<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    107 ORIGENIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,500,960">
    niam, observavimusque non parum differre : fuit e t sefactus est : a verbo e erat, o addemus, dum ad prophetas sermo sit, Sermonen prophetas illu- sarare luce cognitionis, facientem eos, lanquam curam violentes, ea videre quae non intellexerunt, antequam fieret ad eos sermo ipse; apud Deum vero Deum esse, ex eo quod sit apud ipsum. Itaque fortasse talem quemdam ordinem intuitus Joannes in sermone non praeposuit, : Deus erat Sermo, : illis verbis, e Sermo erat apud Deum, : nihil alio- qui, quod ad enuntiationes attinet, obfutura serie ad intelligendam vim seorsum cuiuscunque pro- nuntiat : unum namque pronuntiatum est : : In principio erat ille Sermo ; : alterum : : Ille Sermo erat apud Deum, : et deinceps : : Et Deus erat ille Sermo. Sed quoniam fortasse ordinem quemdam B declarat, quia positum sit primo loco hoc pronun- tiatum, « In principio erat ille Sermo, » juxta ta- lem seriem, « Et Sermo erat apud Deum, » et tertio loco, « Et Deus erat Sermo, » illicero dicitur : Deus erat ille Sermo, » ut ille Sermo intelligi possit esse Deus, qui sit apud Deum.
    
    50 2. Caeterum magna observatione (quo tam- quam non callens elaboratum Graecorum dicendi genus) alibi quidem articulis usus est Joannes, al- bi vero reticuit : in voce namque Sermonis arti- culum cum addiderit, in Dei vocabulo aliquando id ponit, aliquando differentia gratia id non ponit. Nam cum Dei vocabulum ponitur de ingenio uni- versorum auctore, articulum ponit, reticens illud, cum ille Sermo Deus nominar. Proinde vide, ne forte ut in his locis differt Deus cum articulo, el Deus sine articulo, sic differat etiam o Logos, [id est ille Sermo, vel illa ratio,] cum articulo, et Logos, [id est Sermo, sive ratio,] sine articulo. Ut enim Deus ille, qui est in omnibus, ille Deus est, [cum articulo,] et non simpliciter Deus, [sine articulo,] sic fons rationis (quae unicuique rationis capaci nesit), ratio illa est, [cum articulo;] cum aliqui ra- tio, quae in unoquoque inest, non perinde proprie, atque illa ratio prima, [quam fontem hujus dico,]
    
    (75) Τίθησι μὲν γὰρ τὸ ἄρθρον, ὅτε, etc. Di- stinctio haec nonnullorum convicia in Origenē concilial. Eam quidem Chrysostomus homil. 3 in Joan., dissimulato auctoris nomine, explodit. Al- tendissent quomodo in sequentibus explicata sit : Pater, inquit, quod ex se Deus sit, hoc est, ἀπ‛ ἑαυτοῦ, ὁ θεὸς ἀπεφῆλαρτ : Filius, quod sit Deus a Patre, Deus de Deo, ut loquitur concilium Nice- num, θεὸς διδεὺς est. HUIERIUS.
    
    (76) ὅν τρόπον γὰρ ὁ ἐστιν, etc. Sententia haec est totius disputationis : Quemadmodum a Patre, qui est αὐτοθέος, habet Filius ut sit Deus, et caeteri qui dici appellantur, quia principium totius divinitatis Pater est ; ita a Filio, qui est ὁ Λόγος, ratio, et fons totius rationis, habent ii qui ratione utuntur ut sint rationis participes. Igitur ut divi- nilatem suam Filio communicat Pater, ita ratio- nem iis qui rationis participes sunt communicat Filius. Pater principium est divinitatis Filii. Filius principium est rationis eorum qui rationis capaces sunt. Alque co sensu ut se habet Pater ad Filium, ita Filius ad ea quae ratione pollent. Comparatio ergo hac est, atque ca imperfecta et in multis claudicans. Pater autem, quia principium est et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,72,980,960">
    Α τι ἐν μὲν τῷ πρόͅ, τοὺς προφήτας γινέσθαι· φωτίζει τοὺς προφήτας τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως, τούτων αὐτῶν ἄτε ἐμπρόσθεν βλέποντας ὀρθῶς ἂν πρὸ αὐτοῦ ὁ κατ- ἐκόνουν· πρὸς δὲ τὸν Θεὸν τὸ θεὸς ἐστι τυχάνειν ἀπὸ τοῦ εἶναι πρὸς αὐτόν. Καὶ τὰχʼ ποιεῖται τῶν τάξε ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ λόγῳ ἰδὼν οὐ προέταξέ τὸ, ὁ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ὁ τοῦ, ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, ὁ ὢν ἐπὶ ταῖς ἀπορέσεσιν οἷσάν τε να καταλείψατο τὸν ἑαυτοῦ πρὸς τὸ καθʼ αὐτὸ ἰδεῖν ἑκάστου τῶν ἀκόλου- θων τὴν δύναμιν· ἐν γὰρ αὐτῷ ἐξήγηται τὸ, ʼΕν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ δεύτερον τὸ, ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ καὶ ἔξῃ· Καὶ ὁ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Ἀλλʼ ἐπεὶ τάχʼ τάξεων τινὰ δηλοῖ τὸ πρῶτον τετάχθαι τό· ʼΕν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, κατὰ τὸ οὕτως ἐξῆς τό· Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ τρίτον τό· Καὶ ὁ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, διὰ τοῦτο, ἵνα δυναμῇ ἀπὸ τοῦ πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι ὁ Λόγος βοηθῆσαι γινώμενος θεὸς, λέγεται· Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, ἐπεὶτα, · Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
    
    2. Πὰν δὲ παραπεμπόμενως τὰ καὶ οὕτως Ἐλλην- ικῆς ἀκριβολόγιαν οὐκ ἐπιστάμενος, ὁ Ἰωάννης ὅπου μὲν τῆς ἀφορίας ἐχρήσατο, ὅπου δὲ ταῦτα ἀπεσιώ- παρα, ἐπὶ μὲν τοῦ λόγου προσεῖπε, τὸ, ὁ, ἐπεὶ δὲ τῆς θεὸς προσηγορίας ὅπου μὲν τῷ, ὅπου δὲ διὰ διαιρῆν. Τίθησι μὲν γὰρ τὸ ἄρθρον, ὅτε (75) ὁ θεὸς ὀνομαζε τ ἐπὶ τοῦ ἀγενετήτου τάξεως τῶν ὅλων αἰκοι- συμμετὰ δὲ αὐτὸ, ὅτε ὁ Λόγος θεὸς ὀνομαζετα· Ὅς δῖ διαφέρει κατὰ τούτους τοὺς τόπους ὁ θεός, καὶ θεός, τούτος μήποτε διαφέρη ὁ Λόγος καὶ Λόγος· Ὃν τρόπον γὰρ ὁ ἐστιν (76) παρὰ θεὸς ὁ θεός, καὶ οἷς ἀπὸ ἐκείνων θεὸς, οὖτως ἡ πηγὴ τοῦ ἐν ἐκάστῳ τῶν λογικῶν λόγων, ὁ Λόγος, τοῦ ἐν ἐκάστῳ λόγου οὗκ ἀπʼ κυρίως ὁμοίως τῷ πρώτῳ ὀνομαζόμενος καὶ λεχθέντως, ὁ λόγος. Καὶ τὸ πολλοὶς φιλοθέων εἶναι σχεχόμενος παραόσων, ἐκ- λαθουμένος διὸ ἀναγορεύουσι θεὸς, καὶ παρὰ τοσο περπιπόντας ψευδοῖ καὶ ἀσεβεις ὀφίλων : ἦτοι ἀρχονιμενος ἰδιότητα (77) Ποῦ ἐστʼ ἔπειτα παρὰ τῆς τοῦ Πατρὸς, ὀμολογοῦντας θεὸν εἶναι τὸν μέχρι τῆς divinitatis totius, inde eum ἀληθῶν Θεὸν ap- pellavit ; reliqui autem θεοὶ τῆς μεριμνῆ τοῦ θεοῦ γινόμενοι, Filius minimur, et qui diu appellantur. Αἱ divinitatem a Patre non uno modo recipiunt : Filius enim ita Deus est a Patre, ut una eademque divinitate Pater et Filius pollerant ; reliqui aut᾽- dii, diversa, dispari et inaequali divinitate praediti sint. Ne quemquam igitur moveat vos gnώμες, qua in omnibus convenit qui ab alio habent ut sint, sive per generationem, sive per processionem, sive per creationem, ut paulo infra demonstrali- mus. Nonnunquam vero simpliciter, e existere, esse, v, significat. Atque haec quidem posterior notatio huic ipsi loco vidētur tribuenda. His ita ex- plicatis, facile viri cujusdam eruditionis refel- luntur criminatores, qui ex hoc loco violeat Filii dignitatis rerum Origenē peragit, licet alias saepe in eodem argumento lapsus sit. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abbreviaturas respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>