"39
que keiificat sermo, maxiine potabilis, abducens a
rebus humanis, et furere faciens, et ebrium esse
ebrietate, non ea quidem qua est aliona a rationé,

sed divin», qua etiam Josepb fratres, αἱ puto,

ebrios facit^* ; merito is qui vinum cor hominis la-
lificans affert, cst vitis vera : ob hanc causam ve-
T3, quod racemos habeat veritatem, et palmites di-
scipulos 55, sui imitatores, et ipsos fructificantes
veritatem. Diflicile autem est differentiam proponere
penis et. vitis, quandoquidem non vitem tantum,
sed etiam pauem vius seipsum appellat. Proinde
vide ne forte quemadmodnm panis nutri οἱ cor
roborat, confirmare cor hominis dictus, et vinum
ketifieat diffundens animum $4 atque exhilarans,
sie disciplinz morales, qus vitam acquirunt eus
addiscenti atque operanti, panis quidem sint vitz,
non tamen fructos vitis dicanter ; theoremata vero
arcana et mystica, letificantia atque numineanimum
affjantia, quie ingenerantur in iis qui oblectantur in
Domitio, non solum nutriri, verum etiam oblectari de-
siderantes, vinum vocentur ἃ vera vite pervenientia.

$4. Ad hiec [elaborandum nobis est] quonam pa-
€to primus et ultimus in Apocalypsi inscriptus est :
jn quantum primus est, diversus ab À, id est prin-
«ipio; et in quautum est ultimus, non idem cum
Ώ, id est ine. Opinor itaque, eum animalia quie
rationem participant, diversarum sint. specierum,
aliud inter ipsa esse primum, aliud secundum,
aliud tertium, et sie deinceps usque ad ultimum ;

ORIGENIS

"LU
Α γος, ἐξιστῶν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπιχῶν, xal ἐνθουσιᾷν
ποιῶν, xat μεθύειν μέθην οὐχ ἀλόγιστον, ἀλλὰ θείαν,
fjv, οἶμαι, xal Ἰωσὴφ τοὺς ἀδελφοὺς μεθύειν metet,
εὐλόγως ὁ τὸν εὐφραίνοντα xapblav ἀνθρώπου οἶνον
φέρων ἄμπελός ἐστιν ἀληθινὴ " διὰ τοῦτο ἀληθινὴ,
ἐπεὶ βότρυς ἔχει τὴν ἀλήϑειαν, xat χλήματα τοὺς
μαθητὰς, μιμητὰς αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς χαρποφοροῦν-
τας τὴν ἀλήθειαν. "Ἔργον δὲ διαφορὰν παραστῆσαι
ἄρτου χαὶ ἀμπέλου, ἐπεὶ οὐ μόνον ἄμπελος, ἀλλὰ
xaX ἄρτος ζωῆς εἶναί φησιν. Ὅρα δὲ μήποτε ὥσπερ
ὁ ἄρτος τρέφει, καὶ ἰσχνροποιεῖ, xat στηρίξειν λέγε-
«ax χαρδίαν ἀνθρώπου, ὁ δὲ οἶνος ἥδει xai εὐφραίνει
xai διαχεῖ' οὕτως τὰ μὲν ἡθιχὰ μαθήματα, ζωὴν
περιποιοῦντα τῷ μανθάνοντι, χαὶ πράττοντι, ἄρτος
ἐστὶ τῆς ζωῆς, οὐχ ἂν ταῦτα γεννήματα λέγοιτο τῆςς
ἀμπέλου * καὶ εὐφραίνοντα, χαὶ ἐνθουσιᾶν ποιοῦντα,
ἀπόῤῥητα xaX μυστιχὰ θεωρήματα χατατρυφῶσι τοῦ
Κυρίου ἐγγινόμενα (27), xa οὐ μόνον τρέφεσθαι, ἀλ-
λὰ xai τρυφᾷν ποθοῦσιν (28), ἐστὶν ἀπὸ τῆς ἀληθε-
γῆς ἀμπέλου ἐρχόμενα οἶνος καλούμενα.

54, Πρὸς τούτοις τῷ (39) πῶς πρῶτος χαὶ ἔσγα-
τος ἐν τῇ Ἀποχαλύψει ἀναγέγραπται, ἕτερος κατὰ
τὸ πρῶτος εἶναι τυγχάνων τοῦ ἄλφα, ναὶ τῆς ἀρχῆς,
xai χατὰ τὸ ἔσχατης οὐχ ὁ αὐτὸς τῷ ὦ xai τῷ τέλει.
Ἡγοῦμαι τοίνυν, τῶν λογικῶν ζώων ἐν πολλοῖς εἴ-
δεσι χαρακτηριζομένων, εἶναί τι πρῶτον ἀὐτῶν, καὶ
δεύτερον, καὶ τρίτον, καὶ τὰ καθεξῆς, ἕως ἐσχάτου *
xa τὸ μὲν ἀκριδὲς εἰπεῖν τί πρῶτον, xal ποῖον τὸ

quorum sane quoduwm sit primum, et secundum, (c δεύτερον, xai ἐπὶ τίνος ἀληθὲς τὸ τρίτον, xal οὕτως

et terium, el sic usque ad ultiroum accurate di-
cere humani nou admodum ingenii ost, sed ejus
quod naturam superet nostram. Conabimur tamen

que ad hujus considerationis declarationem penti- '

were videbuntur, pro virili nostra afferre in me-
dium atque eloqui. Sunt quidam dii, quorum Deus
Deus est, ut. prophetke loquuntur : Confitemini
-Deo deorum "*5 et : Deus deorum Dominus locutus
est, εἰ vocavit terram*? ; Deas. autem, ut Evange-
lium tradit **, non mortuorum. Deus. est, sed viven-
"tium. Unde viventes etiam dii sunt, quorum Deus
Deus est, Quinetiam scribente ad Corinthios Apo-
tolo juxta propheticas veces : Quemadmodum suni
dii malti, et domini multi*', nomen deorum iuter-
pretati sumus tanquam | exsistant. Sunt vero etiam
preter deos quorum Deus est Deus, alii qui vocan-
tur throni, et alii qui dicuntur principatus, rur-
$us prater hos alii qui dicuntur dominationes et
potestates. Dicente autem Paulo*6 : Super omne no-
men quod nominatur non solum in seculo hoc, verum

55 Gen, xLin, $4... 5? Joan. xv, 5. * Psal. cxxxv.
** Ephes. 1, 91.

$17) Ἐγγερόι . Sic codex Bodieianus ; Huetin
nux dde n . ᾿

(28) Ποθοῦσιν. lta codex Bodleianus; Huetius »

ur - Tó, etc. Leg ov τῷ
ᾧ, etc. Lego προσεχτέον τῷ.

Go καὶ ἄλλα παρὰ ταῦτα οὐ πάνυ. etc. Orige-
nes lib. 1 Περὶ dpxów, cap. 5, eamdem hune. Pauli
Incum exponens : Ez quo. videlicet, inquit, ostendi
esse quedam preter. hec qug commemoravit, qua

μέχρι τοῦ τελευταίου φθάσαι, ob πάνυ τι ἀνθρώπι-
νον, ἀλλὰ ὑπὲρ τὴν ἡμετέραν ἐστὶ φύσιν " στῆναι δὲ
καὶ περιλαλῆσαι τὰ εἰς τὸν τόπον, ὡς οἷοί τέ ἐσμεν,
πειρασόμεθα. Εἰσί τινες θεοὶ ὧν ὁ Θεὸς Θεός ἔστιν,
ὡς αἱ προφητεῖαί φασιν’ ἘξομοιἸογεῖσθε τῷ Θεῷ
τῶν θεῶν" καὶ, Θεὸς θεῶν ἐλάλησε Κύριος, καὶ
ἐχάλεσε τὴν γῆν" Θεὸς δὲ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον οὐ“
ἔστι vexpov, ἀλλὰ ζώντων. ζῶντες ἄρα xal οἱ θεοί
εἶσιν, ὧν ὁ Θεὸς Θεός ἐστι. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ γρά-
qv ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους, “Ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ ποῖ»
Aol, xal κύριοι πολλοὶ, κατὰ τὰ προφητιχὰ, τὸ
τῶν θεῶν ἐξειλήφαμεν ὄνομα ὡς τυγχανόντων. Εἰσὶ
δὲ παρὰ τοὺς θεοὺς ὧν ὁ Θεὸς Θεός ἐστιν, ἕτεροί τι-
p ἐς οἵ καλοῦνται θρόνοι, καὶ ἄλλοι λεγόμενοι ἀρχαὶ,

χυριότητές τε, xal ἐξουσίαι παρὰ τούτους ἄλλοι. Διὰ

δὲ τὸ, Ὑπὲρ πῶν ὄνομα ὀνομαζόμενον, οὐ μόνον

ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι, ἀ.λ:λὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ

ἄλλα παρὰ ταῦτα o0 πάνν (30) συνήθως ἡμῖν ὄνομα-

ζόμενα δεῖ πιστεύειν εἶναι λογικά " ὧν ἕν τι γένος
85 Psal, χεῖχ, 1. ^* Matth. xxn, 588. *' 1 Cor. vini, 5.

nominantur quidem in hoc saculo, non tamen ab ipso
enumerata fuerint, [orte nec ab alio aliquo intellecta ;
esse vero alia que in loc seculo quidem non nomi-
nentur, tamen nominabuntur. Nec unos id sihi per-
$uasit Origenes preter eos angelorum ordines qui
nominantur in Scriptura, alios 68:6 numero infi-
nitos et hominibus ignotos : scripsit siquidem
Clirysostomus hom. ὁ, De incomp.: Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καὶ
ἕτεραι δυνάμεις, ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἴσμεν. Sunt

Digitized by Google
