-

109

COMMENT. IN JOAN. TOMUS 1l.

110

ὀνόματος παρ᾽ αὐτοῖς Υἱὸν προσαγορευόμενον" ἢ A nominetur dicatarque illa ratio, [cum articulo.] Et

ἀρνουμένους τὴν θεότητα (73) τοῦ Υἱοῦ, τιθέντα;
δὲ αὐτοῦ τὴν ἰδιότητα καὶ τὴν οὐσίαν χατὰ περιγρα-
φὴν τυγχάνουσαν ἑτέραν τοῦ Πατρὸς, ἐντεῦθεν λύε-
σθαι δύναται. Λεχτέον γὰρ αὐτοῖς, ὅτε τότε μὲν αὐὖ-
τόθεος ὁ Θεός ἐστι, διόπερ xat ὁ Σωτήρ φῆσιν ἐν τῇ
«ρὸς τὸν Πατέρα εὐχῇ " « "Iva γινώσχωσέ σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεόν » πᾶν δὲ τὸ παρὰ τὸ αὐτόθεος μετοχῇ
«ἧς ἐχείνον θεότητος θεοποιούμενον οὐχ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ
Θιὸς χυριώτερον ἂν λέγοιτο (19), ᾧ πάντως ὁ Πρω-
«ότοχος πάσης κτίσεως, ἅτε πρῶτος τῷ πρὸς τὸν
θεὸν εἶναι, σπάσας τῆς θεότητος εἰς ἑαυτὸν, ἔστι (80)
τιμιώτερος τοῖς λοιποῖς παρ᾽ αὐτὸν θεοῖς, ὧν ὁ Θεὸς
Θεός ἐστι, χατὰ τὸ λεγόμενον, « Θεὸς θεῶν Κύριος
ἐλάλησε, xal ἐχάλεσς τὴν γῆν, » διαχονήσας τὸ γενέ-
σθαι θεοῖς, ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀρύσας εἰς τὸ θεοποιηθῆναι

αὐτοὺς ἀφθόνως, χἀχείνοις χατὰ τὴν αὑτοῦ χρηστό- D

τητα μεταδιδούς. ᾿Αληθινὸς οὖν Θεὸς ὁ Θεός " οἱ δὲ
κατ᾽ ἐχεῖνον μορφούμενοι θεοὶ, ὡς εἰχόνες πρωτοτύ-
που. ᾿Αλλὰ πάλιν τῶν πλειόνων εἰχόνων fj ἀρχέτυπος
εἰχὼν ὁ πρὸς τὸν Θεόν ἔστι Λόγος, ὃς ἐν ἀρχῇ ἦν τῷ
εἶναι πρὸς τὸν Θεὸν ἀεὶ μένων Θεὸς, οὐχ ἂν δ᾽ αὐτὸ
sy, εἰ μὴ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, xal οὖχ ἂν μείνας
Θεὸς, εἰ μὴ παρέμεινε τῇ ἀδιαλείπτῳ θέᾳ τοῦ πατρι-
κοῦ βάθους.

h/nc solvi potest illud, quod perturbat multos pro-
fitentes se Dci amantes esse, ac verentes duos prze-
dicare Deos, et propter hoc in falsa et impia do-
gmata incidentes; vel negantes proprietatem | Filii
esse aliam a Patris proprietate; coufitcotes Deum
esse cum uomine taetum, qui apud ipsos Filius
appellatur; vel negantes Filii divinitatem, οἱ po-
nentes ipsius proprietatem Οἱ essentiam per cir-
cumscriptionem exsistere aliam a Patre. Dicendum
cnim est illis, quod αὐτόθεος quidein, [hoc est, pet
se Deus,] Deus ille est [cum articulo,] propter quod
et Servator in precatione ad Patrem inquit : « Ut
agnoscant te ilium solum vcrum Deum Το; » quid-
quid vero est preler hune, qui αὐτόθεος dicitur,
[hoc est, per se Deus, ] participss:one et communione
divinitatis illius deificatuin, non ille Deus,[cum ar-
ticulo],sed Deus [sine artículo] magis proprie dicen.
dum esse, quo nomine omnino primogeaitus omnis
creature, quippe qui cum primus sit apu: ipsum,
aurobens diviuitatem ad seipsum, honorabilior 53
est reliquis diis, qui sunt przeter ipsum, quorum ilio
Deus, Deus est, juxta id quod dicitur 75, « llle Deu;
deorum Dominus locutus est, et vocavit terram, »
dons esse diis, a Dco hauriens abundanter unde

ipsos efficiat deos et unde illis juxia suam ipsius bonitatem suppeditet. Verus igitur Deus est ille Deus,
[rum articolo :] qui autem dii efformantur ad ejus. formam, velut. imagines quxdam sunt. primi exempla-
fis, Sed rursus multarum imaginum archetypa íwago est ille Λόγος, qui est apud Deum in princi.
pio exsistens, quia sit apad Deum semper manens Deus, baudquaquam id habiturus nisi apud Deum
esset, et linudquaquam Deus mansurus, nisi perpetuo permansissel in contemplatione paternze profunditatis,

5. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ εἰχὸς (81) προσχόψειν τινὰς τοῖς εἰ. 5. Sed quoniam fortasse verisimile est futurum

ρημένοις, ἐνὸς μὲν ἀληθινοῦ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς ἀπαγ-
γελλομένον, παρὰ δὲ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν θεῶν πλειό-
νων τῇ μετοχῇ τοῦ Θεοῦ γινομένων, εὐλαθδουμένους
τὴν τοῦ πᾶσαν χτίσιν ὑπερέχοντος δόξαν ἐξισῶσσι τοῖς
λοιποῖς τῆς Θεὸς προσηγορίας τυγχάνουσι, πρὸς τῇ
ἀποδεδομένῃ διαφορᾷ, χαθ᾽ ἣν ἐφάσχομεν πᾶσι τοῖς
λοιποῖς θεοῖς διάχονον εἶναι τῆς θεότητος τὸν Θεὸν
Λόγον, χαὶ ταύτην παραστατέον " ὁ γὰρ ἐν ἑκάστῳ
yog τῶν λογιχῶν νοῦτον τὸν λόγον ἔχει πρὸς τὸν ἐν
ἀρχῇ λόγον πρὸς τὸν Θεὸ», ὄντα Λόγον Θεὸν, ὃν ὁ
Θεὺς Λόγος πρὸς τὸν Θεόν" ὡς γὰρ αὐτόθεος, καὶ
ἀληθινὸς Θεὸς ὁ Πατὴρ πρὸς εἰκόνα, xa εἰχόνας τῆς
εἰχόνος, διὸ καὶ κατ᾽ εἰχόνα λέγονται εἶναι οἱ ἄνθροι-
ποῖ, οὐχ εἰχόνες, οὕτως ὁ αὐτὸς Λόγος πρὸς τὸν ἐν
ἐχάστῳ λόγον. ᾿Αμφότερα γὰρ πηγῆς ἔχει χώραν" ὁ
μὲν Πατὴρ θεότητος, ὁ δὲ Υἱὸς Λόγου. "Ὥσπερ οὖν
θεοἱ πολλοὶ, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ πολ-
λοὶ χύριοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς,
οὕτως πολλοὶ λόγοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν εὐχόμεθα ὅπως ὑπάρξῃ
** Josn. xvi, 5, 75 DPsol. χεχ, 1.

(78) Ἢ dprovpévove τὴν θεόεητα, eic. Origenes
lib. vii in. Epist. ad ftoman., cop. 9: « Et miror
quomodo quidam legentes quod idein Apostolus in
aliis dicit : Unus Deus Pater ez quo. omnia, et

' emus Dominus Jesus Christus per quem. omuia,

megent Filium Dei Deum debere profiteri, no
duos Deos dicere videantur.» WlugTiOS.

(19) Aévoito. Sic codex Bodleianus ; male codex
f'egius, λέγοι τὸ ᾧ, ete.

(0) Ἔστι. lta codex Bodleianus; codex Regius, ἔτι.

ut multi offendantur quia dixerimus unum esso ve-
rum Deum, nempe Pairem, et preter Deum verum
multos factos deos participatione Dci : verentes
gloriam ejus, qui omnem ereaturam przcellit,
aequari reliquis obtiaentibus appellationem Dei sine
articulo, preter datam differentiam, per quam Deum
Λόγον diximus reliquis omnibus dii$ ministrum
esse deitatis, etiam hiec differentia est. apponenda.
Ea euim ratio qui in singulis rationis capacibus
inest, eamdem comparationem liabet ad illam ta-
tionem que iu principio apud Deum est, et Deus
est Λόγος, quam liabet Deus Λόγος, [id est 1atio].
sine articulo ad Deum illum [cum articulo.] Ut enim
Pater αὐτόθεος, [hac est, per se Deus, et verus Dcus,]
se babet ad imaginem, et ad imogines imaginis,
quam ob causam etiam dicuntur liomines non essc
imagines, sed ad imaginem, sic bunc in modum se
habet idem Λόγος, [hoc est, ipsa ratio,] ad eam, qux
est in singulis, rationein. Utraque enim locum obti-

(81) 'A.LI ἐπεὶ slxóc, ete, Audiendus in hunc
Jocum Dionys. Petavius lib. 1 De Trinit., cap. 4,
n. 5. Mihi tamen id dolet, iniquum adeo in Orige-
mem se gessisse virum magnum, ul qua minus
sana in 60 deprehenduntur, germana esse, meque
ab Arianis inserta, contra Rulini testimonium per-
tenderit : qux vero ortlhodox:e sunt. fidei, amica
manu adiexta fuisse contfa Athanasii (lib. De
decret. Nicmum synodi) auctoritatem — crediderit.
lHlugriUS.

Digitized by Google
