£05

extera inferiora :
praestantiam dicimus etiam ccelum eximie divína
ratione firmata faisse. Quoniam igitur proponitur
ut aperte intelligamus hoc dictum : [n principio erat
Aóroc ** [ hoc est sermo, sive ratio], principium
vero sapientiam dici explicatom est, testimoniis ex
Proverbiis suinptis, consideraturque sapientia ante
sermonem ipsam annuntiantem, intelligamus ne-
cesse est, sermonem in principio, hoc est sapien-
tia, semper esse, cumque sit Ín sapientia quae vo-
catur principium, non prohiberi esse apud Deum,
cum sit etiam ipse Dens : nec apud Deum simpli-
cKer est. ipse, sed exsistens in principio (similiter
sapientia *") est apud Deum ; subjungit enim, et

ORIGENIS
propter quam dífferentiam ac Α τῇ ἀρχῇ" πάντα γὰρ ἐν σοφίᾳ ὁ Θεὸς χατὰ τὸν Aav?3

101

ἐποίησε. Καὶ ἔτι εἰς τὸ παραδέξασθαι (71) τὸν λόγον
ἰδίαν περιγραφὴν ἔχοντα, οἷον τυγχάνοντα ζῇν xa"
ἑαυτὸν, λεχτέον xal περὶ δυνάμεων, οὐ μόνον δυνά--
μεως" Τάδε .1έγει Κύριος τῶν δυνάμεων, πολλαχοῦ
χεῖται, λογιχῶν τινων θείων ζώων δυνάμεων ὀνομα-
ζομένων, ὧν ἡ ἀνωτέρω καὶ χρείττων Χριστὸς ἦν,
οὐ μόνον σοφία Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ δύναμις προσαγορευό-
μενος" ὥσπερ οὖν δυνάμεις Θεοῦ πλείονές εἶσιν, ὧν
ἐχάστη κατὰ περιγραφὴν, ὧν διαφέρει ὁ Σωτὴρ, οὕτως
καὶ λόγος, εἰ καὶ ὁ παρ᾽ ἡμῖν οὐχ ἔστι κατὰ περιγρα-
φὴν ἐχτὸς ἡμῶν, νοηθήσεται ὁ Χριστὸς διὰ τὰ mpos£r-
τασμένα, ἐν ἀρχῇ τῇ σοφίᾳ τὴν ὑπόστασιν ἔχων. Ταὺ--
τα ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρχέσει εἰς τό Ἐν ἀρχῇ

inquit ; Hic erat in principio apud. Deum. Poterat B ἦν ὁ Λόγος.

enim dicere : Hic erat apud Deum. Sed quemadmodum erat in principio, sic et apud Deum in prin-
cipio erat ; et omnía per ipsum facta sunt **, exsistentem in principio ; omnia enim Deus (teste Davide **)
in sapientia fecit, Ad hxc ut intelligamus Sermonem propriam habere inscriptionem, velut qui vitam
per se assequatur, dicendum etiam est de potentiis, non de potentia. Hec dicit Dominus potentiarum,
multis in locis ponitur, nomine potentiarum intellectis quibusdam divinis animantibus, quz rationis sunt
capacia, quibus superior et przestantior Christus est, non tantum sapientia Dei, sed etiam potentia dictus.
Ui igitur virtutes complures sunt, quarum singule descriptionem habent, quibus differt Servator, sic
etiam ὁ Λόγος [id est ille Filius Dei, illa ratio] (etiam si illa ratio, φα in nobis est, non habeat descri-
ptionem extra nos) intelligetur. Christus, juxta ea qu:& antea. indagavimus, hypoetasim habens in prin-
cipio, hoc est in sapientia. Sed hactenus de eo quod est, I» principio erat Sermo.

OPICENOYXZ

TON ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN EYATT'EAION EEHI'HTIKON

TOMOZ

ORIGENIS

EXPLANATIONUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS H.

48 1. «Et verbum erat apud Deum, et Deus erat α΄ 4. « Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν ὁ

Yerbuin?*, » Satis pro viribusnostris, sacer Ambrosi,
idewque frater Evangelio conforinis, cum antehae
disseruerimas quid sif Evangelium, et. quod qua-
leve principium, in quo erat Sermo, et quisnam sit
ille Sermo qui erat. in. principio. Censequenter
nunc consideremus quonam pacto Sermo ille erat
apud Deum, Ergo utile erit ad hoc explicandum
colligere sermonem qui scriptus est. factum fuisse
2d quosdam. Verbi gratia : « Sermo Domini factus
est ad Osee filium Deeri ** ; » et, « Sermo factus
est ad Isaiam, filium Amoe, de Juda, et de Jeru-
salem, ** » et, « Sermo. factus est ad Jeremiam de

** joan, 1, 1. "' ibid. 2.

(71) Kal ἔτι εἰς τὸ παραδέξασθαι, etc. Ad mar-
ginem codicis Barberini tiec leguntur ; Φλυαρεῖς,
μάταιε αἱρετιχέ. Θεὸς γὰρ xal fjv ἀεὶ, xal αὐτός
ἔστιν ἣ σοφία * οὐχ ἄλλη ἢ σοφία xal αὐτὸς ἐν αὐτῇ.

* ibid. ὅ, ** Psal. cm, 92. "* joan. 1, 4.

Λόγος (721. » Λὐτάρχως κατὰ τὴν παροῦσαν δύναμιν,
ἱερὲ ἀδελφὲ ᾿Αμδρόσις, καὶ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον με-
μορφωμένς, ἐν τοῖς πρὸ τούτων διαλαθόντες τί ἔστιν
Εὐαγγέλιον, καὶ τίς ἡ ἀρχὴ, ἐν fi ἣν ὁ Λόγος, τίς τὲ
ὁ Δόγος ὁ ἐν ἀρχῇ, ἀχολούθως νῦν ἐπισχοποῦμεν πῶς
ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν. Χρήσιμον τοίνυν δυναγα-
γεῖν εἰς τοῦτο λόγον ἀναγεγραμμένον γεγονέναι πρός
τινας" οἷον" « Λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὠσηὲ
τὸν τοῦ Bengel: » xat, ε Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς
Ἡσαΐαν υἱὸν» ᾿Ακὼς, περὶ τῆς Ἰουδαίας, xal περὶ
Ἱἱερουδαλήμ" ν» xoi, « Ὁ λόγος ὁ γενόμενος πρὸς
Ἱερεμίαν περὶ τῆς ἀδροχίας. » Πῶς οὖν λόγος Κυρίου

7! Ose. 1, f. 7* Isai, 1, 4.
Οὔτε μὴν σύγχρισιν πρὸς τὰς λογικὰς δυνάμεις ἐπι-
δέχεται, ἀλλ᾽ οὕτως Ἕλλην ὑπάρχεις.

(T2) Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Hac desunt in codice
Bodl.iano.

Digitized by Google
