<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    ἐστι λόγος περιέχων ἀγαθοῦ τῷ πιστεύοντι παρου-
    σίαν ἢ λόγος ἐπαγγελλόμενος παρῖναι τὸ ἀγαθὸν τὸ
    προσδοκώμενον. Πάντες δὲ οἱ (36) προειρημένοι ἡμν
    ἄνδρες (37) ἐφαρμόζουσι τοῖς ἐπιγραφομένοις Εὐαγ-
    γέλιος· ἕκαστον γὰρ Εὐαγγέλιον σύστημα ἀπαγγελλο-
    μένων ὠφελίμων τῷ πιστεύοντι, καὶ μὴ παρεκδεξα-
    μένῳ, τυγχάνον ὠφέλειας ἐμποιοῦν, κατὰ τὸ εὔλογον
    εὐφραίνει διδάσκων τὴν δι' ἀνθρώπους τοῦ πρωτοτόκου
    πάσης κτίσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ σωτήριον αὐτοῖς
    ἐπιδημίαν. Ἀλλὰ καὶ ὅτι λόγος ἐστὶν ἕκαστον Εὐαγ-
    γέλιον διδάσκων τὴν τοῦ ἀγαθοῦ Πατρς ἐν Υῷ τος
    βουλομένοις παραδέξασθαι ἐπιδημίαν, παντὶ τῷ πι-
    στεύοντι σαφές· ὅτι δὲ καὶ ἀγαθὸν ἐπαγγέλλεται διὰ
    τῶν βιβλίων τούτων τὸ προσδοκηθὲν οὐκ ἀσαφές·
    σχεδὸν γὰρ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης τὴν παντὸς τοῦ
    λαοῦ λαβὼν φωνὴν φησι πέμψας τῷ Ἰησοῦ· Σὺ εἶ
    ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶμεν; Προσδοκώ-
    μενον γὰρ ἀγαθὸν τῷ λαῷ ὁ Χριστός ἦν, περὶ οὗ κη-
    ρυσσόντων τῶν προφητῶν, μέχρι καὶ τῶν τυχόντων
    πάντες εἰς αὐτὸν ἔσχον οἱ ὑπὸ νόμον καὶ προφήτας
    τὰς ἐλπίδας, ὡς μαρτυρεῖ ἡ Σαμαρῖτις λέγουσα·
    Οἶδα, τι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός·
    Ὅταν λθῃ ἐκεῖνος, ἀπαγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα.
    Ἀλλὰ καὶ Σίμων καὶ Κλεόπας, ὁμιλοῦντες πρὸς
    ἀλλήλους περὶ πάντων τῶν συμβεβηκότων τῷ Ἰησοῦ
    αὐτῷ τ Χριστ ἀναστάντι, οὐδέπω γινώσκοντες
    ἐγηγέρθαι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν φασι· Σὺ μόνος παροι-
    κεῖς ἐν Ἱερουσαλήμ, καὶ οὐκ γνως τὰ γενόμενα
    ἐν αὐτῇ ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις; Εἰπόντος δέ,
    Ποῖα; ἀποκρίνονται, Τὰ περὶ Ἰησο τοῦ Ναζα-
    ρηνοῦ, ὃς ἐγένετο ἀνὴρ προφήτης, δυνατὸς ἐν
    ἔργῳ καὶ λόγῳ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ καὶ παντὸς
    τοῦ λαο, ὅπως τε παρέδωκαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς
    καὶ οἱ ρχοντες ἡμῶν εἰς κρίμα θανάτου, καὶ
    ἐσταύρωσαν αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ ἠλπίζομεν, ὅτι
    αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων λυτροῦσθαι τὸν Ἰσραήλ.
    Πρὸς τούτοις Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου,
    εὑρὼν τὸν ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα, λέγει· Εὑρή-
    καμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἐστι, μεθερμηνευόμενον,
    Χριστός. Καὶ μετ' ὀλίγα ὁ Φίλιππος, εὑρὼν τν
    Ναθαναήλ, λέγει αὐτῷ· Ὃν ἔγραψε Μωϋσς ἐν τῷ
    νόμῳ καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν τὸν Ἰησοῦν
    τὸν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ναζαρέτ.

    8. Δόξει δ' ἄν τις ἐνίστασθαι τῷ πρώτῳ ὅρῳ,
    ἐπεὶ καὶ τὰ μὴ ἐπιγεγραμμένα Εὐαγγέλια ὑπο-
    πίπτει αὐτῷ·  γὰρ νόμος καὶ οἱ προφῆται λόγοι
    πιστεύονται εἶναι περιέχοντες ἀπαγγελίαν πραγ-
    μάτων κατὰ τὸ εὔλογον διὰ τὸ ὠφελεῖν εὐφραίνον-
    των τοὺς ἀκούοντας, ὅταν παραδέξωνται τὰ ἀπαγ-
    γελλόμενα. Λεχθείη δ' ἂν πρὸς τοῦτο ὅτι πρὸ τς
    Χριστο ἐπιδημίας  νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἅτε
    μηδέπω ἐληλυθότος τοῦ τὰ ἐν αὐτοῖς μυστήρια σαφη-
    νίζοντος, οὐκ εἶχον τὸ ἐπίγγελμα τοῦ περὶ τοῦ Εὐαγ-
    γελίου ὅρου· ὁ δὲ Σωτήρ, ἐπιδημήσας καὶ τὸ Εὐαγ-
    γέλιον σωματοποιηθῆναι ποιήσας, τῷ Εὐαγγελίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A est, continens boni præsentiam cuicunque credenti:
    vel, oratio affirmans adesse bonum quod exspectaba-
    batur. Omnes autem quas prædiximus definitiones
    iis conveniunt quæ inscribuntur Evangelia : cum
    enim unumquodque Evangelium sit coacervatio
    nuntiorum utilium ei qui fidem adjungit, neque
    præter germanam scientiam intelligit, et emolu-
    mentum afferat, jure merito lætitiam parit, docens
    salutarem adventum ad homines, et propter homines,
    primogeniti omnis creaturæ, nempe Jesu Christi.
    Quin etiam quod Evangelium unumquodque sit
    oratio, docens boni Patris in Filio adventum ad vo-
    lentes eum excipere, credenti cuilibet perspicuum
    est. Quod autem exspectatum etiam bonum per hos
    libros promittitur, non est obscurum : totius nam-
    B que populi fere ore loquens Baptista Joannes in le-
    gatione ad Jesum missa ait 43 : Num tu es ille ven-
    turus, an alium exspectamus ? Exspectatum enim
    a populo bonum, Jesus erat; de quo prophetis an-
    nuntiantibus, 8 etiam et vulgo quilibet homines qui
    sub lege et prophetis erant, in eo spem habebant ;
    Samaritis illa hoc testante atque dicente 44 : Novi
    quod Messias venit, qui dicitur Christus. Cum ergo
    venerit ille, nobis nuntiabit omnia. Quin et Simon
    et Cleophas, inter se sermones conferentes de omni-
    bus quæ ipsi Jesu Christo, qui resurrexerat, accidissent,
    nondum ipsum e mortuis excitum fuisse scien-
    tes, inquiunt 45 : Tu solus peregrinus es in Hierosolymis,
    neque cognovisti quæ facta sunt illic his diebus ?
    Cumque ille dixisset, Quæ ? responderunt, De Jesu
    Nazareno, qui fuit vir Propheta, potens opere et
    sermone coram Deo et toto populo : et quomodo tra-
    C diderunt eum summi sacerdotes et principes nostri in
    condemnationem mortis, et crucifixerunt eum. Nos
    autem sperabamus eum esse illum qui redempturus
    esset Israel. Ad hæc Andreas, frater Simonis Petri,
    reperto fratre suo Simone, dicit 46 : Invenimus Mes-
    siam quod est, si interpreteris, Christus. Cumque
    paulo post Philippus reperisset Nathanaelem, dicit
    illi 47 : De quo scripsit Moyses in lege, et prophetæ,
    invenimus Jesum filium Joseph Nazarenum.

    8. Quod si quis repugnare velit primæ definitio-
    D ni, quia cadant et alia sub eam quæ non inscri-
    bantur Evangelii titulo, dicatque legem et prophe-
    ticos sermones continere nuntium rerum quæ, quod
    utiles sint, merito lætitiam pariunt auditori simul
    ac ab ipso approbatæ fuerint, respondebimus legem
    et propheticos sermones ante Christi adventum,
    quia nondum advenisset ille qui in his contenta
    reseraret mysteria, non habuisse ejusmodi nuntium
    quod Evangelii definitione continetur : Servatorem
    vero, ad nos cum accessisset, et ut Evangelium
    corpore esset præditum effecisset, perfecisse cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,960">
    43 Matth. XI, 3. 44 Joan. IV, 25. 45 Luc. XXIV, 18, 19 et seqq. 46 Joan. I, 41. 47 Joan. I, 45.
    (36) Λόγος περιέχων ἀγαθοῦ τ πιστεύοντι παρουσίαν.... Πάντες δὲ οἱ. Hæc omnia deside-
    rantur in editione Huetii, restituuntur ex codicibus Barberino et Bodleiano.
    (37) Ὅροι. Codex Bodleianus, λόγοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 33-34) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Grego, direita em Latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números entre parênteses (36), (37) referem-se a notas críticas.
    Números sobrescritos no texto (43, 44, etc.) referem-se a citações bíblicas nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>