91

ORIGENIS COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.

23

ORIGENIS
COMMENTARIORUM

IN

EVANGELIUM JOANNIS
TOMUS PRIMUS

INTERPRETE AMBROSIO FERRARIO.

—

TPOOIMION,

1, Ὃν τρόπον, οἶμαι, ὁ πάλαι λαὸς ἐπικληθεὶς Θεοῦ
εἰς φυλὰς διήρητο δυοχαίδεκα, xai τὴν ὑπὲρ τὰς λοι-
πὰς φυλὰς τάξιν Λευϊτιχὴν, xot αὐτὴν xatk πλείονα
τάγματα ἱερατιχὰ χαὶ Λευϊτικὰ τὸ Θεῖον θεραπεύου-
σαν" οὕτως νομίζω χατὰ τὸν χρυπτὸν (1) τῆς καρδίας
ἄνθρωπον πάντα τὸν Χριστοῦ λαὸν, χρηματίζοντα ἐν
χρυπτῷ Ἰουδαῖον xal ἐν πνεύματι περιτετμτ, μένον,
ἔχειν τὰς ἰδιότητας μυστιχώτερον τῶν φυλῶν, ὡς
ἔστι γυμνότερον ἀπὸ Ἰωάννου ἐχ τῆς ᾿Αποχαλύψεως
μαθεῖν, οὐδὲ τῶν λοιπῶν προφητῶν τοῖς ἀχούειν ἐπι-
σταμένοις τὰ τοιαῦτα ἀποσιωπησάντων. Φησὶ 9t οὔ-
«ως ὁ Ἰωάννης" Καὶ εἶδον d.AAor ἄγγειλον ἀναθαί-
vorta. ἀπὸ ἀνατολῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα
Θεοῦ ζῶντος" καὶ ἔχραξε (2) φωνῇ peyádg τοῖς δ'

Α

1 PILEFATIO.

4. Quemadmodum qui olim populus Dei cognoini-
nabatur, in duodecim tribus ordinemque Leviticuim
divisus erat, cum ceteras tribus bonore prxstan-
tem, tum etiam Deuin pluribus ordinibus sacerdota -
libuset Leviticis colentem ; ila meo judicio quisquis
fuerit Christi populus juxta interiorem cordis homi-
nem, scilicet in occulto Judzxus, et spiritu circum-
cisus '*, tribuum ipsarum proprietates habet, idque
tacratius, ot ab Joaune ex Apocalypsi apertus
possumus discere, eum nec reliqui propbetze iis qui
$cinnt audire talia reticuerint. Sic autem inquit
Joannes '*: Ei vidi alterum. angelum ascendentem
ab ortu solis, habentem signum Dei vivi, et clcmnarit
voce magna quatuor angelis, quibus datum est nocere

ἀγγέλοις, οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδιχῆσαι τὴν γὴν xal B terra. εἰ mari, dicens : Nolite nocere terre, εἰ mari,

τὴν θάλασσαν, Aéror- Μὴ ἀδικήσητε μήτε τὴν
γῆν, μήτε τὴν θάλασσαν, μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι
σφραγίσωμεν τοὺς δούιους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ
τῶν μετώπων αὑτῶν. Καὶ fjxovca τὸν ἀριθμὸν
τῶν ἐσφραγισμένων" ρμδ' χιλιάδες ἐσφραγισμέ-
vot ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν Ἰσραήλ. 'Ex φυλῆς
Ἰούδα ιδ΄ χιλιάδες ἐσφραγισμένοι. Ex φυΐῆς
Ῥουδὴν ιδ΄ χιλιάδες" Καὶ μετὰ τὸ διῃρῆσθαι τὰς
λοιπὰς φυλὰς παρὲξ τοῦ Δὰν, ἑξῆς μετὰ πλείονα ἐπι-
φέρει" Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ, τὸ "Apríor. ἑστὼς ἐπὶ
τὸ ὄρος Σιὼν (5), xal μετ᾽ αὐτοῦ ρμδ' χιλιάδες
ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν.
Καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνὴν

ὑδάτων πολιῶν, καὶ ὡς ρωνὴν βροντῆς μεγάλης. V.

Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤχουσα, ὡς κιθαρῳδῶν κιθαριζόνν-
τῶν ἐν ταῖς χιθάραις αὑτῶγ' καὶ ᾷδουσιν δὴν
καινὴν (Δ) ἐνώπιον τοῦ θρόνου, xal ἐνώπιον τῶν

neque arbcribus, quoudusque signemus servos. Dei no-
siri in frontibus suis. Et audivi numerum signatorum,
centum quadraginta qualuor. nullia signati ez omni
tribu. filiorum Israel. Ex. iribu Juda duodecim mil-
lia signati; ex. tribu Ruben. duodecim. millia. Cum-
que cxwierarum tribuum divisionem fecisset, tribu
Dan omissa, 8 deiuceps post plara subjungit** : Et
vidi, εἰ ecce Agnus slans super moniem Sion, et cum
€o centum quadraginta quatuor millia habentia mo-
men ejus, et nomen Patris. ejus scriptum in [roni-
bue suis. Et audivi vocem de celo, tanquam vocem
aquarum multarum, ei tanquam vocem. tonitrui ma-
gui. Et vocem. audsvi citharedorum | citharisantium
eitharis suis, et cantabant. quasi. canticum novum
ante sedem, et ante quatuor. animalia, εἰ seniores, et
nemo poterat dicere canticum, nisi illa centum qua-
draginta quatuor millia, qui empti sunt de terra. Hi
sunt. qui cum mulieribus non sunt coinquinati ; vir-

δ΄ ζώων, xal τῶν πρεσθδυτέρων" καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο gines enim. sunt, li sequuntur Agnum quocungue

" Rom. n, 29. '* Apoc. vni, 2, 5 et seq.

(1) Κατὰ τὸν χρυπτόν, etc. lta legiwr in codici-
ous mss. Bodleiano et Barberino. Sieque legendum
monuit Huetius qui in textu. habet χατὰ τὸ χρυ-
πτὸν.

(2) Kal £xrate. Codd. Bodleianus εἰ Barberi-
nus, καὶ ἐκέχραξε.

*! Apoc. xiv, 1, 2 ei seq.

(95) Ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών. liec non vertit interpres
Ferrarius qui forte ea non. viderat in suo exem-
plari.

(4) 'Qéiy χαιγήν. Interpres legebat ὡς φδὴν

καινήν.

Digitized by Google
