<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,920">
    Quamvis operæ pretium facturus nos esse arbitraremur si Origenis Opera omnia, tam illa quorum
    genuinum eum esse auctorem constet, quam ea quæ sub ejus nomine olim circumeberabantur, in unum
    corpus colligeremus, quoniam tamen conqesti sunt viri aliquot eruditi, ægreque tulere quod in priorum
    hujusce editionis voluminum sine opera quædam Origenei peperam ascripta addita fuerint, quæ omnino
    superflua adeoque emendibus onerosa sibi videbantur, ideo in posterioribus bonis reliqua ejusmodi spiri-
    ria omittenda censuimus, qualia sunt Commentarius alter in Job a Joachimo Peronio Latine conversus,
    Commentaria in Evangelium Marci quæ sibi aliquando edenda proposuerat doctissimus Huetius, Homiliæ
    in diversos, et alia quæ præserunt vulgæ antea Latinæ editiones: unde fit ut non jam voluminibus
    quinque, sicut initio propositum fuerat, sed quatuor dunataz tota Origenianorum Operum collectio
    consitatur.
    
    Mirum vero forte: se videbitur quartum hoc et ultimum volumen, quod in præfatione tertii anno 1740
    quasi inx, prelo committendum nuntia veram, tam certe tamen post alia prodi re. Verum præterquam
    quod propriis inspicienti nihil vix æquum in eo elaboratum preloque paratum occurrit, absenti paulo
    post, aliensque laboribus occupato promissis stare non licuit. Anno enim 1742 mortuo domino nostro
    Petro Sabatier, qui veteris Latinæ Bibliorum, quam Italicam vocant, Versionis priora duo volumina in-
    folio Remis vulgaverat, Remos anno 1743 a Superioribus missus ad persequendam hanc, quam potissæ-
    mum staglabat, cujusque sumptibus subvencrat serenissimus Aurelianorum dux ac princeps, editionem,
    sex annos integros ibidem insumpsi tertio et ultimo hujus voluminj absolvendo. Quo finito lotus ad Ori-
    genem redii, singula ad manuscriptos codices contuli et castigavi, notis illustravi, nulli denique vel curæ,
    vel studio, vel labori peperci ut integrum illud ac perfectum suisque omnibus numeris absolutum voll-
    men evaderet. Si quid postea moræ intercesserit, id tribuendum vel aviditati et exoctantiæ typographi-
    rum, qui, ne typographica unquam sua officina vacet, nova semper imprinmenda appetunt, inchoata ne-
    gigiunt, vel aliis quibuscunque casibus, quales fert rerum humanarum nunquam sibi constantium vicis-
    situdo.
    
    Porro tomus hic quartus et ultimus in duas partes dividitur, quarum prior continet residua Origenis
    opera in Joannem, fragmentum e quarta homilia in Acta apostolorum, Commentarios ejusdem in Episti-
    lan Pauli ad Romanos, eum fragmentis in Epistolas ad Galatas, ad Ephesios, ad Colossenses, ad The-
    salonicenses, ad Titum, ad Philemonem, ad Hebræos, et duobus consuetis indicibus, altero locorum
    Scripturæ sacræ, altero rerum memorabilium: posterior pars complectitur Opera ad Origenem spectan-
    tia, nimirum S. Pamphili martyris Apologiam pro Origene, et pro eodem Panegyrieam Orationem a sa-
    clio Gregorio Thaumaturgo e schola Origenis in patriam redire paranti compositam, ac Caesareæ in Pæ-
    lestina publice habitam, Origeniana a doctissimo Hueto scripta, notisque historicis ac criticis ubi cum eo
    nobis non convenit illustrata, cum summa ejusdem operis librorum, sectionum, capitum et numerorum;
    et excerptum ex Georgio Bullo caput nonum Defensionis fidei Niceanæ, de Filio τῷ ὁμοούσῳ, ubi ca-
    tholica Origenis de Trinitate ἴσως potissimum vindicatur.
    
    Commentariis in Joannem, et Apologiæ Pamphili speciale Monitum præfatum est. Cum vero de fra-
    gmentis in Acta apostolorum et in Epistolas Pauli agatur Origenianorum libro un, sectione 2, num. 7 et
    8, pag. 297, et sectione 3, num. 14 et 15, pag. 305 et 306, ubi quid novi a nobis repertum sit notis ob-
    servavimus, inde fit ut de illis iterum præfari supervacaneum videatur, nisi forte aliquid insuper dicen-
    dum sit de Commentariis in Epistolam ad Romanos.
    
    De Commentariis in Epistolam ad Romanos.
    
    Cum libris v et viii Contra Celsum suas in Epistolam ad Romanos lucubrationes menoreut Origenes,
    certum est in hanc prius Epistolam, quam Contra Celsum, adeoque antequam finem imperandi faceret
    Philippus, eum scripsisse. Liquet etiam illud opus fuisse elaboratum post ejus in Leviticum Homilias,
    quarum secundæ meminit lib. ix, num. 4 Commentariorum in eandem Epistolam. Porro cum, judice
    Rufino, istæ Homiliæ ex tempore pronuntiatar sunt, nonnimis post annum Christi 245 haberi potuerunt.
    Unde colligimus quo tempore Commentarios in Matthæum cominabatur Origenes, nempe circa annum
    246, imperante Philippo, eodem etiam Commentaria in Epistolam ad Romanos eum adornasse. Eoque
    Patrol. Gr. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas de tinta e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos onde possível; usei [ilegivel] nunca foi necessário por palavra isolada neste trecho.</notas>
</pagina>