<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
35 ORIGENIS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
Evangelio, ut omnia essent instar Evangelii. Neque A pr?ter propositum exemplo uterer, qui pauca....
Quanto enim.... illis hominum divinitate sua, ab-
lato, quod in lege et prophetis erat, velamine, Deum
certis rationibus ostendit, palam oculos ponens his
qui sapientiae ejus discipuli vellent fieri, quemam
vera lex Moysi conterret, quorum exemplum et
umbram colebant antiqui: et quemam sit veritas
rerum in historiis contentarum, quae in figura con-
tinebant illis, propter nos scripta, ad quos fines scri-
lorum 9 deducti sunt. Nullus ergo ad quem Chri-
stus accederit, vel in Hierosolymorum urbe, vel in
Samaritarum monte Deum adorat: sed cum didi-
rit Deum spiritum esse, spiritualiter illum colens
spiritu et veritate, non amplius sub figuris Patrem
universorum mundique opificem adorat. Quam-
obrem ante illud Evangelium quod per Christi ad-
ventum est ortum, nihil rerum antiquarum Evan-
gelium erat. Porro Evangelium, quod est Novum
Testamentum, cum nos a vetustate literae abduxis-
set, spiritus novitatem nunquam senescentem, et ad
Novum Testamentum proprie pertinentiem, quae in
omnibus est Scripturis, luce cognitionis illustrauit.
Necesse autem erat, id quod efficiebat ut in Testa-
mento Veteri putaretur Evangelium esse, praecipue
Evangelium appellari.
9. Aliamen non ignorandum nobis est Christi
adventum, antequam corpore ad terras descende-
ret, intelligibilim nullo ante factum fuisse perfe-
ctoribus, minimeque parvulis, quippe qui a puda-
gogorum curatorumque cura ac tutela liberi essent,
ob oculos habentes plenitudinem eam temporis quae
mente creberatur; ut erant illi patriarchar, et Moy-
ses ille tantus servus, ac reliqui prophetae, qui
Christi gloriam contemplati sunt. Caeterum ut ante
corporealem et manifestum adventum ad perfectos
advenerat, sic etiam post divulgatam ipsius praesen-
tiam ad eos qui etiamum sunt parvuli, quia sunt
sub curatoribus et administratoribus, ac ioundum
pervenerint ad temporis plenitudinem, sermones
quidam praecursores Christi advenierunt, animis
puerilibus accommodati, qui iure paedagogi vocen-
tur. Ai vero ipse Filius, ipse glorificatus Deus Ver-
bum nondum advenit; minimim exspectans ut Dei
homines divinitatem illius percepturi decerem ap-
paratum faciant. Jam et hoc quoque sciamus necesse
est: ut lex umbrata continet futurorum bonorum,
quae declarantur ab ea lege quae annuntiatur se-
cundum veritatem, sic etiam Evangelium, quod vel
a quibuscumque vulgaribus intelligi existimatur,
umbram docet mysteriorum Christi. Atque equidem
quod Joannes appellat Evangelium sempiternum,
quod proprie dicit possel spirituale, aperte viris cor-
datis et intelligentibus ob oculos ponit omnia de
  1 Cor. x, 11.
(38) Και οὐκ ᾖ τὸ ἀπὸ σκοποῦ χρησιμ̣[...] τῷ
και ἀδει̣[γμα]τι τοῦ μικρὰ καὶ ὅτι ἄλλο.... Ὅταν
γὰρ.... υἱοῖς, etc. Hæc omnia desunt apud Huetiium,
sed restitutuntur ex codicibus Bodleiano et Barbe-
rino, in quibus adhuc lacuna inest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
Εὐαγγέλιον πεποίηκεν· καὶ οὐκ ἂν
ἀπὸ σκοποῦ χρησιμ̣[ή]ν̣ τῷ παραδείγματι τοῦ μικρὰ
καὶ ἄτ' ἄλλον.... Ὅταν γὰρ.... υἱοῖς (38) τῶν
ἀνθρώπων τῇ θεότητι αὐτοῦ πεπειληκέν ἐν τῷ τῷ
νόμῳ καὶ προφήταις κάλυμμα (39) πάντων τὸ θεῖον
ἀπέδειξε, φανερὸς παραστήσας τοῖς βουληθεῖ τῆς
σοφίας αὐτοῦ γενόσθαι καθαρτὰς· τίνα τὰ ἀληθινὰ τοῦ
Μωυσέως νόμου, ὧν ὑποδείγματα καὶ σκῆλ ἑλά-
τρεψαν οἱ παλαιοὶ, καὶ τὶς ἡ ἀλήθεια τῶν ἐν ταῖς
ἱστορίαις πραγμάτων, ἅτινα τυπικῶς συνέβαινεν
ἐκεῖνος· ἐγράφη δὲ δι' ἡμᾶς, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν
αἰώνων κατηχηται. Πλὴν ὅτι ὁ Χριστὸς ἐπειδή-
πηκεν, οὐτε ἐν Ἰεροσολύμοις οὐτε ἐν τῷ τῶν Σαμα-
ρειτῶν ἄρει· (40) ποστύχεν τὸν θεῷ· ἀλλὰ μάθων,
ὅτι πνεῦμα ὁ θεός, πνευματικῶς λατρεύων αὐτῷ
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ, οὐκέτ' ὑς τυπικῶς, προσκυνεῖ
τῶν τῶν βλων Πατέρα καὶ δημιουργόν. Οὐχὸν πρὸ
τοῦ Εὐαγγελίου, ὃ γεγονε διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπἰδημίαν,
οὐδὲν τῶν παλαιῶν Εὐαγγελίων ἦν. Τὸ δὲ Εὐαγγέλιον,
ὅπερ ἐστὶ Διαθήκη Καινὴ, ἀποστηχῶν ἠμᾶς παλαιό-
τητος τοῦ γράμματος, τὴν μηδέποτε παλαιουμενην
καινοτητα τοῦ πνεύματος, οἷσπερ τῆς Καινῆς Διαθή-
κης τυγχάνον, ἐν πᾶσιν ἀνακεκαυμένην Γραφαῖς,
τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως ἀναλαμψεν. Ἐχρήν δὲ τὸ ποιη-
τικὸν τοῦ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ νομισθένυο
Εὐαγγέλιον ἐφαρμώσαι καλεῖσθαι Εὐαγγέλιον.
9. Πλὴν οὐχ ἀγνωστον Χριστῷ ἐπηλθὼν καὶ πρὸ
τῆς καθὰ σώμα ἐπιδημίας τὴν νοητὴν γεγονέναι τοῖς
τελειοτρόσις καὶ οὓ νοήλοις, οὔτε ὑπὰ παιδαγωγοῖς
καὶ ἐπιστάταις ἐπιτυγχάνειν, ὅτι το νοητόν τοῦ
χρόνου πλήρωμα ἐνἦν, πατριάρχαις, καὶ Μωυσῆ
τῷ θεράποντι, καὶ τοῖς τεθεασμένοις Χριστοῦ τὴν
δόξαν προφάταις. "᾿Οστιπε δὲ πρὸ τῆς ἐφηρίας καὶ
κατὰ σώμα ἐπιδήμίας ἐπεδήμησαν τοῖς τελείοις, ὅστε
καὶ μετὰ τὴν κεχερμηγμένην παρουσίαν τοῖς ἐπὶ νη-
πίοις, ἄτε ὅτι ἐπιτρέφοσιν τυγχάνοντι καὶ οἰκονό-
μοις, καὶ μηδέν ἔτι τὸ πλῆρωμα τοῦ χρόνου ὑφαι-
κόσιν, οἱ μὲν πρόδρομοί Χριστοῦ ἐπεδήμησαν καὶ παι-
δαγωγούς ἁρμοστοὺς λόγοι, εὑλόγως ἀν ληθέντες πα-
δαγωγοί· οὗτοι δὲ ὁ ῥῖζος ὁ δεδοξασμένος θεὸς λόγος
οὐδέπω, περιμενῶν τὴν ἐξουσίαν γενέσθαι προπαρα-
σκευὴν τοῖς μέλλουσι χωρὶς αὐτοῦ τὴν θεότητα δε-
θῶσθαι θὸν. Καὶ τοῦτο δὲ ἐπείνασχρην, ὅτι, ὥστερ
ἔστι νόμος σκαν περιὲχων τῶν μέλλου̣ν̣των ἀγαθῶν
ὑπο τὸν κατὰ ἀλήθειαν καταγγελλόμενον νόμον δη-
λουμένων, οὔτε καὶ Εὐαγγέλιον σηκᾶ γνωρισμένων
Χριστοῦ διδάσκει τὸ νομισθέν ὑπὸ πάντων τῶν
ἐντυγχάντων νοείσθαι. "Ο δε φησιν Ἰωάννης Ευαγ-
γέλιον αἰώνιον, σκοπεῖν ἀν λεχθόμενον πνευματι-
κόν, σαφῶς παριστάναι τοῖς νοοῦσι τὰ πάντα ἐνόντων
περὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ παραστημένα
μυστήρια υπό τῶν λόγων αὐτοῦ, τὰ τῆ πραγμάτων ὡ̣ν
αἴγηγματὰ ἦσαν αἱ πράξεις αὐτοῦ. Τοὺτοι δε ἀπο-
λουθὸν ἐστιν ἐκλαβάνε, ὅτι ὅν τρόπον ἐν φανερῷ
  (39) Codex Bodleianus. τὸ ἐν προφήταις καὶ τοῦ
νόμου κάλυμμα. Μοχ γὰρ πάντων τὸ θεῖον legendum
ὑπὲρ πάντων τὸ θεῖον.
  (40) Ὅπερ. Hæc vox restituitur ex codice Barbe-
rino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,840,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino com interpolações gregas entre parênteses e notas de rodapé; segunda coluna em grego. Usei [..] para lacuna dentro de palavra no latino apenas onde visível. BBOX estimadas na escala 0-1000. Não foram normalizadas ortografia; mantive sinais editoriais como números de nota e parênteses tal como aparecem.</notas>
</pagina>