<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    καὶ τὸ ἱλαστήριον· ὁ μὲν παράκλητος ἐν τῇ Ἰωάν-^ λοι λεγόμενος Ἐπιστολα· Εἰ δῆρ τις ἁμαρτῖ πληρώνων ἔχομεν προς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χρι- στον δικαιον. Καὶ οὗτος ἱλασμὸς ἐστὶ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Καὶ ὁ ἱλασμὸς ἐν τῇ αὐτῇ Ἐπι- στολῇ λεγόμενος ἱλασμὸς ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῇ πρὸςῬωμαίους, ἱλα- στηριον. Ὅρ φοβεθὁ ὁ θεὸς ἱλαστήριον διὰ αἰώνος· οὗ ἱλαστῆριον εἰς τὰ ἐσώτατα (44) καὶ Ἅγια τῶν ἁγίων σκια τῆς ἐντυγχάνς τὸ χρυσὸν ἱλα- στήριον, ἐπικελευθον τοῖς δυσι χροδίῃῃ. Πῶς δ' ἂν παράκλητος καὶ ἱλασμός καὶ ἱλάστηριον, χωρίς δυ- νάμεως θεοῦ ἐξαρτησιούσης ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν γενέσθαι οἷς τῇ ἡμ,ἐπιδρούσης ταῖς τῶν πιστευσώντων ψυχαις, ὑπὸ Ἰησοῦ διαχουομενης, τῆς πρώτως ἐστιν αὐτοῦδανομης θεου, δι' ὃν εἴπω τις ἂν· Παῦλος βιοῦσα ἐπ' ἐφ' ἐνθυμησίῃ μείς Χριστῷ Ἰησοῦ· Διδάσπε Σίμωνα τὸν μάγον αὐτὸν ἀγορεσθῆσαν δύ- ναμιν θεοῦ, τὴν χαλιουμένην μεγαλην, ἱσμεν ἁμα τῷ ἀργυρῷ αὐτοῦ εἰς θλίψιν καὶ ἀπώλειαν τεχνορρη- κέναι· Χριστὸν δὲ ὁμολογούντες ἀληθῶς εἶναι δύ- ναμιν θεοῦ, πάντα τὰ ὅπου ποτέ δυναμώμενα μετέχεν αὐτοῦ, καθὼ δύναμις ἐστι, πεπιστευ- καμεν.
    39. Μὴ παρασιωπηθω δ᾿ ἡμῖν, μηδὲ θεοῦ σοφία εὐλόγως τυγχάνων, καὶ διὰ τοῦτο τοῦτ᾿ εἶναι λεγ- μενος· οὐ γὰρ ἐν ψιλαις φαντασίαις τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς τῶν ὅλων την ὑπόστασιν ἔχει τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, κατὰ τὰ ἀναλόγου τοῖς ἀνθρωπίνων ἐννοήμασι φα- σίσματα. Εἰ δὲ τις οἷος τέ ἔστιν ἄσωματον ὑπόστασιν ὡρισιμ θεομαχαγων, περισορῶντος τοὺς τῶν ὅλων λόγους, ζώσας, καὶ οἱονεὶ ἐμφύχων ἐπινοεῖν, εἶτα τὴν ὑπὲρ πάσας κτίσιν σοφίαν τοῦ θεοῦ καλλὰς περὶ αἰτῆς λέγουσαν· Ὁ θεὸς ἐνιστο ὠς ἀρχὴν ὧδων αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, δι' ἣν κτίσιν δεδνιωταὶ καὶ πάσας κτίσεις ὑφεστάναι, οὐκ ἀνάνδοχος οὗσα θείας σοφίας καθ' ἣν γεγένηται· Πάντα γὰρ, κατὰ τὸν προφητὴν Δαυϊδ, ὅν σοφία ἔσχοπεν ὁ θεός, Ἀλλὰ πολλὰ μὲν μετοχὴ σοφίας γεγένηται, οὐκ ἀν- τὶλαβασθησεν αὐτής ἡ ἔκτισσι· σφόδρα δὲ ἀλλὰ οὐ μόνον τὴν περὶ αὐτῶν καταλαμβάνειν σοφίαν, ἀλλὰ καὶ περὶ πολλῶν ἐτέρων Χριστοῦ τῆς πάσης τυγχάνοντος σοφίας. Έκαστος δὲ τῶν σοφῶν καθ' ὅσον χωρεί σοφίας, τοσούτῳ μετέχει Χριστοῦ, καθὼ σοφία ἑαυ- τοῦ· ὥστε ἔκαστος τῶν δύναμην ἔχοντων χρεῖ- ασ τῶν ἁμαρτίων τὴς δύναμεως, τοσούτων Χριστοῦ, καὶ δύναμις ἐστι, χειρονομικῆς. Τὸ παραπλησιον δὲ καὶ περὶ ἀγαθῶν καὶ ἀπολυτρώσεως νοητῶν. Λεκτὰ μὲν γὰρ ἄρχα ἀγαθῶν, ὅθεν οἱ ἄγιοι ἀγαθίζονται, ἡμᾶν ὁ Ἰησοῦς γεγένηται και ἀπολύτρωσις· Ἔκαστος ἄνθρωπὸς ἡμῶν ἔκειιν τῇ ἀγιωσμῇ ἀγαθέστατοι, καὶ κατ' ἐκεῖνην ἀπολλυτόρησιν ἀπολοῦσται. Ἐπιπροσθῆ δὲ ἐἰ μὴ μάχην τῷ ἁμῖν τρὰρ τῷ Ἀποστόλῳ προσκα- λεῖται (45), λέγοντ· Ὡς ἐγεγένη σοφίας μὴρ ἀπὸ
    (44) Εἰς τὰ ἐσώτατα. Sic recte mss., male vero editio Huetii eis τὰ ἔσω, τὰ.
    (45) Παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ προσαλειτα. Codices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    et propitiatio, et propitiatio, et advocatum quidem nuncupat eum Joannes in Epistola sua di- cens 80 : Si peccaverit quis, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum. Dicitur etiam pro- pititio ab eodem in eadem Epistola in : Ei hic pro- pititatio est pro peccatis nostris. Similiter in Epistola ad Romanos 11., propitiator ; quem proposuit Deus propitiatorem per fidem, cujus propitiatori erat umbra quaedam aureum illud propitiatorium duobus impositum cherubim in intima, et Sancta sancto- rum. Quonodonnam vero advocatus, et propitiatio, tum etiam propitiatorium esse posset Jesus absque Dei potentia, quae nostram abolel infirmitatem, et quae in credentium animos influit, et a Jesu adminis- tratur, qui ea prior est, cum sit ipsa Dei poten- tia, per quem etiam diceat aliquis 18 : Omnia pos- sum per Christum, qui me corroborat? Quapropter Simonem quidem illum Magnum seipsum praedicana- leam esse potentiam Dei, quae vocatur magna, sǫmus una cum suo argento in inierilium et perditioium abjisse 18 ; nos vero Christum vere Dei potentiam esse fatentes, quacunque res vi pollent, ipsius esse participes persuasum habemus.
    39. Illud autem silentio non praeterendum, Jesum Dei sapientiam merito exstistere, et haec ob causam hac nomine appellari : quippe cum non in nudis visionibus Dei et Patris universorum substanti- am habeat sapientia ipsius, perinde atque phan- lasmata cogitailonum humanarum. Quod si quis potest incorporeream substantiam variarum specula- tionum, quae omnium rationes continent, viventem et 40 veluti animalium considerare, is plane sciet Dei sapientiam omni creatura longe praestantem, ac bene de seipsa dicere : Deus creavit me initium viaruim suarum, ad opera ejus 19, per quam crea- tiones potuit quævis creatura subsistere, haud experes existens divinae sapientiae, per quam facta est ; quandoquidem, teste Davide 26, In sapientia fecit omnia Deus. Sed multa quidem participalione sapientiae orta sunt, quæ vicissim non assequuntur eam qua creata sunt; perpauc a autem sunt, quæ non modo eam quae ad se, verum etiam quæ ad multa alia spectat, sapientiam assequuntur, cum D Christus sit universa sapientia. Quilibet auem sapiens, quatenus sapientiam capit, sit Christi, in quantum est sapientia, participes : quemadmodum unusquisque viribus longe præcellens, quanam participes est potentiae, tantumdem etiam Christi, qualeness est potentia, est participes. Quod idem etiam de sanctificatione, et de redemptione senti- dum est. Ipsa siquidem sanctificatio, unde sancti sumunt sanctificationem, et redemptio Christus nobis factus est : unusquisque autem nostrum illa
    Regius et Bodleianus, περὶ τῷ Ἀποστολῳ προσκα- λειται, sed codex Barbirienus recte habet ad margi- nem παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ προσκειται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências editoriais incluídas entre parênteses e numeradas; transcritas conforme visível. Alguns sinais tipográficos modernos mantidos. Onde a leitura era incerta foi usado [ilegivel] (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>