<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    19 MONITUM AD COMMENT. ORIGENIS IN JOAN. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,860">
    baptizabit in Spiritu sancto 14, et item ubi ipse
    Salvator dicit: : Nisi quis renatus fuerit denuo ex
    aqua et Spiritu, non potest introire in regnum
    Dei 15: pro viribus nostris quoe occurrere potue
    runt, imo quae donavit Deus, diximus, ubi et sermo
    nis enim quo dicitur: : Nisi quis renatus fuerit de
    nuo, y alii aperire tentavimus. Porro tomo v in
    Joannem exponit quidem haec verba: Ipse vos ba
    ptizabit in Spiritu sancto; posteriora vero, nisi
    quis, &c., exposuisse debuit initio tomi xi. Eusta
    lius Antiochenus Origenis locum proferit ex
    iisdem tomis deperditis in Joannem, ubi de lapida
    tione Jesu a Judaeis facta agiebatur. Sic ille libro
    De Engastriytho : Οἷν ἔλαλλον δὲ καὶ τὸ τῆς Ἰου
    δαἰας σφαρα θεαρων, ἐπεὶδὴ καὶ τοῦτο πεπαῖται
    τροπολογῆσται, τοῦ εὐαγγελικοῦ καταμεμβεται γρα
    μματος: οὐ παινω τι, λέγω, εὑραμεν ζητησαντες ἐν
    τοῖς τρὸ παύτου, τὸ ἐβδάσασαν οἱ Ἰουδαῖοι λίθους ἱνα
    λιθάσωσιν αὐτὸν. — Εἶτα μετ’ ὀλίγα φησιν· Εἱ γὰρ
    πέλιν ἐβδάσασαν, πρότερον ἐβδάσατο. Ἆνω δὲ καὶ
    κάτω βούλεται κατασκευάσαι, μὴ προηγηεσθαι, καὶ
    ἄλλην ὁμοῦ ἐκδοχὴν ἵνα συνταξάσεν τὰς λόγους,
    ἀλλ’ οὖχι λίθους ἐβδἀσατο ἀμελετῆ κατ’ αὐτοῦ. Καὶ
    τί τῶ εὐαγγελιστοῦ προσθεν εἱρηκότος, : Ἦρξαν
    ουν λίθους ἵνα ῥάλωσή τε αὐτὸν·, ὡς δε ταῦτα
    πέπραγμεν ἐν τῷ μετάξυ, πέντε που καὶ τριάκοντα
    κρές τοῖς ἐκατὸν στιχοις; ὑπερβὰς, ἐπιφερει προσθέσι·
    ἐβδάσασαν οὗν οἱ Ἰουδαῖοι λίθους ἵνα λιθάσωσιν
    αὐτὸν. ʼAλλὰ ταῦτα μὲν δυσὶν ἀναγράφεται χω
    ́ριος, ἐν διαφορᾳ δὲ φαίνεται τετραγμένα χαροις,
    ἀπὸ τοῦ μὴ τὰς αὗται ἔχων τῶν ῥημάτων ἐπιχο
    κές τὰ συγγραφὰς: ἀλλ’ Προηγενης, ὁ πάσης ὁλόμοχ
    εἰδένως τὰς Γραφὰς, οὐκ ἀνηγνων τοῦτο καὶ ταῦτα
    γραφὼν ὡς ὅλον ὁμοι, τὸ Εὐαγγέλιον ἐπὶ λεξεσι.
    Εἱ δε τις υπολαβάνει ταῦτα πλαττεν μις, αὐτας
    ταῖς εὐαγγελικαῖς μεντωχειν αποφάσεσι, καὶ τοῖς
    ἐπισυνθεσιν αὐτῷ περὶ τοῦτο στοὐδασασιν, ἐθρῇσε
    ρμηδέν ἡμᾶς εἰρηθέντα ψευδης. Neque minus his dum
    lapidationis factum speculatur (Origenes), illud
    etiam ac si per modos factum in aliam sententiam
    educere obtineas, in evangelicis verbis mire menti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,860">
    tur. Licet, inquiI, multum perserati fuerimus,
    nondum invenimus in his quae scripta sunt, Judaeos
    arripuisse lapides ut in illam iuvicerent. — El paucis
    additis: Nam si iterum assumperunt, prius assump
    serunt. Vult autem tum in superioribus, sum in in
    ferioribus, nil tale praecessisse, ut probet verba, sed
    non lapides assumpisse perperam in illam. Et la
    tem evangelista prius dixit: : Tulerunt igitur lapi
    des ut jacerent in illam 16. : Qua ubi scripsisset.
    cenum triginta quinque versiculis interjecit, subdit:
    : Sustulerant itaque Judaei lapides, ut lapidarent
    ipsum 17. : Haec quidem duplici loco descripta sunt,
    diversisque temporibus gesta apparent, quod non ha
    bent eodem verborum nexus vel coniunctiones:
    sed Origines ipse, qui se Scripturas omnes tenere
    existimat, haec scribens non cognovi solum id Eran
    geli lectum scriptum ad littteram. Porro si quis hae
    nos effingere existimat, sententias evangelicis perle
    clis, illiusque in eas commentariis, ab omni ne
    absiniumiste mendacio compenerit. Ex his verbis non
    liquet ubi de lapidatione Jesu a Judaeis facta egeri
    Origenes, an cum prioreom Joannis contexituni euis
    seruerit, tulerunt igitur lapides ut jacerent in eum;
    au cum posteriorem, sustulerunt itaque Judaei lapi
    des, ut lapidarent ipsum. Fortasse utrobique. Quod
    si ita est, de lapidatione haec tomo xxi et tomo xxv
    vel xviii eumn egisse veri perquam simile videatur.
    X. Tillemontius Hist. eccl. tom. III, pag. 572,
    aliquid longo vi deesse suspicatur, ubi unum de mar
    tyribus, tum de peste quadam quae nullipi in histo
    riis reperitur, quaeque, inquiit, circa annum 232
    forlassis grassata est, Origenes multa verba fec
    rat. Verum id non satis assequor unde conjicere
    potuerit erudilissimus vir. Utrumque enim esse
    queitur Origenes et de martyribus et de iis qui pe
    rierunt ob pestilientiam constitutiones verba fa
    ciens: nec ibi agitur de iis qui nova quadam peste
    caesumpti periere, sed de iis qui antiquitus apud
    gentiles cum pestilentes morbi grassarentur, seipsos
    in victimas pro patria tradiderunt, quemadmodum
    suo loco observavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    14 Joan. i, 33. 15 Joan. iii, 3. 16 Joan. viii, 59. 17 Joan. x, 31.
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego notados dentro do bloco latino; mantive grafia grega tal qual aparente. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente conforme traçado; usei letras latinas para cabeçalho e notas de rodapé.</notas>
</pagina>