<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
sanctificatione sanctificatur et illa redemptione redimitur. Observa autem an particulam nobis minimume frustra addilierit Apostolus, dicens 21: Qui facius est nobis sapientia a Deo, et justificia, et sanctificatio, et redemptio. Eidemque observa Apostolum non ab re alibi dixisse absolute Christum, Dei sapientiam, et Dei potentiam, quatenus potentia et sapientia est, etiamsi nos existimassemus eum non esse potentiam Dei, neque sapientiam in universum, sed nobis. Nunc autem Jesum scribens Apostolus sapientiam esse ac potentiam, aliquoties vocabulum nobis addit, aliquoties non addit, absolute eum sapientiam, et potentiam scribens, cum idem interim non faciat, scribens eum esse sanctificationem et redemptionem. Quocirca vide, quoniam qui sanctificat, et qui sanctificatur ex uno omnes 22, an ipsius, qui est nostra sanctificatio, sanctificatio sit Pater; quemadmodum ipsius Christi, qui est nostrum caput, caput est Pater. Est autem redemptio nostra Christus, eo quod in captivitatem abducti quaerro, qui tentatus est per omnia juxta similitudinem absque peccato 23, sed captivus.
40. Cum semel autem distinxerimus inter voculam nobis et voculam simpliciter, dicentes non simpliciter sanctificationem et redemptionem scribi a Paulo esse Christum, sed cum additamento nobis (cum potentia et sapientia dicatur, et cum additamento 41 nobis, et simpliciter sine vocula nobis), non sinere debemus inexploratum sermonem de justitia. Et quod quidem justitia nobis sit Christus, perspicuum est ex eo: Qui facius est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio 24. Quod si non invenimus ipsum justitiam simpliciter dici, quemadmodum simpliciter sapientia, et potentia Dei dicitur, inquirendum est an ipsi Christo, quemadmodum sanctificatio est Pater, ita etiam justitia sit Pater. Neque enim injustitia est apud Deum 25, et justus et sanctus est Dominus, et in justitia judicia ejus 26. Justus autem cum sit, juste omnia dispensat. Quod autem attinet ad id quod haeretici dicunt, diversum scilicet esse iustum a bono, sed quod ipsi non explerant, existimantes iustum quidem esse mundi Opificem, Christi autem Patrem bonum, mea sententia, accurata examinatione posset dici de Patre et Filio, Filio quidem existente justitia, qui accepit potestatem faciei judicium, quoniam Filius hominis est 27, et judicabit orbem terrarum in justitia 28; Patre vero (eos qui in Filii justitia eruditi fuerint post Christi regnum beneficio afficiente) boni vocabulum operibus ostensus, quando fuerit Deus omnia in omnibus 29. Cujus fortassis justitia Servator instruit omnia, temporibus idoneis, et ratione, et or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,490,980">
21 I Cor. i, 30. 22 Hebr. 11, 11. 23 Hebr. iv, 15. 24 Joan. v, 27. 25 Psal. xcvii, 9. 26 I Cor. xv, 28.
(46) Το δὲ ὃ ἔρ ἀπ τοὺς, etc. Legendum fortasse το δε κήρυγμα τοὺς, etc.
(47) Ὁμη μετ᾽ ἐξετάσεως. Deest οἶμαι in textu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
θεοῦ, δικαιοσύνη τε, καὶ ἁγιασμός, καὶ ἀπολῴρωσις· καὶ ἐμὴ ἂν ἄλλος περὶ τοῦ Χριστοῦ καθὼς σοφία ἔσται ἀπολελυμένος λέγεται, καὶ καθὸ δύναμις, ὅτι Χριστὸς θεοῦ δυνάμει ἔστι, καὶ Θεοῦ σοφία, κἀν ὑπενοήσαμεν μὴ καθάπαξ αὐτὸν εἶναι σοφίαν, μὴδὲ δύναμιν θεοῦ, ἀλλ᾽ ἤμην. Νῦν δὲ ἐπὶ μὲν τῆς σοφίας καὶ δυνάμεως πρὸς τὸ ἡμῖν καὶ τὸ ἀπλῶτον ἀναγέγραπται, ἐπὶ δὲ τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς ἀπολυτρώσεως ἡ αὐτὴ ἁπόρρησις οὐκ ἐρεῖται. Λοιπὸν ἔρα, ἐπεὶ ὁ ἁγιασμὸς καὶ οἱ ἀπολύτρωθεν ἑξ ἕνὸς πάθες, εἰ αὐτοῦ τοῦ ἡμετέρου ἁγιασμοῦ ἁγιασμὸς ἐστὶν ὁ Πατὴρ· ὥσπερ Χριστοῦ ἦντος ἡμετέρας κεφαλῆς, ὁ Πατὴρ αὐτὸς ἐστι κεφαλή. Ἀπολύτρωσις δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς· τῶν διὰ τὸ ἁλματωθεῖσθαι ἀπολυτρώσεως δεδημήνων. Αὐτοῦ δὲ τὴν ἀπολύτρωσιν οἱ ζῆτον, τοῦ περιαχμένου κατὰ πάσγα καὶ ἀφὼμοπα ὧρις ἀμαρτίας, καὶ μηδέποτε ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν εἰς αἰχμαλωσίας τεχραμ-
40. Ἀπὰς δὲ διασταλέγωσιν τοῦ ἡμῖν, καὶ τοῦ ἁπλῶς· ἡμῖν μὲν, καὶ οὐχ ἀπλῶς τὸν ἁγιασμὸν καὶ τῆς ἀπολυτρώσεως· καὶ ἡμῖν δὲ καὶ ἀπλῶς τῆς σοφίας καὶ τῆς δυνάμεως, οὐκ ἀνεξέταστον εἶναι τὸν περὶ τῆς δικαιοσύνης λόγον. Καὶ ἂν μὴ ἦν δικαιοσύνην Χριστοῦ, ὅμοιον ἔκ τοῦ· Ὅς ἔργήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε, καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις, ἵνα δὲ ἡ ἑὐσπλαχνία ἀπλῶς αὐτὸν δικαιοσύνην, ὥσπερ ἀπλῶς σοφίαν καὶ δύναμιν θεοῦ, βα-
σινιστέον εἰ καὶ αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ὥσπερ ἁγιασμὸς ὁ Πατὴρ, ὄντιν καὶ δικαιοσύνην ὁ Πατήρ. Καὶ γὰρ οὐκ ἁδικία παρὰ τῷ θεῷ, καὶ δίκαιος καὶ δοξος κύριος, καὶ ἐν δικαιοσυνη τὰ πράγματα αὐτοῦ· δίκαιος δὲ ὦν, δικαίως τὰ πάντα διατιθεῖ. Τὸ δὲ ὅ ἂν εἰς τὸν τῶν (46) αἷρεσἐων ἐις τὸ ἑτερον ἐλπίν τὸν δίκαιον τοῦ ἀγαθοῦ, μὴ τρανθαθὲν ἐκ παρ᾽ αὐτοῖς, οἷδεῖται δι-
καίως μὴν εἶναι τὸν δημιουργόν, ἀγαθὸν ὄν τὸν Χριστὸν Πατέρα, οἷμαι μετ᾽ ἐξετάσεως (47) αρκεῖον βιασανθεῖν δύνασθαι λέγεσθαι ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ· τοῦ μὲν Υἱοῦ τυχάνοντας δικαιοσύνης, ὁς ἔλαβεν ἔξουσίαν κρισεως ποιεῖν, ὅτι ἔστιν ἀνήρ, ἐστεὶ, καὶ χριστὸν τὴν αἰωνιότητα ὑπὸ δικαιοσύνης·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,930,970,980">
29 I Cor. i, 50. 30 Joan. vii, 18. 31 Apoc. xvi, 5, 7.
Huetii, sed illud repraesentant codices Bodleianus et Barberinus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos números de nota e marcas parentéticas como no original. Onde leitura incerta foi mantida sem normalização; palavras muito danificadas transcritas conforme legível; siglas e referências bibliográficas preservadas.</notas>
</pagina>