Ν

Ἵ «0

ONIGENIS 72

29 w et ipsiin nobis sint ; et ** : Ubi ego sum, illic A μὴν ἄνθρωπον μὲν γεγονένα:, οὐ μὴν ζῶόν τι τῶν ἐν

erit et minister meus, aperte de hominibus scriptum
esi; de creatura vero, quod liberatur ab interitus
corruptione in libertatem glorie filiorum Dei '*,
etiam addent, non si liberatur, jam etiam partici-
pem esse filiorum Dei gloriz. Non silebuni autem
eliam isti, primogenitum omnis creatur, pro eo
lionore quo hominem przter catera prosequebatur,
hominem factum, non animal aliquod ceeleste. Quin
eliam rursus addunt ministram et. servam cogni-
lionis Jesu stellam, qux in oriente apparuit, crea-
tam fuisse vel similem reliquis astris, vel fortasse
etiam przstantiorem , quippe que omnium pre-
stantissimum designaret, Quod si. gloriationes san-
ctorum sunt fu afflictionibus, qui sciunt afflictionem

οὐρανῷ. ᾿Αλλὰ καὶ δεύτερον, xal διάχονον, xat δοῦ
λον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ τὸν ἐν τῇ ἀνατολῇ φανέντα
ἀστέρα δεδημιουργῆσθαι, ἦτοι ὅμοιον ὄντα τοῖς λοι--
ποῖς ἄστροις, fj τάχα χαὶ χρείττονα, ἅτε τοῦ πάντων
διαφέροντος γενόμενον σημεῖον. Καὶ εἰ τὰ καυχῆματα
τῶν ἁγίων ἐστὶν ἐν θλίψεσιν, εἰδότων, ὅτι ἡ θλίψις
ὑπομονὴν κατεργάξεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν»,
ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐπὶς ob καταισχύνει
οὔτε ὑπομονὴν, οὔτε δοχιμὴν, οὔτε ἐλπίδα ἕξει ἡ μὴ
τεθλιμμένη χτίσις τὴν ἴσην, ἀλλὰ ἑτέραν" ᾿Επεὶ τῇ
ματαιότητι ἡ χτίσις ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦσα, d.L1à
διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐ1πίδι. Ὁ δὲ μὴ τολμῶν
9k τηλιχαῦτα τῷ ἀνθρώπῳ κατακεχαρίσθαι, ἄλλοσε
χωρήσας τῷ θελήματι (11), φῇσε: τῇ ματαιότητι τὴν

parere patientiam, patientiam vero probationem, pro« B κτίσιν ὑποτασσομένην θλίόεσθαι μᾶλλον στενάζουσαν,

bationem vero spem, spem autem non confundere ** ;
neque patientiam, neque probationem habebit non
afflicia creatura zqualem, sed. diversam, quoniam
vanitati erealura subjecla est nom volens, sed propter
eum qui subjecit. illam sub spe **. Ceterum qui non
in animum indocit suum talia bomini beneficia col-
lata fuisse, atio voluutate tendens, dicet creaturam
qua vauitati suspirans subjacct, affligi mogis quam
lios qui suspiraat in hioc tabernaculo : quippe quae
lempore quamplurimo, idque cum multiplicatione,
serviat hemaui certaminis vanitati. Quare enim
Polens hoc facit, nisi qued vanitati subjectam esse
et non habere praecipuum vit statum sit contra
ejus usturam ? quein quidem statum, quia in mundi

3| οἱ ὄντες ἐν τῷ σχήνει στενάζουσιν, ὅτε χαὶ πλεῖστον
ὅσον χρόνον χαὶ πολλαπλασίονα τοῦ ἀνθρωπίνον ἀγῶ-
vog τῇ ματαιότητι δουλεύουσαν. Διὰ τί γὰρ οὐχ
ἐχοῦσα τοῦτο ποιεῖ, ἢ ὅτι παρὰ φύσιν ἐστὶν αὐτῇ τῇ
ματαιότητι ὑποτετάχθαι, χαὶ μὴ τὴν προηγουμένην
ἔχειν τῆς ζωῆς χατάττασιν; ἣν ἀπολήψεται ἐλευ-
θερουμένη ἐν τῇ τοῦ χόσμον φθορᾷ, καὶ τῆς τῶν σω-
μάκων ματαιότητος ἀπολυομένη. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πλείονα
xxi οὐ χατὰ τὸ προχείμενον πρόδλημα δοχοῦμεν
εἰρηχέναι, ἐπανελευσόμεθα ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, ὑπο-
μυμνήσχοντες διὰ τί φῶς τοῦ χόσμου ὁ Σωτὴρ λέγε-
ται, καὶ φῶ; ἀληθινὴν, xal φῶς τῶν ἀνθρώπων.
᾿Αποδέδοται μὲν γὰρ, ὅτι διὰ τὸ φῶς τοῦ χόσμου τὸ
αἰσθητὸν λέγεται φῶς ἀληθινὸν, καὶ ὅτι ἤτοι ταυτόν

interitu et in Iteritu vanitatis corporum liberatur C ἐστι τὸ φῶς τοῦ κόσμον τῷ φωτὶ τῶν ἀνθρώπων, ἢ

el solvitur, receptura est. Verum enimvero quo-
niai plura quam qu: conveniant propositze dispu-
tationi videmur disseruisse, redeamus unde digressa
erat oratio, memoria repetentes qua de causa tum
lux mundi, tum lux vera, tam denique lux homi-
num Servator dicatur. Explicatum est ergo eum
lucein. vecam appellari , propter lucem mundi sen-
sSibilem; ve! quod idem sit esse lucem mundi, et

ἐπιδέχεται ἐξέτασιν ὡς ταυτόν. ᾿Αναγχαίως δὲ διὰ
τοὺς μηδὲν ἐξειληφότας ἐχ τοῦ Λόγον εἶναι τὸν Σω-
τῆρα ταῦτα ἠρεύνηται, ἵνα πειθώμεθα μὴ xatà
ἀποχλήρωσιν ἴστασθαι μὲν ἐπὶ τῆς Aóroc ἐννοίας,
xat προσήχοι τῷ χωρὶς (19) μεταλήψεως τῆς δυνά»
μένης μεταλαμδάνεσθαι, ἀνάγειν δὲ xal ἀλληγορεῖν
τὴν, φῶς τοῦ κόσμου, φωνὴν, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
πολλῶν ἃ παρεθέμεθα.

lueem bominum, vel in. disputationem cadat, sit neene idem. Quas necessario nobis investigata sunt
propter eos qui nih:| commentati sunt, quare Servator diceretur Verbum : quo persuasum habere-
wus nos non er prafinitione stare debere in solius vocabuli hujus, Verbum, 8.0 intelligentia, cum
minus sil decens ui hoc vocabulum per translationem non exponatur, cum anagogice aujue. allego-
rice exponamus illud. itmen waundi, auque multa alia quz in medium protlimus.

45. Ut autem eo quod. illumínet illestretque ho- p 35. Ὥσπερ δὲ παρὰ τὸ φωτίξειν xal χαταλάμπειν

minum mentes, vel gcieratim omnium qui rationis
sunt capaces, lux est hominum, οἱ lux vera, et lux
mundi : sic eo quod auctor sit omnis mortalitatis
deponendo iugenerandique eam quai proprie vo»
camus vitam, resurgentibus ex mortuis iis qui eum
sincere receperint, appellatur resurrectio. loc au-
tem non modo in presentia in his operatur qui va-
lent dicere : Conseyulti sumus cum Christo per bapti-
sium **, cumque eo simul resurreximus ; sed etiam

τὰ ἡγεμονικὰ τῶν ἀνθρώπων, fj ἀπαξαπλῶς τῶν
λογικῶν, φῶς ἔστιν ἀνθρώπων, xal φῶς ἀληθινὸν,
xa φῶς τοῦ χόσμου᾽ οὕτως ἐκ τοῦ διὰ τοῦ ἐνεργεῖ-
σθα: τὴν ἀπόθεσιν πάσης νεχρότητος, xai ἐμφύεσθαι
τὴν χνρίως καλουμένην ζωὴν £x νεχρῶν ἀνισταμέ-
γων τῶν αὐτὸν γνησίως χεχωρηχότων, χαλεῖται ἡ
ἀνάστασι;. Τοῦτο δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἐνεργεῖ τοῖς δυναμένοις λέγειν" Zvretágnper τῷ
Χριστῷ διὰ τοῦ Baxclopatoc, καὶ συνανέστημεν

** joan. xn, 96. 5 ftom, vit, 91]. “4 Rom, v, 5.5. * Ron. vir, 90, "2 Rom. vi, ἃ.

(1!) Καταχεχαρίσθωι, &ÀAoce χωρήσας τῷ
θελήματι. lia recte hunc locum sanat codex Bod-
leianus; male in editione. Huetii legitur. xavaya-

Οἶσθαι.... χωρήσας τῷ προσλήματι,

(13) Καὶ προσήχοι τῷ χωρίς, etc. Locus. hiulcus
et corruptus, cui absque inelioribus codicibus nie-
dicinam facere velle temerarium est,

Digitized by Google
