<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    25 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    φύλων δεκάτας· καὶ απαρχὰς αναφέρουσι τῷ θεῖͅ διὰ
    τῶν λειτουργῶν καὶ ἱερέων, οἷ πάντα ἔχοντες ἀπαρχὰς
    ἡ δεκάτα· ὁ δὲ λεύται καὶ ἱερεῖς, ταῦτα δεκάταις
    καὶ ἀπαρχᾶς χρώμενοι, δέκαταις ἀναφέρουσι τῷ θεῖͅ
    διὰ τοῦ ἀρχιερέως, οἵμαι δ' ὅτι καὶ ἀπαρχάς. Ἡμῶν
    δὲ τῶν προσόντων τοῖς Χριστῷ μαθῆσαι οἳ μὲν
    πλείστοι τὰ πολλὰ τῷ βίῳ σχολάζοντες, καὶ ὀλίγᾳ
    πράττοντες τῷ θεῖͅ ἀνατιθέντες, τάχα εἰεν ἀν οἱ ἀπὸ τῶν
    φύλων ὀλίγην τρόπον τὸς ἱερεῖς ἔχοντες κοινωνίαν,
    καὶ ἐν βραχέσι τὸ θεραπευτικὸν τοῦ θεοῦ τρέφοντες·
    οἱ δὲ ἀνακείμενοι τῷ θεῖͅ λόγω καὶ πρὸς μόνη τῆ
    ὀπαρατεῖ τοῦ θεῖͅ γινόμενοι γήγασιν κατὰ τὴν εἶς
    τοὺς διαφόρων τῶν εἰς τοῦτο χρημάτων Λευιται καὶ
    ἱερεῖ· οὖκ ἀτόπως λέγονται. Τάχα δὲ οἱ διαφερον-
    τες καὶ τῶν (14) τῆς καθ' ἑαυτοῦς γενεῖας ἔχοντες
    ἀρχε̄ρεῖςͅ, ἔσονται κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρων, καὶ οἷ Β
    κατὰ την τάξιν Μελχιζεδέκ. Ἔνι γὰρ τις ἀνθρ̣ω-
    πότης πρὸς τοῦτο νορίμῳ ἁμαρ ασόεν τὸ τοῦ
    ἀρχε̄ρέως σῶμα τάσσωντες τ' ἄνθρωπον, ἐπεὶ
    πολλαχοῦ Ἰησοῦς μέγας Ιερεῦς προφητεύεται·
    Ἔχομεν γὰρ ἀρχιέρεα μέγαν, διειλημμέθα τοὺς
    οὐράνους, Ἰησοῦν τὸν θίλον τοῦ θεοῦ· λεκτέον
    προς αὐτοῦς, ὅτι ὁ Ἀπόστολος ἐπεσήμαντο λέγων
    ταῦͅ. Προφήται τείρηκαι περὶ τοῦ Χριστοῦ (15)·
    Σὺ ἱερεῖς εις τὸν αἱῶνα κατὰ την τάξιν Μελχι-
    σεδέκ, καὶ οἱ κατὰ την τάξιν Ἀαρων· ἀρ' ὁι καὶ
    ημεις λάβοντες φαμεν κατὰ μὲν την τάξιν Ἀαρων
    ἁνθρώπους δύνασθαι· Σιναῖ ἄρχιερεῖς· κατὰ δὲ την
    τάξιν Μελχιζεδέκ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ.
    
    4. Πάσης τοῖνυν ἥμ̣ν πράξεως (16) ἀνακειμμένης
    θεῷ, καὶ παντὸς τοῦ βιοῦ, ἐπεὶ στενοώμεν επὶ τὰ
    χρείζοντα, καὶ βουλομένων ἡμῶν ἔχειν πάθαις ἀχθην
    ἀπαρχῶν τῶν πολλῶν ἀπαρχῶν, εἰ γε μὴ σφαλίομεθα
    τοῦτο νομισ́ετε, πόιας χρῄη εἶναι, μετὰ τὸ κατὰ
    τὸ σῶμα χειροθεσία ἠμᾶς αλλήλους, διαφέρυσαν τ̣|
    ὁ̔γη περὶ Ευαγγείου ἐξετάσιν; Καὶ γαρ τολημπέτο
    εἰπειν παίσιν τῶν Γράφων εἶνα̣ι αρχᾶν το͂ Ευαγγε-
    λίοῦν. Ἁποχῆν οὖν πράξεων, ἐς οῦ (17) τὴ Ἀλεξαν-
    δρείας ἐπειδημήσασα, τίνα ἁλλήν ἠ την εις την
    ἀπαρχην τῶν Γράφων ἐχρῆγε γευγένῳ· Χρῆ δὲ ἡμ͂ς
    εισάγεσθαι οῦ ταυτὸν εἶναι· (18) ἀπαρχην καὶ πρωτογέ-
    νημα. Μετὰ γὰρ τοὺς πάντας καρπὸν, ἀναφέρεται τῇ
    Ἡβρ. ιV, 14. 22 Psal. cix, 4.
    (14) Γνώριον, κατὰ την εἷ τοῦτο διαφορί...
    Ταῦτα δὲ οἱ διαφερόντες καὶ των. Illec elusni apud
    Hustrum, sed restitutione ex codcl. Barberino et
    10 Hieronano.
    (15) Περι τοῦ Χριστοῦ. Apud Huetium desct
    τοῦ, sed legitur in nostris mss.
    (16) Πράξεων. Codex Bodleianus, τάθεως. Νοχ
    προ πεπL στεβοθ̣μέν̣ quod nostris habent codices,
    legitur in lexico apud Huentium est scriptum.
    (17) Ἀναρχην οῦν προθέσεως, εἶ͂, etc. Nim-
    rum posquam Antiochia rediit, quae a Mammea,
    Alexandrini Severi matre, fuerat accersitus. Tunc
    enim commentarius illustratur Scriptarum eorsus
    est. Su vero manus, Achaico itinere intermissum.
    resumpit Alexandrinum denuo reversus, ut fuisus
    in Origeniana ostendimus, Huetius.
    (18) Χρι δὲ ημας ειδέναι οὑ τυχον̃ ἐιναι, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A tribubus qui decimas et primitias offerunt Deo per
    Levitas et sacerdotes, cum lanem ipsi nullis fruan-
    tur decimis aut primitiis. Levitae vero et sacerdotes,
    in omnibus decimis fruentes et primitiis, Deo deci-
    mas, atque eciam, ut opinor, primitias offerunt
    per pontificem : eodem modo complures ex nobis
    qui ad Christi disciplinam accesserunt, majori ex
    parte ad vitae hujus negotia attenti, paucas actiones
    Deo offerentes, fortasse sunt iis similes qui ex tri-
    bubus parum communicant sacerdotibus, et
    panis, cultores Dei nutriunt. Qui vero divino dicati
    sunt verbo, et in solo Dei cultu sincere legiimeque
    iminorantur, levitae sacerdotisque vocari poterunt,
    juxta differentiam eorum motuum et actionum quae
    huc et illarum quae illuc spectant. Fortassis autem
    qui ceteris suae aetatis hominibus virtute præstanti,
    summi sacerdotes erunt, juxta Aaron ordinem, non
    juxta ordinem Melchisedec. Quod si quis objiciat
    nos minus in hoc pie sentire, quod summi sacerdo-
    tis nomen ad homines religiosis, quoniam saepe
    Jesus magnus Sacerdos a prophetis vocatur : Ha-
    bemus enim, inquiit 22, sacerdotem magnum, qui ca-
    los penetravit, Jesum Filium Dei ; huic respondeun-
    dum est Apostolum id notasse, cum diceret Prophe-
    tam de Christo locutum fuisse, cum inquiit : Ti-
    es Sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchi-
    sedech, et non secundum ordinem Aaron ; inde, ar-
    repta occasione, dicimus fieri posse ut homines juxta
    Aaronis ordinem sint summi sacerdotes, cum juxta
    ordinem Melchisedec sacerdotem esse ad Christum
    Dei Filium pertineat.
    
    4. Omni itaque actione, et tota vita nostra 4 Deo
    dicata, quoniam ad præstantiora magna studio con-
    tendimus, cupientibusque nobis primitiis omnes
    multarum primitiarum habere, nisi hoc existiman-
    tes decipimur, quænam aliæ nobis primitiæ prae-
    stantiiores esse debeuerunt, posteaquam mutua cor-
    poris consuetudine sejuncli sumus, quam insti-
    tuere de Evangelo disputationem ? Etenim auden-
    dum est dicere omnium Scripturarum primitias
    Evangelium esse. Ex quo igitur tempore Alexandriam
    pervenimus, quasanam alias esse oportuni nostrarum
    actionum primitias quam in Scripturarum primi-
    tiis ? Sed sciamus necesse est non idem esse ἀπαρ-
    
    D Quae provo et Origenes et LXX Interpretes
    appellant, dicuntur Hebraice πρώτοι acqe e frugi-
    bus integris necdum elaboratis Deo offerenda exci-
    piebantur, neque magna copia, neque certa. Of-
    ferabant autem feſto primitiarum tempore pro teſti
    paucurum carpum, juxta praeceptum Exod. xiii, 16,
    19. Eorum vero offerendorum ritus traditur. Le-
    vit. ii, 14. At απαρχαὶ Judaicis sunt πρῶται quae ex
    universis frugibus jam elaboratis sepositae, sacer-
    dolibus tradabantur ea copia quae amplior por-
    tio exagatesima parte, minor quadragesima. Ut er omnia
    bus igitur frugibus excernerentur τευσιμα, fruges
    fruges universas jam ante collectas esse opportuni,
    quod contingebat in festo Pentecostes ; ut est Le-
    vit. xxiii, 15 ; Num. xviii, 26 ; Deuter. vi, 10.
    Sunt qui primiti as novorum fructuum oblatis vo-
    lunt mense Tisri, festo Sconepogiz. Nam tum uni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em latino; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] nenhuma vez; algumas abreviações e siglas editoriais mantidas conforme original.</notas>
</pagina>