51

ORIGENIS

52

nondum cognoscentem, quemadmodum opus est A εἰσιν. Εἰ καὶ δόξει τις ἡμᾶς παρεχδεθδηχέναι Ev σημαν-

nosse, haud aberrabit, si dixerit neminem novisse
Patrem, etiamsi apostolus, etiamsi propheta quis
fuerit, sed tum [Patrem 2b hiis cognoscendum essej
«uin unum erunt, sicut. Filius et Pater unum sunt.
Quod si quis putet nos a re digressos fuisse , quia
haec disseruimus , unam principii significationem
explanamtes, sciat hic hanc digressionem ad rem
de qua agitur et utilem et necessariam fuisse.

γνόμενον τῆς ἀρχῆς σαφηνίζοντας xal ταῦτα εἰρηχότας,
δειχτέον, ὅτι xal παρέχόασις πρὸς τὸ προχείμενον
ἀναγκαία καὶ χρήσιμος ἦν “ εἰ γὰρ ἀρχὴ ὡς μετα-
ῥἀπεώς ἐστι καὶ ὁδοῦ xal μήχους, ἀρχὴ δὲ ὁδοῦ ἀγα-
θῇς τὸ ποιεῖν τὰ δίχαια, ἔστιν εἰδέναι ἡ πᾶτα ὁδὸς
ἀγαθὴ πῶς ἀρχὴν μὲν ἔχει τὸ ποιεῖν τὰ δέκατα, μετὰ
δὲ τὴν ἀρχὴν τὴν θεωρίαν, χαὶ τίνα τρόπον τὴν θεω-
ρίαν.

18 Nom si principium , ut transitus est, et. viz et longitudinis; principiumque vie bong est facere
justa, sciendum est quomodo omnis via bona principium babeat facere justa, post principium vero

«optemplationem, et quomodo contemplationem.
17. Rursum est euam principium aliud genera-
lionis, quod videri potest in hoc dieto : In princi-
pio fecit Deus colum et terram **. Sed apertius in
Job significatum hoc enuntiari arbitror, his verbis :
lloc est principium figmenti Domini factum, ut. illu-
datur ab angelis suis *5. Posset enim quispiam
existimare coelum et terram principio facta fuisse
ante omnia que sunt in. mundi generatione. Sed
melius est ut. senteutie Job habita ratione, cum
multa sint que in corporibus facta fuere, primus
vorum que sunt in corpore, factus sit ille qui
appellatur draco **, nominatus eiiain. alicubi ma-
&num cete, quod vicit Dominus. Sciendumque est
wecessario cum sancti vitam omnis maleriz corpo-
risque expertem in beatitudine traducerent , num
is qui draco appellatur, posteaquam ἃ vita pura
excidit, dignus fuii qui ante omnia in materia οἱ
corpore ligaretur : ut propier hoe respondens Do-
minus per Lurbinem et nubes dicat : Joc esi

principium figmenti Domini, factum ut illudatur ab (C;

engelis suis δ΄ ; leri enim potest ut draco non sit
omnino principium figmenti Domini, eed ut multe-
rum qui facia sint iu. corpore, ut illudereutur ab
angelis, sit hic draco principium, cum possint aliqui
existere in corpore ; baud ita tamen. Etenim anima
solis in corpore est, atque etiam universa creatura,
de qua Apostolus dicit : Tota creatura. suspirat, et
condolet usque in prasens **, οἱ fortassis de illa est
hoc : Vanitati creatura. subjecta est. non. volens,
sed propter eum qui subjecit eam in spe *, ut in vani-
tate siot corpora, eL ipsum facere corporalia, id
quod necessarium est existenti in corpore. ,.. .Ὁ
qui estin. cerpore, non lubens facit qux: &unt cor-
poris. Hanc ob causam vanitati creatura subjecta
est non volens; et qui non vult quz sunt 19 cor-

** Gen. 1, 1. " Job xi, 14. ** Job πι, 8.

(69) Fortasse legendum ἢ. Epi.

10) Βέλτιον δὲ, ὡς πρὸς τό, etc. Alia proponit
Origenes homil. 1 ἐπ Genesim : Cum enim ea qua
facturus erat Deus, ex spiritu constarent et. corpore,
isla. de causa in principio et ante omnia celum di-
citur factum, id es, omnis spiritalis. substantia, su-
per quam. velut in throno quodam ct sede. Deus. re-
quiescit. Nec satis aliquando tempus quo creati suut
angeli cognoscere se. profitetur. procem. libri De
principiis. Est etiam illud, inquil, in. eccleiastica
predicatione esse. angelos Dei quosdam, et virtutes
bonas, que ei ministrent aa. salutem hominum con-
summandam ; sed quando isti creati sint, et quomodo
sint, non satia manifesto distinguitur. lugTivs.

! 47. Ἔστι δὲ ἀρχὴ καὶ ἡ ὡς γενέσεως, f; (09) δόξαι ἂν
ἐπὶ τοῦ" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
xal τὴν γῆν. Οἶμαι δὲ σαφέστερον ἐν τῷ Ἰὼδ τοῦτο
χαταγγέλλεσθαι τὸ σημαινόμενον κατὰ τό" Τουτέστιν
ἀρχὴ πλάσματος πεποιημένον ἐγκαταπαίζεσθαι

Β ὑπὸ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Ὑπολάδοι γὰρ ἄν τις τῶν

ἐν γενέσει τῇ τοῦ χόσμου τυγχανόντων ἐν ἀρχῇ πε-
ποιῇσθαι τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. Βέλτιον δὲ, ὡς
πρὸς τὸ (70) δεύτερον ῥητὸν, πολλῶν ὄντων τῶν ἐν
σώματι γεγενημένων, πρῶτον τῶν ἐν σώματι τὸν
καλούμενον εἶναι δράκοντα, ὀνομαζόμενον δέ πον xal
μέγα κῆτος, ὅπερ ἐχειρώσατο ὁ Κύριος. Καὶ ἀναγ-
καῖον (71) ἐπιστῆσαι εἰ ἄῦλον πάντη xal ἀσώματον
ζωὴν ζώντων ἐν μαχαριότητι τῶν ἁγίων, ὁ χαλού-
μενος δράχων ἄξιος γεγένηται, ἀποπεσὼν τῆς
χαθαρᾶς ζωῆς, πρὸ πάντων ἐνδεθῆναι ὕλῃ xal σώ-
ματι, ἵνα διὰ τοῦτο χρηματίζων ὁ Κύριος διὰ λαθια-
πος καὶ νεφῶν λέγῃ " Τουτέστιν ἀρχὴ πιάσματος
Κυρίου πεποιημένον ἐγχαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν
ἀγγέλων αὐτοῦ. Δυνατὸν μέντοιγε τὸν δράκοντα μὴ
ἀπαξαπλῶς εἶναι ἀρχὴν πλάσματος Κυρίον, ἀλλὰ,
φολλῶν ἐν σώματι ἐγχαταπαίζεσθαι πεποιημένων
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, τοῦτον ἀρχὴν τῶν τοιούτων elvat,
δυναμένων τινῶν ὑπάρχειν ἐν σώματι" οὐχ οὕτως"
καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ ἡλίου (12) ἐν σώματι, καὶ πᾶσα
ἡ χτίσις, περὶ ἧς ὁ ᾿Απόστολός φησι" Πᾶσα ἡ κεί-
σις στενάζει καὶ συνωδίγει ἄχρι τοῦ νῦν" καὶ
τάχα περὶ ἐχείνης ἐστὶ τό " Τῇ ματαιότητι ἡ κτί-
σις ὑπετάγη οὐχ ἑκοῦςα, ἀ.1.ὰ διὰ τὸν ὑποτά-
£arca τῇ ἐλπίδι, ἵνα ἐν ματαιότητι τὰ σώματα f
xaX τὸ ποιεῖν τὰ σωματιχά * ὅπερ ἀναγχαῖον ...... τῷ
ἐν σώματι ... (75) ὑπάρχει ὁ ἐν σώματι (74) οὐχ ἐχὼν
ποιεῖ τὰ τοῦ σώματος, Διὰ τοῦτο τῇ ματαιότητι ἡ
χτίσις ὑπετάγη οὐχ ἐχοῦσα, xai ὁ οὐχ bxór) ποιῶν

Ὁ τὰ σώματος, ὃ ποιεῖ, ποιεῖ διὰ τὴν ἐλπίδα, ὡς εἰ λέ-

* Job χε, 16. 85. Rom. vn, 22. 49 ibid. 40.

(71) Kal ἀναγκαῖον, etc. Notandum híc angelis cor-
pus οἱ materiam detrahi ab Origene, quam iis tn Mauh.
xxi ciremnposuit ; sed bzc proponit, non asserit. Ip.

(73) Kal γὰρ ἡ ψυχὴ tov ἡλίου, εἰς. Sideribus
vitam non uno loco. tribuere Origenem, idemque
olim multis fuisse persuasum e Pamphylo supra do-
cuimus ad Origen. Comment. in. Mattheum. xvin.
Verterat Ferrarius Elie, sed nullo sensu. Ip.

I9 Τῇ ἐλπίδι, ἵνα ἐν ματαιότητι cà σώματα jj,
καὶ τὸ ποιεῖν τὰ σωματικὰ" ὅπερ ἀναγκαῖον. ....
τῷ ἐν σώματι. Hxc desunt apud Huetium, sed re-
stituuntur e codd. Barberino et Bodleiano. ——

(14) Ὑχάρχει d ἐν σώματι. Legendum videtur,
ὁ ὑπάρχων ἐν σώματι.

Digitized by Google
