<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    ἐπέτρεψεν ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ τύπων τοῖς οὖσι καὶ
    τῇ λῃ, ομαι, παρασχεν τὴν παρξιν κα τὴν
    πλάσιν καὶ τὰ εἴδη. Ἐγὼ δὲ ἐφίστημι, εἰ καὶ ἔστιν
    εἰπεν ἀρχὴν τῶν ὄντων εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
    λέγοντα (84)· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος, τὸ α
    καὶ τὸ ω, ὁ πρτος καὶ ὁ ἔσχατος. Ἀναγκαῖον δὲ
    εἰδέναι, ὅτι οὐ κατὰ πᾶν νομάζεται, ἀρχή ἐστιν
    αὐτός. Πῶς γάρ, καθὸ ζωὴ ἐστι, δύναται εἶναι
    ἀρχή, ἥτις ζωὴ γέγονεν ἐν τῷ Λόγῳ, δηλονότι
    ἀρχῇ τυγχάνοντι αὐτῆς; Ἔτι δὲ σαφέστερον, ὅτι
    καθὸ πρωτότοκός ἐστιν ἐκ τῶν νεκρῶν, οὐ δύναται
    εἶναι ἀρχή. Καὶ ἐὰν ἐπιμελῶς ἐξετάζωμεν αὐτοῦ
    πάσας τὰς ἐπωνυμίας (85), μόνον κατὰ τὸ εἶναι
    σοφία ἀρχή ἐστιν, οὐδὲ κατὰ τὸ εἶναι λόγος ἀρχὴ
    τυγχάνων, εἰ γε  Λόγος ἐν ἀρχῇ ἦν· ὡς εἰπεν ἐν
    τινα τεθαρρηκότως πρεσβύτερον (86) πάντων τῶν
    ἐπινοουμένων ταῖς ὀνομασίαις τοῦ πρωτοτόκου πά-
    σης κτίσεώς ἐστιν ἡ σοφία. Ὁ Θεὸς μὲν οὖν πάντῃ
    ἕν ἐστι (87) καὶ ἁπλον· ὁ δὲ Σωτὴρ ἡμῶν διὰ τὰ
    πολλά, ἐπεὶ προέθετο αὐτὸν  Θεὸς ἱλαστήριον καὶ
    ἀπαρχὴν πάσης τῆς κτίσεως, πολλὰ γίνεται· ἢ καὶ
    τάχα πάντα ταῦτα καθαρίζει αὐτοῦ  ἐλευθεροῦσθαι
    δυναμένη πᾶσα κτίσις (88). Καὶ διὰ τοῦτο γίνεται
    φῶς τῶν ἀνθρώπων, ὅτε νθρωποι ὑπ τῆς κακίας
    σκοτισθέντες δέονται φωτὸς τοῦ ἐν τῇ σκοτίᾳ φαί-
    νοντος, καὶ ὑπὸ σκοτίας μὴ καταλαμβανομένου, οὐκ
    ἄν, εἰ μὴ γεγόνεισαν ἐν τῷ σκότῃ οἱ νθρωποι, γε-
    νόμενος ἀνθρώπων φῶς. Τὸ δ' ὅμοιόν ἐστι νοῆσαι
    καὶ ἐπ τοῦ εναι αὐτν πρωτότοκον τῶν νεκρῶν.
    Εἰ γὰρ καθ' ὑπόθεσιν ἡ γυνὴ μὴ ἡμάρτησε, καὶ ὁ
    Ἀδὰμ μὴ παραπέπτωκε, κτισθεὶς δὲ ὁ ἄνθρωπος
    ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ κεκρατήκει τῆς ἀφθαρσίας, οὔτ' ἂν
    εἰς χοῦν θανάτου καταβεβήκει, οὔτ' ἂν ἀπέθανεν οὐκ
    οὔσης μαρτίας, ἢ διὰ τὴν φιλανθρωπίαν αὐτὸν
    ἐχρῆν ἀποθανεῖν. Ταῦτα δὲ μὴ ποιήσας, οὐκ ἐγένετο
    πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν. ξεταστέον δὲ μήποτε
    καὶ ποιμὴν οὐκ ἂν ἐγένετο, τοῦ ἀνθρώπου μὴ παρα-
    συμβληθέντος τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, μηδ'
    ἐξομοιωθέντος αὐτοῖς. Τὸ γὰρ ἀνθρώπους καὶ κτήνη
    σώζει· ὁ Θεός, σώζει &amp; σώζει κτήνη, ποιμένα αὐτοῖς
    χαρισάμενος τοῖς μὴ χωροῦσι τὸν βασιλέα. Βασα-
    νιστέον οὖν συναγαγόντα τὰς ὀνομασίας τοῦ Ἰησοῦ,
    ὁποαι (89) ατῶν ἐπιγεγόνασιν, οὐκ ἂν ἐν μακα-
    ριότητι ἀρξαμένων καὶ μεινάντων τῶν γίων γε-
    νόμενα τὰ τοιάδε. Τάχα γὰρ σοφία ἔμενε μόνον,
    ἢ κα Λόγος,  καὶ ζωή, πάντως δὲ καὶ ἀλήθεια· οὐ
    μὴν δὲ καὶ τὰ ἄλλα ὅσα δι' ἡμς προσείληφε. Καὶ
    μακάριοί γε, ὅσοι δεόμενοι τοῦ Υἱο τοιούτοι γεγόνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    A conceptus, domo navique principium sumentibus ab
    his figuris et rationibus quæ sunt in artifice, sic uni-
    versa facta fuisse juxta rerum futurarum rationes
    jam antea a Deo manifestatas in sapientia. Omnia enim
    in sapientia fecisti 6. Dicendumque est Deum, cum
    animatam sapientiam, ut ita loquar, creasset, illius
    curæ permisisse ut ex figuris et speciebus quas ipsa
    habebat, opinor, subsistentiam, et plasmationem, et
    formas præberet entibus et materiæ. Ego etiam in-
    spicio an dicere possimus principium entium esse
    Filium Dei, dicentem : Ego sum principium et fi-
    nis, A et Ω, primus et novissimus 7; cum necessario
    etiam sciendum sit nobis ipsum non esse principium
    juxta omnia quibus nominatur. Qui enim fieri potest
    ut sit principium in quantum est vita, cum vita
    B facta fuerit in Verbo, quod est ipsius vitæ princi-
    pium ? Manifestius præterea est ipsum non esse
    principium , quatenus primogenitus est ex mor-
    tuis. Quod si diligenter examinemus omnia ipsius
    cognomina, solum quia sit sapientia principium est,
    ne principium quidem existens in quantum est
    Λόγος, id est Verbum, vel ratio, quandoquidem
    Verbum vel ratio in principio erat. Adeo ut auda-
    cter ausit quis dicere antiquiorem omnibus quæ ex-
    cogitantur nominibus primogeniti omnis creaturæ,
    sapientiam esse. Atque Deus quidem unum est et
    simplex ; Servator vero noster propter multa, quan-
    doquidem proposuit illum Deus propitiationem 8
    et primitias omnis creaturæ, efficitur etiam multa,
    vel etiam fortasse omnia hæc purgat ipsius crea-
    turæ, quæ universa liberare valet. Hinc fit lux ho-
    minum, quando homines a vitio obscurati luce egent
    lucente in tenebris, et a tenebris non apprehensa :
    lux non futurus, nisi homines obscurati fuissent.
    Simile considerare possumus de eo quod dicitur
    primogenitus ex mortuis. Nam si ponamus mulie-
    rem 22 deceptam non fuisse, nec Adam deliquisse,
    sed creatum hominem ad immortalitatem, immor-
    talitatem obtinuisse ; neque in pulverem mortis de-
    scendisset Christus, neque mortuus fuisset non
    existente peccato, aut erga humanum genus amore
    moriendum illi fuisset. Ac si hæc non fecisset, mi-
    nime fuisset primogenitus ex mortuis. Disquiren-
    dum et illud, num forte etiam hominis pastor futu-
    rus non erat, si comparatus homo jumentis insi-
    D pientibus non fuisset, neque similis illis factus 9.
    Nam si homines et jumenta servat Deus 10, servat
    quæ servat jumenta, illis donando pastorem quæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,920">
    6 Psal. ciii, 24. 7 Apoc. xiii, 13. 8 Rom. iii, 25.
    sas, ἵν' οὕτως εἴπερ, etc. Vide quæ ad hunc locum
    notata sunt ab eruditissimo Petavio, lib. 1 De Tri-
    nit., cap. 4, n. 4, et lib. iii, cap. 3.
    (84) Τύπων τοῖς οὖσι.... εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ λέγοντα. Hæc omnia desunt in editione Hue-
    tii, restituuntur autem e codicibus Bodleiano et
    Barberino.
    (85) Τὰς ἐπωνυμίας. Ita codex Bodleianus, Re-
    gius autem habet ἐπινοίας, atque ita Barberinus.
    (86) Πρεσβύτερον. Legendum videtur ὅτι πρεσβύ-
    τερον.
    (87) Ὁ Θεὸς μὲν οὖν πάντῃ ἕν ἐστι, etc. Hæc
    quoque lib. 1 De Trinit., cap. 4, n. 4, consulat Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,920">
    9 Psal. xlviii, 13; 21. 10 Psal.xxxv, 7.
    tavius, quasi divinæ Verbi naturæ multiplices pro-
    prietates effingat Origenes : in quo sane magni viri
    judicium non sequor ; nam hæc Christo, ut Deus si-
    mul et homo est, universa Origenes attribuit; et ut
    ad divinam Verbi naturam pertinere voluisset, ve-
    risimilius est hæc pro variis potius considerandi
    Verbi modis, quam pro divinæ ipsi naturæ insitis
    qualitatibus habenda credidisse HUETIUS.
    (88) Αὐτοῦ  ἐλευθεροσθαι δυναμένη πᾶσα
    κτίσις. Legisse videtur Ferrarius, ἡ ἐλευθεροῦν
    δυναμένη πάντα κτίσις. Ip.
    (89) Ὁποῖαι. Ita codex Barberinus, sicque legit
    Ferrarius; codex Regius male habet οὐ ταῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    - O símbolo "&amp;" foi transcrito literalmente na linha 40 da coluna grega ("σώζει &amp; σώζει").
    - Números de notas de rodapé (ex: 84, 85, 6, 7) foram mantidos no corpo do texto.
    - Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções na margem ou início de parágrafos na coluna latina.
    - O número "22" aparece no meio da linha 37 da coluna latina.
    - O texto do rodapé é dividido em duas colunas de notas críticas.
  </notas>
</pagina>