<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    κατὰ ἀλήθειαν λογικοὺς κατασκευάσαν, πάντα
    δέξαν θεοῦ πράττονας, μέχρι τοῦ ἐσθίειν, καὶ τοῦ
    πίνειν, ἐὶς ὁσον θεοῦ τιτλοιῶνται διὰ τοῦ Λόγου καὶ
    τὰ κοινωνικώτερα καὶ τελειότατα τοῦ βίου ἔργα. Ε.
    γὰρ μετέχοντες αὐτοῦ ἀνισταμέθα καὶ φωτισθῶμεν,
    τάχα δὲ καὶ καταποθησόμεθα ἡ βασιλευσόμεθα, δίλον, ἤτ'
    καὶ ἐνθές λογικοὶ γινόμεθα τὰ ἐν ἡμῖν λόγια καὶ
    τὴν νεκρότητα ἀφανίζοντοςαὐτοῦ καθὼς λόγος ἐστὶ
    καὶ ἀνάστασις. Ἐπίστησον δὲ εἰ μετέχουσι πάς αὐ-
    τοῦ πάντες ἄνθρωποι, καθὼς λόγος ἐστι. Διόπερ ζη-
    τείσασι οὖν ἔξω τῶν ζητούντων ὑπὸ τῶν, εὑρεῖν αὐτὸν
    προαιρουμένων διδακτά: ἠλθ' ὁ Ἀπόστολος λέγων·
    Μὴ ἐληχὼ ἐν τῇ καρδίᾳ σου· Τὶς δραστήσεται εἰς
    τὸν οὐρανὸν; τοῦτον· Χριστὸν καταγαγείν· ἤ.
    Τὶς καταβήσεται εἰς τὴν δύσιν; τοῦτον· Χρι-
    στὸν ἐκ νεκρῶν ἀναγαγείν· ἀλλὰ τὰ ἔργα ἐὶ
    Γραφῇ; Ἐπὸς σου τὸ ῥῆμά ἐστι σφόδρα ἐν τῷ
    στόμασί σου, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ὡς τοῦ αὐτοῦ
    σώματος Χριστοῦ καὶ ὀνόματος τοῦ ἰησοῦχου. Ἀλλὰ
    καὶ διὰ αὐτὸς φησιν ὁ Κύριος· Εἰ μὴ ἠλθον, καὶ
    διλήμματα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον (57). τόν
    δὲ προσάψαντες οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς ἀμαρτίας αὐτῶν,
    οὐδὲ ἀλλο νοητὸν ἢ τὸ ὁ λόγος φησὶν οἶς οὐδέντως συμ-
    πεπληρῶνται, μὴ εἶναι ἁμαρτίαν, τούτους δε ἐννόχος
    αὐτῆς τυγχάνειν, οἱ δὲ μετεχόντες ἤδη αὐτοῦ
    πράττοντι παρὰ τὰς ἐντολὰς τάς ἐξ ἰῶν ὡς ἐν ἡμῖν
    συμπληροῦνται, καὶ μόνον οὕτως ἀληθὲς τό· Εἰ μὴ
    ἠλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἷχον.
    ἔθερε γὰρ ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ σαρκτοῦ, ὡς οἱ πολλοὶ οἴχνον-
    ται, τοῦτ' ἐξεταζόν, πῶς δὲ ἀληθῶς τὸ μὴ ἔχεν ϲεν
    ἁμαρτίαν τούτων οἱς οὐκ ἔληλυθεν· Πάντες γὰρ οἱ
    περὶ τῆς ἐπιλήμψιας τοῦ Σωτῆρος ἔσονται ἁμαρτίας
    πάσης ἀπολελυμένοι, ἐκεί οὐκ ἔληλυθέν ὁ βλεόμενους
    κατὰ σάρκα Ἰησοῦς. Ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ οὐδαμίως
    ἀνηγκεῖ περὶ αὐτοῦ, οὐκ ἔχουσιν ἁμαρτίαν. Καὶ ὅμι-
    λοι, ὅτι ἢ μὴ ἔχοντες ἁμαρτίαν κρίτον οὐκ ὑπόκεινται.
    Λόγος δὲ ὁ ἐν ἀνθρώποις, οὗ μετέχωνε ἐρηχάμεν
    τὰ γένη ἡμῶν, διχῶς λέγεται· ἦτοι κατὰ τὴν συμ-
    πάτασιν τῶν ἐννοιῶν, ἦτε ἐν πασῇ τῇ ὑπεροβή-
    κειν τὸν παῖδα τυχάνε, ὑπεξαιρουμένων τῶν τερά-
    των· ἤ κατὰ τὴν ἀκρότητα, ἦτε ἢ μόνως τοῖς τε-
    λεῖος ἐφιστάμενοι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ πρότερον τὸ, Εἰ
    μὴ ἠλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ
    εἶχον· νῦν δὲ προσάψαντες οὐκ ἔχουσι περὶ τῆς
    ἀμαρτίας αὐτῶν, τὰ ῥήτα ἐλεχθέντα κατα δὲ τὸ
    δεύτερον, Πάντες ἔσοι παρ ἡμῖν πάθων μάλιστα
    ἔσται. καὶ ἁμαρτίας, καὶ οὗκ ἐπικοπῆς αὐτῶν τὰ
    κηρύγματα. Πρὸ γὰρ τῆς τελειώσεως τοῦ λόγου πάντα
    λέγει κτλ ἐν ἀνθρώποις, Ἕτε ἔνθεν καὶ ἔλλοι, καὶ
    ὅς τελεὼς ὅτι ἀνασχινήν τὰ ἐν τῇλίδι λόγια, προ-
    ῥάτα τροπικότερον εἰρήμενα. Καὶ τάχα καὶ μὲν
    τὸ πρότερον, ο λόγος ὰρὲς ἐγένετο· κατὰ δὲ τὸ
    δεύτερον, θεὸς τῷ λόγῳ. τοῦτ' ὁ ἀκούλων ἔστι
    ζητεῖν ἔτι μεταξ ἰοῦ (58), Ὁ Λόγος φησὶν ἐγεγέτο,
    καὶ θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἰδείν, οἳον
    ἀναστρεφόμενοι τοῦ Λόγου ἀπὸ τοῦ γενομένου αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    his est a ratione alicuium prorsus auferens, et nos
    preparans convenienter versati, rationis partici-
    pe: esse, omnia vitae opera tum vulgaria, tum per-
    fectionra, propter hunc Adron [rationemeque] ad Dei
    gloriam agentes, adeo ut vel manducando 444 vel
    bibendo gloriae Dei studeamus. Nam si ipsa par-
    ticipantes resuscitantur illuminariunque, forstasis
    autem pacemiter etiam vel regimur, quis non videat
    rationis capaces nos divinitus esse ipse Adjor? hoc
    est Filio Dei, atque ipsa ratione, cuncta in nobis a
    ratione aliena, atque mortificationem ipsam, qua-
    tenuis ratio est el resurrectio, absonete? Quocirca
    inspice an quodammodo ipsius, quatenus Logos
    [hoc est ratio] est, participes sint omnes homines.
    Haque eum quaeri non extra eos qui quaerunt, ad
    iis qui eum invenire constituant, nos docet Aposto-
    lus, dicens 4: Ne dixeris in corde tuo: Quis ascen-
    det in caelum? hoc est Christum ex alio deducere;
    aut: Quis descendet in abyssum? hoc est Christum ex
    mortuis reducere. Sed quid dicit Scriptura? Prope
    te verbum est valde in ore tuo, et in corde tuo, per-
    inde ac si ipse Christus eciam esset verbum quod
    quaeritur. Quin etiam quando ipse Dominus loqui-
    tur 4: Nisi venissem, et locutus fuissem eis, peccata
    nun non haberent; nunc autem non habent quia
    praeterant peccato suo; nihil aliud intelligendum
    est logyon [hoc est rationem] dicere quam eos
    quibus nondium Logos [id est ratio] completa est,
    peccatum non habere, sed illos tantum peccato
    obnoxios esse qui participes effecti jam ipsius ra-
    tionis, agunt praeter rationes, ex quibus haec ratio;
    in nobilis completur, in quem sensum tantum verum
    est illud: Nisi venissem, et locutus fuissem eis,
    peccatum non haberent. Age enim de Jesu aspec-
    tibili, ut vulgares existimabant, hoc expendantur,
    quomodo jam verum sit eos, ad quos non venerit,
    non habere peccatum. Namque omnes qui fuerint
    ante Servatoris adventum, ab omni peccalo in-
    munes futuri sunt, quoniam non venerit aspectabi-
    lis juxta carnem Jesus. Quin etiam omnes quibus
    de eo nuntiatum non fuerit, peccatum non habe-
    bunt. Unde aperte sequitur eisum peccatum non
    habentes, condemnationi non subjici. At logyce
    [id est ratio] quae est in hominibus, cujus partici-
    pare genus nostrum diximus, bifariam dicitur; vel
    juxta complementum, quod omni inest qui pueri-
    ten transcenderit aetatem, detractis prodig is; vel
    juxta summam perfectionem, quae in solis perfecis
    invenitur. Iaque juxta priorem sensum intelligenda
    sunt haec verba: Nisi venissem, et locutus fuissem
    eis, peccatum non haberent: juxta secundum vero:
    Omnes, quoniam ante me non venerunt, fuerunt et
    latrones, et non audierunt eos ues". Nam antequam
    perspicitur ratio, omnia quae insunt hominibus, vi-
    per (sic) sunt, quia sunt indiga, et imperfecta,
    quibus etiam perfectae non obtemperant ea, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (57) Elxor. Sic codex Bodleianus; Regius et
    Barberinus, ἐχουσιν.
    (58) Ζητειν ὅστι μεταξὺ τοῦ, etc. Lege cum Fer-
    rario ζητειν ἐστὶ ἔτι μεταξὺ τοῦ, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas e notas críticas entre parênteses foram mantidas tal como no original. Uso de [ilegivel] não necessário; conservadas as anotações numéricas (57), (58).</notas>
</pagina>