<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    45 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    διώκοντα Σαῦλον· Σαυλ̣, Σαυλ̣, τί με διώκεις; Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς, δι' οὗ διώκεις. Τινὲς δὲ (55) τὰς ἀκανθὰς ἔχουσιν, αἷς τὸν Ἰησοῦν ἀπώσα-
    σοντες στεφανόουσι, οἱ ὑπὲρ μεριμνῶν καὶ πλούτου καὶ ἡδονῶν τοῦ βίου συμπιγμένοι (56), λαβόντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ οὐ τελεσφοροῦσι. Διόπερ φυ-
    λακτόν μᾶλλον καὶ ἡμεῖς ὡς ταῖς ἰδίαις ἀκανθαῖς στεφανόουσιν τὸν Ἰησοῦν ἀναγραφόμενοι, τοιούτοι
    ἀναγνωσκόμεθα παρὰ τοῖς ἐν τῷ πάσῃ, καὶ παρὰ πάσι λογικοῖς· ὁ ἅγιος Ἰησοῦν μνηθάνουσι, τινὰ τε
    τρώῃ (57) μιᾶν ἀλειφέται, καὶ δειπνίζεται, καὶ δοξάζεται, ἣ ἐκ τῶν ἐναντίων ἀτιμάζεται, καὶ ἐμπαί-
    ζεται, καὶ τύπτεται. Ἀναγραφοῦς δε ταῦτα ἡμῖν ἐφη-
    ταὶ διακίνδυνοις ὡς ἀγαθαὶ ἡμῶν πράξεις, καὶ αἱ ἁμαρτίαι τῶν ποιητών τῷ Εὐαγγελίῳ ἐγκαταστάσο-
    νται, ἤτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἢ εἰς ὀνείδισμον, καὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον.
    peccata delinquentium per ordinem in Evangelio esse posita, aut ad vitam aeternam, aut ad oppro-
    brium et confusionem sempiternam.
    
    13. Εἰ δὲ ἄνθρωπος εἰσὶν οἱ τετιμημένοι δια-
    κoνίαι τῆ τῶν εὐαγγελιστῶν, καὶ αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς εὐαγγελίζεται ἀγαθὰ, καὶ πτωχοὶs εὐαγγελίζεται,
    οὐκ ἔδὲ τοὺς πεπτωκότας ὑπὸ τοῦ θεοῦ πνεύματα ἀγγέλους, καὶ τοὺς δὴντα· πυρὸς φύλαξ λειτουργοὺς
    τῶν τῶν ὅλων Πατρὸς, ἐπετρίψατο τοῖς καὶ αὐτοῖς εἶναι εὐαγγελισταί. Δὰ τοῦτο καὶ ἄγγελος, ἐπιστά-
    τεις ποιμεῖ σφιλ, δόξαν ποιήσας περιλαμβάνει αὐ-
    τοὺς· Μὴ φοβείσθε, ἰδοὺ γὰρ ἐναγγελίσσομαι ὑμῖν γὰρ μεγάλην, ἥτις ἔσται παρὰ τῷ λαῷ, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον Σωτῆρ, ὃς ἔστι Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαυίδ· ὅτε καὶ μηδέπω ἀνθρώπων συνιέντων τὸ τοῦ Εὐαγγελίου μυστήριον οἱ κρεπτ- νεις (58) αὐτῶν, οὐρανοῦς τυγχάνοντες στρατείαν θεοῦ (59), αἱνούμενοι τὸν θεὸν λέγουσι· Δόξα τῷ ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Καὶ ταῦτα ἐπ' οὐκ ἀπέχουσιν ἀπὸ τῶν ποιμένων εἰς τὸν οὐρανὸν οἱ ἄγγελοι, καταπληστέντες ἡμῖν νοεῖν, πῶς ἡ εὐαγγελιζοῖσα ἡμῖν διὰ τῆς γενέσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ χαρὰ, δόξα ἐστὶν ἐν ὑψίστοις Θεῷ· τῶν ταπεινοθέντων εἰς χῶρον ἐπιστρεψάντων εἰς τὴν ἀνατάξιν αὐτῶν, καὶ ἐν ὑψίστοις διὰ Χριστοῦ μελλόντων δοξάζεσθαι τὸν θεόν. Ἀλλὰ καὶ θαυ-
    μάζουσιν οἱ ἄγγελοι τὴν ἐν γῇ ἡμῶν εὐοδομήν διὰ Ἰησοῦν εἰρήνην, τοῦ πολεμικοῦ χωρίου, εἰς ὃ ἐκπεσῶν ἔκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἐωσφόρος πρῶτ᾽ ἀνατεῖλεν, ὑπὸ Ἰησοῦ συντρεβέσθη (60).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A deriit, is reputetur Jesum prodidisse. Hinc ad Pau-
    lum adhuc se persequnarem [dicit Jesus : ] Saul,
    Saul, cur me persequeris ? Et illud : Ego sum
    Jesus [Nazarenus,] quem tu persequeris ? Qai vero
    spinas habent, quibus spretum Jesum coronent,
    nisi hi qui divitiarum sollicitudinibus ac praesentis vitae voluptatibus suffocati, ex accepto Dei verbo nullum referunt fructum ? Proinde cavendum est nobis ne quando in eorum numerum redacti ac descripti qui Jesum suis coronant spinis, hujus generis homines esse legamur ab iis qui discunt quia pacto Jesus, qui in omnibus et pces omnes rationis compotes et sanctos commoratur, tum un-
    gento ungiatur, tum convivio excipiatur, ac deinde glorificetur tum contra spernatur, irreadeurque ac B vapulel. Necessario autem haec a nobis dicta sunt demonstrantibus omnes actiones nostras bonas, et
    13. Nec si inter homines aliqui sint evangeli-
    starum ministerio honorati, ipseque Jesus bona evangelizat, atque etiam pauperibus evangelizat,
    idcirco oportuit angelos factos a Deo spiritus, exsistentes ignis flammam, et ministros 15 Patris universorum, hac laude privari, ut ei ipsi non sint evangelistae. Hanc ob causam, coram pastoribus angeli cum stetissent, eosque gloria undequaque illustrasses : Ne terrearmini, inqui, ecce enim evan-
    gelizo vobis gaudium magnum, quod est omni po-
    pulo : quoniam natus est vobis hodie Servator, qui est Christus Dominus, in civitate David 73; quando, nondum intelligentibus hominibus Evangelii mvs-
    terium, ipsis praesentantiores caelestis exercitus Dei, Laudibus Deum vehentes dicant : Gloria in altissi-
    mis Deo, et in terra pax ; in hominibus bona ro-
    buntas 75, hisque dictis pastoribus in caelum sevo recipiunt angeli, nobis considerandorum relinquentes quomodo annuntiantum nolis ex ortu Christi Jesu gaudium, gloria etiam est in altissimis Deo ; revertentibus in requiem suam, et in altissimis Deum glorificaturis per Christum iis qui humiliatis fuerant in pulverem. Mirantur etiam angeli pacem per Jesum futuram in terra, quae locus est bellis infes-
    tus, in quem delapsus e coelo Lucifer ille qui mane oriebatur 77, a Jesu est conterendus.
    
    14. Ad haec et illud de Evangelio sciamus ne-
    c esse est, Evangelium in primis esse Jesu Christi,
    qui est caput totius corporis eorum qui servantur, dicente Marco : Initium Evangelii Jesu Christi 76: deinde etiam apostolorum : quocirca etiam Paulus inquit : Iudia Evangelium meum 77. Verruntanum
    ol repettores. Hac desunt in editione Hueti, sed restituntur e coddi. Bodleianeo et Barberino.
    (59) Οὐρανοῦς τυγχάνοντες στρατείαν θεοῦ· Le-
    gentium videtur, οὐρανὸς τυγχάνοντες στρατείαν θεοῦ, vel οὐρανὸς τυγχάνοντες καὶ στρατεία θεοῦ.
    (60) Συντρεβέσθη. Ferrarius legit συντρεβώσ-
    ται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com inclusões latinas; coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em parênteses numeradas. Mantivemos linhas e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>