<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    95 ORIGENIS 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    rum his qui etiamnum laboriosa ac duriore v[ita]e instittione indigent, cum necdum seipsos amori
    mansuetudinique Patris permiserint. Hanc eb cau-
    sam si virga vocatur, egredietur, neque enim manet
    intra se, sed extra primigenium statum esse vide-
    tur. Cumque egressus fuerit factus virga, non ma-
    net virga, sed post virgam exoritur flos ascendens.
    Usque ipsam virgae extremitatem florem esse conspic-
    iuni illi qui ab eo facto virga visitati fuerint. Visi-
    tabit enim Deus in virga (uenipe Christo) iniquita-
    tes eorum quos visitabit, misericordiam 43 vero non
    disperget ab eo 44. Ipsum namque miseratur, quan-
    doquidem quos miseratur Filius, miseratur et Pater.
    Possumus autem non de iisdem accipere, factum fuis-
    se ipsum virgam et florem ; sed virgam quidem egen-
    timus putatione, florem vero his qui servantur; sed
    melius arbitror quod prius dixi. Attamen hoc etiam
    in hoc loco addendum est, fortasse futuram ut cui
    fuerit Christus virga, sit illi etiam propter virgae
    extremitatem omnino flos, sed non contra ; neque
    euisn si alicui flos, huic etiam est virga : nisi forte
    quod flos sit perfectior flore, ipsaque florum emis-
    sione, quae de iis dicitur qui fructus perfectos non-
    dum ulteruri, perfecit id quod supra florem Christi
    est, capiant. Qui vero ipsius virgae tentati fucrint,
    simul cum ipsa virga futuri non sunt participes
    perfectionum Christi, sed tantum floris preceden-
    tis fructus ipsius. Denique antequam ad vocis
    Logos examen accedanus, lapis est Christus re-
    probatus ab aedificantibus, et in caput anguli ordi-
    natus 45. Quoniam enima lapides vivi aedificanter in
    fundamento, aliis lapidibus apostolorum et pro-
    phetarum, ipse Jesu Christo Domino nostro exi-
    stente summo angulari lapide 46, eo quod ipse sit
    pars structurae quae est ex lapidibus viventibus in re-
    gione viventium, lapis appellatur. Haec autem a
    nobis dicta sunt redarguere multos volentibus, qui
    privatis quadam electione et utuntur, ei sequres
    sunt in indagando, nam tot nomina cum sint quæ
    ad Christum referantur, in solo 'tou logou [id est rationis
    et sermonis] vocabulo acquiescentes non ex-
    pendunt curam tandem Filius Dei, Deus in principio apud Patrem, inscriptus sit Logos per quem
    omnia facta sunt'.
    
    42. Ut igitur propter actionem, eo quod illumina-
    net mundum, cujus est lux, lux mundi appellatur,
    et ex eo quod auctor sit deponentis mortificationis,
    illi sincere adhaerentibus et resurgeratibus re-
    capiendi vitae novitatem, resurrectio vocatur, item-
    que propter aliam actionem, et pastor, et praece-
    ptor, et rex, ac denique regimin electa, et servus,
    ad hanc advocatus, propitiatio, et propitiator, sic
    etiam Logos [hoc est ratio] dicitur, quidquid in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,930">
    Α νοὺς ἐπισκόπου καὶ σκηπτροφόρας ἀγαπης, καὶ μὴ ἐμ-
    παθείας τοὺ Πατρός. Διὰ τοῦτο, τὰν ῥάβδον καλεῖται,
    ἐξελεύσεται· οὐ γὰρ μένει ἐν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς
    προηγουμένης καταστάσεως εἶναι δοκεῖ. Ἐξελεύσε-
    δε καὶ γενομένης ῥάβδου, οὐ μένει ῥάβδος, ἀλλὰ μετὰ
    τὴν ῥάβδον ἄνθος γίνεται ἀναβαῖνον, καὶ πέρας τοῦ
    εἶναι ῥάβδου τὸ ἄνθος ἀποδεῖκνυται τοῖς διὰ τοῦ ἀμ-
    τοῦ γενομένῳ ῥάβδου ἐπισκοπὴν τετυγχάνει (52).
    Ἐπισκέπτεται γὰρ ὁ θεὸς ἐν ῥάβδῳ τῷ Χριστῷ τὰς
    ἁμαρτίας αὐτῶν ὧν ἐπισκέπτεται· το δεἑ ἔλεος (53) οὐ
    μὴ διασκεδάσει ἀπ᾽ αὐτοῦ· αὐτὸν γὰρ ἐλεεῖ, ὃτε οὕ-
    οὑλ⟨ε⟩ται ὁ Υἱὸς ἐλεεῖσθαι, ὁ Πατὴρ ἐλεεῖ. Ἐστι δὲ καὶ
    μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν λαμβάνειν, ῥάβδον αὐτὸν γίνεσθαι
    καὶ ἄνθος, ἀλλὰ ῥάβδος μὴ τοῖς δεδουλοις κολάσεσιν·
    Ἤ ἄνθος ὃς τοῖς σωζομένοις· βέλτιον ὅ ὁμαι τὸ πρότε-
    ρον. Πλὴν τοῦτο προσθετὸν κατὰ τὸν τόπον, ὅτι τἀρχα
    ἂν τὸ ἔθος, ἐπὶ τῶν μὴ γίνεται ῥάβδος, ἔστι πάντως
    και ἄνθος, οὐ μὴν (54), ἐπὶ τῶν ἄνθος, ἐκεῖνο πάντως
    καὶ ῥάβδος· εἰ μὴ ἄρα, ἔπει ἔστιν ἄνθος τελειότερο
    τοῦ ἄνθος, καὶ τοῦ ἀνδὸς ἐν τῶι μηδενὲ τελείως
    καταργηθέντων ὀνομαζομένου, οἱ τέλεσοι τὸ ὑπὲρ τὸ
    ἄνθος χορᾶν τοῦ Χριστοῦ· οἱ δὲ ῥάβδοι αὐτοῖς (55)
    πεπεραμένοι, ἅμα τῇ ῥάβδῳ οὐ τῆς τελειότητος ἁυ-
    τοῦ, ἀλλὰ τοῦ ἄνθους τοῦ πρὸ τῶν χαρτῶν αὐτῶι με-
    ταβληθέντα. Τελευταῖον πρὸ τοῦ Λόγου τῷ λόγῳ ὁ Χρι-
    στὸς ἀποσχηματιζόμενος ὑπὸ τῶν σκευομένων, καὶ εἰς
    χειραγωγῆν γωνίας καταταγμένος· ἔπειτα γὰρ λίθοι
    ζῶντες οἱκοδομοῦνται ἐπὶ θεμελίῳ ἑτέρ̃οις λίθοις τῶν
    ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀρχονομίου αὐτοῦ
    Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, οἷα ἐστὶν αὐτῶν
    μέρος τῆς ἐκ λίθων ζώντων ἐν χώρα ζώντων οἰκοδο-
    μῆς, λίθος προσαγορεύεται. Ταῦτα δὲ ἡμῖν πάντα
    εἴρηται τὰ τῶν πολλῶν ἀποκλήρων καὶ ἀδασάν-
    τῶν ἐλόντων βουληθεισῶν, ὥστε τούτων ὀνόματα εἶς
    αὐτῶν ἀναφερομένων ἱστάνται ἐπὶ μόνῃ (56) τῆς Λό-
    γου ὀνομασίας, οὖχ ἐξετάζοντες τί ὄντες Λόγος εἶναι
    θεὸς ἢ ἀρχὴ πρὸς τὸν Πατέρα, δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγ-
    νετο, ἀναγράφεται ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.
    
    42. Ὅπερ τοίνυν παρὰ τὴν ἐνέργειαν, ἔκ τοῦ φω-
    τίζοιν τὸν κόσμον, οὗ φὼς ἐστι, φῶς κόσμον προσα-
    γορεύεται, καὶ παρὰ τὸ ποιεῖν ἀποθνήσκειν τὴν νε-
    κρότητα τοὺς γνησίους αὐτῷ προσώπους, καὶ ἀναλαμ-
    βάνειν καινότητα ζωῆς ἀναστεναμένων, ἀνάστασις κα-
    λέγται, παρ᾽ ἑτέρας πρᾶξεως ποιμην καὶ διδάσκαλος,
    καὶ βασιλεὺς, ἔθλος τε ἑκλεκτὸν καὶ δοῦλος, πρὸς
    τούτοις πασάκλητος καὶ ἱλαστήριον, οὕτως
    καὶ Λόγος, καὶ πᾶν λόγων ἡμῶν περικραίων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (51) 'Επεμεχρησεν. Sic codex Bodleianus; editio Hueti παρεχχνησιν.
    (52) Τετυκωσιν. Ita codex Bodleianus; editio Huetii τετυκωσιν.
    (53) Ἐλεος. Sic codod. Bodleianus et Barberinus; perperam Hueliiana editio in textu Ἐλος.
    (54) Πᾶντως και ἀνθος, οὐ μὴν, etc. Sic recte habet codex Bodleianus, male autem editio Huetii,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; notas de rodapé incluem variantes de códices; usei [ilegivel] nenhuma ocorrência visível; pequenas abreviações expandidas apenas quando parte da palavra preservada.</notas>
</pagina>