<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,950">
sunt in nobis ratione carentia, tropice oves di-
cla. Ac fortasse juxta primum sensum, Lógos
[id est ratio] facta est caro; juxta secundum
45 vero, Deus erat ille Lógos [hoc est illa ratio].
Huic autem consequens est quaerere num cernere
possimus medium aliquod in hominibus inter hanc
particulam, ratio facta est caro 46, et inter hanc,
Deus erat illa ratio 47, videlicet reelemental, at-
que in idem reduente ratione illa, postquam fuerat
facta caro tantisper inferior facta, donec fieret,
quod erat in principio [apud Demn Deus Lógos, in
es] ratio illa apud Patrem: cujus Lógou [ et Filii
Dei] gloriam vidit Joannes vere Unigeniti, veluti
a Patre 48. Potest autem Filius etiam sermo esse,
eo quod renuntiet occulta Patris sui, qui mens
exsistit perinde atque Filius, qui vocatur Sermo.
Ut enim apud nos sermo nuncius est earum rerum
quae a mente cernuntur, sic ille Dei Sermo, qui Pa-
trem agnovit (nemine aliquoui mortalium absque
duce in eum intendere valente), Patrem agnitum
revelat. Nullus enim agnovit Patrem nisi Filius,
aut ille cui Filius revelabit 49, et in quantum
Sermo est, magni existit consilii Nuntius: cujus
principales factae est super humerum ejus50; regnavit
enim eo quod in crucem suffixus est. Caeterum in
Apocaly psi 51 sermo fideli et verus sedere dicitur
in equo albo, mea sententia denotans vocis clari-
tatem, quam insonat ad nos accedens veritatis
scerno. Non est autem praesentis temporis osten-
dere vocabulum equus frequenter poni in voce Scri-
pturae [in qua proponitur], quae nobis sint adju-
menio divinas disciplinas audiendibus. Tantum
unius aut alterius loci subnomenamus: hujus, Fallax
equus est ad salutem 52; et illius : Hi in curribus,
et hi in equis, nos autem in nomine Dei nostri ma-
gnificabimur 53. Porro quod in quarto et quadra-
gesimo psalmo est scriptum 54 : Eructavit cor
meum sermonem bonum, dico ego opera mea regi,
frequentissime repetitum a multis perinde ac si
intelligencebar, haund intactum nobis praetererundum
est. Esto enim Patrem haec dicere, quondam di-
cent esse ipsius cor, ut sermo videatur bonus con-
sequenter cordi ? Si enim haec vox Lógos [id est
ratio vel sermo] interpretatione non eget, ut illi
exsistimant, abunde constat neque cordis vocabulum
interpretatione egere, id quod est absurdissimum,
existimare scilicet non secus cor partem Dei esse,
alque est in nostro corpore. Sed admonendi sunt
illi quod quemadmodum manus, et brachium, at-
que etiam digitus Dei dicitur, nudum vocabulum
acie mentis nobis non dispicientibus, sed exami-
nantibus quoniam pacto haec sane, et ut Deo est di-
gnum, sint accipienda, ita etiam nos intelligere
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,950">
Α τὸν σάρκα, καὶ κατὰ βραχὺ λεπτομνοῦν, ἔως γεγ-
ται ὅπερ (59) ἦν ἐν ἀρχῇ ὁ θεὸς Λόγος ὁ πρὸς τὸν Πα-
τέρα, ὁ Λόγου τὴν δόξαν εἶδεν ὁ Ἰωάννης, ἀληθῶς.
Μονογενής, ὡς ἀπὸ Πατρός. Δύναται δε καὶ ὁ Λόγος
πρὸς εἶναι παρὰ τῷ ἀπαγχέλλοντι τὰ χρύσα τοῦ Πα-
τρός ἑκείνου, ἀντάλογον τῷ καλομμένον τῷ Λόγῳ νομὶ
τουγνώστου; Ἰσ γὰρ ὁ παρ᾽ ἡμῖν λόγος ἄγγελος ἐστὶ
τῶν ὑπὸ τοῦ νοῦ θροισμένων, οὕτως ὁ τοῦ θεοῦ λόγος
ἐγνώκεις τὸν Πατέρα (οὐδὲν τῶν γεννητῶν προσφα-
λὲν αὐτῶν χωρὶς ὁδηγοῦ δυναμένου), ἀποκαλύπτει δὴ
ἔργῳ Πατρός. Οἷδεν γὰρ ἔργον τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ
Υἱός, καὶ ἂν ἡτὶς ἀποκαλύψῃ, καὶ χαῖδὸ Λόγος ἐστὶ,
μεγάλης τεχνῆς. Βουλῆς ἄγγελος ὦι, ὁ ἐγερθὼν
ἡ ἀρχὴ ἐστὶ τοῦ ἁμῶν αὐτοῦ ἐδακτυλεῖσε γὰρ ἁὑ
τοῦ πεπονθέντα τὸν σταυρὸν. Ἐνδὲ τὴν Ἀποκαλύψιν
Ἐπὶ λευκοῦ ἵππου καθήμενον λέγεται λόγος πιστὸς
καὶ ἀληθινός, ὡς ὅπλα, παριστᾷ (60) τὸ αἷμα τῆς
φωνῆς ὃ ἠχεῖται ὃ ἡμῖν ἐπισημᾶν ἀληθείας λόγος, οὐ
ποῦ παρόντος δὲ καιροῦ δείξαι, ὅτι ἐπὶ τῆς φωνῆς
παλαγχοῦ τῆς Γραφῆς, ἐν ᾗ ἔστι τὰ προκεῖμενα (61),
ὃν ὧν ὡφελήσουθε ὀθων παλαγχημάτων ἀρχόμενα,
κείται ἡ ἰχνος προσηγοριά. Μόνον δὲ ἔως καὶ δεῦτ-
ρου ὑπομυησόντος, τοῦ Ψεῦδους ἴππος ὅς συνεπλή-
ροι τὸν ἐν θώρακι, καὶ οὕτως ἂν ἴσχαι, ἑνὶς
ὃς ἂν ὅρθωμα Κυρίου θεοῦ γῆριν μελαγχοληροῦ-
μεθά. Τὸ δὲ: Ὲπερωθῆκέ τὸ μικρὸν μου λόγον ἀπο-
θεσ, λέγω ἔγω τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ, ἐν τῷ μὲ
ἀλγμῷ ἀναγεγραμμένον συνεγένεται τὸ τῶν πολλῶν
τῆς ἁγνῆς ἐν τενοημένῳ, ἠλίκω οὕτω ἀδειασίαςτον ἐκ
ταῦτο ἔστιν γὰρ τὸν Πατέρα ταῦτα λέγειν, τὰ οὖν ἡ
χαρὰ αὐτοῦ, ἂν ἄκοιλοῦσι τῆς χαρᾶς ὁ δακρύλος ἠ
γως φανῆ; Εἰ γὰρ ὁ λόγος οὗ δεῖται δηγ὿μενος, ὁ
ἱκετινὸν ὑπαλαμβάνοισυν, δηλοῖς οὐκ ἂν χαρᾶ, ὅπαρ
εστιν ἀποπλάτων, νομίζεις τὴν καρδίαν ὑμῶν τῷ
ἡμετέρῳ σώματι εἶναι μέρος τοῦ θεοῦ. Ἀλλ᾽
ὑπομνησθέντος αὐτοῦ, δὲ, ὕστερ χέρᾳ καὶ βραχίων
καὶ δάκτυλος ἀγορεύεται θεοῦ, οὕτ᾽ ἐπείσθηκεν ἡμῖν
τὴν διανοιαν εἰς ἡμᾶν τὴν λέγειν, ἀλλ᾽ ἐσταθέντω πάλιν
ταῦτα ἄγκς ἐκλαμβάνειν καὶ ἄλλως θεὸν δεῖ, οὕτως
καὶ τὴν χαρὰν τὸν θεὸν τῷ νηπτικῷ αὐτοῦ καὶ
προσθετικὴν περὶ τῶν ὄλυν θνημάτων ἰληκτομένων τῶν ἐπὶ
λόγον τῶν ἐν τεῖνῳ τῷ ἀπαγγειλτικῷ. Τῆς δὲ ἀπαγ-
γέλλειν τὴν βουλὴν τοῦ Πατρὸς τοῖς τῶν γεννητῶν
ἀξίως καὶ παρʼ αὐτῶν γεγονημένοις ὁ δ Σωτὴρ;
Τάχα δε καὶ ὡ μᾶτιν ὄδ, ἐπερωτά τι μιὰ ἄρα
ἔτερα ἐνδόντα λεγόμενα ἔτ᾽ (62) τοῦ ἐξερωσένου.
Προφάσει ἡ χαρὰ μοι λόγον ἀγαθὸν· ἐλάλησεν ἡ
καρδία μου λόγον ἀγαθόν. Ἀλλὰ μὴποτε, ὧστε
πνεύματός τινος ἀποκρύφου (63) ἐτʼ ὀσφυνθρῆς
ἔστιν ἡ ἐρπη τοῦ ἐρρωγμένου, οἷον διὰ τοῦτο
ἀποτελέσματα, στεῖ ὰ τῆς ἀληθείας θεωρήματα οὑ
συνέχων ὁ Πατὴρ ἱερεύεται, καὶ ποίει τὸν τῷμον αὐ-
τὸν ἐν τῷ λόγῳ, καὶ διὰ τοῦτο εἰκὼν καλομμένη τοῦ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
(59) Ὅπερ. Sic codex Bodleianus; Regius, ὅπερ.
(60) Παρισγαρ. Lego παριστᾷ.
(61) Ἐν τῷ ἐστὶ τὰ προκεῖμενα, etc. Hunc desunt
in editione Hueltii, sed revocantur e codd. Bodleiano
et Barberino.
(62) Artl. Deest in textu Hueltii, sed legitur in
codd. Bodleiano et Barberino.
(63) Ἀποκρύφου. Sic codex Bodleianus; Hueltius
in textu, ἀποκρύπτω.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim e grego. Algumas palavras difíceis marcadas por editoriais entre colchetes; transcrição manteve sinais tipográficos visíveis. Onde caracteres ilegíveis não foram encontrados, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>