21

ORIGENIS

98

χὴν [primitias] οἱ πρωτογέννημα [primam geni- 4 ἀπαρχὴ, πρὸ δὲ πάντων τὸ πρωτογέννη μα. Τῶν τοίνυν

turam]. Siquidem post omnes fructus dedicatur

ἀπαρχὴ [primitiz] ; ante omnes vero fructus πρω- ὦ

τογέννημα [prima genitura]. Proinde haud equidem
quis aberrabit, δὶ ex omnibus Scripturis qu» in
omnibus Ecclesiis et feruntur et creduntur esse di-
vin:ze, Moysis legem dixerit πρωτογέννημα [primam

φερομένων Γραφῶν καὶ ἐν πάσαις Ἐχχλησίαις Θεοῦ
πεπιστευμένων εἶναι θείων οὖκ ἂν ἁμάρτοι τις λέγων
πρωτογέννημα μὲν τὸν Μωῦσέως νόμον, ἀπαρχὴν δὲ
τὸ Εὐαγγέλιον" μετὰ γὰρ τοὺς πάντας τῶν προφητῶν
χαρκοὺς, τῶν μέχρι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὁ τέλειος
ἐδλάστησε λόγος.

genituram ], Evangelium vero ἀπαρχὴν [primitias], quandoquidem post omnes prophetarum fructus qui
fuerunt usque ad Dominum Jesum, perfectus ille sermo germinavit.

δ, Quod si propter interpretationem datam τῇ
ἀπαρχῇ [primitiis], reclamet aliquis dicens rursum

post Evangelia circumferri etiam tum Acta, tum '

Epistolas apostolorum, et idcirco hoc minus verum
esse quod superius de hoc vocabulo tradidimus,
nempe Evangelium totius Scripture ἀπαρχὴν [pri-
mitias] ease ; dicendum sane est eorum qui sapien-
tes in Christo, quique ex bis prwdictis Epistolis
utilitgtem perceperunt quidem, sed tamen, quo fi-
dem mereantur , indigent testimoniis qua iu legali-
bus et propheticis scriptis continentur, banc esse
mentem ot sapientie quijem plena et credibilia et
vehementer sancita apostolica esse dicant, sed iis
neutiquam cousimilia : /lgc dicit Dominus omnipo-
.fens **. Et hane ob causam inspice complectatur
necne suas Epistolas Paulus cum dieit **: Omnis Scri-
ptura affatu prodita utilis est ; et cum ait *! : Dico
ego, non Dominus ; et illud ** : Sic ín omnibus Eccle--
siis ordino ; iten.que**; Qualia passus sum Antiochie,
B conii, Lystris, et his similia, interdum ab ipso
scripta, οἱ juxta potestatem, non tamen secundum
accuratam sinceritatem sermonum, qui sunt ex di-
vina inspiratione. Deinde hoc etiam ostendendum
est veterem Scripturam non esse Evangelium, qua
venientem non ostendit, sed prznuntiat ; omnem
vero novam, Evangelium esse, quae non solum , ut
in Evangelii initio scriptum est, ait: Ecce Agnus
Dei, ecce gui aufert peccata mundi **, verum etiam
«que varias opiniones doctrinasque continet ejus
per quem Evangelium est Evangelium. Przeterea, si
Deus posuit in Ecclesia apostolos et prophetas, οἱ
evangelistas, pastoresque et doctores *"', cum accu
rate examinaveriinus quodnam sit evangelistze offi-

5. Ἐὰν δέ τις ἀνθυπορέρῃ διὰ τὴν ἔννοιαν τῆς
ἀναπτύξεως τῶν ἀπαρχῶν φάσχων μετὰ τὰ Εὐαγγέλια
τὰς Πράξεις καὶ τὰς Ἐπιστολὰς φέρεσθαι τῶν ἀπο-
στόλων, καὶ χατὰ τοῦτο μὴ ἂν ἔτι σώζεσθαι τὸ προα-
ποδεδομένον περὶ ἀπαρχῆς, τὸ ἀπαρχὴν πάσης Γρα-
qiie εἶναι τὸ Εὐαγγέλιον" λεχτέον ἤτοι νοῦν εἶναι σο-
φῶν ἐν Χριστῷ, ὠφελημένων ἐν ταῖς φερομέναις
Ἐπιστολαῖς, δεομένων ἵνα (19). πιστεύωνται μαρτυ-
ριῶν τῶν ἐν τοῖς νομικοῖς xat προφητιχοῖς λόγοις χει-
μένων, ὥστε σοφὰ μὲν xal πιστὰ λέγειν χαὶ σφόδρα
ἐπιτεταγμένα (20) τὰ ἀποστολιχὰ, οὐ μὴν παραπλί-
eta τῷ Τάδε .1έγει Κύριος πανγτοχράτωρ" καὶ χατὰ
τοῦτο ἐπίστησον εἰ, ἐπὰν λέγῃ ὁ Παῦλος Πᾶσα Γρα-
φὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος, ἐμπεριλαμθάνει
καὶ τὰ ἑαυτοῦ γράμματα, ἣ οὐ τό Κἀγὼ Aéro (21),
καὶ οὐχ ὃ Κύριος, καὶ τό' Ἐν πάσαις Ἐχχιλησίαις
διατάσσομαι, καὶ τό" Οἷα ἔπαθον ἐν ᾿Ανγτιοχείᾳ, ἐν
ἸΙκονγίῳ, ἐν Λύστροις, καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια
ἐνίοτε ὑπ᾽ αὐτοῦ γραφέντα xol κατ᾽ ἐξουσίαν, οὗ
αὴν τὸ εἰλιχρινὲς τῶν &x θείας ἐπιπνοίας (22) λόγων᾽
$ καὶ τούτῳ παραστάτέον (25), ὅτε ἡ Παλαιὰ μὲν
οὐχ Εὐαγγέλιον, οὐ δειχνύουσα τὸν ἐρχόμενον, ἀλλὰ
προαγγέλλουσα xal προχηρύσσουσα' πᾶσα δὲ ἡ Katvi

ES Εὐαγγέλιόν ἔστιν, οὐ μόνον ὁμοίως τῇ ἀρχῇ τοῦ
Ἐῤαγγελίου φάσχουσα (24)* ᾿Ιδοὺ ὁ Ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ
ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἀλλὰ xaX ποικί-
λας δοξολογίας περιέχουσα xal διδασκαλίας τοῦ δι᾿ ὄν
τὸ Εὐαγγέλιον Εὐαγγέλιόν ἔστιν (25). "Ext δὲ εἰ ὁ
Θεὺς ἔθετο ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἀποστόλους, καὶ προ-
φήτας, καὶ εὐαγγελιστὰς, ποιμένας τε xai διδασκά-
λους, ἐπὰν ἐξετάσωμεν τί τὸ ἔργον τοῦ εὐαγγελιστοῦ,
ὅτι οὐ πάντως διηγήσασθαι τίνα τρόπον ὁ Σωτὴρ
τυφλὸν ἀπὸ γενετῆς ἰάσατο, ὁδωδότα νεχρὸν ἀνέστη-

cium, el invenerimus pertinere ad eum non semper p) σεν, fj τι τῶν παραδόξων πεποίηχεν" οὐχ ὀχνήσομεν

enarrare quonam pacto Servator czecum a nativitate

3561} Cor. vi, 18.
9* Ephes. iv. 11.

versos fructus fuisse enllectos intelligitur ex Exod.
xxui, 16, et. Levit. xxn, 39. Atqui de. fructibus
quoque dabantur Τπεκυμότη, Num. xvii, 15; Deu-
ter, xvii, 4, et xxvi, 2. Igitur daue ille sunt post
collectionem fructuum, hoc est mense Tiswi, in
festo Tabernaculorum. Atque hauc primitiarum
oblationem videtur respexisse Origenes, cum ait;
Μετὰ τοὺς πάντας χαρποὺς ἀνεφέροντο al ἀπαρ-
xat. Nam ante Scenopegiam universi fructus, uve
puta. et olez, neutiquam potuerunt esse collecta.
WvgTiws.

(19) Legendum videtur, ὠφελημένων μὲν ἐν ταῖς
φερομέναις ἐπιστολαῖς, δεομένων δέ, εἰς.

(20) Codex Bouleianus pro ἐπιτεταγμένα habet
ἐπιτετευγμένα. .

(21) Ἢ οὐ τό" Κἀγὼ Aéro, v. τι}. Sic nostricodi-

?! || Tim. m, 16. *' 1Cor. vn, 12.

χαραχτηριζομένου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, xai ἐν προ-
*5 ibid, 41. 3* ll Tim. in, 11. ** Joan. 1, 29;

ces mss. Male autem Huetius in textu babet, ἣ οὗ-
τω Λέγω, etc.

(22) Γραφέντα καὶ κατ᾽ ἐξουσίαν, οὐ μὴν τὸ
εἰλιχριγὲς τῶν ἐκ θείας ἐπιπνοίας. Maec apud Hue-
tium desunt, sed restituuntur ex codicibus Bodleia-
uo et Barberino.

(83) Τούτῳ παραστατέον. Wa codd. Regius. Bar-
berinus et Bodieianus. Perionius tamen legit τοῦτο,
cui nos cum Tariuo assentimur.

94) édoxovca. Codex Barberinus, φράζουσα,

ἘΠ Διδασκαλίας τοῦ δὲ ὃν τὸ Εὐαγγέλιον
Εὐαγγέιόν ἐστιν, x. v. 3. Sic recte habet eodex Bod-
leianus, sieqne legit. Ferrarius; in. codice. Barbe-
riuo pro δι᾽ óv legitur δι᾽ οὗ. Apud. Huetium vox
Εὐαγγέλιον semel exstat.

Digitized by Google

