<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    37									COMMENT. IN IOAN. TOMUS I.								38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    Τοσαὖττις ἐστι καὶ περιτετμημένος, οὕτω Χρι- στιανός (41) καὶ βάπτισμα. Παῦλος μέν καὶ Πέτρος ἐν σαρκ͂ι πρώτερον ὕπαγε σὺ Ἰουδαίοι, καὶ περιτετμημένοι. ὕστερον καὶ ἐν τῷ κρυπτῷ τούτοις τυγχάνειν ἀπὸ Ἰησοῦ εἴληφται, τὸ δὲ φανερὸν εἶναι Ἰουδαῖος διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν, κατ' οἰκονο- μίαν (42), οὐ μόνον λόγους ἀφομολογούμενος, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων δεικνὺντες. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ αὐτῶν λεχθὲν. Καὶ ὕστερ οὐκ ἔστιν ἠσχέσαντ᾽ δυνατὸν Παῦλον τοὺς κατὰ σάρκα Ἰου- δαίους, εἰδ̓ μή, ὅτι ὁ λόγος αἶρει, περιτέμνει τὸν Τι- μόθεον, καὶ ὅτι εὐλογὸν ἐστι εὐπραγμον, καὶ προσ- φορα ποιήσαντα, καὶ ἀπαξεπλὴς τοῖς Ἰουδαίοις Ἰουδαῖον γεγένησθαι, ἵνα τοὺς Ἰουδαίους κερδήσῃ· οὕτως δὲ ἓν ἔσχελεν εἰς πολλὴν ὠφέλειαν οὗτ ἐστι διὰ τοῦ ἐν Χριστῷ Χριστιανισμοῦ (43) μόνον δυνατὸν τοὺς σωτηριώμενους ἐκ τῆς φανερῆς Χριστιανισμῷ βελτίους καὶ προσαγαγεῖν ἐπὶ τὰ κρείττονα καὶ ἀνω- τέρω. Διόπερ ἀναγκαῖον πνευματικῶς καὶ σωματικῶς Χριστανίζειν, καὶ ὅπου μὲν χρὴ τὸ σωματικὸν χη- ρίσκον Ἐὐαγγέλιον, φάσκοντα μὴδὲν εἶναι (44) τοῖς σαρκίνοις τῷ Ἰησοῦν Χριστῷ, καὶ τούτοις ἐστραμμένο- νοι, τοῦτο ποιήσεσθαι· ἔπειδὴ δὲ εὐρεθῆναι κατηρησμέ- νος τὸ πνεῦμα (45), καὶ χαρισροφοροῦντες ἐν αὐτῷ, ἐρωτᾶτε τὰ τῆς οὐρανοῦ σοφάς, μεταδόσθαι αὐτοῖς τοὺς λόγους πανελθόντος ἀπὸ τοῦ σεσαρκωθέντα, ἐφ' ὧ ἂν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.
    ἐπίσης, ἀμαντείως σαπριάνκεσκε τὴν εὐαγγέλιον δι' οἵους μετὰν ἐπιζητήσεως συγκεραμένας, οἷοι ἀτοπησαν Ἐναγγε- λίας νοηστοὶ καὶ πνευματικοὶ τῆς ἑπιστολῆς διαχρίνον- τες· καὶ γὰρ νῦν πρόκειται τὰ αἰσθητὰ τοῦ Εὐαγγέλιον μεταλαβεῖν εἰς πνευματικὰν. Τῆς γὰρ ἡ ἀπάγγος τοῦ αἰσθητοῦ εἰ μὴ μεταλαμβανόντων εἰς πνευματικάν; Ἦν οὐκ ὀρθῶς ἡ ὁλήγην καὶ τῶν τυχόντων ἀπὸ τῆς λέ- ξεως αὐτοῦ πεπεισμένων λαμβάνειν τὰ ἐκλυόμενα. Ἀλλ' ἀς ἄγνῶν μὴν ἐνέστηκεν πειρασμῶν εἰς τὰ ὅδα τοῦ εὐαγγελικοῦ νοῦ φαίσαι καὶ ἐρευνᾶν τὴν ἐν αὐτῷ γνώμην τών ἀληθήων. Τῶν δὴ εὐαγγελ- ζομένων ἕν ἐχρήν ἀπαγγέλλειν νοουμένων, οἱ μὲν ἀπόστολοι τὸν Ἰησοῦν εὐαγγελιζονται· λεγονται μέν- τοι οἱ ἄγιοι καὶ τὴν ἀναστάσιν εὐηγγελισθαι, καὶ αὐτοὶ γὰρ ὑπὲρ Ἰησοῦν (46)· Ἰησοῦς γὰρ φησιν· Τανὶ ἔστιν ἡ ἀναστάσις· Ἰησοῦς δὲ τοῖς ἁγίοις ἀποκτεινῶνται εἰς τόποσι, παρακαλοῦν αὐτοὺς εἰς τὰ θεῖα ἐπαγγέλματα. Καὶ μαρτυροῦσιν αἱ θεῖαι Γραφαὶ τοὺς ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων εὐαγγελι- σμους, καὶ τῷ ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος τιμῶν (47)· ὁ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    A ipso Filio Dei, inm mysteria ab ipsius sermonibus exhibita. tum res quarum aenigmata ipsius actiones erant. His consequens est exponere ut in manifestio Judæus quis est, et circumcissus, sic Christianum esse et baptisma. Quia 10 etiam Paulus quidem et Petrus, qui in manifestio Judæi antea erant et cir- cumcisi, postea tantum in occulto, tales ut essent, a Jesu acceperunt, cum non alia de causa etiam se in manifestio Judæos esse quam propre multorum salutem et secundum œconomiam, non solum ver- bis laterentur, verum etiam factis declarearent. Id quod etiam de eorum Christianismo censendum est. Et quemadmodum Judæis secundum carnem adju- mencio esse non potest Paulus, nisi quando postulati ratio, circumcidat Timotheum, et quando conscien- tiam est laudaretur, oblationem offerat, et, ut in universum dicam, Judæis Judæus efficiatur ut Ju- daeos lucrificiat: ita fieri nequit ut is qui multorum utilitati expositus est, erehat ad præstantiora, et in sublime, melioresque reddat per Christianismu in occulto exsistentis legem eos qui exteriorem Chris- tianismum sequuntur. Hanc ob causam, tum spi- ritu, tum corpore Christianum il sinus necesse est, et quando corporale Evangelium prædicandum est, dicendo carnalibus nihil eos scire nisi Jesum Chri- stum, et hunc crucifixum, hoc faciendum est. Cum autem inventi fuerint elevati spiritu, et in ipso fru- cificantes, amantæque sapientæ cœlestis, hi participes effciendi sunt verbi [et Filii Dei] regressi post incarnationem ad id quod erat in principio apud Deum.
    
    10. Cæterum hæc haud frustra nos disseruisse existimamus, Evangelii sensum accuratè investi- gantes, et Evangelium sensibile ab Evangelio intel- ligibilī separantes. Etenim nunc nobis propositum est ut Evangelium sensibile transmeumus in intel- ligibile et spirituale; alioqui quæ enarratio erit Evangelii sensilis, nisi accommodetur ad intelli- gibile et spirituale? nulla sane vel exigua, eaque vulgarum qui ex verbis ipsis vim eorum quæ de- claranur percipere sibi persuadent. Verum tota contentio nostra eo nobis dirigenda est, ut pertini- gere contenur profunditatem sensus evangelici, accuratius indagantes veritatem in ipso figuris nu- dam. Alique equidem si considerentur ea quæ an- nuntiantur in bonorum promissione : apostoli qui- dem Jesum prædicant; dicuntur quidem, ecu ho- nun, resurrectionem etiam annuntiare, quæ ipsa aliquo modo est Jesus, dicente Jesu : Ego sum resurrectio. Jesus vero quæ sanctis repositia sunt evangelizat pauperibus, cohortans eos ad divina pro-
    
    (45) Κατηρτισμένοι τῶ πνεύματι. Ferrarius legebat κατηρπισμένοι, elevati.
    
    (46) Καὶ αὐτὸν τῷͅ οὗͅ ἔοισαν Ἰησοῦν. Sic recele habet codex Bodleianus, nec aliter legisse videtur Ferrarius. Male in textu Huetii legitur, καὶ αὐτὸν τῷͅ ὡς Ἰησοῦν.
    
    (47) Καὶ τῷ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος τιμῶν. Sic habet codex Bodleianus, nec aliter legebat Ferrarius; verumtamen in codd. Regio et Barberino legitur καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος τιμῶν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções em grego nas notas latinas (nº 45-47). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; transcrição preserva ortografia original, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>