<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    11 PRÆFATIO AD TOMUM IV. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,850">
    verisimilius illud eruitur, quod tomo XVII in Matthæum suas in Epistolam ad Romanos explanationes recenseat, et lib. I in Epistolam ad Romanos, num. 5, de genealogia Salvatoris a Matthæo relata promittat se fusius suo loco in sequentibus scripturum.
    Cassiodorus, Institut. divin. lect., cap. 8, viginti libros in hanc Epistolam ab Origene conscriptos refert. Sancti Pauli prima omnium, inquit, et admirabilior destinata cognoscitur ad Romanos, quam Origenes viginti libris Græco sermone declaravit. Verum Rufinus, qui Heraclii impulsu eos Latinæ linguæ donandos suscepit, quindecim tantum enumerat in suæ translationis proœmio : imo variant lectiones, et pro quindecim, ut legunt omnes editi, duo, quibus usi sumus, antiquissimi codices, unus cathedralis ecclesiæ Ebroicensis, alter monasterii Vallis-Claræ, habent alius decem, alius duodecim. Sed hic fortasse libros qui sua ætate supererant tantummodo denotat Rufinus ; jam enim aliquot intercidisse testatur in præfatione ad Heraclium. Ut ut sit, deperdita de suo addidisse, totumque opus ad mediam fere partem se contraxisse ibidem profitetur : et reipsa, teste Cassiodoro ibidem quo supra, ex viginti libris decem tantummodo confecit : Quos tamen, inquit, supra dictus Rufinus in decem libros redigens, adhuc copiose transtulit in Latinum. Adversus hanc audaciam excandescit Erasmus, nec immerito quidam Rufinum objurgarunt, quemadmodum ipse sibi objectum fuisse ait in peroratione suæ translationis, quod suum potius quam Origenis nomen hujus operis titulo non inscripsisset. Hinc enim fit ut vix Origenem in Origene reperias, injuriamque Origeni illatam facilius deprehendes, si fragmenta quædam lucubrationis hujus inserta Philocaliæ cum Rufiniana conversione confligas.
    Theophilus Salodianus, ordinis Observantiæ Mendicantium Divi Hieronymi professor, ex codice manuscripto Phesulanæ sui conventus bibliothecæ, qui Hieronymum interpretem in fronte præferebat, hos decem libros primus sub Hieronymi nomine Venetiis edidit anno 1506. Hunc secuti Merlinus, Erasmus, Genebrardus, Hieronymique Operum Basileenses editores, anno 1571, atque Philippus Labbæus De scriptor. eccles., tom. II, pag. 145, ejus operis interpretationem Hieronymo itidem ascripserunt. Sed hanc Rufino esse tribuendam evidentissime probant tum Cassiodorus, tum manuscripti nostri, tum ipsa Rufini peroratio, ubi ait se paulo post conversurum Clementis libros, quod a Rufino factum esse constat. Erasmus, mangones librarios insimulans, ad emptores alliciendos prætextum ab iis Hieronymi nomen arbitratur. Ast Huetius, hanc Erasmi probabiliorem sententiam respuens, suam, cui minime assentimus, ita aperit Origenian. lib. III, cap. 2, sect. 3, num. 15 : « Cur Hieronymo tributa sit (hæc interpretatio) Rufini astu et vafritie factum puto, qui ad declinandam facti invidiam (male quippe audiebat Origenis nomen), et in Hieronymum, a quo sæpe Origenismi causa exagitatus fuerat, refundendam, nomen suum non apposuit, modestia factum simulans, quod malis artibus actum erat. » Eadem ferme ait ejusdem sectionis num. 5, ubi de Homiliis in Josue. Sed de his suo loco disseremus.
    Præter contractam illam et truncatam Rufini interpretationem, habemus tomi primi non mediocre fragmentum in capite Philocaliæ 24¹, ac duas minores lacinias in Apologia Pamphili². Socrates Histor. eccles., lib. VII, cap. 32, observat Origenem in priori eodem tomo³ latissime exposuisse qua ratione Maria Virgo Deipara diceretur. Origenes ipse⁴, lib. V Contra Celsum, num. 47, de circumcisione egisse se ait Commentariis in hanc ad Romanos Epistolam. Sanctus Basilius libro De Spiritu sancto, cap. 29, locum ex eisdem Commentariis refert his verbis : Αἱ ἱεραὶ δυνάμεις χωρητικαὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεότητος : Sacræ virtutes capaces sunt Unigeniti et sancti Spiritus deitatis : librum vero unde illum eruerit non notavit; sed eadem verba reperiuntur in interpretatione Rufini, lib. III, num. 8, pag. 515. Rursus Origenes tomo XVII in Matthæum, num. 32, plurima Commentariis suis in Epistolam ad Romanos a se dicta fuisse refert⁵ in hunc Apostoli contextum : An ignoratis, fratres (scientibus enim legem loquor), quia lex in homine dominatur quanto tempore vivit, etc. usque ad id, si fuerit cum alio viro⁶. Aliud quoque e tomo IX fragmentum nobis offert caput Philocaliæ nonum⁷. Denique Origenes iterum lib. VIII Contra eumdem Celsum, num. 65, dicit⁸ pluribus in varium sensum se tractasse de his versiculis : Omnis anima potestatibus præcellentibus subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo ; quæ autem sunt potestates, a Deo ordinatæ sunt : itaque qui potestati resistunt, Dei ordinationi resistiunt⁹. Atque hæc cum legitimum horumce Commentariorum auctorem Adamantium esse clarissime demonstrent, non dubitavit tamen novitius quidam scriptor heterodoxus hos ipsos in supposititiorum Origenis scriptorum seriem conjicere ; a Guilielmo Perkinso delusus, qui eos male quidem a Rufino conversos scripsit, quod verissimum est, Origeni vero [blot] so esse tributos neuliquam cogitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    ¹ In interpret. Ruf., lib. I, num. 3, not. [blot] ibid. num. 5, not. ² ibid. not. ³ Ruf., lib. II, num. 10 et 12. ⁴ Ruf., lib. VI, num. 7. ⁵ Rom. VII, 1-3. ⁶ Ruf., lib. VI, num. 8, not. ⁷ Ruf., lib. IX, num. 25-27. ⁸ Ruf., lib. IX, num. 25-27. ⁹ Rom. XIII, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of Greek text: Αἱ ἱεραὶ δυνάμεις χωρητικαὶ τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος θεότητος.
    There is a black ink blot in the main text covering part of "verso" (appears as "ve[blot]so").
    There is a black ink blot in the footnotes covering part of the first line.
    Footnote numbering in the image appears to have some inconsistencies or faint marks; transcribed based on visible numbers and context.
  </notas>
</pagina>