5 COMMENT. IN JOAN. TOMUS 1. 51
τοιμεν Παῦλον θέλειν ἐπιμένειν τῇ σαρχὶ οὐχ ἐχόντα, A poris, quod facit, spei gratía facit, tanquam si dice-

ἀλλὰ διὰ τὴν ἐλπίδα. Προτιμῶντα γὰρ κατ᾽ αὐτὸ «b
ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, οὐκ ἄλογον ἣν βού-
λεσθαι ἐπιμένειν τῇ σαρχὶ διὰ τὴν ἑτέρων ὠφέλειαν,
xa προχοπὴν τὴν ἐν τοῖς ἐλπιζομένοις οὐ μόνον
αὑτοῦ, ἀλλὰ χαὶ τῶν ὠφελουμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ. Κατὰ
τοῦτο δὲ τὸ ὡς γενέσεως σημαινόμενον τὴν ἀρχὴν, χαὶ
τὸ ὑπὸ τῆς σοφίας ἐν Παροιμίαις λεγόμενον ἐχδέ-
ξασθαι δυνησόμεθα 'O Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἔχτισέ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Δύναται μέν-
τοιγε xal ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνάγεσθαι, τουτέστι τὸ ὡς
ὁδοῦ διὰ τὸ λέγεσθαι" Ὁ Θεὸς ἔχτισέ us. ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ. Οὐχ ἀτόπως: bk καὶ τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν ἐρεῖ τις ἀρχὴν, σαφῶς προπίπτων, ὅτι ἀρχὴ
Υιοῦ ὁ Πατὴρ, καὶ ἀρχὴ δημιουργημάτων ὁ δημιουρ-
γὸς, χαὶ ἀπαξαπλῶς ἀρχὴ τῶν ὄντων ὁ Θεός. Παρα-
μυθήσεται δὲ διὰ τοῦ Ev. ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, Λόγον
νοῶν τὸν Υἱὸν παρὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ Πατρὶ λεγόμενον
εἶναι ἐν ἀρχῇ.

18. Τρίτον δὲ τὸ ἐξ οὗ οἴονταε (79) ἐξ ὑποχεῖ-
μένης ὕλης, ἀρχὴ παρὰ τοῖς (16) ἀγένητον αὐτὴν ἐπι-
σταμένοις, ἀλλ᾽ οὐ παρ᾽ ἡμῖν τοῖς πειθομένοις, ὅτι
ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ὡς d) μήτηρ
τῶν ἑπτὰ μαρτύρων Ev Μαχχαθαϊχοῖς͵ xa ὁ τῆς με-
τανοίας ἄγγελος ἐν τῷ Ποιμένι ἐδίδαξε.

49. Πρὸς τούτοις ἀρχὴ καὶ τὸ χαθ᾽ οἷον κατὰ τὸ
εἶδος, οὕτως" εἴπερ εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου 6

πρωτότοχος πάσης χτίσεως, ἀρχὴ αὐτοῦ ὁ Πατήρ cc

ἐστιν. Ὁμοίως δὲ xal Χριστὸς ἀρχὴ τῶν χατ᾽ ςἰχόνα
γενομένων θεοῦ. El. γὰρ οἱ ἄνθρωποι xav' εἰχόνα, f)
εἰχὼν δὲ χατὰ τὸν Πατέρα, τὸ μὲν χαθὸ τοῦ Χρι-
στοῦ ὁ Πατὴρ ἀρχή τὸ δὲ xaü5 τῶν ἀνθρώπων Ó
Χριστὸς, γενομένων, οὐ χατὰ τὸ οὗ ἔστιν εἰχὼν, ἀλλὰ
χατὰ τὴν εἰχόνα. ᾿Αρμόσει δὲ τὸ, "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ
Αόγος, εἰς τὸ αὐτὸ παράδειγμα.

40. Ἔστιν ἀρχὴ καὶ ὡς μαθήσεως, καθὸ τὰ στοι-
χεῖά φαμεν ἀρχὴν εἶναι γραμματικῆς. Κατὰ τοῦτό
φησιν ὁ ᾿ΑἈπόστολος, ὅτι, Ὁφείλοντες εἶναι διδά-
σκαΐοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε τοῦ
διδάσκειν ὑμᾶς τίνα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν

remus Paulum velle permanere in carne , non
sponte, sed propter spem. Praferentem enim per
se resolel, et cum Christo esse **, nihil est absurdi
velle permanere in carne propter aliorum utilita-
tem, et profectum ín rebus, non tantum quas ipse
sperat, sed etiam quas sperent lii quibus est adju-
mento. Jam juxta hoc significatum, quo dicimus
principium generationis , intelligere poterimus
etiam illud Proverbiorum : Deus creavit me prin-
cipium viarum suarum, ad opera sua *!, quod tamen
potest ad primum significatum viz referri, eo quod
dicatur : Creatit me Deus principium viarum sua-
rum, Nec absurde universorum Deum dixerit quis-
piam principium, palam eo procidems, ut Filii.
principium sit Pater, et principium ereaturarum
Creator, aique generaim entium principium sit
Deus : conürmabit hoc : Jn. principio erat Ver-
bum **. Verbum intelligens Filium, qui iu priaci-
pio esse dicitur, quia sit in Patre.

48. Tertio illud ex quo, unde tanquam ce»
prxexsistenti roateria oriantur alia, principium
existimant illi, qui materíam ingenitam astruunt.
Secus vero apud nos est, qui credimus ex non.enti-
bus Deum entia fecisse, ut mater illa septem mar«
tyrum ín Maccabeerum gestis *, et peniteutin
angelus in Pastere docuit,

19. Ad bxc principium etiam est veluti secun-
dum formam, hoc pacto :si primogenitus omnis
CPealure est imago Dei invisibilis, principium
ipsius est Pater ; similiter etiam Christus est prin-
cipium eorum qui facti sunt secundum imaginem
Dei. Nam si homines sunt secundum imaginem,
imago vero secundum Patrem, juxta hoc quidem.
Pater principium est Filii ; juxta illud vero, homi-
uum principium est Christus, qui facti sunt non
secundum id cujus est imago, sed secundum imagi-
nem ipsius. Congruet autem ad idem exemplum.
contextus hic : 1n principio eret Verbum.

20. Est etiam principium discipliux , juxta quam
intelligentiam dicimus elemeuta principium esse
grammatices. Ob hoc dicit Apostolus : Cum debere-
lis esse. magisiri propter tempus, rursum opus habe.
tis. ut doceamini gna sint. elementa. principii ser--

“λογίων τοῦ Θεοῦ. Διττὴ δὲ ἡ ὡς μαθήσεως ἀρχὴν ἡ D monum Dei **, Sed duplex est principium discipli-

μὲν τῇ φύσει, ἡ δὲ ὡς πρὸς ἡμᾶς" ὡς εἰ λέγοιμεν
ἐπὶ Χριστοῦ φύσει μὲν αὐτοῦ ἀρχὴ fj θεότης " πρὸς
ἡμᾶ; δὲ, μὴ ἀπὸ τοῦ (11) μεγέθους αὐτοῦ δυναμέ-
νους ἄρξασθαι τῆς περὶ αὐτοῦ ἀληθείας, ἡ ἀνθρω-
πότης αὑτοῦ, χαθὸ τοῖς νηπίοις καταγγέλλεται "In-
σοῦς Χριστὸς, xal οὗτος ἐσταυρωμένος " ὡς χατὰ
τοῦτο εἰπεῖν ἀρχὴν εἶναι μαθήσεως τῇ μὲν φύσει
Χριστὸν, καθὸ σοφία καὶ δύναμις Θεοῦ (78), πρὸς

*9 Pbillip. 1, 95. *! Prov. viz, 32. ** Joan. 1, 1. ** Mach. vii, 28.

Πρὸς ἡμᾶς δὲ, μὴ ἀπὸ τοῦ, etc. Sic recte
m restituit codex Bodleianus; male apud
iluctium lcgitur πρὸς ἡμᾶς δὲ, ἡ ἀπὸ τοῦ,

(35) Οἴονται. Legendum videtur οἷόν τε.
Παρὰ τοῖς, ete. Marcionitis.
bunc

nz, alterum natura , alterum respectu nostri : ut
si dicamus de Christo quod natura principium
ipsius sit divinitas; quoad nos vero, qui non vale-
mus ex magnitudine 8.0) ejus veritatem de ipso asse-
qui, bumsnitas, in quantum parvulis przdicatur
Jesus Christus, et bic crucifixus. Quare liec ratione
Christum dicimus uatura principium esse discipli-
πῶ, secundum quod Dei sapientia et Dei potentia

** fiebre. v, 12.

18) Ἐσταυρωμένος" ὡς κατὰ τοῦτο εἰπεῖν dp-
e. ds μαθήσεως τῇ μὲν φύσει Χριστὸν, καθὸ
σοφία καὶ δύναμις Θεοῦ. Wec omnia desunt apud
liuetium, scd restituuntur e codd, Bediciano et Bar.
berino.

Digitized by Google
