<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    83 ORIGENIS 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    bus, quia natus sit ex Virgine, et ob reliquam vitam admirabiliter transactam, ita inter mortuos non derelicta est anima ejus in infernum, eo quod illic solus fuerit liber. Atque hunc quidem in modum primus est et ultimus. Quod si sunt litteræ Dei, ut certe sunt, quas sancti legentes ea se dicunt legere, quæ sint in tabulis cœli, elementa illa, per quæ legenda sunt cœlestia, notiones sunt, in 36 minutias partes divisæ, nempe in A et quæ sequuntur, usque ad Ω, quod est Filius Dei. Rursus idem principium est et finis; sed secundum significationes non est idem. Nam principium est, quatenus sapientia est, ut in Proverbiis didicimus. Scriptum est ergo 23 : Deus creavit me principium viarum suarum ad opera ejus. Quatenus autem Verbum est, non est principium, quia in principio erat Verbum. Igitur significationes ejus continent principium, et secundum quiddam, et tertium, præter principium, et sic usque ad finem : tanquam si diceret : Principium suum, quatenus sapientia sum; secundum autem, si forte sic contingeret dici, in quantum sum invisibilis, tertium, in quantum vita; quoniam quod factum est, in ipso vita erat 24. Quod si quis Scripturarum sensum investigans, idoneus est cum assequi, is quidem fortasse inveniet pleraque quæ ad ordinem pertineant atque finem ipsum, nescio autem an omnia. Apertius autem principium ac finis, secundum communem loquendi consuetudinem, de re continua et unita dici videntur : ut domus principium est fundamentum et finis fastigium. Et sane summo angulari lapide existente Christo 25, toti corpori unito eorum qui servantur, adaptandum est exemplum hoc : omnia enim et in omnibus 26 est Christus unigenitus, qui ut principium in eo est homine quem assumpsit : ut finis autem in ultimo, sanctorum scilicet, etiam in his qui sunt in medio. Est etiam, ut principium quidem, in Adam ; ut finis autem, in adventu suo, juxta illud 27 : Ultimus Adam in spiritum vivificantem. Verumtamen hoc dictum congruet etiam explicationi harum vocum, primus et ultimus.
    35. Cæterum si observaverimus quæ superius a nobis dicta fuere de vocabulis primi et ultimi, ubi tum ad species rationalium, tum ad Filii Dei diversas appellationes et significationes orationem retulimus, habemus etiam differentiam primi, et principii, et ultimi, et finis, quin etiam ejus, quod esse dicitur A et Ω : sed neque obscurum est, quomodo Christus dicatur vivens, et mortuus, imo post hanc vocem mortuus, vivens in sæcula sæculorum 28. Quoniam enim non juvabamur a præcedenti ipsius vita, peccato obnoxii, descendit ipse ad mortalitatem nostram; ut nos ipsius Jesu peccato mortui mortificationem circumferentes 26, ordine capere possimus eam, quæ post mortificationem ipsius exstitit, vitam in sæcula sæculorum. Nam qui semper Jesu mortificationem in suo corpore circumferunt, etiam ipsam Jesu vitam habituri 27 sunt in corporibus ipsorum clare apparentem.
    36. Et hæc quidem ipse de seipso in libris Testamenti Novi enuntiavit. Apud Isaiam autem 1 suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,850">
    Α τοῦ ορανοῦ, τὰ στοιχεῖα ἐκεῖνα, ἵνα δι' αὐτῶν τὰ οὐράνια ἀναγνωσθῇ, αἱ ἔννοιαι τυγχάνουσιν, κατακερματιζόμεναι εἰς ἄλφα, καὶ τὰ ἑξῆς, μέχρι τοῦ ω, τοῦ Υοῦ το Θεοῦ. Πάλιν δὲ ἀρχὴ καὶ τέλος  αὐτὸς ἀλλ' οὐ κατὰ τὰς ἐπινοίας ὁ αὐτός. Ἀρχὴ γάρ, ὡς ἐν ταῖς Παροιμίαις μεμαθήκαμεν, καθὸ σοφία τυγχάνει, ἐστί· γέγραπται γοῦν· Ὁ Θεὸς ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτο. Καθὸ δ λόγος ἐστίν, οὐκ ἔστιν ἀρχή· ἀνάρχῃ γὰρ ἦν  Λόγος. Οκοῦν αἱ ἐπινοίαι αὐτοῦ ἔχουσιν ἀρχήν, καὶ δεύτερόν τι παρὰ τὴν ἀρχήν, καὶ τρίτον, καὶ οὕτως μέχρι τέλους· ὥσει ἔλεγε· Ἀρχή εἰμι, καθὸ σοφία εἰμί· δεύτερον δὲ, ε οὕτω τύχοι, καθὸ ἀόρατός εἰμι, καὶ τρίτον καθὸ ζωή· ἐπεὶ ὁ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζω ἦν. Κα εἴ τις κανῶς βασανίζων τὸν νον τῶν Γραφῶν ρᾶν, τάχα εὑρήσει πολλὰ τῆς τάξεως καὶ τοῦ τέλους· οὐκ ομαι γὰρ ι πάντα. Σαφέστερον δ' ἡ ἀρχὴ καὶ τέλος δοκεῖ κατὰ τὴν συνήθειαν ὡς ἐπὶ ἡνωμένου λέγεσθαι· οἷον ἀρχὴ οἰκίας  θεμέλιος, καὶ τέλος ἡ στεφάνη. Καὶ ἐφαρμοστέον γε, διὰ τὸ ἀκρογωνιαῖον εἶναι λίθον τὸν Χριστόν, τῷ ἡνωμένῳ παντὶ σώματι τῶν σωζομένων τὸ παράδειγμα τό· πάντα γὰρ καὶ ἐν πᾶσι Χριστὸς ὁ μονογενής, ὡς μὲν ἀρχὴ ἐν ᾧ ἀνελήφθη ἀνθρώπῳ, ς δὲ τέλος ἐν τῷ τελευτᾶν τῶν ἁγίων δηλοῦντι τυγχάνων, καὶ ἐν τοῖς μεταξὺ ἢ ὡς μὲν ἀρχὴ ἐν Ἀδάμ· ὡς δ τέλος ἐν τ ἐπιδημίᾳ, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν. Πλὴν τοῦτο τ ῥητὸν ἐφαρμόζει καὶ τῇ ἀποδόσει τοῦ πρώτου καὶ ἐσχάτου.
    35. Τηρήσαντες μέντοι τὰ εἰρημένα περὶ πρώτου καὶ ἐσχάτου, καὶ περὶ ἀρχῆς καὶ τέλους, ὅπου μὲν εἰς εἴδη λογικῶν ἀνηνέγκαμεν, ὅπου δὲ εἰς διαφόρους ἐπινοίας τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τὸν λόγον, καὶ ἔχομεν τὴν διαφορὰν πρώτου καὶ ἀρχῆς, καὶ ἐσχάτου καὶ τέλους, ἔτι δ καὶ τοῦ α καὶ τοῦ ω. Οὐκ δηλον οὖδὲ τὸ ζῶν καὶ νεκρός, καὶ μετὰ τὸ νεκρός, ζῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ὠφέλησεν ἡ ἀπὸ τῆς προηγουμένης ζωῆς αὐτοῦ, γενομένου ἐν ἁμαρτίᾳ, κατέβη ἐπὶ τὴν νεκρότητα ἡμῶν, ἵνα, ἀποθανόντος αὐτοῦ τῇ ἁμαρτίᾳ, τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι (50) περιφέροντες, τὴν μετὰ τὴν νεκρότητα ζωὴν ατοῦ ες τοὺς αῶνας τν αἰώνων τάξει χωρῆσαι δυνηθῶμεν· οἱ γὰρ τὴν νέκρωσιν τοῦ ησοῦ ἐν τῷ σώματι πάντοτε περιφέροντες καὶ τὴν ζωὴν τοῦ Ἰησοῦ ἕξουσιν ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν φανερουμένην.
    36. Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν τῆς Καινῆς Διαθήκης βιβλίων ἐλέγετο ὑπ' αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ· ἐν δὲ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,900">
    23 Prov. iii, 22. 24 Joan. i, 3, 4. 25 Ephes. ii, 20. 26 I Cor. xv, 28 27 ibid. 45. 28 Apoc. I, 17, 18. 1 cap. XLIX, vers. 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,950,950">
    (36) Ἐν τῷ σώματι. Deest in codice Bodleiano, neque redditum est ab interprete Ferrario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Na linha 6 da coluna latina, "in 36 minutias" foi transcrito literalmente conforme visível, embora possa ser erro de impressão para "in se" ou similar.
    No texto grego, seção 35, há "(50)" no meio da frase "ἐν τῷ σώματι (50) περιφέροντες". A nota crítica inferior refere-se a "(36) Ἐν τῷ σώματι".
    Rodapé contém referências bíblicas mistas.
  </notas>
</pagina>