<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    67 ORIGENIS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    etiam proxima, et similia huic voci, quæ quibusdam A
    fortasse non tantum proxima et similia, sed etiam
    eadem videbuntur esse, examinabimus. Itaque lux
    est hominum, lux est vera, lux est denique gentium.
    Quod sit lux hominum, Evangelii, cujus institutior
    munca a nolis interpretatio, initium testatur, di-
    cens : Quod factum est, in ipso vita erat : et vita
    erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tene-
    brae eam non appreenderunt 37. Quod etiam sit lux
    vera, ejusdem Evangelii 27 verba declarant, quæ
    nunc subnectuntur : Erat lux vera quæ illuminat
    omnem hominem venientern in mundum 38. Lux vero
    gentium ab Isaia appellatur, sicut prædiximus, illud
    illius testimonium proferentes: Ecce posui te in lu-
    cem gentium, ut sis salus mea ab extremis terræ 39.
    Cæterum lux mundi sub sensum cœdens sol est. Post
    hunc non inconcinne etiam luna ac denique reli-
    quae stellæ eodem nomine nuncupabuntur. Lux sub
    sensum cadens, cum hæc sint, eo quod terrestria il-
    luminant, dicta apud Mosem quarto die facta fuisse,
    simul tamen lux sunt vera. At vero Servator noster
    illucescens his qui rationis sunt capaces, præstan-
    tissimus animarum eorum partibus, ut ipsorum
    mens propria aspectabilia cernat, intelligibilis mun-
    di lux est : mirum animarum rationis capacium
    in hoc mundo sensibilii existentium; et si quid
    præter hæc mundum complet: ex quo Servator no-
    ster esse nos docet. Fortasse ipse illius præcellens
    præstantissimaque pars existens, ut ita dicam, sol,
    qui faciat diem Domini magnum, cujus diei causa
    ad eos licit qui lucis suæ participes erant : Opera-
    minu dum dies est; veniet non, quando nullus po-
    sitea potes operari; quando sum in mundo, lux sum
    mundi 40. Quoniam vero discipulis etiam dicit :
    Vos estis lux mundi : et; Luceat lux vestra coram
    hominibus 41; non secus atque lunam et astra lucere
    existimamus sponsam Ecclesiam, et discipulos qui
    propriam lucem habent et ab illo vero sole muua-
    tam, ut luccant illis qui lucis sonlem in se prepara-
    rare non possunt. Verbi gratia, Paulum quidem et
    Petrum dicimus lucem mundi; vulgares vero, vel
    ipsorum discipulos, qui illuminentur quidem, hand
    tamen illuminare alios possunt, mundum : cujus
    mundi lux fuere apostoli. At vero Servator lux ex-
    sistens mundi, non corpora, sed incorporem men-
    tem incorporeæ potentia illuminat, ut tanquam a
    sole illuminatus unusquisque nostrum videre alia
    etiam intelligibilia possit. Ut autem sole illucescente
    vis illa lunæ et stellarum illuminandi obscuratur,
    sic hi qui a Christo illustrau­tur, quique splendo­res
    illius perceperunt, nullam operam desiderant ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,960,945">
    τα παραχείμενα ταῦτα τῇ ὁνομασίᾳ συνεξετασον,
    δέξαντα αν τιν͂ον οὐχ παραχεῖμενα μόνον, ἀλλα και
    τα αὐτα τυγχάνειν. Εστι δε το φῶς το αληθινόν, και
    φῶς εθνῶν· φῶς με͂ν ἀνθρωπων εν τῇ τοῦ προκειμέ-
    νου Ευαγγελιου ἀρχῇ· το τέγος γαρ, φωτι, ἐρ
    αὐτῶ ζωὴ ῆν· και ῆ ζωη ῆν το͂ φῶς τῶν ἀνθρώ-
    που, και το φῶς εν τῇ σκοτία ἐχεῖ, και ἡ σκο-
    τία αυτὸν οὐ κατελάβεν· φῶς δε ἀληθινόν εν τοῖς ἐξης
    τῆς αυτῆς γραφῆς επιγεγραμμέ-· ῾Ητ͂σ̣ ϶μϖ͂σ̣ τοῦ δαιμονί-
    διωρου, ὁ φωτιστὴς πᾶντα ἀνθρώπων ἐρχομένοτι εἱς
    τὸν κόσμον· φῶς δε ἴ̔̓ων εν τῷ Ἡσαῖᾶ, ως προει-
    προῦν, παρατιθεμένος τοῖ͂· Ἰδού δέσποτα εἷ σε εἰς φῶς
    εθνῶν, τοῦ ἐῖναι σε εἰς σωτηρίαν ἐσχάτων τῆς
    γης. φῶς δε κόσμου ἀληθων ἐστι, και μετα
    τοῦτο οὐκ απαρ́δῳ ἡ σεληνή (2) και οι ἄστρ̣οι τα
    τῷ αὐτῶ όνωματι προσαγορεῦσθαι· ἀλλα φῶς
    αὖ ἀισθητὸν τυγχάνοντες οι γεγονότες παρα Μωσεῖ
    λεγέμενοι τῇ τετάρτῇ ημέρα, κὰ͂͂λο φωτιζοῦσι τα εἰ̓
    της, οὐκ εἰσι φὼς ἀληθινόν· ὁ δε Σωτηρ̀, ἐλαμπρυνε͂͂ (3)
    τοῖς λογικοις και τῇ γηινῷκοῖ, ῖνα αὐτῶ͂ ο νόυς
    τα τοιᾶ πραττᾶ βλέπη, τοῦ νόμον κόσμου ἐσται φῶς·
    λέγω δε τῶν λογικῶν ψυχῶν ἑῶν εν τῶ͂ αισθητικῶ͂
    κόσμῶ, και ἑι τι παρα ταῦτα συμπληροῦ τὸν κόσμον,
    ἀφʼ οὐ ὁ Σωτηρ εἷτα τιμᾶ διδασκε͂· ταχα μέρος
    αυτοῦ τὸ χωρητόν και διαφέρῶ τυγχανοῦ, και,
    ως ἑτιν ειπεῖν, ἡλίος ἡμέρας μεγάλης Κυριοῦ (4)
    ποιητης· διʼ ἡν ημέραν φησι τοῖς τοῦ φωτος αυτοῦ
    μεταλαμψάντοῦν ;Εργάσεις δέ(5) ἡμέρᾶ ἐστιν·
    ερχεται ρὑς, ὁτε οὐκεῖ συνθενς διακονοῦσιν· παραδιδῶ-
    ταρ ἐν τῶ͂ κόσμῶ, φῶς εἱμι τοῦ κόσμου. Επει
    δε και τοῦς μαθηταῖς φησιν : ῾Υμεις ἐστε το͂ φῶς τοῦ
    κόσμου΄ και· Λαμπραν το φῶς ὑμῶν ἱ̓̔̓͂αροσκεῖν
    τῶν ἀνθρώπων· τὸ δε ἀναλογον σεληνὴ και ἄστραοι
    υπολαμβανομένοι ἐἷναι περὶ τῇ νήμργῦ Εκκλησίαν,
    και τοῦς μαθητας ἑγόντας ὁκόσμου φώς, ἡ ἁπʼ τοῦ
    ἀληθινὸν ἡλιου επίκτητον, ῖνα φωτίσωνσι μὴ δεδουγκ-
    μένους πηγῆ εν αυτοῖς κατασκευάζεται φῶς. Ὅ͂ν
    Πίλατον μὲν και Πέτρον φῶς ἐποροῦν τοῦ κόσμου·
    τους δε τυχούντας των παρʼ αυτοῖ͂ μαθητευομένων,
    φωτιζόμενους μὲν, οὑ μὴ φωτίζειν ἐτέρους δυναμε-
    νους, τοῦ κόσμου, οὑ κόσμον φῶς οι ἀποστ͂ολοι ἡσαν.
    Ὁ δε Σωτηρ φῶς τοῦ κόσμου φωτισει τὸ σῶ́ματα,
    ἀλλα ἀσώματον δύναμε τὸν ἀσώματον νόον, ἱνα ως
    ἵνα ἡλιον ἑκαστος ἡμων φωτιζομενος και τα ἀλλα
    δυνηθι βλέπῶ νοητά. Ωστε δε πᾶσιν φωτιζομενοις
    ἀνανροῦται τὸ δυνάσθαι φωτίζειν σελήνην και ἀστρο-
    ρας, οὑτοῖ οι ἐλλαμπρνῶμενοι υπὸ Χριστοῦ και τὰς αὐ-
    τας αὐτοῖς χειρῶν πορευόμενοι, οὑδὲν τινων διακοσμοῦν
    ἀποστόλων και προφητῶν δέονται, τολμώμενοι γαρ
    λέγειν τὴν ἁληθεῖαν, οὑδὲ ἀγγέλων, προσθῆν δέ,
    ὁτι οὑδὲ των χριστέων δυνάμεων αὐτὰ τῶ͂ πρωτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (1) Joan. 1, 3, 4.  (2) Joan. 1, 9.  (3) Isa. xlix, 6.  (4) Joan. ix, 4, 5.  (5) Matth. v, 14.
    (2) Η σεληνη. Deest apud Huetium, sed existat
    in cod. Bodleianeo et Barberino.
    (3) Ὁδε Σωτηρ, ἐλλ́[η]νων, etc. Peruasum fuit
    Origeni Patrvs vim ad res omnes creatas, Filii ad
    res rationis connples, Spiritus sancti ad sanctos
    duntaxat pertinerre. Verba ipsius e lib. 1 Περι ἀρ-
    χων profert Justinianus in calce epistolae ad Me-
    nam. Quamobrem acerter a Theophilo castigatus
    est in Paschali 1. Nos vero id in Origeniani accusa-
    rione perpendimus. Huetius.
    (4) Κυριου. Codd. Bodleianus et Barberinus,
    Κυριου editio Huetii, Χρκόυ.
    (5) Εως. Idem codd., recte, εως; editio Huetii,
    ῶς.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e caracteres gregos difíceis foram transcritos o mais fielmente possível; sinalizei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>