<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    93 COMMENT. IN JOAN. TOMUS I. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    γοντα, Διδάσκαλος ὁραθῆ· τι με λέγεις ἀγα-
    θόν; Οὐθὲς ἀγαθὸς εἰ μὴ ἐκεῖ, ὁ θεὸς ὁ Πατηρ.
    Τὸ δ᾽ ὁμοιον ἐν ἐτέρῳεἴδελμεν, καὶ ἐπὶ τοῦ μι-
    σοῦντα τινα εἶναι τοῦ δημιοργοῦ, δημιοργὸν μὲν ἐκλα-
    λόντες τὸν Χριστόν, μέλλοντα δὲ τοῦτον τὸν Πατέρα.
    Ἔπειτα ὅἠ δὰ τοσαῦτα τυγχάνων, ὁ παραλήπτης, ὁ
    Ἐλασμός, τὸ Ἐλαιοτήριον, συμπαθῆσας ταῖς ἀσθενείαις
    ἡμῶν, τῷ πιστευομένῳ κατὰ πάντα τὰ ἀνθρώπινα
    καὶ ὑλιστάνται χωρὶς ἁμαρτίας, μὲγας ἐστὶν ἀρχιε-
    ρεύς, οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς
    λογικού, τὴν ἁπὰς θυσίαν προσενεγκεῖσαν ταυτὸν
    ἀνεγνώσκων· Χωρὶς γὰρ θεοῦ ὑπὲρ παντὸς ἐγώ-
    σατο θανάτου (ὅπαρ ἔν τισι κεῖται (48) τοῖς πρὸς
    Ἑβραίους αντιγράφοις), χάριτι θεοῦ· εἴτε δὲ χωρὶς
    θεοῦ ὑπὲρ παντὸς τεγμένοις θανάτου, οὐ μόνον ὑπὲρ
    ἀνθρώπων απέθανεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν λοιπῶν ἰο-
    γείων· εἴτε χάριτι θεοῦ τεγεύσατο τοῦ ὑπὲρ παντὸς
    θανάτου, ὑπὲρ πάντων χωρὶς θεοῦ ἀπέθανε· χάριτι
    γὰρ θεοῦ ὑπὲρ παντὸς τεγεύσατο θανάτου· καὶ γὰρ
    ἀτόπου ὑπὲρ ἀνθρώπων μὲν αὐτὸν φάσκωσι ἁμαρ-
    τημάτων γεγέσθαι (49) θανάτου, οὐκ ἔτι δὲ καὶ
    ὑπὲρ ἄλλου τινὸς παρά τῶν ἀνθρώπων τὸ ἀφθαρτισμὸν
    γεγενημένου· ὅτι ὑπὲρ ἀστρων (50)· οὐδὲ τῶν ἀστρων
    πάντως καθαρῶν ὄντων ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, ὡς ἐν τῷ
    Ἰώβ ἀντέγνωμεν. Ἀστρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐνθύμιον
    αὐτοῦ, ἐὶ μὴ ἂρα ὑπερβολικῶς τοῦτο εἰρηται. Διά
    τοῦτο μέγας ἐστιν ἀρχιερεύς, ἐπεδίωκε πάντα ἀπο-
    καθίστησιν τῷ τοῦ Πατρός βασιλεύει, οἰκιονομῆν τὰ ἐν
    ἱκατρέ τῶν γενηθέντων ἐλλιπῆ ἀναπληρωθῆναι, πρὸς
    τὸ χωρήσαι ἔδωκεν πατρικῷ. Ὅτε ὁ ἀρχιερεύς κατά
    τινα ἰδίαν παρα τὰ ἐξηρημένα ἐπίνοιαν Ἰουδαῖ ὀν-
    μάζετα, ἦν οἱ ἐκ χρυσῷ Ἰουδαῖοι μὴ ἀπὸ τοῦ Ἰσρα-
    Ἰακώβ Ἰούδα Ἰουδαῖοι χρηματίζουσιν, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ
    του, ὄντες αὐτοῖς ἀδελφοί, καὶ αἰνοῦτες αὐτῶν, ἀντι-
    λαμβανόμενοι τῆς ἐλευθερίας, ἧν ἐλευθεροῦνται στᾶ
    αὐτοῦ, ῥυθμένως ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, τὰς χεῖρας
    αὐτοῦ τῷ νῶτῳ αὐτῶν επιτιθέντες, καὶ ὑποτάξαντος
    αὐτοῦς. Ἀλλὰ καὶ περὶσας τὴν ἀντεκκείμενην γένο-
    μισιν, μύλους τε ὀρῶν τὸν Πατέρα, καὶ ἂν ἄνθρωπος
    γεγένηται, Ἰακὼβ ἔστι καὶ Ἰσραήλ, ἀφ᾽ οὗ, ὥστερ
    γνωθῆναι φωνᾶς, φωτὸς ὄντος τοῦ κόσμου, οὕτως Ἰσ-
    ραὴλ, χαλουμένου Ἰακώβ, καὶ Ἰσραὴλ, ὀνομαζομένου
    Ἰσραήλ.
    Ius video Patrem (etiam quando homo factus est), Jacob
    vocatur etiam nos Jacob et Israel, ut ab ipso, qui est lux mundi, lux etiam nuncupamur.
    41. Ἐπειδὴ δὲ παραλαβὼν τὴν βασιλείαν ἀπὸ βασι-
    λεὺς, ὃς ἑαυτὸς ἐβαπτίζετο ἐν ὀνὶ Ἰσραήλ, καὶ
    οὐ διὰ τοῦ θεοῦ ἀφάντες αὐτὸν, καὶ μὴ γνωρίσαντες
    τῷ θεῷ, πολεμέσας τῷ τῷ Κυρίῳ πολέμῳ ἰστοπέ-
    εἰρήνην τῷ εἰς αὐτοῦ, τάχα ἂδ ἔδο τοῦτο Δαυὶδ
    προσαγορεύσαι· καὶ μετὰ ταῦτα ῥάδα, τοῖς δεσμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A dine, et punitionibus, et spiritualibus, ut iis ho-
    bue; auxiliis suis medicinalibus ad capiendum in
    sue Patris bonitatem. Cujus vim probē tenens Ser-
    vator illi qui sibi Unigenito dicebat 42, Praeceptor
    bone, Cur me, inquit, apellas bonum? Nemo bo-
    nus nisi unus, nempe ille Deus, ille Pater. Simile
    vero etiam in aliis ostendimus, tum vero maxime
    in loco quod dicunt majorem esse aliquem mundi
    Opifice, per mundi Opificem interpretantes Chri-
    stum, per hoc vero majorem Patrem. Hic igitur
    qui lot nominibus nuncupatur, advocatus, propi-
    tiatio, propitiatorium, compassus infirmitatibus
    nostris, tentatus in omnibus humanis juxta simili-
    tudinem sine peccato 43, magnus est Pontifex, non
    modo pro hominibus, sed etiam pro omni quod ra-
    tiones est capax, hostiam semel oblatam seipsum
    offerens : Sine Deo enim, vel per gratiam Dei (ut
    in quibusdam exemplaribus Epistolae ad Hebraeos
    ponitur), pro omni gustavit mortem 44 : sed sive sine
    Deo pro omni gustavit mortem, 42 non solum
    pro hominibus mortuus est, verum etiam pro ca-
    teris ratiolis capacibus : sive per gratiam Dei pro
    omni gustavit mortem, pro omnibus sine Deo mor-
    tuus est : per gratiam namque Dei pro omni gu-
    stavit mortem : etenim absurdum est pro peccatis
    quidem humanis dicere eum mortem gustasse, non
    ita vero pro quibuscunque etiam aliis qui praefer
    hominem in peccatis essent, verbi gratia pro astris,
    nimirum neque astris omnino coram Deo puris
    existentibus, veluti legimus apud Job : Astra au-
    tem non sunt munda in conspectu ejus, nisi forte
    hoc hyperbolice dictum est. Ob eam causam ma-
    gnus est Pontifex, quoniam regno Patris omnia re-
    stituiri, facies ea repleiri quae in unoquoque mor-
    talium desunt, ut capiant paternam gloriam. Sane
    hic magnus Pontifex juxta aliam considerationem
    Judas vocatur, ut qui in occulo sunt Judei 41, non
    a Juda Jacob filio nominantur, sed ab hoc, existen-
    tes ipsius fratres, et laudantes eum 44, adipiscen-
    tes libertatem, qua liberantur ab ipso, et liberali
    ab hostibus suis, ipso scilicet manuas suas in illo-
    rum dorsum imponente et subjiciente ipsos.Prater-
    ea cum supplanaverit actionem oppositam, et so-
    Jacob est et Israel, a quo vocato Jacob et Israel, ita
    ut lux mundi, lux etiam nuncupamur.
    D 41. Quoniam autem accipit regnum a rege, quem
    sibi praefercarnulit illis Israel, cuique imperium, Deo
    neutiquam annuente, tradiderant, neque Deo con-
    ciliaverant; et quoniam bella Domini gerens filio
    suo (nempe populo) pacem comparat, forstassis hanc
    ob causam David vocatur : deinde virga 42 mini-
    9. 39 Cap. xxv, vers. 5. 11 Rom. 11, 29. 41 Genes.
    ante Nestorium exstaret. Huetius.
    (49) Εργασθαι. Sic codex Bodleianus. Edicio
    Huetii, γενασθαι. Mor ideni codex Bodleianus
    recte habet παρα τῶν ἀνθρώπων, male editio Huetii
    παρα τῶν ἀνθρώπων.
    (50) Οὗτο ὕπερ ἀστρον. In Origenianis quaestio
    de morte a Christo pro sideribus ubilla ventilatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts presentes: grego (coluna esquerda predominantemente grega com algumas inserções latinas), latino (coluna direita e rodapé).
    - Algumas linhas próximas à margem e marcas tipográficas digitalização (pontos, quebras) transcritas literalmente. Onde o original contém lacunas menores ou caracteres pouco legíveis foram mantidos conforme imagem; não se usou [ilegivel] salvo quando palavra isolada impossível de recuperar (nenhuma neste excerto).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 para cada bloco: cabeçalho ocupa faixa superior; colunas esquerda/direita conforme divisão visual; rodapé central inferior.
  </notas>
</pagina>