<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    15 MONITUM AD COMMENT. ORIGENIS IN JOAN. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    Αἰγύπτῳ ἀνέμους τῆς πονηρίας· καθ' ἡμῶν ἐγίγνοι- τος, στήναι μάλλον με πρὸς τὸν ἀγῶνα παρεκάλει ὁ λόγος, καὶ πεῖρασθαι τὸν ψυχικὸν, μᾶλλον μεθύθραι λογισμοὶ ἐξισχύουσι τὴν χεῖρωσιν καὶ τῇ ψυχῇ μου ἐπεισαγγελλεῖν, ἵππερ ἀκαιρῶς πρὶν γαλήνῃ τὴν διάνοιαν λαβὼν συνέπταιν τὰ ἔξις τῆς Γραφῆς. Καὶ οἱ συνήθεις δε ταχύγραφοι ἡμᾶς παρόντες τοῦ ἔχεσθαι τῶν ὑπαγορεύσεων ἐκλύθων. Νῦν ὁ ὅτι· καὶ ἡμῶν πεπιστευμένα πολλά, σθενώμενος θεὸς, βέλη τῆς ψυχῆς, καὶ ἐκποθεθεῖσα ἡμῶν ἡ ψυχὴ τοῖς συμβεβηκόσι διὰ τὸν οὐράνιον λόγον, φέρειν ῥάχῳ βιάζεται τὰς γε- γονότας· ἐπιδουλὰς, ὥστεπὶ ποτ' ἐνδίδωσι λαθά- μπειν, οὐκ ἐπετρεπόμενον ὑποφέρειν τὰ ἀκλόθολα βουληθέσθαι, θεὸν διδάσκαλον ὑπηγοῦντα ἐν τῷ ἄδυτι τῆς ψυχῆς ἡμῶν παρέχειν εὐθύνειν, ἵνα τέλος λάβῃ ὅ τι τὰς κατὰ Ἰωάννου διηγήσεως τοῦ Εὐαγγελίου αὐτο- δόμῃ. Γέννοιο τ' ὁ θεὸς ἔπιχρος ἡμῶν τῇ εὐχῇ, εἰς τὸ συνὰψαι· συνήθηγον· ὃ σώμα τοῦ ἁλου λόγου, μη- κέτι μεσολαβουμένη περιστάσεως, διακοπήν τῶν εἰ- μῶν τῆς Γραφῆς δηλοσιότητος ἐνεργάσασθαι συνα- μεις· Ex hoc casu progressi, extracti sumus ex Ægypto, Deo nos liberante, qui eduxit populum suum ex ea : deinde inimico (Denetrio) adversus nos acerbissime pugnante per suas novas litteras, re- vera Evangelio inimicus, omnesque Ægypti reutos adversus nos concitante, stare me magis adhortabar- tur ratio ad certamen, et servare præstantiissimum mei partem, quam importune conjungere resaltem Scripturam, antequam rationis discursus tranquillita- tlem reciperet, ne forte cogitationes prave invalescerent in animam etiam meam procellum induceret Quin absentes quoque, qui mihi de more adsunt, veloces scriptores, me prohibebant quæ excogitassem mandare litteris. Nunc vero quando adversum nos ignitie sanguine multa vane fuerant facta, Deo illas exsingiente, et asueta anima nostra his, que caele- stis sermonis causa contingunt, ferre cogitur facilius factas insidias , veluti aliquantum serenitatis pacti, non amplius differentes dictare volumus que restant, Deum magistrum in anime nostre adyo penetralir insonantem adesse precantes, ut sinam accipial structuræ enarrationis Evangeliij secundum Joannem. Alque ultimam audiat Deus preces nostras, ut corpus totius operis c. iungere possimus, nec ulla posthuc necessitas intercipiat alque interrumpat Scripturæ seriem! Attamen nonnisi longe post Ma- ximini persecutionem, quippe cujus tomo xxii me- minerat, teste Eusebio Hist. lib. vi. cap. 28, et forsan in secundo itinere Athenensi, uti conijcijt Huetius, posteriores tomi expliciti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    IV. Hieronymus prologo qui præfixus est Latinæ interpretationi Homiliarum Origenis in L. m., novem et triginta tomos ab eodem Origene in Joannem scriptos commemorat. Squidem, inquiit, quod olim Roma sancta Blæsilla flagitaretat, ut xxxvi (lege xxv) tomos illius in Matthæum, et quinque alios in Lucam, et xxxix in Joannem nostræ linguæ trade- rem. Annanensium erroren hic suspicatur doctissi- mus Huetius, et pro xxxix legendum putat xxxii. Non A plures enim Rufinus enumerat Intercatir 2, ubi hunc ipsum Hieronymi prologum refert : et qui paulo infra eadem repetit his verbis : Interim, inquiit, Origenis libros, ut supra diximus, in omnem admini- rationem extolli, et dicit quod si eos interpretelur Humana lingua, conoscerit quantum boni et ane nescierit et scire nunc cœperit, id est, in Matthæum, inquiit, xxvi libros (lege xxv) et in Lucam quinque, et in Joannem xxxii. Inde est quod in ms. codice Commentariorum in Joannem quo usus est Ambro- sius Ferrarius, novem interruptæ series iomi, qui hodie supersunt, in triginta diu's tomos fuerant distributi. Verum Rufini lectioni fides minime vi- detur esse adhibenda : nam cum tomus xxxii, qui hodieque supersest, desinat ad caput Joannis xiii, §. 33, vel integrum opus nequitiam absolvit Orige- nes, vel si ad finem usque perluxit, non pauciores quam xxxix tomos elaborasse verisimile est. Deinde plures quam xxxii tomos collectos fuisse inde eri- tur, quod Origenes ipse tractatu xxv in Mat- thæum, pag. 922, in hæc Matthæi verba : Idipsum autem et latrones, qui crucifixi erant cum eo, impro- perabant ei, ait se in Commentariis suis in Joannem exposuisse de duobus latronibus qui crucifixi sunt cum Christo, et ibi agitasse an alii sint duo hi latrones quorum unus blasphemabat Christum juxta Lucam, et alii fuerint illi duo latrones qui ambo blasphemaverunt juxta Matthæum et Marcum. Et apud Joannem, inquiit, sicut potinusus, exposuimus de duobus latronibus, qui fuerunt crucifixi cum Christo, qui secundum Matthæum quidem et Marcum improperaverunt ei ambo in cruce; secundum Lu- cam autem dicentem quoniam unus e penderitibus latronibus blasphemabat.... Conveniens ergo est ut in prioris quaiderum ambo latrones intelligantur Domi- num blasphemasse.... Aut ne forte, sicut et illic diximus (Commentariis scilicet in Joannem), alii sunt hi duo latrones ex quibus unus blasphemabat cum, et alii fuerunt illi duo latrones qui ambo bla- sphemaverunt (sic enim legendum est juxta mss.). Hæc autem nullibi reperiuntur in novem tomis qui etiamnum exstant in Joannem, atque ex verbis mo- do citatis et loco ubi ea citata sunt, videtur Orige- nes non per transennem, sed ex professo, et suo loco, tractasse de duobus latronibus. Porro cum tricesimus secundus tomus desinat ad caput xiii, §. 33 Evangelii Joannis, ut jam diximus, agatur vero de latronibus in capite xix, §. 18 ejusdem Evangelii, plures quam xxxii tomos in Joannem elaboratos fuisse verisimile est, ac proinde genuina videtur Hieronymi lectio, quæ xxxix tomos in Joannem commemorat.
    
    V. Ex tot Origenis in Joannem lucubrationibus, xxii duntaxat tomos ad suam ætatem pervenisse scribit Eusebius Hisl. lib. vi, cap. 24. Sed cum xxxix Hieronymus postea, et Rufinus forsan dun- taxaxt xxii præ manibus haberent, et supersint hodieque tomi xxviii et xxxii, conjectimendum est non plures quam xxii vidisse Eusebium, plures tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda contém grego seguido de latim; coluna direita é latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>