<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    17 MONITUM AD COMMENT. ORIGENIS IN JOAN. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    sua aetate exstilisse. Illos temporum injuria post- modum absumpsit, exceptis tomis 1, II, VI, X, XIII, XIX, xx, xxviii et xxvii, quorum gemina prodiit interpretatio. Ex codice Veneto S. Marci, qui nul- libi hodie comparet, priorem concinnavit Ambro- sius Ferrarius, Mediolanensis, monachus Cassinas, et edidit anno 1551; posteriorem ex codice Regio Joachimus Perionius, Benedictinus itidem mona- chus, triennio post vel circiter. Quem puto non in se recepisse laborem, si non actum modo se age- re, sed bene actum pessime se agere intellexisset. At nondum pervenerat ad eum Ferrariana inter- pretatio: proptereaque in explanationis suae præfa- tione primum se laboris hujus inceptorem profes- stur. Persuasit id Sixto Senensi, qui idipsum retu- lit; Sixtus etiam viro erudito qui falso idem itera- vit. Nos autem codices, Venetum et Regium, ex uno eodemque venisse exemplari intelligitur ex conflictu Ferrarianae interpretationis cum Perio- niana et Graeca Huetii editione ad exemplar Re- gium expressis, adeo accuratae lacunae lacunis re- spondent, licet in aliquibus auctorem et perfectio- rem fuisse Ferrarii codicem falendum sit. Hoc praecipue discrepatat uterque liber, quod Regius veram ac genuinam novem tomorum servaret dis- tinctionem, cum Venetus in triginta duos unius ac continuae seriei tomos sectus esset, a Graeculo quo- dam incerti nominis, ait Sixtus Senensis, novo im- positae genere, ut opus numerorum multitudine auctum, et arithmeticae supputationis ordine conti- nuatum optabilus redderet, ac majori pretio vende- ret: unde delusus Ferrarius eandem retinuit libri partitionem, et e originali novem tomis quos in Joannem scripsisse Origenem putabat, septem so- lum postremos desiderari, et exiguis aliquot dun- taxat lacunis abruptam esse operis seriem censuit. Quanquam fraudem subinde odoratus est vir ille eruditus, nam in pri- ce interpretationis suae edi- tionne, initio tomi XIX, ad oram, suspicari se scri- bisse hosce tomos, ne numerus interpellaretur, ita fuisse discessos.
    
    VI. At illustrissimus Huetius, qui primus eos Graece edidit Rothomagi, anno 1668, suum cuique numerum in Graeco restituit, servata Ferrarii in- terpretatione, ut erat prius, in XXXII tomos distri- buta, utpote quae, licet et in oratione horrida, ne- que satis pura, Perioniana tamen nitidior et me- lior, Graecis propriis insistat, suamque fidem satis praestet. Suis tamen laborat quoque vitiis, et in eo Ferrarii vel candor, vel intelligentia rerum valde videntur requiescunda, quod solemni obtestatione in fine operis sui denuntiaverit se in hoc libro veriten- do summa sua fide ac diligentia, ut nihil prorsus sit immutatum ab eo quod scripsit auctor. Deinde ad- dit : Scito praeterea me nihil invenisse in hoc libro quod videatur decretis sanctae matris Ecclesiae adver- sari; nam si invenissem, aut librum non vertissem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Aut locum signassem suspicium. Aliqua tamen per- versae doctrinae labe repersa consulto detraxisse videtur, nec pauciora superesse passus est, quae ab Ecclesiae decretis non exiguo recederent inter- vallo. Haec vero omnia suis notata sunt locis.
    
    VII. Ex gemina Ferrarii et Perioni interpretatione et unico codice Regio editionem suam con- fissit Huetius, qui lato sane animo aliis usus esset codicibus jussu cleri Gallicani descripits ante au- nos aliquot ex Italic Bibliothecis, si Joannes Tari- nus, Parisiensis professor, cujus fidei commissi illi erant ut eadem Commentaria in Joannem, Com- mentarios in Matthaeum et Philocaliam in lucem emitteret, cum ipso communicare voluisset: ve- rum lumen de suo lumine accendere ille noluit, ne minus ipsi suum luceret cum alienum accendisset. Qua de re graviter admodum nec injuste conque- ritur clarissimus Præsul. Nos vero, felices, duobus usi sumus codicibus, Bodleiano nimirum et Barberino, ad quorum fidem Graeca restitimus, la- cunas explevimus, Ferrarrique interpretationem emendavimus, mutata primum ejus, quam Huetius in Latino servaverat, locorum divisione.
    
    VIII. Præter novem hosce tomos, Philocaliae ca- pita 4 et 5 duo exhibent fragmenta e tomo IV, tria- que alia ex præfatione quini, inter quæ medium tenet particula e lib. vi Eusebianae Historica, cap. 25, traducta. Duo quoque Latina fragmenta sup- peditat Apologia Pamphili martyris. Primum est e tomo v, sed alterum, quod e secundo depromptum fertur, in eo nullibi reperies. Nec tamen ideo to- tum hunc esse derruacatum concludendum cen- semus, utpote qui ex omni parte integer, nec la- cunis ullis deminiscere videatur. Unde verisimilius suspicamur fragmenta hæcce duo ex uno eodem- que tomo quinto esse decerpta. Cujus conjecturae rationem reddidimus ubi convenit.
    
    IX. Jam ut aliquid de tomis deperditis dicamus, præterquam quod scribit Eusebius Hist. lib. vi, cap. 28, de Maximini persecutione, quæ anno Christi 235 fovere coepit, mentionem fieri tomo XXII, Origenes ipse tomo XII in Matthæum, pag. 748, in hœc Matthæi " verba : Hosanna Filio Da- vid, etc., eadem a seipso Commentariis in Joannem expensa fuisse ait, quando videlicet illud exponen- dum sibi propositum fuit : In crastinum autem turba multa quæ venerat ad diem festum " , etc. Quæ quidem tomo xxix tractata fuisse verisimilo est. Deinde in Matthæum itidem tract. xxxv, pag. 893, testatur se diligentius in Commentariis in Joannem examinasse an ab una sola vel pluribus mulieribus Christi pedes uncti fuissent in cena. Quod sane eodem tomo xxix præfuerum erat. Deni- que in Epistolam ad Romanos cap. vi, lib. v : Ve- rum de ratione baptismatis, inquit, cum exponere- mus Evangelium secundum Joannem, ubi ventum est ad eum locum in quo dicit de Jesu : Iuse vos
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos colunares; transcrevi coluna esquerda seguida da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns cortes de palavras no fim de linhas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>