12717

COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.

1218

bus 5, Et certum est quod isti omnes sicut adver- A ut Deus paeis sit eum cis, id est, ut paz Dei, que

santur fidei et resistunt pietati, sicut contrarii sunt
justitie, et veritati, et omnibus bonis, ita sine dubio
resistunt et. adversantur orationi. Et ideo ostendit
Paulus esse non minimum etiam (96) in oratione
certamen, si quidem in hoc certamine etiam auxi-
lium eorum qui Romz sunt crediderit implorandum.
Obsistunt enim vere d:emones et contrarie potes-
tates in oratione priino per illud, ne talis inveniatur
is qui ju orationis agone desudat, ut levet puras
manus sine ira **. Quod etsi hoc quis obtinere po-
tuerit (97) ut sine ira. sit, vix est ut effugiat esse
Bine disceptatione, boc est sine superfluis et va-
nis cogitationibus. Vix enim invenies ut. oranti
cuiquam non aliquid inanis et alieuzm cogitationis
occurrat, et. intentionem qua in. Deum mens diri-
gitur, declinet ac frangat, atque eam per ea
qui non competit rapiat. (98), Et ideo agon ma-
gnus 881 est orationis, ut obsistentibus inimicis, et
orationis sensum in diversa rapientibus, fixa ad
Deum semper mens stabili intentione contendat,
nt merito possit etiam ipse dicere (99) : Certamen
bonum certavi, cursum consummavi *, Nunc ergo
orat Apostolus ajuvari ce in agone orationum, ul
liberetur ab incredulis qui sunt iu Jadzea, 5. quibus
non tam pati timet, ueque perferre ea. qua ad apo-
stulatus ejus gloriam pertinent, quam impediri vere-
tur ne diutius obstaculis eorum retentus, vel minus
gratum exhibeat sanctis. ministerium, quod et ip-
sum orationibus indiget ut. flat. acceptum (1) : vel
ne desiderium ejus quod erya. Romanos habet vi-
sendos, diutius differatur. Si, inquit, hoc ita cesse-
rit ul et ministerium meum acceptum αι sanctis
in Jerosolyma (2), et liberatus ab incredulis qui
sunt. in Judza, venire ad vos non impediar, pro
bene gestis rebus g»udens profecto ad vos. veniam
cum voluntate Dei, et. requiescam vobiscum, Non
corporalem utique requiem quxrit Paulus, sed il-
lam qua consolationem habet. ex Deo, sicut et ipse
jn primis Epistoke hujus partibus dixit * : Coa-
solari in (3) vobis per eau qua invicem est. fidem ve-
eram alque meam.

16. Deus autem. pacia sit cum. omnibus. vobis,

exsuperat omnem mentem, custodiat corda eorum ín
Christo Jesu (4) qui pax est nostra *.

11. Commendo autem. cobis Phoben. sororem no-
stram, que est in ministerio Ecclesie que est in Cen-
chris, *! ut eam auscipiatis in. Domino digne satis, et
assistatis ei in quibuscunque. indiguerit vestri. Nam
ipsa quoque astitit multis οἱ mihi ipsi (5). Et hic
locus apostolica auctoritate docet etiam feniinas in
ministerio Ecclesix constitui. In quo officio posi-
tamPhoeben apud Ecclesiam que est in Cenchris, Pau-
lus cum laude magna et commendatione prosequitur,
enumerans etiam gesta ipsius praeclara, el dicens :
Quia in tantum omnibus astitit, hoc est, in neces-
sit:tibus przsto fuit, ut etiam mihi. ipsi in necessi-

D tatibus meis apostolicisque 1boribus tota devotione

menlis astiterit. Simile autem opus ejus dixerim (6)
liospitalitati Lot, qui dum semper hospites susce-
pit, meruit aliquando et angelos hospitio suscipere **,
Similiter et Ahraham, dum semper occurrit bospi-
libus, meruit ut et Doininns cum angelis diverte-
ret ad tabernaculum ejus €. [ta οἱ lzec teligiosa Phie-
be dum astat omnibus et omnibus obsequitur, assi-
slere ei obsequi etiam Apostolo meruit, Et ideo
locus hie duo pariter docet, et liaberi, ut dixiinus,
feminas ministras in. Ecclesia, et tales debere as-
sumi in ministerium, quie astiterint multis, et per
bona officia usque ad apostolicam laudem meruerint
pervenire. Hortatur etiam illud, ut qui bonis ope-
ribus in Ecclesiis dant operam, vicem recipiant a
frairibus οἱ lionorem, ut in quibuscunque  neces-
sarium fuerit sive carualibus olliciis, bonorifice
habeantur,

18. Sulutate Priscam et Aquilam, adju'ores uitos
in. Christo Jesu (qui pro anima mea suas cervices po-
suerunt : quibus non. solum ego grat:as ago, sed. et
wmicerse Ecclesie gentium) **, et domesticam eorum
Ecclesiam (1). Videntur mihi ipsi esse, de quibus
in Actibus apostolorum ita scriptum est : Post. fec
autem discedeus Paulus ab Athenis, venit Coriathum ;
et invento ibi quodam Judeo nomine Aquila, Pontico
genere, qui nuper venerat de [talia (8), εἰ l'riscilla,
uxore ejus, propter. quod preceperat Claudius diace-

Amen **. Ingeuti benedictione muneratur Romanos, D dere Judeos omnes a Roma, accessit ad eos ; el quia

M Ephes. vi, 49.
** Jtom. xvi, 1, 2.

** [ Tím. i, 8.
V Gen. xis... Gen, xvut.

(96) Etiam. Deest in antea editis.

(97) Edit, Quod et si quis obtinere potuerit ul,
etc.

(98) Editi, neque eam per qua (2l., per quam) no:
competit rapiat. Deinde ms. Regius num. 1629, Et
ídeo quia agon magnus est orationis, obsistentibus,
eic., omisso ut, Sed cxteri inss., Rabanus et editi
ul in textn,

99) Ms. Regius num. 1659, etiam ipsa dicere, etc.

1) lta. miss. nostri. Editi vero, quod. et ipsis ora-
tionibus indigentium fiat acceptum.

(3) Kr. Owittitur in editis, qui postea habent ia
Jerotolymis.

(3) In. Desideratur in editis , et paulo post Amen
omittitur ín omnibus mss. nostris, sed exstat in
editis et apud lRabanum,

v IF Tim. 1v, 1. ^ Rom. 1, 12.
9 Rom. xvi, 5, 4, 5.

9 Rom. xv, 99. ** Philip. iw, 7.

(4) In Christo Jesu. Hec praterinittuntur iu. edi-
tis, qui postea legunt paz vestra. .

(8) Ut eam suscipiatis in. Domin» digue satis, ei
assistatis ei. in quibuscunque indiguerit vestri. Nam
ipsa quoque adstitit multis, et. mili ipsi. lec deside-
rautur m aulea editis, et. restituuutur. ex. inss. et
Habano.

(6) Mss. plerique, Rabanus οἱ editi, dizit; we
rectius ms. Regius num. 1652, dixerim,

(1) Ms. Regius num. 1639 et Habanus, et domes-
tica eorum Ecclesia. Sed ewteri mss. et. editi ut. iu
textu; et ita legendum esse demonstrat. conclusio
hujus articuli.

(3) Ms. Regius num. 1659, et incenit ibi quemd«m
Judxuin nomine Aquilam, | Donticum. genere, qui
nuper venerat αὖ Hat; et Priscilla, wor. ejus, cic.

Digitized by Google
