<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    tur qui vigilat, sic qui dormit jacet immotus, et mortis torpet simillitudine. Quod autem dormitatio-
    nem sequatur mors, et prima ad Corinthios Epi-
    stola docere nos poterit, in qua ita scriptum est :
    Nunc autem Christus surrexit ex mortuis, primitiæ
    dormientium: quia per hominem mors, et per homi-
    nem resurrectio mortuorum; et post paululum :
    Non omnes dormiemus, sed omnes immutabimur,
    in momento, in ictu oculi, in novissima tuba. Canet
    enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos
    immutabimur 77. Cum ergo hæc de dormitione di-
    cantur et morte, et illud legamus in Apostolo, Surge
    qui dormis, et exsurge de mortuis, et illuminabitur te
    Christus 78, juremus Dominio, et votum faciamus
    Deo Jacob, unusquisque dicens in corde suo : Si as-
    cendam super circum meam, si dedero somnum
    oculis meis et palpebris meis dormiationem, donec
    inveniam locum Domino 79 : haud dubium quin in
    anima sua tabernaculum Deo Jacob, ut Deus in illo
    æterna sede requiescat.
    
    Sequitur: Quia ipse Dominus in jussu 80, et reli-
    qua. Descendet enim missus a Patre, non diversi-
    tate virtutis, sed dispensatione judicis; et descen-
    det ad eos qui deorsum sunt Verbum Dei, et sa-
    pientia, et veritas, atque justitia. Et quanquam
    mortui sint ad quos dignatur descendere, non ta-
    men sunt ab eo alieni : mortui enim vocantur in
    Christo 81. Qui autem vivunt, hoc habent privile-
    gium, quod eliguntur e pluribus. Attamen utrum-
    que agmen, et mortuorum in Christo, et viven-
    tium, rapientur pariter in nubibus obviam Chri-
    sto 82, ut non eum exspectent donec ad terrena de-
    scendat, sed præsentia illius et contubernio in su-
    blimibus perfurnarunt. Quantæque clementia Chri-
    sti, ut pro salute nostra non solum caro factus sit,
    sed ad mortuos usque descenderit, et in ipsa morte
    habeat signa viventium ! aqua enim et sanguis de
    latere ejus egressa sunt 83. Descendit igitur sermo
    divinus voce archangeli præcedente, et præparante
    sibi viam in lis qui ejus possunt ferre præsen-
    tiam.
    
    Quod ut quæamus intelligere, primi adventus my-
    steria cognoscamus. Scriptum est de Joanne qui
    præcursor ejus fuit, quod in deserto dixit : Ego
    vox clamantis in deserto 84; et reliqua. Quid cla-
    mavit vox in deserto : Parate viam Domini, rectas
    facite semitas ejus 85 ? Ob quod præmium quamve
    mercedem: Omnis vallis implebitur, et omnis mons
    et collis humiliabitur : et erunt prava in directa, et
    aspera 694 in vias planas ; et videbit omnis caro
    Salutare Dei 86? Hoc autem ideo, quia Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis 87. Nunc autem ne-
    quaquam vox prophetæ in deserto erit, sed vox
    archangeli parantis vias non in carnis humilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,945">
    A venienti, sed ei qui est apud Patrem Verbum Deus.
    Et tunc quidem egrediebantur in desertum, ut au-
    dirent assumpti hominis præcursorum, et viderent
    arundinem vento agitatalam 88, de qua factæ sunt
    tibicæ, et vocalis calamus qui in ore puerorum dulci
    sonat modulamine, canentium in plateis atque di-
    centium : Cantavimus vobis, et non salastis 89.
    Nunc autem in voce archangeli præcedentis Do-
    minum descendentem de cælis, et in clarissima
    tuba, unusquisque credentium vel ad prælium, vel
    ad sacerdotalia ministeria provocatur. Legimus in
    Numerorum libro 90 sacras Deo tubas, quæ ante
    hostias personent. Sin autem magna est vox an-
    geli, et tubæ, et archangeli, quanto magis erit
    tubæ Dei quæ parat vias primum dormientium et
    mortuorum in Christo, deinde eorum qui vivunt,
    et residui sunt, et sermonis Dei præsolantur ad-
    ventum ? Forsitan simplicis tubæ clangor dormien-
    tibus et mortuis in Christo necessarius est; vox
    autem archangeli et tubæ Dei his qui vivunt et in
    præsentia Dei reservantur.
    
    Videamus quid possit intelligi et id quod sequi-
    tur : Simul cum illis rapiemur 91. Quo verbo ostendi
    puto subtilum ad meliora transeunscum, et idcirco
    raptum se voluisse dicere, ut velocitas transeuentis
    sensum cogitantis excederet. Quod et in alio loco
    ejusdem verbi proprietate signavit : Scio hominem
    in Christo ante annos quatuordecim, sive in corpore,
    nescio, sive extra corpus, nescio, Deus scit, raptum
    istiusmodi usque ad tertium cœlum. Et scio huius-
    modi hominem, sive in corpore, sive extra corpus,
    nescio, Deus scit, quia raptus est in paradisum, et
    audivit verba ineffabilia quæ non licet hominibus 92.
    Alii enim proficiscientes, et, ut ita dicam, gradientes
    ad majora crescebant, donec tlicerent, juxta id quod
    scriptum est, magni valde nimis 93; et quosdam
    in cœlum assumptos legimus. Paulus autem vas
    electionis in tertium cœlum raptus ascendit, et id-
    circo audivit verba ineffabilia. Quomodo autem hi
    qui rapiuntur in nubibus, rapiantur obviam Chri-
    sto 94, diligentius contemplandum est. Scimus nu-
    bres prophetas, quibus præcepit Deus 95 ne pluerent
    super Israelem imbrem, quando impleverunt men-
    suam patrum suorum 96, et facta est lex et pro-
    pâlæ usque ad Joannem Baptistam 97. Et quia
    Deus posuit in Ecclesia primum apostolos, secundo
    prophetas 98, non solum prophetæ, sed et apostoli
    nubes intelligendi sunt. Si quis igitur rapitur ad
    Christum, ascendit super nubes legis et Evangelii,
    super prophetas et apostolos ; et assumptis alis co-
    lumbæ, eorumque doctrina ad excelsa sublatus,
    occurrit, non deorsum, sed in ære, et spirituali
    intelligentia Scripturarum. Occurrens autem in
    spiritualibus, et terrena dimittens, sive ille sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    77 I Cor. xv, 20, 21, 51, 52. 78 Ephes. v, 14. 79 ibid. 16. 80 Joann. xix, 34. 81 Matth. iii, 3; Marc. i, 3; Marc. iv, 5, 6. 82 1 Thess. iv, 16. 83 Luc. xi, 4; Joan. 1, 25. 84 Isa. xl, 3; Matth. xxiii, 32. 85 Matth. xi, 15. 86 Ephes. iv, 11.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo romano; algumas abreviações e notas alusivas a referências estão presentes. Pequenas manchas na margem inferior direita não afetam legibilidade do texto principal. Numeração de rodapé e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>