1201

IN EPISTULAM 1 AD THESSALONICENSES.

1298

homine suscitatur a somno. Hxc enim licet habeant A (tamen. cerimm est etiam tune gesta esse qua per

spiritalem intellectum, tamen manente prius histo-
ri:& veritate, etiam spiritalis recipiendus est sensus.
Licet enim c:ecos semper. curet seeundum spirita-
lem intelligentiam, eum ignorantia exczecatas illu-
minat mentes ; tamen et eorporaliter tunc ez:ecum
sanavit. Et mortuos semper suscitat; fecit tamen
et tunc hujuscemodi mirabilia, sicut filiam principis
Synagoge, et filium vidus , et Lazarum susci-
tando **. Et quamvis semper cum excitatur a disci-
pulis compescat Ecclesi: (turbines, vel procellas,

o — —— — P"

historiam referuntur. Sie ergo sanum est sensum
Scripturz recipere, nec oportet inclinare aurem
his qui dicunt per Mariam, et non ex Maria eum
natum ; quod Apostolus presciens üa predixit :
Cum autem venit. plenitudo temporum, misit. Deus
Filium suum factum ex muliere, factum sub lege,
wt eos qui sub lege erant redimeret ν᾽. Vides quia
non dixit, factum per mulierem, sed, factwm ex
muliere.

EX LIBRO TERTIO ORIGENIS IN EPISTOLAM AD EPHESIOS ($8).

lu illud : Qui uxorem suam. diligit, seipsum diligit. Nemo enim unguam suam carnem odit, sed nulrit εἰ [οτεὶ
eam, sicut et Christus Ecclesiam **.

Dicamus quod illam carnem 40:5 visura sit Salu- B corruptivem hoec induat incorruptionem **, et ala-

tare Dei, anima diligat et. nutriat, οἱ foveat eam
disciplinis erudiens, et celesti soginans paue, et
Christi sanguine irrigans, ut refecta et nitida possit
libero cursu virum sequi, et nullo debilitatis pon-
dere przgravari. Pulchre etiam ja similitudinem
Cbristi nutrientis et foventis Ecclesiam, et dicentis
ad Jerusalem : Quoties volui congregare filios tuos ,
ut gallina congregat pullos suos sub alas suas , et
noluisti 5? animo quoque fovent. corpora sua, ul

rum levitate suspensum, in aerem facilius subleve-
tur. Foveamus igitur et viri uxores nostras, et
snima ποδί corpora, ut el uxores in viros , et
€orpora redigantur in animas, el nequaquam sit
sexuum ulla diversitas : sed quomodo apud angelos
non est vir et mulier, ita et nos, qui similes ange-
lis futuri sumus **, jam nunc incipiamus esse quod
nobis in coelestibus repromissum est.

EX LIBRO TERTIO ORIGENIS IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES (89).

692 Dai est autein Jex Moysi per angelos in C Christus, sed ante hunc monifestum in carne

tuanu et virtute mediatoris Christi **, qui cum esset
in principio Verbum Dei, et apud Deum esset, et
Deus esset Verbum "7, Patri in omnibus ministra-
vit. Omnia enim per ipsum [acta sunt "5, jd est
non solum creature, sed et lex, et prophete; et
ipse est mediator Dei et kominum **. Quod Verbum
ju fine quidem seculorum homo factus est Jesus

adventum mediator quidem erat hominum, sed
nondum erat homo. Erat tamen οἱ tunc mediator
Dei et hominum ; unde et data lex per angelos , siue
ipsius Mediatoris manibus data esse mon dicitur,
ut esset lex sancta, et mandatum sanctum, et justum,
et bonum ὅδ. et omnia hec sanctificarentur ἃ
Christo.

—————————————————————————————— 4
EX LIBRO TERTIO ORIGENIS ExBFHMATIKON IN EPISTOLAM AD THESSALONICENSES
PRIMAM (89*).

De eo quod « omnes quidem non dormiemus ',» ctc.

Quid est ergo quod scribunt Thessalonicensibus D Nos qui vicimus, qui residui sumus, in adventu Do-
verbo Dei Paulus, et Syivanus, et Timotheus : — mini non preveniemus eos qui dormierunt **? Qui
** Luc, vtt, 55; Joan. xi, δ, ! Galat. iv, 4. ** Ephes. v, 98, 99. 55 Matth. xxii, 57. ^ 1 Cor.

xv, ὅδ. * Mauh. xxu, 50; Marc.xn, 25; Luc. xx, 55. ** Galat. ut, 19, 5 Joan. 1, 1. "8 ibid. 2.
^ | Tin. n, 5. ** Rom. vt, 13. *! 1 Cor. xv, 5]. ** E Thoss. 1v, 4. ,

(88) Ex Hieronymi libro primo Δροϊορία adver- — genc.
sus Rufinum, . (89) Ex epistola Hieronymi ad Minervium et
(89) Ex Apologia Pamphili martyris pro Ori- — Alexandrum.

Digitized by Google
