<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,980,960">
ἔννοια τῶν θείων νοημάτων τὰ ῥήματα ἐστὶ ταῦτα. Ἀ     ὦ ὃν αἰτὸς κάτω ἀλλοῖος φαίνεται, καὶ ἀναδέξις
μεταμορφοῦται, καὶ γίνεται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς
ὁ ἥλιος, οὕτω καὶ τὰ ἐνδύματα, οὕτω καὶ τὰ ἱμᾶτα
αὐτοῦ· ὅταν δε ἦς κάτω, οὐκ ἐστὶ λαμπρά, οὐκ ἐπὶ
λευκὰ· ἔχων δὲ ἀνάβῃς, ἔσῃ τὸ κάλλος καὶ τὸ φῶς
τῶν ἱματίων, καὶ τὸ πρόσωπον θαυμασίως τοῦ Ἰησοῦ μεταμορφωθῇ. "Ορα δε, εἰ μὴ ὁμοίων ἐστὶ καὶ
ἐν τοῖς Εὐαγγελιστὶς περὶ τοῦ Σωτῆρος μαθηθ. Τὰ
μὲν γὰρ περὶ τῆς γενέσεως αὐτοῦ γενεαλογουμένου
ἔξ Ἀβραάμ, καὶ γεννηθέντος ἐκ σπέρματος Δαβὶδ
καὶ ἀπὸ αἱματος, βεβάιός ἐστι ἡ γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ·
τὰ δὲ διάφορα καὶ μείζονα τῶν περὶ αὐτοῦ λεγόμενων,
ἄν καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπαγγελόμενων, φησὶ ὁ
Ἰωάννης, ὡς ἄρα μὲν τοῦ κόσμου σώμα χρεῶν τὰ
γραφόμενα βίβλια. Τὸ γὰρ μὴ γυρεῖν τὸν κόσμον τὰ
γραφόμενα βίβλια, οὐ διὰ τῶ πλήθους τῶν γραμμάτων,
ὡς τινες, ἐκθετόν, ἀλλὰ διὰ τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων·
τὴν γὰρ τοῦ μέγεθους τῶν πραγμάτων ὁ μόνος οἷ
δυναμένος γράφεσθαι, καὶ οὐδὲ διὰ γλώσσης σαρκικῆς
μὴν ἀπαγγείλλεσθαι, οὐδὲ ἐν διαλέκτοις καὶ φωναῖς
ἀνθρωπίναις σημαινείσθαι. "Οθεν καὶ Παῦλος, ἐπὰν
μανθάνοι μελλῆ τις διέστερος, ἔξω τοῦ καθ᾽ ἑωυτοῦ
περιγείου κόσμου γίνεται, καὶ εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἀφικάνεται· ἵνα γὰρ ἐνόπια δοθεῖν βάπτισμα ἀκούσαι
δυνήται. Τὰ γὰρ ἐνόπια λαλουμένα, καὶ λόγοι εἶναι
θεοὺ νομιζόμενοι τοῦ λόγου σαρκωθέντος, καὶ καλῶς
θεὸς ἐστὶ πρὸς τὸν θὸν ἑαυτὸν γενόμενος, ἀπαγγείλλεται. Διόπερ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον ἐπεὶ τῆς ἔπει ἀν-
θρώπου γέγονε, ἀνθρώπῳ βλεπόμενος, ἄσ᾽ γὰρ ἐν
ταῖς Γραφαῖς ὁ λόγος σαφῶς γίνεται, ἵνα κατασκευάσῃ
ἐν ἡμῖν· ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ σαρκωθέντος
Λόγου ἀνακόπτεσθαι, καὶ ἀποστείλῃ αὐτῷ εἰς τὸ ὑψηλὸν
βρὸς ακολουθῶν συνθήσαντες, ἐρρήθην τῷ· ἐἰδομεν
την δόξαν αὐτοῦ· τάχα μὲν τινων καὶ ἔτερων περὶ
τοὺς ἀνακλέψαντας ἐπὶ τὸ σήμμα σάσθαι, καὶ ἀκολου- 
θῆσαντας αὐτῷ εἰς τὸ βρός τὸ ὑψηλὸν, λεγόμενον τό·
"Εἴδομεν τὴν δόξαν αὐτοῦ", οὐχί δὲ προσπροσηλύ-
των τὸ· Ὁ δόξαν ὡς Μονογενὴς παρὰ Πατρὸς, πλη-
ρώτης χρηστός καὶ ἀλήθεια. "Ιωάννη γὰρ καὶ τοῖς
ἡθοῖς πρέποντα αὐτῷ ἤ φωνὴ." Καθ' ἔτερον δὲ ὑπήρ-
χοντες δημησιν οἱ δυναθέντες τοῖς ἔγνωσιν Ἰησοῦ
κατακολουθεῖν ἀναβαλούντες, καὶ μεταμορφουμένοι
ἀπὸ τῆς ἐπὶ τῆς ὕψεως, ὀξυναὶ αὐτοῦ τῇ μετα-
μόρφωσιν καθ᾽ ἐκαστην Γραφὴν, οἷον τοῦ μὲν τὰς
πολλὰς φανερούμενον Ἰησοῦ επὶ τῆς προχειρείας λεύξεως
ἔντος· τοὺς δὲ εἰς βρὸς ὑψηλὸν ἀνήκοντας καὶ μεταμορ-
φουμένους, σφόδρα ὀλιγοις τῶν μαθητῶν καὶ τοῖς
ἀκολουθήσασιν εἰς τὰ ὕψηλα δεδομηθέντως, τοῖς ἀνα-
τοκὶ καὶ ὑπὸπλαστοὶν τοῦ περιέχοντος λόγον τῆς ἐν
μυστηρίῳ ἀποκεκρυμμένης σοφίας, ἤ προειρήθεν ὁ
θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν τῶν δικαίων αὐτοῦ.
Ἀλλὰ πέθεν Κέλσον, εἰς. Rursus ed. tom. et col.
cii., lin. 35.
Περὶ τῶν διαβαλλόντων τὸν Χριστιανισμὸν διὰ τὰς ἐν
τῇ Ἐκκλησίᾳ αἰρέσεις.
Κεφαλαῖον ἐπικαλέσατων.
'Εκ τοῦ κατὰ Κέλσου τόμου τρίτου.
Εἰ· ἔπελ, ὡς κατηγορῶν τὸν λόγον, etc. Opp. D
l. col. 933-936. Χριστιανὸν λόγον.
Ἐπισωσαυν ὁν ἐν ἡμῖν, etc. Opp. 1. 1, col. 1277,
lin. 11, usque ad Χριστιανοι, lin. 30.
Καὶ βλαστρωτικῶ ἔξ, etc. Opp. 1. 1, col. 1284,
lin. 15, usque ad Χριστιανισμὸν, lin. 38.
Πρὸς τοὺς λεγόντων τῶν φιλοσόφων μηδὲν διαφερειν
τῶν παρ᾿ Ἕλλησι φερόμενα ὀνόματα τὸν ἐπὶ πᾶσι
θεὸν καλεῖν ἠ Διά, ἥ τὸν σειν, φέρει εἰπεῖν, παρ'
Ἰνδοις, ἣ τὴν θεὸν παρ᾿ Αἰγυπτιοις.
Κεφαλαῖον ἐπισπέδιον.
'Εκ τοῦ τρίτου καὶ τετάρτου τόμου τῶν κατὰ
Κέλσου.
Μετὰ ταῦτα φησί, etc. Opp. 1. 1, col. 701-708,
τοῦ παντὸς Δημιουργ.
Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ ταῦδε περὶ τοῦ αὐτοῦ
χωρί."
'Αλλ', ἔπει Κέλσος ὁπόταν, etc. Opp. 1. 1, col.
1249. 1253, ἀπαριθμεῖται.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,35,980,470">
οϋδὲ 'Απολλωνα δι' ὃν ἥλιος, etc. Tom. l, col.
1108, lin. 7-18.
Πρὸς τοὺς Ἑλλήνων φιλοσόφους τάντα ἐπαγγελ-
λευσαι εἶναι, καὶ αἰτιούμενος τὰ ἀνεξεταστω
τῆς των πολλῶν ἐν Χριστιανισμῷ πιστεως· καὶ
ὡς προτιμώτερον τῆς ἐν βίῳ σοφίας τὴν μωριαν·
καὶ ὅτι οὐδεὶς σωφρ.̓ ὑ πεπαιδευμένος μεμμαθημε-
να τῷ Ἰησοῦ· ἀλλ᾽ ἡ μύται καὶ τείλωσι πορνѵρ-
πατο τῶλιδοις κ.τ.λ. ἀναστάθαι, ἀνδρόπαιδε καὶ
γύναἰα καὶ παιδάρια ὑπόγωντες τῆς νιᾳρτηας.
Κεφαλαῖον ἀποχειδικότατον.
Ἐν τῷ κατὰ Κέλσον τόμου πρώτου και δευτρου.
Μετὰ ταῦτα προτέρει, etc. Opp. 1. 1, col. 672-
677, lin. 2, συντριβῆς.
Λεγετή σή μὴν, etc. Opp. 1. 1, col. 693 C, 696
C 71. δοκεῖ.
Εἰτ' ἔπελ σώζειν ὁ Κέλσος, etc. Opp. 1. 1, col.
677-680, καὶ θεοῦ σοφίαν.
Καὶ πρὸς τὰ τελεῖ τοῦ αὐτοῦ τόμου πρώτου, περὶ
τῶν μήδεκα σώρων ἢ πεπαιδευμένων μεμαθηθει-
σεσθαι τῷ Ἰησοῦ, ταῦτα·
"Οἱ τοῖς δυνάμενοις, etc. Opp. 1. 1, col. 773,
lin. ult., 777 C, lin. 4, εἰπέτω.
Γι' ὁν ἄτοπον. Ibid., col. 780, lin. 4, omissiones in-
termedius, οὐκ οἷδα· οὐ Θεοῦ. Des. col. 781 B,
lin. 11.
Τί δὲ καὶ σε γένησοι, etc. Ibid. col. 784, lin. 4.
Des. lin. 10. οὐκ ἐδυνατο.
"Ημεῖς δ̓ αὐτοῖς πεπιστεύομεν, etc. Col. cil. B. Des.
B, 11, οἰκονομουμένων.
Τί οὖν ἀποψιν, etc. Ibid. col. cil. C 9, 785, τὸν
τόπον.
"Ομοιον δε, etc. Tom. cil., col. 781 B 11, C 9,
ἀπεπιστύ.
Καὶ ἐπὶ τῷ τρίτῳ τεθόν τῆς κατὰ Κέλσον πραγμα-
τειας ταύδε σημει."
Εἰ· ὅξῃ τούτοις ὁ Κέλσος, etc. Opp. 1. 1, col.
976 D, 987 fin., ἐπαναίσεων.
"Ορα δ̓ μετα ταύτα, etc. Tom. cil., col. 989 B,
C 992 ἐ, παρὰ τῶν θεῶν.
"Ομοια δὲ ποιεῖ ἐν τῷ φάσκειν μιχάνα φρόνιμον
πεποιθεῖν τὸς λόγῳ, περισπώμενος ὑπὸ τοῦ πάθους
τῶν προσευχόμενων αὐτῷ, τώ φασκόντων ὅτι τὰ πλή-
θη τῶν κακῶν τοῦς λόγους ἁρμοσθέντος, etc.
Opp. 1. 1, col. 1016, lin. 12, 1017, lin. 5, γραφημάτων.
"Οτι ἡ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν πίστις, μάθεv κοινον
ἔχουσα πρὸς τὴν ἄλλογον τῶν ἐθνῶν ἐπεστηδολη-
πίστιν, ἐπανεῖνε τέ εστι καὶ τὰς ἀργήσεις κοιναῖς
εννοιᾶς συγγραφει. Και πρὸς τοὺς λέγοντας, πῶς
κἐν θνητοῦ σώματος ὂταν τὸν Ἰησοῦν θεὸν νομίζω-
μεν.
Κεφαλαῖον ἐννεασιδικατον
Καὶ παλιν ἑν τοῖς προ τούτων του αὐτοῦ τόμων.
Περὶ μερές ὅν του 'Αντινοου, etc. Opp. 1. 1, col.
969 A, 975 C, ἐν κακίαις.
Πρὸς τοὺς λεγοντας, μὴ διὰ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ διὰ
τὰς ἀλογα ζωα γινομένα τὸν ἐλερνατα κάμνω. και
τοὺς ἀνθρώπους· ἐπὰ˙ ἀποσκευαρ μὴν τὰ ἄλογα
ζῷα, καὶ συηώματα ἡμῶν ὄντα, θεοπει ἡ τέ,
καὶ ἔνιον ἔχεί θεοῦ, και προγιρνυστ᾽ τὰ μέλη-
ματα. Ἐν ὅς καὶ κατὰ μετεμφιεσμενοις, και περὶ
οἰκονικής, και τῆς κατ᾽ αὐτήν ἁπάτης.
Κεφαλαῖον εἰσχοτον.
'Εκ τού τοῦμ τετάρτου κατὰ Κέλσου.
Μετὰ ταῦτα φησί, etc. Opp. 1. 1, col. 1114 C,
1118 C 14, ὑστρώθωνται.
"Εστὶ δὲ τούτοις ἐαυτοὺ ἀνθρουςφεῆς, etc. Tom.
cil., col. 1149 B, contra Celsum lib. ium. num. 78-99.
Περὶ αὐτεχουεισ, καὶ τῶν δόκουν ἀναφερεινα τοῦτο
γραφικῶ ῥήσιν ἔλυσε, καὶ ἐρμηνεῖ.
Κεφαλαῖον ἔκτομον πρώτον.
'Εκ τοῦ Περὶ ἀρχῶν τόμ. πρωτον.
"Επεὶ δὲ ἐν τῷ χρόνῳ, etc. Opp. 1. 1, Περὶ
ἀρχῶν lib. iv, num. 1-22, ἀσκήσουσι.
Τίς γὰρ ἡμῖν λέγειν δύναται τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῆν
διαστραφόντα ἑτεροτροπίᾶς σὺλλογιμένην ἐπὶ τῆς οἰκ-
δομῆς τοῦ πύργου, και τῆς κατ᾽ αὐτήν συμφορᾶς.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenas manchas e perda marginal inferior direita não transcritas. Mantive [ilegivel] não utilizado; onde leitura incerta preferi grafia conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>