<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,920">
    fuit in apostolis Domini nostri Jesu Christi, umque idem delictum impietatis admittunt, quod illi, qui, quantum in se est, naturam Deitatis secant, et sciidunt unam legis et Evangeliorum Deum. Sed et illi qui non omnes humanas animas unius ejusdemque naturæ dicunt esse vel substantias, sed diversas naturas animarum, inter eas hæreses numerandi sunt quæ iniquitatem in Excelsum loquuntur, et injustitiam iniquitatemque ejus accusant. Necnon et illi qui liberi arbitrii potestatem ex animabus auferre nituntur velut perniciosa dogmata, communi humanæ vitæ, et virtuti continentiae labem quandam inferre judicandi sunt, ne humani propositi res putetur bonum quid vel facere, vel dicere, vel sentire, ex quo ad contemptum ac negligenciam divini judicii riens humana formabitur. Sit autem in ecclesiastico ordine etiam de peccatorum suppliciis fides, et de his qui prænii bonae conversationis et vitæ in regno Domini justo ejus judicio recepturi sunt. Si quis ergo horum aliquid quæ supra exposuimus, commutare vel subvertere conatur, velut perversus, et a semetipso damnatus * secundum sententiam Apostoli, etiam a nobis præcepto obsequentibus ejus similiter habendus est. Designet autem ecclesiasticum virum cum his omnibus quæ supra exposuimus, etiam de mortuorum resurrectione fides, de qua sanctus apostolus Paulus ita pronunciavit, quia, si quis negat resurrectionem mortuorum, consequens est ut Christi resurrectionem neget. Habeatur 696 nihilominis in ecclesiastico ordine etiam de diablo C rario, et de omni ejus exercitu, quod agones qnosdam et certamina adversum omnes homines, præcipue tamen adversus eos qui credunt in Christum Dominum Jesum, movent; et quod necessitatem quidem imponere peccandi per agones et certamina non valent, persuadere tamen et decipere a l subversionem possunt eos qui non omni custodia sua corda præmuniunt. Habendum est autem in ecclesiasticis observationibus, quod neque hominum quis a Deo in perditionem traditus est, sed unusquisque pereuntium sua negligentia pereat et culpa, qui habens arbitrii libertatem, eligere quod A bonum est et potuit et debuit. Quod etiam de ipso diablo sentiendum est, qui in conspectu Domini omnipotentis describitur resistisse 7, et deservisse statum suum in quo fuerat immaculatus : qui uisque potuisset in hoc statu in quo ab initio fuit, usque ad finem perseverare si voluisset. Designatus, ut arbitror, nobis est, prout potuimus, et descripsi quis et qualis esset hæreticus, et quæ, vel in quibus ejus dogmata, falsasque opiniones habebantur, et quæ sit ecclesiasticarum observantiæ puritas.
    
    Et post pauca:
    
    Requirerunt sane quidam utrum hæresin, an schisma oporteret vocari eos qui Cataphrygæ nominanur, observantes falsos prophetas, ac dicentes : « Ne accedas ad me, quoniam mundus sum : non enim accepi uxorem, nec est sepulcrum patens gultur meum, sed sum Nazaræus Dei, non bibens vinum sicut illi. »
    
    Postea autem:
    
    Sunt vero et alia quædam dogmata quæ in apostolicis traditionibus non habentur, de quibus requires si oporteret eos qui quodlibet de his sentiunt vel pertractant, hæreticos putandos ; ut puta, verbi causa dixerim, si quis ratione humane animæ inquiriat, cum de ea neque quod ex sensibus traduce ducatur, neque quod honorabilior et antiquior corporum compage sit, tradiderit ecclesiastica regula. Propter quod multi nec comprehendere poterunt qualiter sentiri oporteret de animæ ratione : sed et qui aliquid sentire vel disserere visl sunt, a nonnullis in suspicionc habentur velut novi aliquid introducentes.
    
    Deinde post pauca ait :
    
    Sed et tu ipse apud temetipsum discutiens considera si oportet eum qui quolibet modo de his opinatur, vel hæreticum, vel ecclesiasticum temere definiri; aut si non est periculosum de eo pronuntiare quoniam et ipse perversus si : et peccet, el sit a semetipso damnatus 8, quod de hæreticis dicitur, si quis forte ex his quæ supra diximus, quamlibet opinionem, licet novam et quam plurimis peregrinum, videatur inducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EX COMMENTARIO ORIGENIS IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM (92).
    
    Sed et de singulis sanctorum qui in Scriptura D sancta conscripti sunt, quosque justos et electos Dei esse Scriptura testatur, debet esse fides ab his qui salvati cupiunt. Non enim potest esse perfecta in Deum fides, nisi quis habeat et hanc fidem qua de sanctis quod sancti sunt creditur. Quod autem dicimus talc est. Qui crediderit in Deum, et dogma-
    
    * Tit. iii, 11. 1 Cor. xv, 13. 7 Dan. x, 15; Apoc. xii, 7; Jud. 6. 8 Tit. iii, 11. 9 Gen. iv, 26.
    
    (92) Ex Apologia Pamphili martyris pro Origene.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário; sinais de paginação e numeração (696) mantidos conforme imagem. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis.</notas>
</pagina>