<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1295 ORIGENIS FRAGMENTA 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    adjecit dicens : sed per Jesum Christum. Quem utique
    quia sciebat excellentioris esse naturæ, propterea
    se dixit non assumptum esse per hominem.
    Ex sequentibus libri ipsius in illum versiculum :
    Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium
    quod prædicavi vobis, quoniam non est secundum
    hominem : neque enim ab homine accepi illud,
    sed per revelationem Jesu Christi 28.
    Adverte ergo quid scribit, quia convenienter
    quis et hæc adjungens prioribus intelligere poterit,
    et ostendere his qui negant deitatem Jesu Christi,
    sed hominem eum solum pronuntiant, quod non est
    homo, sed Deus, Dei Filius Jesus Christus. Sic enim
    dicit Apostolus : Quia Evangelium quod evangeli-
    zavi vobis, non est secundum hominem, sed secun-
    dum Jesum Christum. Evidenter ergo ostendit quia B
    Christus Jesus non est homo : si autem non est
    homo, sine dubio Deus est ; imo non aliud erit nisi
    Deus et homo. Et iterum si verum est quod dicit
    Paulus, quia non ab homine accepit Evangelium,
    sed per revelationem Jesu Christi, certum est quia
    Jesus Christus qui revelavit, plus quam homo est.
    Alienum est enim ab homine revelare quæ in oc-
    culto sunt, et velata sunt : quod etiam si aliquando
    per hominem fiat, non tamen ab homine sit, sed ab
    eo qui in homine loquitur Christus.
    Et in alio loco.
    Adjungendum est etiam illud his quæ supra dixi-
    mus, quoniam corpus Christi non erat alienum a
    terrena substantia secundum hoc quod filius est
    David, et filius Abraham, sicut scribit Matthæus :
    Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abra-
    ham 29 : et sicut Paulus dicit, Christum esse ex se-
    mine Abraham et ex semine David secundum car-
    nem 30. Quod ergo dictum est, quia consummatis
    quadraginta diebus jejunii, et quadraginta noctibus,
    postea esuriit 31, sine dubio hoc indicat, quod eva-
    cuari et repleri similiter ut corpora nostra solent,
    etiam illius poterat corpus. Si vero quis objiciat
    nobis hujus miraculi rationem de quadraginta die-
    rum jejunio, facile solvi potest cum adhibetur etiam
    illud exemplum de Moyse et Elia 32, qui similiter
    pertulisse jejunium referuntur. Sed et illud, quod
    itineris et æstus labore fatigatus sedens super pu-
    teum requiescit et sitit 33, quid aliud indicat nisi
    nervorum fatigatione, et solis ardore nimio ele-
    mentum corporei humoris absumptum ? Quod vero
    in melioribus occupatus hoc quod bibere voluerat
    distulit nec bibit, non propterea dicendum est quia
    neque passus est sitim. Sed et illud quod frequen-
    ter per cœnas vocatur, et in conspectu omnium
    manducat et bibit, non decipiens vel fallens oculos
    videntium facit, neque putative, ut quidam arbi-
    trantur, hæc gerit, maxime cum ita sumeret cibum
    ac potum, ut a quibusdam etiam quasi pro præ-
    sumptione nimia culparetur, velut cibum ac potum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    A propensius appetens. Si autem quis violentius velit
    affirmare ideo hæc dicta esse, quia per phantasiam
    manducabat, et illi quomodo id fieret nesciebant,
    respondendum est ad ea ex his quæ ipse Dominus
    dixit 34 : Venit Joannes Baptista neque manducans,
    neque bibens, et dicunt : Dæmonium habet. Venit
    Filius hominis manducans et bibens, et dicunt :
    Ecce homo devorator et vinum bibens. Ipso enim
    Salvatore dicente quia venit Filius hominis mandu-
    cans et bibens, quomodo ausus est aliquis dicere
    neque manducasse eum, neque bibisse? Quæ utique
    manifesta incredulitas est doctrinæ ejus. Si autem
    manducabat et bibebat, et substantia vini atque escæ
    in carnem ejus efficiebatur, sine dubio per omnes cor-
    691 poris ejus compages ac membrorum perplexio-
    nes diffundebatur. Spiritalem enim naturam ( sicut
    quidam de ejus corpore sentiunt, quod imperitie
    satis et absurde faciunt ) impossibile est vini atque
    escæ recipere substantiam. Si vero quis indignas
    obscenasque ad hæc proferat inquisitiones, requi-
    rens si etiam digestiones in corpore fiebant ; nihil
    absurdum videtur fateri secundum consequentiam
    naturæ corporeæ. Si vero etiam exemplis a nobis
    hoc exigant affirmari, ostendendum est illos satis
    hæc insipienter inquirere. Ubi enim ista vel de
    apostolis, vel de cæteris sanctis facta esse refe-
    runtur, vel etiam de impiis et peccatoribus, ex
    abundanti de eo requiritur. Sed et circumcisionis
    ejus ratio nobis quidem non generabit angustiam,
    dicentibus eum consequenter humano corpore et
    circumcisum esse, et præputium ejus terræ manda-
    catum fortassis usque ad tempus; aut si aliter est,
    in alia disputatione requiretur. Ilac tamen ejus
    circumcisio satis coangustabit eos qui ex diverso
    sunt. Spiritale enim corpus quomodo poterat cir-
    cumcidi ferro terreno ? Propter quod non erubue-
    runt quidam ex ipsis de præputio circumcisionis
    ejus etiam libros elere, quibus ostendere conaren-
    tur quod in substantiam cesserit spiritalem. Non
    minus autem angustabuntur etiam illi qui animæ
    corpus dicunt esse corpus Christi. Sed et de san-
    guine ejus et aqua quæ processit de latere ejus
    hasta compuncto a milite 35, eadem sentienda sunt.
    Sed his qui sciunt quid audiatur per hoc quod
    dicitur, quia fixuræ clavorum erant in ejus cor-
    pore 36, manifeste declaratur quia caro erat ter-
    D rena, id est humanæ naturæ : quæ utique non erat
    talis, ut recipiendorum vulnerum subterfugeret
    qualitatem. Quid, si non etiam multa humanæ infir-
    mitatis in ipsa morte sensisset, anima perturbatur,
    et tristis est pro ea usque ad mortem 37? Quæ
    omnia evidenter ostendunt quod non falso, sed quasi
    homo dixerit : Spiritus quidem promptus est, caro
    autem infirma 38. Eadem nihilominus ostendit etiam
    somni ratio, cum dicitur, quia erat in puppi super
    cervical dormiens 39, sicut Marcus refert, et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    28 Galat. I, 14, 12. 29 Matth. I, 1. 30 Galat. III, 16 ; Rom. I, 3. 31 Matth. IV, 2. 32 Exod. XXXIV,
    28 ; III Reg. XIX, 8. 33 Joan. IV, 6, 7. 34 Matth. XI, 18, 19. 35 Joan. XIX, 34. 36 Joan. XX, 25 seq.
    37 Joan. XII, 27; Matth. XXVI, 38. 38 Marc. XIV, 38. 39 Marc. IV, 38.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Origenis Fragmenta). Texto em latim em duas colunas.
    Números marginais (28, 29, etc.) e letras de seção (A, B, C, D) foram incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    O número "691" aparece no meio da coluna direita, iniciando uma linha.
  </notas>
</pagina>