1309 .

INDEX ANALYTÍCUS; 1316

xbv τοῦ ᾿Αποστόλου, ὁμολογήσαντος ἑαυτὸν ἰδιώτην A est Apostoli, quippe qui rüdem atque imperitum

εἶναι τῷ λόγῳ, τουτέστι, τῇ φράσει. ᾿Αχλὰ ἐστὶν f
Ῥπιστολὴ συνθέσει τῆς λέξεως ἑλληνικωτέρα, πᾶς ὁ
ἐπιστάμενος κρίνειν φράσεων διαφορὰς, ὁμολογῆσαι
ἄν" πάλιν τε αὖ ὅτι τὰ νοήματα τῆς ἐπιστολῆς θαυ-
μάσιά ἔστι, καὶ οὐ δεύτερα τῶν ἀποστολιχῶν ὁμολο-
γουμένων γραμμάτων, xal τοῦτο ἂν συμφήσαι εἶναι
ἀληθὲς πᾶς ὁ προσέχων τῇ ἀναγνώσει τῇ ἀποστο-
λιχῇ.

Τούτοις μεθ' ἕτερα ἐπιρέρει ἰέγων»"

Ἐγὼ δὲ ἀποφαινόμενος εἴποιμ᾽ ἂν, ὅτι τὰ μὲν νοή-
paca τοῦ ᾿Αποστόλου ἐστὶν, ἡ 65 φράσις, xol ἡ σύν-
θεδις, ἀπομνημονεύσαντός τινος τὰ ἀποσίολιχὰ, xal
ὡσπερεὶ σχολιογραφήσαντος τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ δι-

δασχάλου. Εἴτις οὖν Ἐχκλησία ἔχει ταύτην thy Ἐπι- D

σέδλὴν ὡς Παύλου, αὕτη εὐδοχιμείτω xal ἐπὶ τούτῳ,
οὐ γὰρ εἰχῆ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες ὡς Παύλου αὐτὴν πα-
ραδεδώχασι. Τίς δὲ ὁ γράψας τὴν Ἐπιστολὴν, τὸ μὲν
ἀληθὲς Θεὸς οἶδεν. 'H δὲ εἰς ἡμᾶς φθάσασα ἱστορία,
ὑπὸ τινων μὲν λεγόντων, ὅτι Κλήμης ὁ γενόμενος
ἐπίσχοπος (95) Ῥωμαίων ἔγραψε Ἐπιστολήν' ὑπό
τίνων δὲ, ὅτι Λουχᾶς ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ τὰς
Πράξεις.

4. Ji Cor, 1, 6,

(95) “Ὅτι Κιήμης ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος, eic,
Δ Clemente. Romano pontilice scriptam non esse,

*el ex eo liquet fuod in Epistola sua ad Corinthios
plurima €x ea αὑτολεξεὶ depromal, teste ipso Euse-

sese confitetur. in sermone f', id est in forma ac
ratione dicendi; Verum Epistola illa et in verborum
compositione majorem prxfert Grzeci sermonis ele-
gantiam , οἱ fatebitur. quisquis de styli differentia
perite judicare potest; et praterea sententias con-
tinet admirabiles, nec scriptis apastolicis ullatenus
iuferiores, Atque id verissimum esse assentientur
quicunque apostolorum scripta altente. perlege-
rint, .
Paucis deinde Interjectis hec subjungit :

Ego vero ila censeo: sententias quidem ipsas
Apostoli esse; dictionem autein et compositionem
verborum esse alterius cujusdam qui dict& Apostoli
commemorare et quasi in commentarios redigere
voluerit ea qua ἃ magistro audiverat, Proinde si
qux Écclesia liane Epistolam pro Paulina liabet, eo
nomine laudetur. Neque enim temere majotes eam
Pauli esse tradiderunt. Quis autem revera. illam
scripserit, soli Deo notum esse opinor. Sed scripto-
res quorum monumenta ad nos usque pervenerunt,
partim. Clementi Komanz urbis episcopo eam
ascribunt; partim Lucz, qui Evangelium et Aetus
apostolorum fitteris prodidit.

biolib n  Hist., cap. $8. Satius fucrit dicere a
Paulo [lebraice primum fuisse scriptam ; a Luca,
vel a Clemente fuisse interpretatam, ut. multos
existimasse tradit ibidem Eusebius. IlugTIUS,

ORIGENIS PHILOCALIA

SUMMATIM EDITA.

Lemmatá capitum damus, cum indicatione loci, juxta editionem. nostram , unde hausere collectores.

Περὶ τοῦ θεοπνεύστου τῆς θείας Γραφῆς, xai πῶς C πρὸ ἀροσώπου τοῦ Θεοῦ. Ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ σὐρανῷ

ταύτην ἀναγνωστέον χαὶ νοητέον, τίς τε ὁ τῆς ἐν
αὐτῇ ἀσαφείας λόγος, καὶ τοῦ κατὰ τὸ ῥητὸν ἕν
τισιν ἀδυνάτον f] ἀλόγου.
Κεφάλαιον πρῶτον.
Ἔκ τοῦ τετάρτου τοῦ Περὶ ἀρχῶν, καὶ διαρόρων
«v συνταγμάτων Ὡριγένους.

Ἐπειδὴ περὶ τηλιχούτων, εἰς. Ex lib. τν Περὶ
ἀρχῶν, Opp. t. 1, numm. 1-23, ἢ ἀναρίθμητος. Tum
perg. Philocalia : .

Ὥσπερ δὲ πάντα τὰ τοῦ Θεοῦ δωρήματα εἰς ὑπερ-
θδολὴν μείξονά ἔστι τῆς θνητῆς ὑποστάσεως " οὕτω
καὶ ὁ ἀκριθὴς λόγος τῆς περὶ πάντων τούτων σοφίας,
παρὰ τῷ Θεῷ, τῷ καὶ οἰκόνομήσαντι ταῦτα γραφῆναι,
τυγχάνων, θέλοντος τοῦ Πατρὸς τοῦ Λόγου, γένοιτο
ἂν iv τῇ ἄχρως μετὰ πάσης φιλοτιμίας xal συναι-
σθήσεω: τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας τῇ περὶ τὴν χατά-
ληψιν τῆς σοφίας χεχαθαρμένῃ ψυχῇ. Εἰ δέ τις προ-
πετέστερον ἑαυτὸν ἐπιδῷ, μὴ συνιδὼν τὸ ἀπόῤῥητον
Ni σοφίας τοῦ Θεοῦ, xaX τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς «bv Θεὸν
Λόγου, καὶ αὐτοῦ Θεοῦ ὄντος * καὶ ὅτι κατὰ τὸν Aó-
ον xal Θεὸν, xal χατὰ τὴν παρ᾽ αὐτῷ σοφίαν, ταῦτα
γαὶ ζητητέον, καὶ εὑρετέον - χαὶ ἀνάγχη τὸν τοιοῦ-
τὸν, εἰς μυθολογίας χαὶ φλυαρίας ἐχπίπτοντα xal
ἀναπλασμοὺς, τῷ περὶ ἀσεδείας ἑαυτὸν ὑπούαλεϊν
χινδύνῳ, Διόπερ μνημονευτέον xai τῆς παρὰ τῷ Σο-
λομῶντι ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ περὶ τῶν τοιούτων ἐν-
πηλῆς, λέγοντι" « Μὴ σπεύσῃς τοῦ ἐξενεγκεῖν λόγον

ἄνω, xal σὺ ἐπὶ τῆς γῆς χάτω " διὰ τοῦτο ἔστωσαν ol

λόγοι σον ὀλίγοι. » Πρέπε: δὲ τὰ ἅγια γράμματα κπι-

στῆύειν μηδεμίαν χεράίαν ἔχειν χενὴν σοφίας Θεοῦ -

ὁ γὰρ ἐντειλάμενος ἐμοὶ τῷ ἀνθρώπῳ, xal λέγων“

« Οὐχ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν poo χενός" » πήλλῷ πλέον

αὐτὸς οὐδὲν χενὸν ἐρεῖ. "Ex γὰρ τοῦ πληρώματος

αὐτοῦ λαθόντες οἱ προφῆται λέγουσι" € Διὸ πάντα
πνεῖ τῶν ἀπὸ πληρώματος. » Καὶ οὐδέν ἐστιν ἐν
προφητείᾳ, f| νόμῳ, ἢ Εὐαγγελίῳ, ἣ ᾿Αποστόλῳ, ὃ οὐχ
ἔστιν ἀπὸ πληρώματος. Διὰ τοῦτὸ ἐπεί ἐστιν ἀπὸ
πληρώματος. πνεῖ τοῦ πληρώματος τοῖς ἔχουσιν
ὀφθαλμοὺς βλέποντας τὰ τοῦ πληρώματος, καὶ ὦτα
ἀχούοντα τῶν ἀπὸ πληρώματος, xat αἰσθητήριον τῆς
εὐωδίας τῶν ἀπὸ πληρώματος πνέον. Ἐὰν δὲ ποτε
ἀναγινώσχων τὴν Γραφὴν προσχόψῃς νοήματι, ὄντι
χαλῷ λίθῳ προσχόμματος xai πέτρᾳ σχαγδάλου,
αἰτιώ σεαυτόν. Μὴ ἀπελπίσῃς γὰρ τὸν λίθον τοῦτον
τοῦ προσχόμματος, καὶ τὴν πέτραν τοῦ σχανδάλον
ἔχειν νοήματα, ὥστ᾽ ἂν γενέσθαι τὸ εἰρημένον "

« Καὶ ὁ πιστεύων οὐ χαταισχυνθήπεται. » Πίστευσον

πρῶτον, καὶ εὑρήσεις ὑπὸ τὸν νομιζόμενον axávébo -

λὸν πολλὴν ὠφέλειαν ἁγίαν.

'Ex τῶν εἰς τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν ἐξηγητι-
κῶν». Ἐν μέρει τῆς κατὰ τὸν Οὐρίαν ἱστορία;
τὴν ἀρχήν ἀλληγηρήσας, ἐπιφέρει"

Εἰ δέ τῳ βίαιον εἶνας δοχεῖ, ete. Opp. t. M, col.

1459-1406. L'es. ἄτειστος f.

Digitized by Google
