<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1289 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    junguntur, jungi sibi noverat secundum cognatio-
    nem paternitatis cœlestis. Et ideo eos cognatos,
    et concaptivos vocat, et adjutores; utpote cum
    quibus unam ad evangelizandum cognationem na-
    scendi sorte susceperit, et captivitatem mundi
    hujus Babyloniæ perferendi. Aut si quis hæc non
    tali quadam tropologia patitur explanari, exponat
    nobis quomodo Timotheus, et Lucius, et Jason, et
    Sosipater longe diversarum non solum urbium, sed
    et provinciarum cives, Paulo secundum carnem
    cognati et consanguinei esse potuerunt : et non
    solum isti, sed et Andronicus, et Junias, et Hero-
    dion, quos omnes et 637 cognatos suos, et con-
    captivos appellat.
    40. Saluto vos ego Tertius, qui scripsi Epistolam
    in Domino 11. Tanquam qui dignus habitus sit Epi-
    stolam Romanis Paulo dictante perscribere, inse-
    rit ei etiam suum nomen, non temeritate usus aut
    jactantia, sed quia sciebat se non solum præstituisse
    scriptoris officium, sed scripsisse in Domino : quo-
    niam quidem justus omnia quæ facit, ad gloriam
    Dei facit 12. Et si scribit ergo, ad gloriam Dei scribit,
    et ideo in Domino scribit : propter quod est dignum
    ut Epistolæ sui quoque nominis indoret mentionem.
    Vel certe quoniam vim sensuum Pauli dictantis
    exceperat, et intellexerat non hominis, sed Domini
    quæ scribebat, idcirco eum in Domino scripsisse
    commemorat.
    41. Salutat vos Gaius (56) hospes meus, et totius
    Ecclesiæ 13. Intelligitur Gaius hic esse de quo ad
    Corinthios scribens commemorat, dicens : Gratias
    ago Deo, quoniam neminem vestrum baptizavi, nisi
    Crispum et Gaium 14. Videtur ergo indicare de eo
    quod vir fuerit hospitalis, qui non solum Paulum
    ac singulos quosque adventantes Corinthum (57)
    hospitio receperit, sed Ecclesiæ universæ in domo
    sua conventiculum ipse præbuerit. Fertur sane
    traditione majorum, quod hic Gaius primus episco-
    pus fuerit Thessalonicensis Ecclesiæ.
    42. Salutat vos Erastus, arcarius civitatis, et
    Quartus (58) frater 15. Ipsum puto esse Erastum
    quem dicit 16 quia remansit Corinthi, quique videtur
    dispensator civitatis ostendi (59). Sed non puto quod
    ex hoc officio magnopere Paulus mentionem in
    Epistola sua fecerit, nisi forte aliquid in eo amplius
    senserit, et arcariam eum, id est dispensatorem
    illius civitatis dixerit cujus artifex et conditor Deus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,580">
    A et ideo nec nomen posuerit cujus civitatis, sed
    tantummodo eum arcuarium nominaverit civita-
    tis (60). Utrum ergo tali modo aliquo, an vero
    simpliciter magis accipiendum sit, et nihil profun-
    dius in Pauli Litteris requirendum, considerato qui
    legis.
    43. Ei autem qui potens est vos confirmare secun-
    dum Evangelium meum, et prædicationem Jesu Chri-
    sti, secundum revelationem sacramenti temporibus
    sæculorum in silentio habiti, manifestati autem modo
    per Scripturas propheticas secundum præceptum
    æterni Dei ad obedientiam fidei in omnes gentes ma-
    nifestati, soli sapienti Deo per Jesum Christum cla-
    ritas in sæcula sæculorum. Amen 17 (61). Caput hoc
    Marcion, a quo Scripturæ evangelicæ atque aposto-
    B licæ interpolatæ sunt, de hac Epistola penitus abs-
    tulit; et non solum hoc, sed et ab eo loco (62)
    ubi scriptum est, omne autem quod non est ex fide,
    peccatum est 18, usque ad finem cuncta dissecuit. In
    aliis vero exemplaribus, id est in his quæ non
    sunt a Marcione temerata, hoc ipsum caput diversa
    positum invenimus. In nonnullis etenim codicibus
    post eum locum quem supra diximus, hoc est, om-
    ne autem quod non est ex fide, peccatum est, statim
    cohærens habetur, ei autem qui potens est vos con-
    firmare. Alii vero codices in fine id, ut nunc est
    positum, continent (63). Sed jam veniamus ad ca-
    pituli hujus explanationem. Duas mihi causas Pau-
    lus videtur ostendere, quibus roborantur hi qui in
    fide Evangelii confirmantur : unam qua eis prædi-
    C catio Pauli, quæ est et Christi prædicatio, innote-
    scit (64); et aliam qua revelatur eis sacramentum
    quod omnium temporibus sæculorum in silentio
    habitum est, nunc vero, hoc est in adventu Chri-
    sti præsentia corporali manifestatum est et aper-
    tum, et quantum spectat, non sine idoneis testibus,
    sed Scripturis propheticis astipulantibus declara-
    tum. Ita enim præceptum exstitit æterni Dei, ut
    per prædicationem quidem (65) Evangelii gentes ad
    obedientiam fidei vocarentur : ex revelatione vero
    sacramenti agnita Dei sapientia, gloria et claritas
    soli sapienti Deo redderetur in sæcula sæculorum.
    Sed iterum recurramus, et consideremus quomodo
    dictum est : Ei autem qui potens est vos confirmare
    secundum Evangelium meum, et prædicationem Jesu
    D Christi, secundum revelationem sacramenti tempori-
    bus sæculorum in silentio habiti. Non mihi videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,750">
    11 Rom. xvi, 22. 12 I Cor. x, 31 : Coloss. iii, 17.
    13 II Tim. iv, 20. 14 Rom. xvi, 23-27. 15 Rom. xiv, 25.
    16 II Tim. iv, 20. 17 Rom. xvi, 25. 18 Rom. xiv, 25.
    (56) Gaius. Sic ubique mss. nostri, Rabanus et
    editio Veneta. Cæteri editi, Caius.
    (57) Editio Veneta, adversantes Corinthum. Cæteri
    editi, diversantes Corinthi. Deinde iidem editi et
    mss. plerique, hospitio reciperet, et paulo post omit-
    tunt primus. Sed ms. Regius num. 1639 ut in nostro
    textu.
    (58) Mss. et editi plerique habent Marcus; sed
    ms. Regius num. 1639, Rabanus et Genebrardus,
    Quartus.
    (59) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæ-
    teri vero mss. et editi, Corintho (al., Corinthi) qui-
    que evidenter designato civitatis officio ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,940,750">
    (60) Civitatis. Restituitur ex ms. Regio num.
    1639. Deinde mss. quidam et editi habent viden-
    dum pro accipiendum, quod præferunt ms. Regius
    num. 1639 et Rabanus.
    (61) In sæcula sæculorum. Amen. Hæc verba de-
    sunt in editis, et restituuntur ex mss. codicibus.
    (62) Ms. Regius num. 1639, sed et in eo loco, etc,
    Editi omittunt loco.
    (63) Editi, in fine, id est, ut nunc est positum, con-
    tinent. Deinde ms. Regius num. 1639, ad capituli
    ipsius explanationem.
    (64) Editi, innolescat.
    (65) Editi, ut prædicatione quidem. etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,980,950">
    PATROL. GR. XIV. 81
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Romanos). Texto em latim com aparato crítico e notas de rodapé. Números de versículos e referências bíblicas presentes. Marcas de coluna A, B, C, D no texto principal. Número de página 637 em negrito no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>