<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN EPISTOLAM AD GALATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,540">
    quam ædificionis intentione perorata sunt : sicut in homiliis sive in orationculis (75) in Genesim et in 
    Exodum secinus, et præcipue in his quæ in librum Levitici ab illo quidem (76) perorandi stylo dicta, a nobis 
    vero explanandi specie translata sunt. Quem laborem adimplendi quæ deerant idcirco suscepimus, ne pulsata 
    quaestiones et relicta, quod in homiliatico dicendi genere ab illo 689 sacpe fieri solet, Latino lectori fasti- 
    dium generaret. Nam illa quæ in Jesum Nave, et in Judicum librum (77), et in tricesimum sextum, et in 
    tricesimum septimum, et tricesimum octavum psalmum scripsimus, simpliciter vt invenimus (78), et non 
    ea alio cum labore translatiimus. Quantus ergo ei in cæteris quæ supra diximus laboratum nobis sit in sup- 
    plendis his quæ omiseral, in hoc tamen opere Epistola ad Romanos pro his causis quas in Præfatione 
    comprehendimus, immensis nobis et inextricabilis (79) incumbuit labor. Sed delectavit indulisse laboribus; 
    si modo non, vt in aliis expertì sumus, malevole mentes vigiliis nostris contumelias reddant, si non studia 
    obtrectationibus, et labores remunerentur insidiis. Novum quippe apud eos culpæ genus subitus. Aliut 
    enim mihi : In his quæ scribis, quoniam plurima in eis tui operis habentur, da titulum nominis tui, et 
    scribe : Rufini (80), verbi gratia, in Epistolam ad Romanos Explanationum libri, sicut et apud auciores, 
    inquiunt, sicularare: non illius qui ex Græco translatus est, sed illius qui transliuit nomen titulus tenet. Hoc 
    autem locum mihi donari non amore mei, sed odio auctoris (81). Verum ego qui plus conscientie meæ, 
    quam nomini defero etiam si addere aliqua videor et explere quæ desunt, aut brevìare quæ longa sunt, 
    furari tamen titulum ejus qui fundamenta operis jecit, et construendi difficilis materiam prævibit, rectius 
    hoc puto. Si sane in arbitrio legentis cam opus probareri, operis meritum cui velit ascribere. Nobis enim (82) 
    propositum est non plausum legendium, sed fructum proficientium querere. Post hoc sane recat nos opus 
    quod olim quidem injunctum est, sed nunc a beato Gaudentio episcopo vehementius peragetur, Clementis 
    scilicet Romani episcopi apostolorum comitis ac successoris de Recognitione libri ut in Latinum verna- 
    tur (83). In quo opere bene novi quod laborem labor multiplicali, si sorium suscipiat (84). Satisfaciam sanx 
    in eo amicis meis : dabo titulo nomen meum, auctoris nihilominus vocabulo permanente. Nam Rufini Cle- 
    mens scribetur (85). Quod si nec Dominus implere permiserit, redibo rursus et ad tua desideria, ut vel in 
    Numerorum, vel in Deuteronomii libros, Deo permitente, aliqua dicamus (hoc enim solum nobis de Epi- 
    stulo deest) vel de reliquis apostoli Pauli Epistulis quæ possumus, Domino dirigente, dictemus (86).
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,540,960,560">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,960,620">
    (87) EX LIBRIS ORIGENIS IN EPISTOLAM AD GALATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,980,1490">
    Ex initio libri primi.                                A neque per hominem. Si enim homo fuit Jesus, et
    690 Ex eo quod dixit Apostolus : Paulus apo-             per ipsum assumptus est in apostolatum Paulus,
    stolus non ab hominibus, neque per hominem, sed       utique per hominem factus erat apostolus. Si autem
    per Jesum Christum 27, manifeste datur intelligi     per hominem erat apostolus, nunquam dixisset,
    quia non erat homo Christus Jesus, sed erat divina    quia neque per hominem : sed manifeste separat ab
    natura. Non enim si homo esset, dixisset Paulus      humana natura Jesum Paulus per hæc verba. Nam
    hoc quod ait : Paulus apostolus non ab hominibus,    enim sufficit ei dixisse : neque per hominem ; sed
    27 Galat. i. 1.                                     
    (75) Mss. duo, vel orationculis, etc.               Recognitioe. Recognitionum libri etiamnum exstant
    (76) Mss. duo omittunt quidem ; et habent cum      ex interpretatione Rufi; sed Clementi Romano ab-
    editis, dicta.                                      judicantur.
    (77) Libruh. Omiitur in omnibus mss. nostris,     (84) Ms. Regius num. 1639. quod laborem labor
    sed extat in editis.                                multiplicata sorte suscepit. Sed cæteri mss. et editi
    (78) Editi, simpliciter expressimus ut invenimus.  ui in textu.
    Sed omnes mss. omittunt expressimus.              (85) Sic ms. codex Vallis-clarae et ms. Regius num.
    (79) Editi, inesquiabilis. Deinde ms. Regius num.  1639. Editii vero, Nam Hieronyniue ne putetur, Cle-
    1639. et laborem remunerentur insidiis.             mens scribetur. Cæteri vero mss., Nam plurimus Cle-
    (80) Sic omnes mss. Editi vero, et scribe Hiero-   mens scribetur. Deinde cdrii, et mss. plerique :
    nyni. Deinde omnes mss. habent, in Epistola ad     Quod si hæc mihi (editi, Quod si me) Dominius im-
    Romanos, etc.                                       plere permiserit, redibimus ad illos, et ad tva de-
    (81) Ms. unius habet, auctoritatis; alter, actoris. sidri, ut in Numerorum, et in, etc. Sed reliqui
    (82) Ms. Regius num. 1639. Nobis autem, etc.       nus. Regius num. 1639 ut in nostro textu.
    (83) Sic recte ms. codex Regius num. 1639.        (86) Sic ms. Regius num. 1639. Editii autem,
    Editii vero, apostolorum comitis, quorum (al., quod hoc enim solum nobis de Pentaloche vel de reliquis
    ut successoribus darem cognitionem libri a nobis in  apostoli Pauli Epistolis quæ possumus Domino pro-
    Latinum vernuntur. Codex ms. Ebroicensis, et       tegente debemus. Cæteri mss., hoc enim solum vobis
    unus Regius num. 1640, apostolorum comitis et       de Heplekuch deest, vel de reliquis apostoli Pauli
    (al., ut) successorum, dare cognitionem libri, ut in  Epistolis quæ possumus (al., quae si possumus) Du-
    Latinum retournat. Ms. Regius num. 1641, aposto-   mino dirigente dictatibus.
    lorum comitis et successoris dare cognitionem libri
    ut in Latinum verterur. Ms. codex Vallis-clarae ut  (87) Desumpta sunt hæc fragmenta ex Apologiâ
    in textu, nisi quod habeat dare intentionem, pro de  Pamphilii martyris pro Origene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1490,980,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com tipografia moderna; texto impresso com notas críticas numeradas entre parênteses. Não foram necessárias correções de script; uso de abreviaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos literalmente. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>