4505

SRIGENIS FRAGMENTA

Ἂ

flormiens, sive. in. Christo mortuus, sive vivens et A erit, et perfruetur Verbo Dei, et sapientis, ver.

ih illius presentiam. reservatus; semper com illo

tate, atque justitia.

i ——M————————————M— —
EX LIBRO ORIGENIS IN EPISTOLAM AD TITUM.

De eo capitulo in quo dicit Apostolus : « Hareticum hominem post unam correptionem devita, sci»us pi
percersus est, et peccat, quiest a semetipso damnatus (90) ,

—

Nomen lieresis, quantura. ego deprehendere po- B eum fecerat, ut mitteret. Filium nom 3d nui

ini, etiam in Epistola ad Corinthios designatur hoc
modo : Oportet enim haereses esse, ut probati manifesti
[iam inter vos !. Et iterum ad Galatas, inter opera
carnis haresis quoque nomen ascribitur, sicut ait:
Manifesta autem sunt opera carnis, que sunt forni-
eatio, immunditia, impudicitia, idololatria, veneficia,
inimicitie, contentiones, cmulationee, ire, riza,
discordia, hireses, ebrietates, comessationes, et his εἰ»
filia, quee praedico vobis, quoniam qui talia agunt, re-
gnum. Dei non possidebunt *. Per que cognoscimus
quoniam, sicut. bi qui fornicationibus, vel immtün-
ditiis, atque impudicitiis, et idolorum cultibus macu-
lati sunt, regnum Dei non possidebunt, ita et bi qui
]i lieresim. declinaverint, Neque enim putandum
est tanti Apostoli tam absolutam sententiam posse
ullo genere vacillare. Apostolus enim est omnium
Ecclesiarum Christi, non ab homine, neque per ho-
fninem, sed. per Jesum. Christum, et. Deum Patrem
electus *. 695 Propterea ergo, sccundum. aucto-
tiistem sententie ipsius, oportet nos, sicut reliqua
mala quz numeravit, ita etiam nomen bieresis devi-
tare, neque cum talibus orationis societate misceri.
Εἰ post hec paucis quibusdam per medium. insertia
adjecit

Quid vero sit bxreticus homo, pro viribus no-
tetris secundum «quod sentire possumus, describa-
tus. Omnis qui se Christo credere confitetur, et
iamen alium. Deum legis et prophetarum, alium
Evangeliornm. Deum dicit, et Patrem Domini no-
stri Jesu Christi non. eum dicil esse qui a lege et
prophetis przdieatur, sed alium nescio quem iguo-
tum omnibus atque omnibus inauditum, hujusmodi
homines hazreticos designamus, quamlibet variis ac
diversis el fabulosis concinnent ista figmentis, sicut
sectatores. Marcionis, el Valentini, οἱ Dasilidis, et
li qui se Tetbianos appellant, Sed et Apelles, licet
non omnibus modis Dei esse deneget legem vel
prophetas, tamen οἱ ipse hwreticus designatur,
quoniam Dominum lunc qui mundum edidit, ad
gloriam alterius ingeniti et boni Dei eum con-
&truxisse pronuntiat : illum autem ingenitum Deum
in consmnmatione seculi misisse Jesum Christum
ad emendationem mundi, rogatum ab co Deo qui

sui correctionem. Et si quidem hic solmwoh
qui de Deo Paire aliter sentit quam reguh pix;
exposcit, lh:ereticus habendos esset, suffi. cret uii
que quod superius diclum est. Sed nunt uua
atque idem credendum 651 etiam de eo qui él
mino nostro Jesu Christo falsi aliquid senserit. sie
secundum eos qui dicunt eum ex Jeseph εἰ Morü
uatum, sicut sunt Ebionite et Valentisini; sire
secundum eos qui primogenitum eum negl, e
totius creaturz: Deui, et Verbum, εἰ Sapieuton
quis est initium viarum Dei antequam aliqud ée
ret, ante szecula fundatam, atque anite omnes es
generatam *; sed hominem solum eum dinis:
, vel secundan cos qui. Deum quidem eum fateatur,
2 non (amen assumpsisse animam corpusque tem-
mum : qui sub specie quasi amplioris eloriz v-
mino Jesu deferend:e, omnia quie ab eo gesta set,
visa geri magis quam vere gesta esse teils:
quique nec de virgine natum fatentur, sed ires
annorum virum eum apparuisse in lun. a
vero ex virgine quidem eum credunt ess pepe
lum ; sed pulasse se magis virginem peperisse,
tamen vere peperisse confirmant, Latoisse qui
eliam virginem putative generationis asserusi Β΄
cramenium. Qui quomodo non ab Ecclesia lut
ponendi sunt, cum pbilarchis morbo lzpwsis
dogmata statuerint, quibus ad suum nomen di
pulos declinarent? Sed et eos qui hominem (|
dicunt Domiuem Jesum pricognitum εἰ prede
natum, qui ante. adventum carnalem substanisi- |
ter et proprie non exstiteril, sed quod liomo sin
Patris solam in se habuerit deitatem, ne ils
dem sine periculo esse Ecclesia numero scan:
Sicut et illos qui superstitiose magis quim ni
giose, uti ne videantur duos deos dicere, neq
rursum negare Salvatoris deitatem, unam em :
que subsisientiam Patris ac Filii asseverant, id 6
duo quidem nomina secandum diversitatem eu
rum recipientem, unam tamep ὑπόστασιν subiit
id est, unam personam duobus nominibus d
centem, qui Latine Patripassiani appellant. ᾿
et si qui sunt qui Spiritum sanctum alium 40) i
dicant esse qui fuit in prophetis, alium autem QU

*^ Tit 1, 10, 14. ! Cor. xi, 19. * Galat; v, 19-21. ? Galat. 1, 1. * Prov, vini, 22, 95, 26.

(30) Ex Apologia Pamphili mariyris pro Ori-
gene.
(913 Sed. εἰ evs. qui hominem, Errorem | Der ylli

. cones, IM
Bostrenorum episcopi bic designat Oris
hacce haeresi vide quod diximus Qrigentant
cap. 9, art. 8...

Digitized by Google
