<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1285               COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. X.               1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,505,930">
    ad Coniuthios scribit dicens : Malitia parvuli estote, ut sensibus perfecti sitis 30. Sed et illud quod Dominus ait : Quia filii saeculi hujus prudentiores sunt quam filii lucis in generatione sua 31, huic convenit dicto. Filii enim saeculi hujus prudentiores sunt in malitia, pro eo quod semper aliquid profundius et subtilius inveniant in ea unde plus noceant, et vehementius laedant. In bono autem stulti sunt : vix enim inveniunt quid faciant boni (35). Contrario vero Paulus vult nos sapientes esse in bono, hoc est semper aliquid plus invenire, plus exquirere, et profundius cogitare quid faciamus boni : ita ut etiamsi impediamur per alicujus malitiam ab opere bono, 685 nos, si sapientes sumus, excogitemus (35') quomodo si opus bonum non possumus, vel sermonem bonum proferamus ; quod si hoc nec licet, volutum saltem bonum et animum demonstremus. Sic ergo sapientes esse debemus in bono, simplices vero in malo, ut si pulsantur malitia, pulsantur injuria, non simus callidi et versiuti (36), artes et argumenta quaerentes, quibus reddere malum pro malo, et nequitiam pro nequitia debeamus. Sed in tali loco meminisse debemus illius sententiae quae dicit : Si quis vult sapiens esse apud Deum, stultus fiat in hoc mundo 41. Simus ergo stulti accipientes injuriam et non reddentes, ut sapientes simus apud Deum qui dixit : Mihi vindicant, ego retribuam, dicit Dominus 38 (37). Nam de impiis et Jeremias dicit : Sapientes sunt ad malefaciendum; bene autem facere nesciunt 39. Ad hoc respicit et illud quod Dominus dixit, simplices debere nos esse sicut columbae, et prudentes sicut serpentes 40. Quod si aliquis nobis ex insidiis argute occurrerat, et dicat : Quomodo potest idem ipse et sapiens esse et stultus (38)? dicemus ad eum : respice ad artes istas quae in usu hominum habentur, quomodo ille qui, verbi causa, sapientissimus est grammaticus, in arte fabrilis insipientissimus invenitur; vel rursum sapientissimus gubernator, quomodo in arte medicinae invenitur insipiens. Sic ergo possibile est in his quae ad Deum pertinent, esse sapiemem; et in his quae ad saeculum pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,930">
    A ment, esse insipientem. Sciendum sane est quod ibi ait : Hujusmodi enim Christo Domino nostro (39) non serviunt; non quod ipsi se professantur Christo Domino non servire, sed quod discrepantes a servitutius ejus regula, rebus ipsis ostendant se Christo Domino non servire. Non enim videtur simul quis et Christo servire posse et ventri; ac voluptatis pariter amator esse, et Dei; sicut (40) nec Deo quis simul servire potest et mammonae 41.
    37. Deus autem pacis conteret Satanam sub pedes vestros velociter 42. Quaeritur in hoc loco quem dixerit Satanam sub pedes eorum quibus scribit, a Deo conterendum velociter. Si enim ad unam personam referatur, illam scilicet de qua in Evangelio dicitur : Ecce video Satanam sicut fulgur (41) de caelo cadentem 97, quique Satanas humani generis indicatur adversarius (42), videbitur utique, si vere dicit Paulus quae dicit, quod sub pedes eorum quibus tunc scribebat velociter conteretur, ultra jam non esse Satanas qui agnos et certamina et persecutiones credentibus excitet : quod utique non adminit fides rerum. Sed videtur mihi in hoc loco Satanam dixisse omnem spiritum qui creTentibus adversatur. Satanas enim in lingua nostra adversarius interpretatur. Quidquid ergo animae tendenti ad Deum resistit et adversatur, et quidquid paci ejus contrarium est, hoc ei satanas esse nominatur (43). Ideo denique praemisit, dicens : Deus pacis, hoc est, Deus cui pax placet, conteret eum qui contrariis est paci et dissensiones operator. Sic denique et in Regnorum libris (44) legimus, quia suscitavit Deus Salomoni Satanam Ader Idumaeorum 98 : hoc est Salomoni qui erat pacificus, suscitavit Satanam qui contrariis paci. Sed sicut his quos Apostolus docet, si sic agant (45), et tales se exhibant, quales ejus sermo descripsit, pro emendatione vitae promitti sub pedibus eorum a Deo pacis Satanam velociter conterendum : ita nihilominus Deus pacis ei qui pacem ejus non in corde puro et conscientia mundia servaverit, suscitat Satanam, hoc est adversarium; ut qui bonum pacis neglexerit, impugnationum amaritudines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,992">
    (35) Sic omnes mss. et edd. Rabanus vero, vix D enim inveniun unde proficant in bono. Deinde editi omittunt vero post eoumario.
    (35') Editii, sic (al., sed ) nos sapientes simus, et excogiemus, etc.
    (36) Sic omnes mss. nostri. Hie tamen editi, nisi quod habent, non simus callidi, non simus versiuti, etc. Rabanus vero, non simus callidi, et perversae artis argumenta quaerentes, etc.
    (37) Dicit Dominus. Haec desunt in editis et in ms. Regio num. 1639, sed extant in ceteris mss. et apud Rabanum.
    (38) Editii, idem esse sapiens et stultus.
    (39) Editii, esse sapientem : in his quae ad saeculum pertinent, insipientem. Sciendum sane est quod ubi ait : Hujusmodi enim non serviunt Christo Domino nostro. Sed omnes mss. nostri, et Rabanus ut in textu, nisi quod quidam habeant ulidem, ubi ait, et omnibus nostro post Domino.
    (40) Sicut. Omittitur in omnibus editis. Mss. Regius num. 1639, si.
    (41) Sicut fulgur. Haec duo verba desunt in editis et restituuntur ex mss. et Rabanio.
    (42) Sic mss. plerique Ms. vero Regius num. 1639, humano generi indicatur adversari. Rabanus et editi, humano generi indicatur adversarius.
    (43) Editii, commentatorum.
    (44) Editii, in Regnorum libro. Deinde mss. plerique et editi, Satanam adversus eum. Rabanus, Satanam ad deridendam eum. Sed recte mss. Regius num. 1639 ut in textu.
    (45) Editii, Sed sicut his quoque Apostolus docet, si agant, etc. Ms. Regius num. 1639, Sed sicut his Apostolis, si ita agant, etc. Caeteri vero mss. et Rabanus ut in textu, nisi quod unus omittit ita vel sic; et Rabanus habeat, si satagant pro si sic agant,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso em latim. Mantidos sinais de abreviatura e números tal como aparecem; correcções editoriais indicadas entre parênteses e apóstrofos conforme pagina original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>