1391

ORIGENIS FRAGMENTA ΓΝ EPISTULAM AD HEBR.EOS.

1308

jatus est : et de Nae, quia responsa accepit ut fa- A perit : et de David quem assumpsit Dominus ab

bricaret arcam, et solus salvatus ést ex diluvio cum
his tantummodo qui secum arcam fuerant ingressi.
Similiter et de Abraliam, quod meruerit testimo-
nium D^i, et quod suscepetit hospitio, cum esset sub
ilice Mambre, tres viros ex quibus unus Dominus
erat. Credit et de [8245 vel quoniodo natus est, vel
quomodo oblatus es( a patre, vel quomodo responsa
Dei audire meruerit : sed et de Jacob quod, mu-
tato oomine, Israel ἃ Deo cognominatus est : et de
697 Moyse, quod per signa et. virtutes ministra-
verit Deo. Credit et quod Jesus Nave exauditus a
Deo, stare fecerit solem super Gabaon, et lunam
super vallem Ílelon. Quid autem dicendum est do
fidelibus judicibus, et de his qu: per eos gesta re-

ovibus ut regeret Jacob puerum suum, et Israel
hareditatem suam : et de Nathan, quod propheta-
verit, necnon et Gad : sed et de Salomone , quod
apparuerit ei in visu Dominus : et de Elia, quod
assumptus est per ascensionem in ceelum, effectis
illis omnibus, que scripta sunt, signis el prodigiis :
sed et de Eliseo, quoniam non solum resuscilavit
filium Sunamitis, sed et mortuum super ossa sua
projectum Ὁ Oporiet. ergo unumquemque  fidelinm
crelere et omnibus quz scripta sunt de Ezecbia,
quod in diebus ejus retrorsum repedaverit umbra
solis. Est ergo fides nostra primo quidem omniuur
in Dominum nostrum Jesum Christum, consequenter
vero etiam in omnes sanelos patriarcbas , vel pro-

feruntur : vel in Regnorum libris de Samuel, quod D phetas, vel apostolos Christi, eo ordine quo supe-

wessitim (emnpore pluvias ἃ Deo poposcerit et acce-

rius diximus.

EX LIBRIS ORIGENIS IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS (33),

Lex autem ztierna quid sllud est sentiendum,
quam Deus Pater, qui nunquam fuit quando lux
quidem esset, splendor vero ei non adesset? Neque
euim lux sine splendore suo unquam intelligi potest.
Quod si verum est, nunquam est quando Filius non
lilius fuit. Erit autem non sicut de eterna luce di-
ximus innatus, ne duo principia lucis videamur in-

tur seinul disserendum et illud quod dictum est,
non solum quod splendor est Jucis zeternz, sed et
quod buic simile in Sapientia Solomonis refertur ,
in qua seipsam Sapientia describit diceus : Vapor
enim est virtuiis Dei, el aporrliea glorie Omnipoien-
tis purissima !*,

Et post aliquanta :

ducere, sed sicut ingenitze lucis splendor, ipsam C — Oportet autem scire nosquia per ineffabilia qu»-

illam lucem initium habens ac fontem, natus qui-
dem ex ipsa, sed non erat quando non erat.
Deinde probans Filium unius cum Paire esse sub-

stantiz , alienum. vero. a. substantiis. creatura ,

au:

Interrogamus igitur eos quos p:get confiteri Deum
case Filium Dei, quomodo poterat sola humana na-
tura nihil in se habens eximium, neque aiiquid di-
vinge substantie, hereditatem capere omnem priu-
cipatum, et omnem potestatem, et virtutem , et his
omnibus przferri ac przponi a Patre, Unde rectum
videtur quod prasiantior esse debeat is qui hizre-
ditatem capit, et genere utique, et specie, el sub-
stantia, eL subsistentia vel natura , atque omnibus
quibusque modis debel esse pra:sstantior.

Et post pauca;

Cum autem discutitar hoc quod dictum est de

Filio Dei, quod sit splendor glorise, necessario vide-

dain, et secreta, ac recondita quemdam modum sibi
faciens Scriptura sancta conatur hominibus indi-
care, et iatellectum suggerere subtilem. Vaporis
enim nomen inducens, lioc iden de rebus corporz-
libus assumpsit, tit vel ex parte aliqua intelligere
possimus quomodo Christus qui est sapientia , se-
cundum similitudinem ejus vaporis qui de substan-
tia aliqua corporea procedit, sic etiam ipse ut qui-
dam vapor exoritur de virtute ipsius Dei : sic e
sapienlia ex eo procedens, ex ipsa Dei substantia
generatur. Sic nibilominus et secundum similitudi-
nem corporalis aporrhzze , esse dicitur aporrhaea
gloriz Omnipotentis pura quedam et sincera. Que
vireque similitudiues manifestissime ostendunt

D communionem substantim esse Filio cum Patre.

Aporrlma enim ὁμοούσιος videtur, id est unius
substantie cum illo corpore ex quo est vel aporricea,
vel vapor.

EX ORIGENIS HOMILIIJS IN EPISTOLAM AD HEBIUEOS (94). .

698 Stylus Epistolie , quz inscribitur ad He-
brecos, caret illa sermonis rusticilate, qua propria
19 Sap, vii, 25,

(95) Ex Ape'ogia Pamphili martyris pro Ori-
gene

Ὁ χαραχτὴρ τῆς λέξεως τῆς πρὸς "ECpalove £m-
εγραμμένης ἙἘπιστολῆς οὐχ ἔχει τὸ ἐν λόγῳ ἔδιωτι-

(94) Desumpta sunt hece fragmenta ex Euscbio
lib. v1 Mistor, eccles., cap. 25.

Digitized by Google

