<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1279 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
    erant consimilis artificii, mansit apud eos, et opera-
    bantur simul. Erant enim artifices tabernaculorum〈85〉,
    hoc est, sutores. Nec mirum si Priscam Paulas in
    Epistola scribit, quæ in Actibus Priscilla scripta
    est, cæteris concordantibus. Potest autem fieri ut
    quia (9) illo tempore, pulsis ex urbe Judæis per
    præceptum Cæsaris, Corinthum venerant, rursus
    edicti cessante sævitia, Romam regressi (10) salu-
    tetur a Paulo. Quos lamen appareut Judæorum in-
    siliis Paulo periclitanse semetipsos objecisse, ut ille
    liber abscederet : hoc autem et Jason quidam secis-
    se in Actibus apostolorum refertur 〈86〉 : et hanc eo-
    rum laudem Apostolus non silel, sed omnibus eam
    Ecclesiis admirandam tradit, et ideo dicit : Quibus
    non solus ego gratias ago, sed et universæ Ecclesiæ
    gentium. Unde appareat eos officiosos et hospitales
    extitisse erga omnes fratres fideles, non solum qui
    ex Judæis, sed etiam qui ex gentibus credidissent.
    Magna enim gratia in hospitalitatis officio non so-
    lum apud Deum, sed et apud homines invenitur.
    Quæ tamen res quoniam non solum in voluntate et
    proposito 682 doninorum, sed et grato ac fidelI
    constitit (11) ministerio famulorum, ideoque omnes
    qui ministerium istud cum ipsis fideliter adimplé-
    bant, domesticam eorum nominavit Ecclesiam.
    
    19. Salutale Ephenetum dilectum meum, qui est
    initium Asiæ in Christo 〈87〉. Illic Ephesus videtur
    mihi omnium primus ex Asia credidisse; unde et
    initium eum Ecclesiæ appellavit, vel, ut in Græco
    habeatur, primitiæ Asiæ : nisi aliquid profun-
    dius 〈92〉 sermo iste significet, ut intelligamus an-
    gelos Dei, qui Ecclesiis præsum, offerre singulos
    quosque primitiæ Deo ex his qui credunt; primitiæ
    autem apud illos judicantur non in his qui tempore
    primi sunt, sed qui virtutibus et meritis præcellunt.
    Quorum sciens per Spiritum Paulus electionem er-
    ga Ephenetum, et quod (13) ipsum ex omni fide-
    lium numero, qui erant in Asia, electio invenerit
    angelorum, appellavit eum primitiæ Asiæ. Sed et in
    alia Epistola 〈88〉 dicit de quibusdam, Quia sunt primi-
    tiæ Achææ ; eamdem sine dubio sacramenti ratio-
    nem etiam in illis aspiciens.
    
    20. Salutate Mariam, quæ multum laborovit in
    vobis 〈89〉 (14). Docet et in hoc debere etiam feminus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
    A laborare pro Ecclesiis Dei. Nam et labores con-
    docent adolescentulas sobrias esse, diligere virgines,
    filios enuturire, pudicas esse, castas, docere bene
    regentes, benignas, subditas viris suis 〈9〉, hospit-
    recipere, sanctorum pedes lavare 〈4〉, et cæteræ of-
    femia quæ de officiis mulierum scripta referuntur, si
    omni genere castitate (15).
    
    21. Salutate Andronicum et Juniam, conjugatæ
    meos et concaptivos meos, qui sunt nobiles in ope-
    lis, qui et ante me fuerunt in Christo 〈90〉. Potest ef-
    fectum fieri ut et secundum carnem isti cognosci fu-
    rint Pauli, et ante ipsum crediderint, et nobilis-
    bili sunt in apostolis Christi; de quibus et peculia-
    est et illud intelligi, quod fortassis et illis sepe
    ginta duobus qui et ipsi apostoli nominarit sus,
    fuerint, et ideo nobiles eos in apostolis dicat, si an-
    his apostolis qui ante eum fuerunt. Sed ad illas
    me movet quod ait ; concaptivos meos. Quæ caus-
    erat Pauli captivitas, in qua sibi etiam Andronicus
    et Juniam concaptivos esse testantur (17) : aliis forte
    profundioræ mysterio ad illam respiciamus captivi-
    tatem, quam Christus venii absolvære, de quo scri-
    ptum est 〈4〉, venire ut dare eum captivitæ remissionem,
    caecis visum. In qua captivitate videntur ut unæ
    eadem ratione isti esse, quæ et Paulus erat. Fortis
    enim gratia si dicamus : Cumi captivos esset pop-
    ulus Israel apud Assyrios vel Babylonios, omnes qui
    dem videbantur esse captivi; sed alia ratio in ce-
    tertis captivitatibus (18), alia in Daniele, et Anania,
    atque Azaria vel Misael. Illi enim captivi earu pro
    peccatis suis; isti vero pro consolatione capto-
    rum erant etiam ipsi captivi : et ideo si dixerit
    Daniel de aliquo uno ex plebe : Concaptivos vides,
    non ita convenienter dici videbatur, ut si diceret
    de Anania, et Azaria, et Misael, concaptivi illi, hu-
    isistis enim una captivitas est ratio, que longe a
    reliqui populi ratione diversa est (19). Ita ergo et
    Paulus tale aliquid de se et Andronico, ac Junia,
    secundum occultioris sacramenti intuemus rationem,
    concaptivos eos sibi in hoc mundo nominavit, et po-
    biles in apostolis.
    
    22 Salutate Ampliatum dilectum meum in Dom-
    no 〈90〉. Huic quanvis nihil egregium præ ceteris
    dixisse videatur ascribere, tamen hoc ipso quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    * Act. xviii, 1-3. 85 Act. xvii, 5 sq. 87 Rom. xvi. 5. 88 1 Cor. xv, 15. 89 Rom. xvi, 6.
    11, 4. 8 1 Tim. v, 10. 69 Rom. XV, 7. 62 Luc. iv, 19. 6 Rom. xvi, 8.
    
    (9) Rabanus, ut qui, male.
    (10) Editi, Roman ingressi, male.
    (11) Ms. Regius num. 1639, consistit. Paulo post
    editi, adimpleverit, et, adimpleverunt. Deinde eorum
    restitutum ex ms. Regio num. 1639.
    
    (12) Ms. Regius num. 1639, nisi si aliquid pro-
    fundius. Deinde omnes mss. et editi, sermo iste si-
    gnificat ; sed rectius Rabanus, significet. Paulo post
    editi, judicetur (ms. Regius num. 1639, judica-
    tur) non hic qui tempore primi sunt.
    
    (13) Sic omnes mss. et editi. Rabanus vero, eo
    quod, etc.
    
    (14) Editi et ms. Regius num. 1639, in nobis.
    (15) Ita ms. Regius num. 1639. Sed cæteri mss.,
    Rabanus et editi, in omni genere castitatis.
    
    (16) Sic mss. Regius num. 1639. In etiam di-
    plerique, qui labent in sine, in Christo. Sed
    cæteri mss., et qui ante fuerunt in Christo, omnes
    me et Jesu, quæ voces coniuntur etiam a Rabano
    in eidltione Veneta.
    
    (17) E libri, cognatos est concaptivos esse testati?
    (18) Editi, Verbi enim gratia sic dicam occurre
    captives esset populus Israel apud Assyrios vel Ba-
    bylonios, omnes quidem erant captivi, sed alia ratio
    in cæteris captivitatibus, etc. Sed mss., Rabanus, et
    in Veneta hunc locum restituitur in posterius textu.
    Ms. tamen Regius num. 1639 et Rabanus habent
    in editiis, sed alia ratio in cæteris captivis, etc.
    
    (19) Editi, quia longe a reliquis ratione diversa
    est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos preservados quando legíveis. Numeração de notas e sinais entre 〈 〉 mantidos conforme folha. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita. Pequenas manchas e cortes de margens transcritos como [ilegivel] quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>