<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1399 ORIGENIS FRAGMENTA 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    sunt isti viventes qui loquuntur latia ? Utique Pau-
    chos non ab hominibus, nec per homines apostolus 82 ;
    et charissimus eius filius in fide Timotheus ; et Syl-
    vanus qui illis erat et affectione et virtutibus conju-
    natus. Et hoc non solum illi, sed quicunque Pauli
    et scientia et conversatione similis est, dicere po-
    test : Nos qui vivimus 83 ; quorum corpus mortuum
    est propter peccatum, spiritus autem vivit propter
    justitiam 84 ; et quorum mortificata sunt membra
    super terram 85, ita ut nequaquam concupiscat caro
    contra spiritum 86. Si enim adhuc desiderat caro,
    vivit; et quia vivit, desiderat; et non sunt mortifi-
    cata membra illius super terram. Quod si mortifi-
    cata sunt, nequaquam contra spiritum concupiscunt
    quae mortificatione sui hujuscemodi desiderium
    perdiderunt. Sicut igitur dui vita caruere presenti,
    et ad meliora translati sunt, magis vivunt, depo-
    sito mortis corpore et vitiorum omnium incensis;
    sic qui mortificationem Jesu in corpore suo cir-
    cumerfunt 87, nequaquam vivunt iuxta carnem, sed
    iuxta spiritum; vivunt in eo qui vita est, et vivit
    in eis Christus de quo scriptum est : Vivens est
    sermo Dei, et efficax 88, qui est Dei virtus, Deique
    sapientia 89. Vivunt enim in quibus vivit virtus
    Dei, omni humana fragilitate deposita, et in quibus
    vivit sapientia quae est abscondita in Deo 90, et in
    quibus vivit et operatur justitia: Christus enim
    factus est nobis non solum justitia ex Deo, sed et
    sapientia 91, et omne quod virtus est. Et si quidem
    in presenti loco se a dormientibus et in Christo
    mortuis, qui hanc scribunt Epistolam separaverunt,
    videbatur superflua adnotatio, et ex uno loco as-
    sumptum testimonium non valeret: nunc vero
    eodem sensu, quia et eodem spiritu, in prima ad
    Corinthios loquitur : Omnes non dormiemus, omnes
    autem immutabimur, in momento, in motu oculi, in
    norrisima tuba. Canet enim tuba, et mortui resur-
    gent incorrupti, et nos immutabimur 92. Hoc quod in
    ipſrenti loco scriptum est : In tuba Dei descendet
    de cælo 93, compara illud quod ad Corinthios dicitur :
    In novissima tuba : canet enim tuba, etc.; illi autem
    quod ad Thessalonicenses legitur : Et mortui in
    Christo resurgent primi 94; hoc quod ad Corinthios
    scriptum est : Et mortui resurgent incorrupti. Porro
    quod sequitur : Deinde nos qui vivimus, qui residui
    erimus 95, illi respondet : Et nos immutabimur.
    Quorum utrumque sic intelligi potest : Nos qui vivi-
    mus, qui residui sumus in adventu Domini, et nos
    qui immutabimur, et non sumus ex his qui appel-
    lantur mortui, sed vivimus, ideoque praesentiam
    Domini non in morte, sed in vita præstolamur,
    quia de Israelitico genere sumus, 693 et electæ
    sunt de nobis reliquiæ 96, de quibus olim Dominus
    loquebatur : Dereliqui mihi septem millia virorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    A qui non curaverant gens Baal 97. In Joannis quoque
    Evangelio virorum et non vivorum duplex ordo
    describitur : Omnis qui credit in me, etiamsi mor-
    tuus fuerit, vivet ; et omnis qui vivit et credit in me,
    non morietur in æternum 98. Si vivos ita intelligi-
    mus ut jam a nobis dictum est, dormientes et in
    Christo mortuos illos esse credamus, qui cum vellent
    in Christo vivere, tamen peccato mortui sunt. Sin
    autem reliquiæ et electio secundum gratiam 99, ap-
    pellantur viventes; qui non ita credunt, nec de Israe-
    litica nobilitate generati sunt, dormientes et mortui
    appellantur in Christo.
    Sunt qui hunc locum ita edisserant : Vivi appel-
    lantur qui nunquam peccato mortui sunt ; qui au-
    tem peccaverunt, et in eo quod peccaverunt, mor-
    tui sunt, et postea conversi ad pænitentiam pur-
    gant antiquâ delicta, mortui appellantur, quia pec-
    caverunt ; in Christo autem mortui, quia plena ad
    Deum mente conversi sunt. Porro qui vivunt et
    habent testimonium fidei, et neceldum acceperunt
    promissionem Dei, qui et de aliis melius quiddam
    cogitant, ut non absque his qui justo sunt coronæ-
    tur, in eo habent beatitudinem quod fruuntur bono
    conscientiæ, et vivunt, et relicti sunt in adventu
    Domini Salvatoris. Sed quia clemens est Deus, et
    vult salvare etiam eos qui dormierunt, et in Chri-
    sto mortui sunt, non præveniunt illos, neque soli
    rapiuntur in nubibus ; sed, juxta exemplum evan-
    gelicæ parabolæ 100, unum denarium unamque mer-
    cedem et undecimve hora operarii, et primæ, qui
    in vineam missi sunt, salutis pretium accipient.
    Nec hoc alicubi videatur injustum, ut dispar labor
    unum præmium consequatur. Magna quippe diver-
    sitas est eorum qui post vulnera sunt sanati, et eo-
    rum qui nunquam viderunt mortis errorem. De his
    puno dictum : Quis est homo qui vivat et non vidzat
    mortem ? redimet de morte animam suam 101 ? Neque
    enim, ut quidam putant, quis, pro eo quod est cul-
    pus accipitur : sed quasi dixerit : Quis putas ? juxta
    illud quod scriptum est : Quis sapiens, et intellegit
    hæc 102 ? et in alio loco : Domine, quis habitabit in
    tabernaculo tuo 103 ? et iterum : Quis cognovit sen-
    sum Domini ? 104 Residui ergo erunt de credentibus
    pauci qui adventum Domini videant secundum id
    quod Deus Verbum factum est, nequaquam in vi-
    tate carnis, sed in gloria triumphantis. Et consi-
    derandum quomodo primum dormientes appellave-
    rint : deinde in Christo mortuos, quos viventes præs-
    venire non poterunt. Qui enim non custodierint locc
    quod scriptum est : Ne dederis somnum oculis tuis,
    neque palpebris tuis dormitationem, ut salus fias
    sicut caprea de vinculis, et sicut avis de laqueis 105,
    dormiet et culpabili sopore torpescet ; cumque
    dormierit, transibit in mortem. Sicut enim move-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    22 Galat. 1, 1. 84 1 Thess. iv, 14. 85 Rom. viii, 10. 86 Coloss. iii, 5. 87 Galat. v, 17. 88 11 Cor. iv,
    10, 59 Hebr. iv, 12. 60 1 Cor. i, 24. 61 1 Cor. ii, 7. 62 1 Cor. x, 30. 63 1 Cor. xv, 51, 52. 64 1 Thess.
    iv, 15. 65 11 Thess. iv, 15. 66 Ibid. 67 Rom. xi, 4, 5. 68 III Reg. xxv, 48. 69 Joan. xi, 25, 26. 70 Rom.
    xi, 5. 71 Matth. xx, 1 seq. 72 Psal. I. LXXXVIII, 49. 73 Osee. xiv, 10. 74 Psal. xiv, 1. 75 Rom. xi, 34.
    76 Prov. vi, 4.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis. Algumas palavras apresentam espaçamento irregular e pequenas manchas; onde ilegível foi possível, usei aproximação literal, evitando inserir [ilegivel] pois o texto é decifrável.</notas>
</pagina>