<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1287 ORIGENIS 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,620">
    perferat, et ita demum pacis quam temeravit, dulcedinem in oppugnatione positus recordetur. Ex utroque igitur ædificemur Scripturæ divinæ loco, quo vel suscitare (46) Deus Satanam dicitur negligentibus, vel conterere ac subdere studiosis, ut illos ad agones concitet, istis de prostrato adversario palmam victoriæ tribuat, et virtutis præmia largiatur. Possumus autem (47) et per singulos quosque agones, si legitime certemus, dicere quia Deus conteret Satanam sub pedes nostros velociter. Verbi causa, si quis agonem susceperit castitatis, si usque ad finem immaculata 686 conscientia perdurarit, dici de eo potest quia Deus (48) contrivit Satanam sub pedes ejus, id est spiritum qui erat contrarius castitati. Similiter et qui agonem fidei suscipit, si stans ante reges et præsides B cum fiducia confiteatur Dominum Jesum Christum, et usque ad finem in confessione permaneat, Deus contrivit Satanam sub pedes ejus, cum per fidem constantem (49) infidelitatis spiritum vicit. Sic et qui concordiam perseveranter colit, dissensionis dæmonem sub pedibus conterit: qui mansuetudinem servat, iracundiæ Satanam patientiæ vestigiis calcat. Hoc est nimirum quod Dominus in Evangelio dicit: Ecce dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici.
    38. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum ¹. Gratia Dei, et gratia Domini nostri Jesu Christi una atque eadem gratia accipienda est. C Sicut enim Pater quos vult vivificat, et Filius quos vult vivificat; et sicut Pater habet in se vitam, et Filio (50) dedit habere in semetipso vitam ², ita et gratiam quam dat Pater, hanc et Filius dat. Sciendum sane est, quod omne quod habent homines a Deo, gratia est ³. Nihil enim ex debito habent. Quis enim prior dedit illi, et retribuetur ei? Gratia ergo est quidquid habet is qui non fuit, et est, accipiens ab eo qui semper fuit, et est, et erit in æternum.
    39. Salutat vos Timotheus adjutor meus, et Lucius, et Jason, et Sosipater cognati mei ⁴. Videtur mihi de istis quos sequestravit ab omni catalogo salutantium, plus aliquid sensisse. Denique et Ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,620">
    A mothem adjutorem suum dicit, et omnes simul cognatos suos. Et quidem de Timotheo plenissime refertur in Actibus apostolorum ⁵ quod fuerit Derbæus civis, filius mulieris viduæ fidelis, et patre gentili: de quo et ipse Paulus dicit, quia propterea rogaverit (51) eum permanere Ephesi, ut denuntiet quibusdam ne aliter doceant, neque attendant fabulis et genealogiis infinitis ⁶. Sed et Lucium quidam ipsum (52) perhibent esse Lucam qui Evangelium scripsit, pro eo quod soleant nomina interdum secundum patriam declinationem, interdum etiam secundum Græcam, Romanamque proferri. Jason vero ille est de quo etiam in Actibus apostolorum ⁷ scribitur quod Thessalonicam pro Paulo et Sila seditionem commoventibus turbis, semetipsum dederit, ut apostoli discedendi (53) faceret libertatem. Sosipater quoque qui his jungitur, suspicor quod ipse sit qui in Actibus apostolorum ⁸ scribitur Sosipater Pyrrhi Beroensis. Sed qui Pauli Litteras curiosius tanquam Christo in eo loquente considerat, movebitur sine dubio quomodo Paulus qui se Tarso Ciliæ natum professus est ⁹ Hebræum ex Hebræis, nunc vel Timothei Derbensis civis ex patre gentili cognatus vel consanguineus esse dicatur, vel Jasonis Thessalonicensis, vel Sosipatris Pyrrhi Beroensis. Quod si pro eo aliquis dicat quia etiam ipsi quilibet ex parte ex circumcisione veniebant: non ergo oportuit de his specialiter dicere, sed et de omnibus qui ex Judæis erant, quod essent cognati Paulo. Nunc vero cum cæteris nequaquam hoc nomen indulget, his vero et aliis nonnullis ascribit, certum est cum aliam quandam cognationem nominare, quæ sibi cum Timotheo, et Luca (54), aliisque paucis horum similibus communis habeatur: quam cognationem vel consanguinitatem ex illa sine dubio sciat sibi cum his paternitate descendere, de qua in alio loco dicit: Hac enim causa curvo genua mea ad Patrem (55) Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cælo et in terra nominatur ¹⁰. Sciens igitur esse aliquam paternitatem in cælo sicut est et in terra, certum est quod istos qui sibi nequaquam secundum cognationem paternitatis terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,630,920,920">
    Luc. x, 19. ¹ Rom. xvi, 20. ² Joan. v, 21, 26. ³ I Tim. i, 3, 4. ⁴ Act. xvii, 5 sq. ⁵ Act. xx, 4.
    Rom. xi, 35. ⁶ Rom. xvi, 21. ⁷ Act. xvii, 1. ⁸ Act. xxii, 3. ⁹ Ephes. iii, 14, 15.
    (46) Editi, quod suscitare.
    (47) Avern. Omittitur in editis, qui postea habet cum mss. quibusdam videre pro dicere. Sed ms. Regius num. 1639 et Rabanus rectius ut in textu.
    (48) Deus. Omittitur in plerisque mss. et apud Rabanum, sed exstat in editis et in ms. Regio num. 1639.
    (49) Ita editi. Rabanus vero et mss. nostri omnes omittunt per fidem constanter. Deinde mss. duo et editi, Sed et qui, etc. Cæteri mss. et editi, Sic et qui, etc.
    (50) Mss. duo Regii, sic et Filius... et sicut Pater..... ita et Filio, etc. Sed ms. Regius num. 1639 et editi rectius ut in nostro textu.
    (51) Sic ms. Regius num. 1639 et Rabanus. Cæteri vero mss. et editi, rogaverat.
    (52) Ipsum. Desideratur in editis. Deinde ms. Regius num. 1639, pro eo quod soleant nominari, etc.
    D Sed cæteri mss., Rabanus et editi ut in textu.
    (53) Sic mss. et Rabanus. Editi autem, ut Apostolo dicendi, etc.
    (54) Ita ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss. et editi, quæ isti Sosipatro, Timotheo (editi, cum Timotheo) et Lucæ, etc.
    (55) Sic recte ms. Regius num. 1639 restituit hunc locum ab his verbis, ex illa sine dubio sciat sibi, etc., usque ad Gratias ago Deo, etc. Cæteri vero mss. nostri habent tantummodo, quam cognationem ejus vel consanguinitatem ejus ex illa sine dubio sociat sibi. Gratias ago Deo, etc., omissis omnibus intermediis. Editi, quam cognationem et consanguinitatem arbitror esse ex baptismo contractam. Saluto vos ego Tertius qui scripsi Epistolam in Domino. Salutat vos Caius hospes meus universæ Ecclesiæ. Hic est Caius de quo alibi dicit: Gratias ago Deo meo, etc., cæteris prætermissis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto em duas colunas. Notas críticas e referências bíblicas no rodapé. Números em negrito (686) e letras marginais (A, B, C, D) preservados.
  </notas>
</pagina>