<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
ORIGENIS FRAGMENTA.

quod ad omnes pertineat ista utriusque generis con-
firmatio; sed ad omnes quidem pertinet credentes
Auntaxat Evangelium Pauli, et praedicatio Christi:
revelatio vero sacramenti temporibus saeculorum in
silentio habiti, non ad plures, sed ad paucos et ele-
clos qui capaces esse possint sapientiae et scientiae
Dei, de quibus dicitur 10: Multi 688 vocati, pauci
vero electi. Sed et de eo quod ait, sacramenti in si-
lentio habiti, requirendum est utrum ita (66) id di-
cat in silentio habitum, ut omnino nullus agnove-
rit, ne ipsi quidem qui annuntiabant prophetae : an
alior aliqua silentii intelligenda est ratio. Mihi
quidem valde absurdum videtur ut dicanus pro-
phetaas ita scripsisse de sacramentis divinis (67), ut
non intellexerint ea ipsa quae dicebant, cum Scri-
ptura dicat: Sapiens intelligit quae de ore ejus proce-
dunt, et in labiis portat intellectum 11. Si ergo
prophetae non intellexerunt quae de ore proprio pro-
ferebant, non erant sapientes. Verum si stultum
est prophetae consilieri, et negare eos sapientes
fuisse, restat ut sapientes fuerint, et intellexerint (68)
quae ex ore proprio proferrebant, et habuerint in-
telectum in labiis suis. Quae ergo silentii ratio?
Videndum ne illa sit quam et ipse Paulus sibi tra-
ditam pro sacramentorum dispensatione (69) per-
docuit, ubi dicit abductum se esse in tertium cae-
lum, et inde in paradisum, et audisse non edicen-
da verba, quae non licet homini loqui 11. In quo
utileque ostendit non quod ipse ignoret quod audi-
erit, sed quod proferre, et aliis hominibus pandere
quae sibi sunt indicata non liceat (70). Ita ergo po-
A test et in hoc loco dictum videri sacramentum
temporibus saeculorum in silentio habitum, quod
scièrent quidem prophetæ (ex Scripturis enim pro-
pheticis manifestantur [71]), sed hominibus, id est
vulgo non manifestaverint nec palefecerint, sed
silentio texerint secundum praeceptum aeterni Dei,
usquequo tempus adesset ut Verbum caro fieret, et
habitaret in nobis 12, et manifestaretur omnibus
gentibus ad obedientiam fidei. Quod vero ait, sol-
sapienti Deo, sapientem Deum non ita accipias,
quasi quem sapientia fecerit sapiemem, ut inter
homines habeatur. Sapiens enim inter homines dici-
tur unusquisque ex participatione sapientiae; Deus
vero non quasi qui ex sapientia sapiens factus sit,
sed quasi qui ipse auctor sit et genitor sapientiae,
Sapiens appellatur. Non enim, ut diximus, ex sa-
pientia sapiens Deus, sed ex sapiente Deo sapientia
procedit. Merito ergo dicitur: Soli (72) sapienti
Deo. Solus est enim ita sapiens Deus, ut sapien-
tiam ipse magis genuerit 13, quam ex sapientia sa-
piens factus sit. Et recte et claritas per Jesum
Christum refertur, quia ita sapienlem esse solum
Deum, ut ipse sapientiam genuerit 14 (73), Christus
Jesus, qui est Dei virtus et Dei sapientia 15, decla-
ravit. In saecula vero saeculorum quod ait, moris
est Scripturae divinae immensitatem per hoc tem-
porum designare. Amen autem quasi ad confirma-
tionem omnium quae superius scripta sunt, in fine
posuit, per quod vernaculo hebraeorum sermone
vera et fidelia esse quae sunt scripta signaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,480,780,520">
RUFINI PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,520,950,940">
AD HERACLUM

Peroratio in Explanationem Origenis super Epistolam Pauli ad Romanos.

Hactenus nobis in Epistolam (74) ad Romanos, prout potuimus, dictantibus, plurimo et labore et tem-
pore desudatum sit. Faleor namque, Heracli frater amantissime, quod dum tuis desideriis satisfacere cupio,
oblitus sum pene mandati quo precipimur: : Onus supra vires tuas ne levoveris 16; quamuis nobis nec in
ceteris quae te insistent, imo potius pensum diurni operis exigente, in Latinum vertimus, deseruit plurimum
labor, dum supplee cupimus ea quae ab Origene in auditorio Ecclesiae ex tempore, non tam explanationis,
10. Matth. xxii, 14. 11 Prov. xvi, 23. 12 II Cor. xii, 2-4. 13 Ioan. 1, 14. 14 Eccli. 1, 1. 15 Eccli. xv,
40. 25 1 Cor. 1, 24. 26 Eccli. xiii, 2.

(66) Ita. Praetermittitur in editis.
(67) Editi, de testamentis divinis.
(68) Ms. Regius num. 1639, restat ut quia sa-
pientes fuerant: intellegerint. Deinde idem ms. et Ra-
banus, Quae ergo sit silentii ratio videamus, ne illa
sit, etc.
(69) Ita mss. nostri omnes et Rabanus. Editi vero,
per sacramentorum dispensationem.
(70) Editi, non quod ignoret ipse quod (mss. qui-
dam, quid) audierit, sed quod proferre non licebat,
et aliis, etc.
(71) Sic Rabanus et Ms. Regius num. 1639, qui-
bus satis consentire videtur codex ms. Vallis Clarae.
Caeteri vero mss., quod ut scirent quidem prophetas

D ex Scripturis quidem propheticis manifestatur, etc.,
ut in textu. Editi vero, quod ut scirent quidem per-
fecti, ex Scripturis prophetici manifestatur: sed
hominibus, id est vulgo non manifestaverunt nec
palefecerunt, sed silentio texerunt, etc.
(72) Ms. Regius num. 1639, Merito autem soli, etc.
Caeteri vero mss. et editi, Merito ergo soli, etc. Ra-
banus, Merito soli, etc.
(73) Editi, qui ita sapientem esse solum Deum
ostendit, ut ipse sapientiam genuerit Jesus Christus,
qui est Dei virtus et Dei sapientia. Sed omnes mss.
et Rabanus ut in nostro textu.
(74) Omnes mss. nostri, in Epistola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas; algumas linhas de cabeçalho centralizadas. Foram mantidos sinais de numeração e referências colocadas no original; colunas no topo da página tratadas como um único bloco contínuo conforme imagem (duas colunas integradas no primeiro bloco). Palavras parcialmente cortadas e hifenações preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>