1281

COMMENT. IN EPIST, AD ROM. LIB. X.

129

lectus est Pauli, laudabilis et salutatione dignus οἵα 939. Salutate Persidam charissimam, que multum

ficitar.

$5, Salutate Urbanum adjwutorem meum (20) in
Christo, et Stachyn. dilectum meum **.. Stachyn | in
salutatione conjungit, sed Urbanum jn laulibus
pretulit, lium enim adjutorem in Christo; Stachyn
vero dilecium tantummodo sibi, sicut Ampliatum
nominavit. Adjutor autem Apostoli in Christo, non
aliud intelligitur quam apostolici operis particeps.

95. Salutate Apellem — probum in Christo ** (21).
Peto liunc Apellem per multas. tribulationes trans-
isse patienter et fortiter susteniatas, et ideo pro-
nuntiari ab Apostolo probum, secondum ea qua
ipse in aliis dixit, quia tribulatio palientiaom opera-
tur, patientia vero. probationem, probatio vero
spem *. Videndum sane est ne forte ipse sit hic qui
iu Actibus apostolorum '* Apollo nominatur, Alexan-

drinus, in Scripturis eruditus.
95. Salutate eos qui sunt ex. Aristobuli domo **.

Quoniam nihil otiose in litteris Apostoli vel addi-
tur. vel minuitur, istos qui G3 sunt vel de domo,
vel de familia Aristobuli, non frustra neqne dilectos,
neque probos , neque adjutores in Christo nominat :
$ed forte quia nihil tale habebant in meritis, idcir-
co eos solo titulo salutationis honoravit.

96. Salutate Herodionem cognatum meum δ. Ei
bie, similiter ut. Andronicus et Juuias, cognatus
Pauli dicitur : sed neque concaptivos ut illi, ne-
que nobilis in. apostolis, in his qui ante Paulum
fuerunt in Christo, nominatur. Unde intelligendum
est etiam in his quod cognatos suos Paulus appel-
Jat, esse multam differentiam, secundum illam, ut
ego arbitror, rationem, quam superius aperire ten-
lavimnus,

97. Salutate eos qui sunl ex Narcissi domo, qui
sunt. in. Domino **, Videntur quidem plures fuisse
ex domo vel familia Narcissi, sed non omnes in
lomino fuisse : et ideo addidit eos salutandos esse
qui aunt in Domino.

98. Salutate Triphznam, et Tryphosam, que la-
borant in. Domino **. Bonum de his dat testimo-
nimn, quarum laborem non hujus mundi (22), ne-
que communis vitz, sed in Domino esse testatur.
Multi enim laborant, sed non omnium laborem
€oustat esse in Domino.

4“ Rom.xvt, 9. ** ibid. 10. *Rom.v,3, 4. * Act. xviii, 92. 9 Rom. xvi, 4.
τὸ ibid. 15. 751} Cor. xin, 3.

ΤΆ ibid, 49. 15 ibid.
xvi, 18. "* Eccli.umn, δ. ** fom. xvi, 15.

(20) Editi, adjutorem nostrum. Deinde mss, pleri:
que, Rabanus et editi, ΕἸ istos in. salu'atione. con-
jungi; sed rectius ms. Regius num. 1629. ut in
nostro textu.

(21) Ms. unus, in Domino. Paulo post editi, sus-
tentatum : mass. Berique, sustentaius ;— Rabanus,
sustinuisse. Deinde iidem habent, pronuntiatum ;
sed rectius ms. Regius nuin. 1659 ut in. textu.

(23) Mundi. Omittitur in libris antea editis.

(23) In Domino. Pretermiuitur in eitis. Deinde
hdem editi, Rabanus et mss. plerique, Et hic Ru-
fus, eic., omisso sicut, quod restituit ms. Regius
num. 1659.

(24) Editi, pariter haberet. matris affectum. Sed
omnes mss. et Rabanus ut in textu, nisi quod qui-

laboravit in Domino ". Videtur hxc magis laudari
quam Tryphzua et. Tryphosa, quoniam quidem it-
Jas laborasse dicit in Domino, hanc autem laborasse
multam in. Domino, cui ad/lidit et charissimam,

50. Salutate Rufum electum in Domino, et matrem
ejus e meam 5, Non puto in istis salutationibus
inaniter fieri per singulos quosque laudis et saluta-
tionis differentiam. Qui enim scit quia Christus lo-
quitur in Paulo 5, certus est quod pro merito alius
quidem probus dicitor ab eo, alius charissimus,
slius laborans in Domino, alius multum latgorans in
Domino (25), alius electus, sicut et hic Rufus, de
quo nunc nobis sermo est, electus in Domino salu-
tatur. Credo quod sciret Paulus esse eum de nu-

DB mero non multorum qui vocati sunt, sed paucorum

qui electi sunt ** : cujus et mater tantum ineriti
habuit, ut eai Paulus suam nominaverit matrem,
εὐ" quo etiam ipse, sicul Je:us cum Joanne "",
unum partitur matris affectum (24).

$1. Salutate Asyncretum, Phlegontam, Hermem,
Patrobam, Hermam, el si qui sunt cum eis [raires ἴδ,
De is is simplex est salutatio, nec aliquid eis insi-
gne laudis adjungitur. Puto tamen quod IHermas
iste sit scriptor libelli illius qui Pastor appellatur,
qua scriptura valde mihi utilis videtur, et ut puto
divinitus inspirata. Quod vero nihil ei laudis (25)
ascripsit, illa, opinor, est causa, quia videtur, sicut
scriptura iila declarat, post multa peccata ad pe-
nitentiam fuisse conversus : et ideo neque oppro-
brium ei aliquod scripsit : didicerat enim a Scri-
ptura non improperare homini convertenti se a
peccato ?* : neque Jaudis aliquid tribuit, quia adhuc
positus erat sub angelo penitentie (26), ἃ quo
tempore opportuno Christo rursum deberet offerri,
Intelligitur autem quod simul habitaverint hi quo-
rum salutatio sociata est.

$2. Salutate Philologum. et. Juliam, Nereum et
sororem ejus, ei O'ympiadem, εἰ omnes sanctos qui
cum eis sunt **, Potest. lieri ut. Philologus et Julia
conjuges fuerint; exteri domestici eorum, ad quos
simplex salutatio dirigitur.

$8. Salutate invicem. in osculo. sancto "". Ex hoc
sermone, aliisque nonnullis similibus, mos Eccle-

D tiis traditus est ut post orationes osculo se invicem

"t ibid.
Rom.

** ibid. xvi, 11.

τ Math. xxii, Δ 77 Joan, xix, 20. 78

*! ibid, 16.

dam vitiose habeant patitur pro partitur; deinde in
hec verba , Salutate Asyncretum, Phlegontam, Her-
mem, Pairobam, Hermam, non concordant inter se
mss, nostri, R»banus οἱ editi. Alii habent Assyn-
cretuin ; alii Phlegoniam, Phlegonam, et Phlegonta ;
oli Hermen, Patrobum, flerman, Sed secuti sumus
DIA Regium num. 1659 et Rabanum. .

125) Editi, Quod vero nihil eis laudis, ctc. Deinde
mss. plerique, illa opinor ez causa. Ms. vnus, illa at
opinor causa, Sed Mabuanus et editi ut. in nostro
lex.

26) Sic ms. Regius num. 1659 et editi. Rabanus,
vitiose, posita erat ub angelo penitentia. Caeteri ve-
TO WisS,, positus erat sub angelo in panitentia.

Digitized by (ΠΟΘ le
