<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1283 ORIGENES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,920">
    suscipiant fratres. Iloc autem osculum sanctum ap-
    pellat Apostolus. Quo nomine illud docet (27) pri-
    mo, ut casta sint oscula quæ in ecclesiis dantur;
    tum deinde ut similata non sint, sicut fuerunt Ju-
    dæ, qui osculum labiis dabant, et proditionem corde
    tractabant. Osculum vero fidelis (28) primo, ut dixi-
    mus, castum sit; tum deinde pacem in se simplici-
    tatemque habeat ita charitate non ficta.
    
    34. Salutant vos omnes Ecclesiæ Christi a. Nun-
    quid non in una Ecclesia positus Paulus hæc scri-
    bit (29) ? Et quomodo verum est quod omnium simul
    Ecclesiarum salutes Romanæ mittat Ecclesiæ? Sed
    pro eo intelligere debemus vel quod unus spiritus
    erat in Paulo atque omnibus Ecclesiis Christi, vel
    salutare dicat per flidem, et per spiritum jungi.
    
    684. 35. Rogo autem vos, fratres, ut observetis
    eos qui dissensiones et offendicula præter doctrinam
    quam vos didicistis faciunt, et declinate ab illis. Il-
    liusmodi enim Christo Domino nostro (30) non ser-
    vinut, sed suo ventri: et per dulces sermones et be-
    nedictiones seducunt cor.la innocentium. Vestra enim
    obedientia ubique pervulgata est. In vobis ergo gau-
    deo (31). Hæc et ad eos qui Ecclesiis præsunt, et
    ad omnes credentes per Spiritum sanctum scri-
    bere credendus est Paulus, ut diligentius conside-
    rent, et perspiciant qui sint qui dissensiones et of-
    fendicula in Ecclesiis generent, et alieni sint ab
    illa beatitudine quam Dominus repromisit dicens :
    Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur*(32).
    Iloc enim, inquit, ut pacifici sitis, a Domino per
    Evangelium didicistis; dissensiones vero commo-
    vere vel scandala, præter doctrinam est quam vos
    didicistis; et ideo alienus a vobis sit, nec omnino
    recipiatur inter vos qui certamina commovet, qui
    serit jurgia, qui lites excitat, et studia contentionis
    exercet. Qui enim tales sunt, Christo Domino no-
    stro, qui est pax nostra, non serviunt, sed suo ren-
    trri. Sed et quid causæ sit qua jurgia in Ecclesiis
    suscitantur, et lites, divini Spiritus instinctu aperit.
    Ventris, inquit, gratia; hoc est, quaestus et cupidi-
    tatis. Inde est unde nonnulli circumeunt domos lo-
    quentes ad gratiam cum omni adulatione et dece-
    plione, non ut in verbo Dei ædificent animas ad
    virtutem, sed ut adulatoris dulcibusque sermoni-
    bus permancre, vel etiam proficere eas hortentur D
    in vitiis, laudantes et bona dicentes ea quæ cor-
    reptione digna sunt; ponentes lucem tenebras, et le-
    * Rom. xvi, 16. * Rom. xvi, 17-19. * Matth. v, 9. * Isa. v, 20. * Act. v, 29. * Matth. xv,13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A nebras lœcem; dulce amarum, et amarum dulce,
    et in his seducunt corda innocentium. Et ideç E,
    genter oportet intendere quo prospicit docet a
    qui docet; utrum gratiam et honorem ab indu-
    bus quærens, an mercedem a Domino pro in-
    structione et profectu discernentium sperans. Sedu-
    sane Paulus indiscretem et facilem Romanæ
    obedientiam notat, eamque asserit ubique colla-
    datam, sed pervulgatam. Sed ne eos rursus, i
    pro hoc apertius castiget, inobedientes dicere,
    addit : In vobis ergo gaudeo. Sed dicus : Quomodo
    vulgarem in eis notat obedientiam, cum dicit se
    gaudere in eis? Primo quidem aliud est solue- ri
    tium; aliud homines. Potest enim fieri ut gaude-
    in his in quibus multa alia bona depræhendat;
    vitium autem quod ei displicucat notel, ne peda
    ei etiam ipsum cum cæteris placuisse. Potest itaq
    et pro eo dixisse Apostolus gaudere se in eis, qui
    qui inobedientes est, neque ad iudum, neque ad hu-
    num trahi potest : qui vero obediencis, qui se
    dem ad inutilia trahantur, imperitia culpa sipe
    rat enim inutilia esse ea quibus obedientia sa-
    prebet : cum vero didicerit quæ sunt utilia, bene
    paratum obedientiam bonum, continuo iter per ea
    virtutis ascendit. Gaudet ergo Paulus super dis-
    dentes, certus quod cum docuerit eos non relin-
    quet oboedientia, quan in causa omnibus præbeas,
    debere, sed illa sola qua obedicere oportet De vips
    quam hominibus *, relictis cæteris illa sola tec-
    tur (33). Nam et revera non est pars decerimias,
    sed probabilis et exercitabilis judicii, sive ex
    verbo, cuive operi obediekandum sit, et ei remi-
    dum. Denique ipse Dominus in Evangelio dixit :
    Attendite vobis ab his qui veniunt ad vos in ama-
    mentis ovium, intus autem sunt lupi rapaces. U
    ideo vigilans sensus et intentia mens requiritur, et
    probare noverit vel ovis in proposito significatione,
    vel lupi latenter rapacitatem. Unde ride qua-
    proximi periculo (34) fiant hi qui exerceiri in di-
    nis literis negligunt, ex quibus solis haptus
    examinationis agnoscentia discrecio est. Contem-
    ergo in brevi speciem propositionis distinctionis et
    dicit : Quoniam quidem facilis est indicare quod
    est vestra obedientia, accipite quid servare, nil
    cavere debeatis.
    
    (27) Rabanus, dicit. Ms Regius numm. 1639, duce-
    tur. Cæteri mss. et editi, docet.
    (28) Sic mss. Editii vero et Rabanus, Osculum
    vero fidele, etc.
    (29) Iia mss. Regius numm. 1639 et Rabanus. Cec-
    teri vero mss. et editi, Nunquid non in una cæde po-
    situs erat (editi, stat positus) Paulus hac scribens ?
    Deinde mss. quidam et editi, mittit Ecclesie.
    (30) Rabanus omittit, nostro. Deinde editi, in omni
    loco divulgata est.
    (31) In vobis ergo gaudeo. Hæc desunt in editis,
    et restituntur ex mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas linhas e notas críticas em fonte menor no fim da coluna direita; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>