<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,475,1460">
    καὶ τὰς χεῖρας, καὶ ἀποθήσει τὸ ἐπιχειμενον αὐ-
    τοῦ τῷ ὕφει καλύμμα ἀφαιρεθέν, πορευεται τοιαύτην
    πορειάν, ὥστε φθάσει αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἕνα καὶ αὐτὸν γε-
    νέσθαι τῶν συνανακειμένων τῷ ῾Ιησοῦ.
    7. Μετὰ τοῦτο δἰὰ τó' ̓ ̓ ̓ ᾿Εξηλθεν ὁ τεθνηκώς, δε-
    δεμένος τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας χειρὶας, ἠ λε-
    γέτο, διὰ διαφορά ἐστι καὶ τῶν δεδεμένων τοὺς πό-
    δας καὶ τὰς χεῖρας· καὶ οὗ ταῦτον ἐστὶ (82) τὴν ἄρ-
    χην τοῦ δεδεῖσθαι ἑκ τοῦ νεκροθαπτόσι ἐληφθέν· ὥστε
    καὶ τοὺς δεσμοὺς ἐπεπέρασα τὸ θῶμα τῆς ναρφεῖ-
    τος (γυν γὰρ αἱ χειραὶ νεκρῶν εἰσι δεσμοί), τῷ δε-
    δέσθαι (83) χρίσει Κυρίον γενέσθαι, τοῦ εἰσελθόντος
    θεασασθαι τοὺς ἀνακεκλιμένους, καὶ εἰδότες τὸν ἠνδε-
    δυμένον Ἐνδυμα γάμου, καὶ περι αὐτοῦ εἶπόντος· Ἀφ-
    σαγε τὸν αὐτοῦ πόδας καὶ χεῖρας ἐκβαλετε αὐτὸν εἰς τὸ
    σκότος τὰ ἔξωτερον. ᾿Εστὶ δὲ ἐν τῷ τόπῳ δὲ-
    μενον διακρίσεως, ἐντῷ· ᾿Και ὁ ὅρως αὐτοῦ σουδα-
    ̓ζει περαίνετο, ᾿και ἐπ' ἐν τῷ καλύμμα ἐπεκείσατο τῷ
    προσώπω Μωυσέως, ἠνίκα ἐλάλει τῷ λαῷ· τὸ μὲν γὰρ
    ἐπηρώμενον τῇ δίκῃ τοῦ Λαζάρου σουβαδρου ἐκλάλ-
    τεν αὐτοῦ νεκροψυχῶσας τὰς πράξεις· τὸ δὲ Μω-
    σέως κάλυμμα κατ' οἰκονομίαν ἦν τῷ προσώπῳ αὐ-
    τοῦ περικεῖμενον διὰ τοὺς μὴ χωροῦντας ἀπὸ τοῦ
    λαοῦ ἐγροφῆ τῇ δίκῃ αὐτοῦ. Ζητήσεις δὲ περὶ τοῦ μὴ
    ἐνεδεδυμένου (84) Ἐνδυμα γάμου, περὶ οἷ ἐρτήσται·
    ᾿Αφαιρειν αὐτὸν ποδῶν καὶ χειρῶν, ἐκβαλετε αὐτὸν
    εἰς τὸ σκότος τὰ ἔξωτερον, ᾿ηπέροι εἰσασὶ μέ-
    νει (85) δεδεμένος, καὶ τὸν τῷ τῷξέφτροσχ σκότους (οὑ
    γὰρ πρόσκειται τοῦ, ἠ εἰς τὸν αἰῶνα, ᾿η, ἡ ἑις τοὺς
    αἰἰνας), ᾿᾽η λυθεισεται ποτε· οὐ γὰρ ἐμφαίνεται ἐκ
    τῆς περὶ αὐτοῦ λέξεως τα περὶ ἀπολύσεως ἔσομένων
    γεγραμμένα περὶ αὐτοῦ· οὗ δοκεῖ δὲ μοι ἀσφαλὲς εἰ-
    νη μὴ καταλαβόντα ὀπισθοῦν, μάλιστα τῷ μὴ γε-
    γραψάμεν περὶ αὐτοῦ, ἀπορησαντα. Ζητήσεις δὲ διὰ
    τού· ᾿Αλέγει ᾿Ιησοῦς αὐτοῖς· Λύσατε αὐτόν, ᾿ικήσαν,
    αὐτοῖς· οὔτε γὰρ ὅπ μαθηαὶς ἀναγράψαιται, οὐδ'
    διὰ τῷ περικοπῶν ὄλλῳ, ἀλλ' οὐδέ ἀτ τοῖς μετὰ Μα-
    ρίαν σὺς ῾Ιουδαίων, καὶ παρακολουθουμένοις αὐτῇ·
    ὑπονοίας ὅ ἐν τῷ εἶτα τὸ· ᾿Αγγελοι προσελθον,
    καὶ ἠκηγόναυα αὐτῷ, καὶ διὰ τὴν κατὰ τὸν τόπον ἀνα-
    γνῃγη, ὅτι μήποτε κτείνιος δύναται εἰρηθῆναι τό-
    ᾿Λύσατε αὐτόν, καὶ ἄρχετε αὐτὸν ὑπαγεῖν.
    8. Ἐτι ζῷ ἐπ τεληρώσων ὁ ᾿Ιησοῦς τὸ ἐπεφέ-
    μενον τῷ· ᾿Λάζαρος ὁ φιλός ἠμῶν κεκοιμημαι,· τό-
    ·Ἀλλὰ πορεύομαι, ἵνα ἐξηγείρω αὐτόν· ὁ ἔφησιμη ᾿Ε
    ᾿ΟΥ μήποτε ἐν τῷ γεγονέναι αὐτὸν φωνὴ μεγάλην
    κραυγάσαντα· ᾿Λάζαρε, δεῦρο ἔξω· ᾿η γὰρ μεγάλη
    φωνὴ καὶ ἡ κραυγή οὐκ ἂν ατόπως λέγοντι ξεναρκέ-
    ναι αὐτόν· καὶ εἰ δὲ δύναασθαι ἀτοιργασθαὶ ἐν τού-
    τῷ μᾶλλον πεπληρώσθαι τὸ· ᾿Πορεύομαι, ἵνα ἐξη-
    γήσω αὐτόν, ἵπερ ἐν τῷ ὑπὸ τῆς εὐχής τοῦ ῾Ιηοῦ ἀκού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,960,1460">
    A manibus, ac deposuit quod impositum
    suæ operimentum fuerat, institu itet tale, ut etiam
    ipse eo perveniat. ut sit unus ex accumbentibus cum
    Jesu.
    7. Jam propter illud: « Proditi qui mortuus fue-
    rat, vinctos habens pedes et manus fascis funereis»,
    dicendum est differentiam esse inter eos qui vin-
    ctos habent pedes et manus; nec idem esse coepisse
    ligari ob mortificationem (nunc namque cæpiiser
    vincula mortuorum significant), et ligatum fuisse
    judelio Domini, qui ingressus ut videret accum-
    bentes, cum vidisset non habeblen vestem inpia-
    lem, de eo dixit : « Ligatis illius pedibus et mani-
    bus, ejicite eum in tenebras exteriores ». Insuper
    hoc in loco est nonnihil quod reget inquisitione;
    nempe dum dicitur Lazari : faciem sudario obvincitam
    fuisse **, et velamen impositum faciei Moysis, cum
    populum alloqueretur 83. Impositum namque Lazari
    faciei sudarium legebat illius mortificatias visiones;
    at vero Moysi velamen per œconomiam faciei illius
    impositum erat, ob illos ex populo qui gloriam vul-
    tus ejus intueri non poterant. Sed quaeres de eo
    qui non induitus erat veste nupiali, de quo dictum
    est : « Ligatis illius manibus et pedibus, ejicite eum
    in tenebras exteriores », utrum perpetuo maneat
    vinctus, et in tenebris exterioribus (non enim ad-
    diitur vocabulum illud, , in seculum, , vel, , in
    æcula), an aliquando solvendus sit; non enim
    appareat ex his quæ de ipso dicuntur, scriptum
    fuisse de futura ejus liberatione ; nec mihi tutum
    esse videtur de aliquo pronuntiare quod assecutus
    non fueris, præsertim cum litteris non sit id ex-
    pressum. Quæreres præterea, eo quod dicat Jesus ip-
    sis, « Solveite eum, » quinanam sint illi ipsi quibus di-
    cit: neque enim discipulis, neque circumstantii turbæ,
    ac ne Judæis quidem qui cum Maria erant, quinque
    eam consolabantur, scriptum est eum dixisse; sed
    forlasse aliquis propter contextum illum: « Acces-
    serunt angeli, et ministrabant ei », et propter
    sensum anagogicum hujus loci suspicabitur illis
    etiam dictum videri posse : « Solveite eum, et simile
    aliare. »
    380 8. Adhuc quaero an impleverit Jesus hoc
    dictum : « Sed vado, ut a somno excitem eum », 
    quod illi subjungitur: « Lazarus unicus noster dore-
    mil.» Itaque inspicio an forte explelrum fuerit hoc
    dictum : « Vado, ut a somno excitem eum, » cum
    Jesus voce magna clamans dixit : « Lazare, prodi
    foras ; » nam vox magna, et clamor, non absurde
    dicetur exciisse eum. Inspicio etiam an possis
    enuntiare in hoc magis impletum fuisse illud : « Vado,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,960,1630">
    (82) Codex Bodleianus, recte, καὶ οὗ ταῦτον ἐστι·
    Rarius, ταντον ἐστι, male.
    (83) Δεδεται. Ferrarius legebat δεδεμένα.
    (84) Codex Bodleianus, recte, μη ἐνδεδυμένος. In
    editione Huetii desit μη.
    (85) Πέσσερ ἐπασεὶ μένει. Sic habet codex Bo-
    dleianus. In editione Huetii desest πότερον, et legitur,
    al id est, pĕver. Ut il est, videri hoc loco Origenes
    aliquamstser recedere a pervulgata sua et absena
    sententia, quæ damnatrium poenis sinum aliquam
    impositum iri decerni. Id ex instituto disputatur
    in Origenianis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latino. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Mantida transcrição literal; indicadas lacunas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas quebras de linha reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>