<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    μὴνυ̃ν̓υναι͵ μηδὲ αὐτῶν βύσασθαι ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας͵
    ἐπισκοπῆς (98). Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἐσκόπων μὴ ἀφίε-
    ναι αὐτοῦς͵ οἵμοῖοι διὰ τοῦτο ἐπιποδεῖν τοῖς πιστευου-
    σιν εἰς αὐτὸν καὶ Ρωμάιοις μέλλουσιν ἀρεῖν αὐτῶν
    τον̀ τόπον͵ καὶ τὸ ἔθνος. Αλλ᾽ ἐπεῖ ὸ Κύριος διδασκα-
    ζει βουλὰς ἔθνων͵ καὶ ἀθετει λογισμους λαῶν͵ οἱ
    οὐδὲν ψήγον καὶ οὐκ αφησαν αὐτον͵ καὶ ὁ θεὸς αὐτῶν
    ἀνέστησε͵ καὶ ἀφηγῆσεν͵ καὶ παντὰ τὰ ἐθνη ἐδουλευ̣σαν
    αὐτῶ͵ καὶ ἐλώθεσθε οἱ Ρωμαῖοι ᾖραν αὐτῶν τὸν
    τόπον͵ (ποῦ γαρ ὁ φασιν ἐκεῖνοι ἀγίασμα;) ᾖραν
    δὲ καὶ τὸ ἐθνος͵ ἐκβάλλοντες αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ τόπου͵
    καὶ μἠγες͵ ἐπιτρέφαντες αὐτοὶς ἐντὰ τόπῳ βούλον-
    ται (99) καὶ εν τῇ διασπορᾷ. Ει δὲ χρη τολμῆσαι καὶ
    εἰς ἀναγωγὴν τῶν κατὰ τὰ ρήματα ταῦτα͵ φησομεν͵
    ὅτι τὸν τόπον τῶν ἐν περιορίαις ἐλαβον τὰ ἐθνη͵
    ; τῷ γαρ ἱέκνῳ παρατηρυθαι σωτηριῃ τεγνο͂νε
    τοῖς ἐθνεσιν͵ εκ τὸ παράκλη̋σωα αὐτοῦ͵ ; εἰς δὲ τὰ
    ἐθνη Ῥωμᾶοι παρελήφθησαν͵ ἀπὸ τῶν βασιλεύον-
    των οἱ βασιλευόμενοι νομοθετῆς͵ καὶ τὸ ἐθνος ὡς
    ὑπὸ των ἐθνῶν ἦρ̧θη͵ γέγονε γαρ ὁ λαὸς ὁ λαός͵
    καὶ οἱ ἰσραῆλ οὐκ ἐσσιν Ἰσραήλ͵ καὶ τὸ σπέρ-
    μα οὐκ ἔχθισαν ἐπὶ τὸ γενόσθαι φύκα. Καὶ τούτων
    ἀἴτον τὰ πολλὰ τοῦ Ἰησοῦ σημεῖα͵ καὶ ἑτι ἀφηγη-
    αὐτὸν ὁ Πατὴρ χρειᾶτονα γενώμενον τῆς των ἀρχιε-
    ρέων καὶ Φαρισαίων συνεδρευσώντων κατὰ αυτοῦν
    ἐπισκοπῆς. Αρχιερεῖς δὲ καὶ τα̑σσα ἡ σωματικὴ εν
    Ἰουδαίοις λατρεῦ͵ Φαρισαιοὶ τε καὶ παῖδα τ᾽ κατὰ τὸ
    γραμμα τοῦ Νόμου διδασκαλια̋ επιβουλεύει Ἰησοῦ͵
    τὴ αληθεῖα͵ καὶ βούλεται ὁ τύπος τινα ὑποστή-
    ρίχῳ (1) ἡ φανερωσις τῆς αληθείας καὶ οὐ̃τῳ
    ἠ σὰς καὶ κατὰ τοῦτο τῆς ενθυμίᾶς τοῦ πνεύμα-
    τος. Αλλ᾽ ἰσχυρότερον δὴ τὸ επιθυμῆν καὶ τὴς
    σαρκὴ πνευμᾶ͵ καὶ ἡ αληθία τοῦ Σωτήρος ἠμων
    ἀρχιερεύων͵ καὶ ἡ πνευματικῆ αὐτοῦ διδαχαῖ͵
    διαλυει τὸν κατ᾽ αῦτου βουλομένων (2) αρχιερεύων
    καὶ φαρισαίων συνεδριον. Ταῦτα δὲ υποληπτεῖν και
    γινῶν͵ οὐτοί ἐσται ιδεῖν τε τὸς τοῦ σωματι-
    κοῦ τοῦ Ἰουδαισμοῦ συστάσεις καὶ καταλείπειν ἐθε-
    λουσι τὴν πνευματικην Χριστοῦ διδαχαῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A quidem cogitabant non dimittere eum͵ existimantes
    futurum ut banc ob causam impedimento essent
    credentibus in eum͵ et Romanis͵ qui ablaturi erant
    ab eis sum locum͵ nim gentium. Verum quia "Do-
    minus dissipat consilia gentium, et reprobat cogita-
    tiones populorum"͵ nihilominus etiam si non di-
    miserunt eum͵ et Deus eum excitavit et dimisit͵ et
    omnes gentes serviuerunt ei͵ et Romani venientes
    tulerunt illorum locum (ubi enim quod illi vocant
    sanc tuarium?) atque etiam tollere gentem, ablatis
    illis e 384 loco͵ vix concedentes illis slure ubi
    vellent͵ etiam in dispersione. Quod si audere ne-
    cesse est in sensum anagogicum horum verborum,
    dicemus horum͵ qui ex circumcisione sunt͵ locum
    gentes accepisse͵ quia "illorum lapsu salus venerit
    D gentibus͵ quo ipsis Judai ae amularentur"͵ et
    pro genibus Romanos fuisse dictos: hoc est͵ pro
    subditis͵ eos qui rerum potiebantur͵ proinde sens
    a gentibus ablati fuit͵ qui enim populus erat͵ sa-
    clius est non populus"͵ et qui ex Israel erant͵ non͵
    amplius sunt Israelis͵ quique semen erant͵ eo non
    pervenerunt ut filii fierent. Quarum rerum causa
    nulla fuere Jesu miracula͵ et quia dimisit illum
    Pater superiorem factum pontificum et Pharisaeo-
    rum͵ qui concilium adversus eum collegerant, con-
    cilio. At vero pontifices, et totus Judaeorum corpo-
    ralis cultus, Pharisaeique, et tota Legis doctrina,
    juxta literam insidias molitur veritati (Jesu) vul-
    tque figuram subsistere, veritatis manifestationem
    impedicins͵ et non secus ac caro, etiam haue ob
    causam concupiscit aduersus spiritum. Sed fortior
    cum sit spiritus concupiscens aduversus carnem,,
    et verus Servatoris nostri principalatus sacerdotii
    spiritualisque illius doctrina, pontificum Pharisaeo-
    rumque conciliumum adversus eum insidias struer-
    tun dissolvit. Haec autem eiamanum fieri censen-
    dum est, ut est cernere in his qui spiritualem
    Christi doctrinam per corporalem Judaismil con-
    spirationem dissoluere volunt.
    
    12. C Ilus autem quispiam ex his, nomine Caia-
    phas, cum esset pontifex anni illius, dixit eis: Vos
    nesci tis quidquam, nec re perinditis expedio nobis
    ut unus homo moriatur pro populo, ac non tota
    gens pereat. Hoc autem a semetipso non dixit͵ sed,
    cum esset pontifex anni illius, vaticinalius est Jesum
    moriturum esse pro gente͵ et non tantum pro gente,
    sed ut etiam filius Dei, qui erant dispersi, congre-
    garet in unum. Non, si quis prophetai, ideo pro-
    pheta est. Caiaphas igitur͵ pontifex cum esset anni
    illius͵ prophetavit͵ quidem "Jesum moriturum pro
    gente: et non pro gente tantum, sed ut filios Dei, qui
    erant dispersi, congregaret in unum"͵ haud tamen
    prophet a erat. Quod si etiam Balaam prophetavit
    quae in Numerorum libro sunt scripta, dicens: "Ver-
    bum 385 quod insinuisti Deus in os meum, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,995">
    1 Psal. xxxii, 10. 2 Rom. xi, 11. 3 I Petr. ii, 10. 4 Galat. v, 17. 5 Joan. xi, 49 seq.
    
    (98) Codex Regius, ἀπὸ τῆς ἐκκλησίων επισκοπῆς.
    (99) Codex Regius, βουλεται.
    
    (1) Idem codex Regius, εμποδιζειν.
    (2) Codex Regius, βουλομένων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências estão em latino no rodapé. Foram mantidas abreviaturas e sinais diacríticos visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>