709

"COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.

"Ὁ

:Φ OU δὲ ἀῤχιερεῖς καὶ τὸ συνέδριον (8) ἐζήτουν ψαυ- A prehensum Jesum abduxerunt ad Caiapham princi-

ϑομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὅπως θανατώσουσιν
αὗτόν * καὶ οὐχ εὗρον, πολλῶν προσελθόντων ψευδο-
μαρτύρων’ ὕστερον δὲ προδελθόντες δύο ψευδομάρ-
τύρες εἶπον" Οὗτος ἔφη" Δύναμαι χαταλῦσαι τὸν
ναὸν τοῦ Θεοῦ, xal διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰχοδομῆσαι.
Koi ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἶπεν αὐτῷ Οὐδὲν ἀπο-
χρίνῃ; Τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν ; Ὁ δὲ Ἰησοῦς
ἐσιώπα. Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς εἴπεν αὐτῷ - Ἐξορχέζω σε
κατὰ τοῦ Θεοῦ ζῶντος, fva ἡμῖν εἴπῃς εἰ σὺ εἶό Χρυ-
στὸς ὁ Υς τοῦ Θεοῦ, Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Σὺ
εἶπας. Πλὴν λέγω ὑμῖν, ἀπάρτι ἔψεσϑδε τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου χαϑήμενον ix δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ
ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. Τότε ὁ ἀρ-
χιερεὺς διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια ἀὐτοῦ, λέγων" Ἐδλα-
σφήμησε' τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων; Ἰδοὺ νῦν
Ἡκχούσατε τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ" τί ὑμῖν δοχεῖ;
Ot δὲ ἀποχριθέντες εἴπον" "Evoyoc θανάτον ἐστίν. »
Εἴτα πάλιν μεθ᾽ ἕτερα" « Καὶ ἐν τῷ χατηγορεῖσθαι
αὐτὸν ὑπὴ τῶν ἀρχιερέων ναὶ πρεσθυτέρων οὐδὲν
ἀπεχρίνετο. ν Καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα" « Οἱ δὲ ἀρχιε-
pri; καὶ οἱ πρεσδύτεροι ἔπεισαν τοὺς ὄχλους ἵνα αἱ-
πήσωνται τὸν Βαραδδᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν ἀπολέσω-
σιν.» Εἶτα μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος mo-
βευομένων Μαρίας τῆς Μαγδαληνῆς, καὶ τῆς ἄλλης
Μαρίας, « ἰδού τινες τῆς χουστωδίας ἐλθόντες εἰς τὴν
vvv ἀπήγγειλαν τοῖς ἀρχιερεῦσι πάντα τὰ γενό-
βενα " xai συναχθέντες μετὰ τῶν πρεσδυτέρων,
συμθούλιόν τε λαθόντες, ἀργύρια Ixavà ἔδωχαν τοῖς
στρατιώταις, λέγοντες" Εἴπατε, ὅτι of μαθηταὶ αὖ-
τοῦ, ἐλθόντες νυχτὸς, ἔχλεψαν αὐτὸν, ἡμῶν χοιμω-
μένων" κἂν ἀχουσθῇ τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς
πείσομεν αὐτὸν (9), xot ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιῇσο-
Btv.» Λουχᾶς δὲ ἀνέγραψεν, ὅτι, « Εἰσῆλθε Σατανᾶς
εἰς Ἰούδαν ἐπιχαλούμενον Ἰσχαριώτην, ὄντα ἐχ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν δώδεκα, xaX ἀπελθὼν συνελάλησε τοῖς
ἀρχιερεῦσι xal στρατηγοῖς, ὅπως αὐτὸν παραδῷ
αὐτοῖς. » Εἴτα μετ᾽ ὀλίγα" « Εἶπε, φησὶν, ὁ Ἰησοῦς
πρὸς τοὺς παραγενομένους ἐπ᾽ αὐτὸν ἀρχιερεῖς καὶ
στρατηγοὺς τοῦ ἱεροῦ, καὶ πρεσδυτέρους" Ὡς ἐπὶ
λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν xoi ξύλων" » χαὶ
μετ᾽ ὀλίγα - « Συλλαδόντες αὐτὸν ἦγον, xai εἰσή-
qatov εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἀρχιερέως" » χαὶ ἔτι μετ᾽
ὀλίγα’ « Εἱστήχεισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς

pem sacerdotum, ubi Scribse et seniores convene-
Tant; » post pauca etiam infert ** : « Principes au-
tem sacerdotum et concifium quierebant falsum te-
stimoninm contra Jesum, ut morti eum traderent ,
et nen inveniebant, etiam cem molii falsi testes ac-
cessissent : postremo autem advenerunt deo falsi
tesles, et dixerunt : Hic dixit: Possum destruere
templum Dei, et ín tridue :dificsre illud. £t sur-
gens princeps sacerdotum ait illi : Nihil respondes?
ὕαν isti adversum te testifieantur ? Jesus. auteun ta-
cebat, Et princeps sacerdotum: dixil ilK : Adjuro te
per Ueum vivum, οἱ dicas nobis an tu. sis Christus
Filius Dei. Dicit illi Jesus : Tu dixistl, Verumtamen
dico vobis : jam hine videbitis Filium bominis se-
B dentem ἃ dextris potentis, et xeuientem in nubibus
eoli. "Tunc princeps sacerdotum disrupit vestimenta
sea dicens : Proloegius cst blasphemiam; quid in-
super egemus testibus ? Ecce nunc audistis blsspbe-
πόλει ejns ; quid vobis videtur ? At illi responden-
tes dixerunt : feos est. mortis, » Deinde rursum
post alia !5 : « FA. cum aecusaretur a -prineipibus
$acerdotam et senioribes, nibil respond. ὁ Rur-
$umque post pamea δ: « Principes autem saeor-
dotum et seniores persuaserunt multitedini , ut pe-
ierent Barabbam, Jesum vero perderent. » Postea
post resurrectionem Servatoris, sbeuntibus Maria
Magdalena et altera Maria, « ecce quidam ex cu.
stodia venerant in civitatem, ac nuntiarunt princi-
pibus sacerdotum omnia qux acciderant : et con-
gregati cum senioribus, consilio capto, peceniam
᾿ nomerosam dederant militibus dicentes : Bicite :
Discipuli ejes nocte venerant, et furati sunt ewm ,
nobis dormientibus ; et οἱ hec auditum fuerit. sub
preside, nes persmadebimus ei, et eecnres vos. fa-
ciemus "5. » A Lucss ** scripsit quod « ingressus »
fuerit « Satanas in Judem, cui cognomen erat Isea-
riotes, qui erat ex numero duodecim, abiitque, οἱ
locutus est cutn principibus sacerdotem, δὲ magistra--
tibus, quomodo eum traderet illia. « Deinde post
pauca ** ; « Dixit, inquit, Jesus iis qui veneram
397 4 se, principibus sacerdotum, ac magistrati-
bus temphi, et senioribes : Quasi ad latronem enistis
cuin gladiis ei festibus. » Et post pauca *? : « Com-

εὐτόνως κατηγοροῦντες αὐτοῦ" » καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλί- ) prehensum autem eum duzerunt, et ieduzerunt. in

qo € Ὡς ἡμέρα (10) ἐγένετο, συνήχθη τὸ πρεσδυ-
πέριον τοῦ λαοῦ, ἀρχιερεῖς τε καὶ γραμματεῖς, xai
ἀπήγαγον αὑτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν. » 'O δὲ
Μάρχος φησὶν, ὅτι « Ἰούδας Ἰσχαριώτης, εἷς τῶν
δώδεχα, προσῆλθε πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, ἵνα παραδῷ
αὐτόν' οἱ δὲ ἀχούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαν»
«o (11) αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ ("Ext
τοῦ. μησοῦ λαλοῦντος, παραγίνετα; Ἰούδας Ἰσχαριώ-

** Meth, πανὶ, ὅ9 soq..— ?* Matth. xxvii, 12.
*ibij, 52. **ibid. δά. *' Luc. xxui, 10.

8) Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς xal τὸ συνέδριον. Sic habet
edt Bodleiauus; Regius vero, ὁ δὲ ἀρχιερεὺς xat
€b συνέδριον.

(9) Αὐτόν. Deest in codice Wegio, sed legitur
in Bodleiane,

domum principis sacendotum ; » et adhue post
pauca *! : « Stabant setom principes sacerdotum et
Scribe acriter accusantes eum ; » rursumque post
ponuca ** : « Ut. illuxit, convenerunt. seniores po-
puli, principesque sacerdotum, el scribe , duze-
runique ilum in concilium suure, » Porro Marcus
inquit *! ; « Judas Iscariotes, unus ex numero duo-
decim, accessit ad summos sacerdotes, ut. proderet

14 01... 90. " Mstth, xxvi, 14 seq.. 15 Luc. Xxti, 5, 4.
33 Lue.

xxm,66. 3» Marc. xiv, 10.

10) Kal πάλιν ὀλίγα" Ὡς ἡμέρα, eie. Imo
lodo il Meus nidi debet praecedere, hic enim
habetur Luc, xxu, 66, ille Luc. xxi, 10. Hog-
TIUS.

(HM) Codex ftegius, male, ἐπηγγείλατο.

Digitized by Google
