<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    755 ORIGENIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    tur, hic cum fortitudine tacuit, [et patientissime
    quod illo in loco cum ratione factum fuerat non
    docuit,] quæ de re accommodatius quis in Epistola
    ad Galatas disputabit. Quin in apostolorum quoque
    Actis constantia ipsius ad eamdem imaginem trans-
    formati patebit singula observantibus et mentem
    adhibentibus. Igitur hoc etiam in loco, Jesu, qui a
    cœna surrexerat, 413 et posuerat vestimenta, qui-
    que præcinxerat se eo linteo quod acceperat, qui-
    que posuerat aquam in pelvim, atque incoeperat
    lavare pedes discipulorum et abstergere linteo quo
    erat præcinctus, cum omnes exhibuissent pedes,
    consequenter opinioni quam jam ante de Jesu con-
    ceperant, videntes quod talis non sine causa, nec,
    ut multi dicerent, gravare volens discipulos, lavat
    ipsorum pedes; sed utile aliquid perficiens, quod
    exspectabant in posterum cognoscendum : consi-
    derantes ne forte hæc agerentur symbolum exsi-
    stens alicujus rei, solus Petrus id quod in promptu
    erat et apertum intuitus, nullo alio consilio adhibi-
    to, veluti honorans Jesum, non præbuit illi suos
    pedes lavandos, sed primum quidem tentavit illum
    mulcere perfundere dicens : « Domine, tu mihi lavas
    pedes ? » deinde, cum deluisset parere dicenti,
    « Quod ego facio, tu nescis nunc; scies autem po-
    stea, » inquit : « Non mihi lavabis pedes in æter-
    num. » Alioquin etiam cum cæteri discipuli com-
    misissent seipsos Jesu fidei, de re nulla illi contra-
    dicentes, hic ex his quæ dicit, etiamsi recte se verba
    facere putabat, non solum Jesum incusat, tanquam
    qui sine causa discipulorum pedes lavare incoepo-
    rit, verum etiam condiscipulos. Nam si ipse, opi-
    nione sua, dum prohibere vellet, officiosum se
    præbuit, illis idipsum non considerantibus, etiam
    illos accusavit qui præter officium pedes suos la-
    vandos Jesu præbuissent. Atque equidem si cogi-
    tasset, rei quæ cum ratione efficitur, non contradi-
    cendum, cogitassetque rationabile esse id quod
    fiebat, dum lavarentur discipulorum pedes a Jesu,
    haudquaquam repugnasset facto. Quamobrem ap-
    paret sine judicio eum cogitasse voluntatem Jesu de
    lavandis pedibus discipulorum rationi consentane-
    am fuisse. Quod si opus est Scripturam perscrutari
    usque ad ea quæ minima esse putantur, quæret
    aliquis cur tandem cum in numerandis apostolis
    primum locum obtineat Petrus (fortassis quia cæ-
    teris honorabilior, quoniam etiam vere omnium
    ultimus Judas ob malum affectum in ultimum locum
    17 Joan. XIII, 6, 7
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    τῇ πρς Γαλάτας οκειότερόν τις διαλήψεται. Καὶ ἐν
    ταῖς Πράξεσι δὲ τῶν ἀποστόλων, τὸ καθεστηκὸς
    αὐτοῦ εἰς τὴν αὐτήν (4) εἰκόνα μεταμορφωθέντος
    τοῖς ἑκάστω ἐφιστῶσι καὶ προσέχουσι φανεῖται. Καὶ
    ἐνθάδε τοίνυν ἐγερθέντι τῷ Ἰησοῦ ἐκ τοῦ δείπνου,
    καὶ θέντι τὰ ἱμάτια, καὶ διαζωσαμένῳ  εἶληφε λέν-
    τιον, καὶ βάλλοντι ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, καὶ ἀρξα-
    μένῳ τοὺς πόδας νίπτειν τῶν μαθητῶν, καὶ ἐκμάσ-
    σειν τῷ λεντίῳ ᾧ ἦν διεζωσμένος, πάντες μὲν παρ-
    εῖχον τοὺς πόδας ἀκόλουθον τῇ περὶ τοῦ Ἰησοῦ προ-
    λήψει, θεωροῦντες, ὅτι οὐκ ἂν  τηλικοῦτος ἀλόγως,
    καί, ὡς ἂν οἱ πολλοὶ λέγοιεν, βαρεῖν τοὺς μαθητὰς
    θέλων, νίπτοι αὐτῶν τοὺς πόδας· ἀλλὰ τι χρήσιμον
    ἐπιτελῶν, ὃ περιέμενον γινώσκεσθαι ὕστερον, ἐννοοῦν-
    τες μήποτε σύμβολόν τινος ταῦτα πράττοιτο, μόνος
    δὲ ὁ Πέτρος τῷ προχειροτέρῳ ἐνιδὼν (4'), καὶ οὐ μόνος
    δὲ ὁ Πέτρος τῷ προχειροτέρῳ ἐνιδὼν, καὶ οὐδένα
    ἕτερον λογισμὸν ἐκείνῳ παρατιθείς, ὡς σέβων τὸν
    Ἰησοῦν, οὐ παρεῖχεν αὐτοῦ εἰς τὸ νίψασθαι τοὺς
    πόδας, ἀλλὰ πρότερον μὲν δυσωπεῖν αὐτὸν ἐπειρᾶτο
    ἐν τῷ · « Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας; » μετὰ
    δὲ τοῦτο ἀετὸν πιστεύσθαι τὸ , «  ἐγὼ ποιῶ,
    σὺ οὐκ οδας ἄρτι · γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα, » φησί τὸ ·
    « Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα. » Ἄλ-
    λως δὲ τῶν λοιπῶν μαθητῶν ἐμπιστευσάντων ἑαυτοὺς
    τῷ Ἰησοῦ, καὶ περὶ μηδενὸς ἀντιλεγόντων αὐτῷ,
    οὗτος (5) δι' ὧν λέγει, εἰ καὶ ὑγις ἔδοξε προΐ-
    σθεσθαι, οὐ μόνον τοῦ Ἰησοῦ κατηγορεῖ, ὡς ἀλόγως
    ἀρξαμένου νίπτειν τοὺς τῶν μαθητῶν πόδας, ἀλλὰ
    καὶ τῶν συμφοιτητῶν· εἰ γὰρ αὐτὸς μὲν, ὡς ᾤητο,
    τὸ καθῆκον ἐν τῷ κωλύειν θέλειν ἐποίησεν, ἐκεῖνα
    δὲ μὴ ἑωράκασιν αὐτό, κατηγόρησεν ἐκείνων παρὰ
    τὸ καθκον ἑαυτῶν τοὺς πόδας ἐμπαρεσχηκότων τῷ
    ησοῦ, καὶ εἰ φρονεῖται τῷ εὐλόγῳ μὴ δεῖν ἀντιλέ-
    γειν, καὶ εὔλογον ἐνόμιζεν εἶναι τὸ γινόμενον ἐν τῷ
    νίπτεσθαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν πὸ τοῦ Ἰησοῦ,
    οὐκ ἀντέλεγε τῷ γινομένῳ· φαίνεται οὖν ἀκρίτως
    μὴ εὔλογον νομισαμένα εἶναι τὸ περὶ τοῦ νίψασθαι
    τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν τ Ἰησο βούλημα. Εἰ δὲ
    χρὴ μέχρι τῶν ἐλαχίστων εἶναι νομιζομένων ἐρευνᾶν
    τὴν Γραφήν, ζητήσει τις ἂν εἰ δήποτε, πρῶτον (6)
    κατειλεγμένου τοῦ Πέτρου εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν δώ-
    δεκα (τάχα ὡς τῶν λοιπῶν τιμωτέρου, ἐπεὶ καὶ ὁ
    ἀληθῶς πάντων ἔσχατος Ἰούδας ν (7) ὑπὸ τῆς μο-
    χθηρᾶς διαθέσεως ἐπὶ τὰ τελευταῖα ἀνταπερριμμέ-
    νον (8)), ὁ ησοῦς, ἀρξάμενος νίπτειν τοὺς πόδας
    τῶν μαθητῶν, καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ ᾧ ν δι-
    εζωσμένος, οὐκ ἀπὸ Πέτρου ἤρξατο (9) · καὶ λακτίων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,940">
    (4) Εἰς τὴν αὐτήν, etc. In codice Regio deest εἰς.
    (4') Καὶ οὐ μόνος δὲ ὁ Πέτρος τῷ προχειροτέρῳ
    ἐνιδὼν. Hæc ex anterioribus repetita, præmissis tan-
    tum duobus vocabulis ex iis quæ sequuntur, typogra-
    phorum negligentia irrepssisse videntur, quamvis et
    in aliis recentioribus imp. legantur. EDIT.
    (5) Codex Regius, οὗτος.
    (6) Idem codex Regius, πρὸ τοῦ.
    (7) Idem codex Regius, male, τήν.
    (8) Idem codex Regius, mendose, ἂν τὰ περιχυ-
    μένος, cum omnino legendum sit ἀνταπερριμμένος.
    (9) Οὐκ ἀπὸ Πέτρου ἤρξατο, etc. Ut crederet
    Origenes a Petro lavandi initium minime factum, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,940">
    eo inductus est, quod postquam dixit Joannes, Ἦρξα-
    το νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, subdidit : ἔρχε-
    ται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον. At quanto verisimilius
    est lavationem pedum primo generaliter, ut fit,
    enuntiasse evangelistam, quam deinde singulatim
    descripsit. Id videtur insinuare illud, ἔρχεται οὖν.
    Dixit autem : ἤρξατο νίπτειν, pro, ἔνυψε, ut Luc. III,
    8, Καὶ μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν
    τὸν Ἀβραάμ, et sæpe alias, ut supra ipse agnoscit
    Origenes. Idem est sæpenumero vocabuli incipio
    usus apud Latinos auctores, et præsertim apud
    poetas. Horat. lib. I Epist., 5 :
    Poliare et spargere flores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 755-756 da Patrologia Graeca (Origenis). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé contém aparato crítico misto (Grego/Latim).
  </notas>
</pagina>