<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725 ORIGENIS  731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    est igitur hic homo pro populo, et propter hunc
    non tota gens periit. Ac vide num populi nomen
    referre possis ad eos qui sunt ex circumci-
    sione, gentis vero ad cæteros. Mortuus etenim est hic homo, non tantum pro populo, sed etiam ne
    tota gens pereat; tanquam si dixisset, ne qui vocan tur gens inter Judæos et omnes gentiles pereant.
    15. His proximum est: : Iloc a semetipso non
    dixit 74. Iloc dicto discere opinor, quædam
    nos homines a nobismetipsis proferre, nullo spiritu
    nos ad id impellente, alia vero, veluti insonante ac
    suggerente nobis spiritu quopiam quæ dicamus,
    etiamsi omnino a nobis non alienemur, et inconse-
    quenter affecti erga ipsa quæ dicimus, videamur
    illa assequi. Contingit autem, ut assequentes ea
    quæ dicimus, non assequamur voluntatem et con-
    silium eorum quæ dicunt; quemadmodum nunc B
    Caiaphas pontifex, qui nec a semetipso locutus est,
    nec sensum locutus est, ut prophetiam, quia pro-
    phetiam eorum quæ loquebantur non intellexit. Qui
    apud Paulum etiam sunt quidam legis doctores,
    , neque intelligeres quæ dicunt, neque de quibus
    affirmant 75. At vero sapiens non est hujusmodi,
    de quo loquitur in Proverbis Salomon ille: : Sa-
    piens intelligit quæ ex ore suo prodiibunt, et in
    labris suis portabit agnitionem 76. Ac meum pro-
    fecto est judicium, casum aliquoties in causa esse
    prophetandi, ut nunc Caiaphæ in causa fuit quod
    pontifex esset anni illius, quo moriturus erat Jesus,
    non tantum pro populo, sed ne tota gens pereat.
    Cum enim alii quoque pontifices essent, ut perspi-
    cuum est ex his quæ in medium protulimus, nullus
    prophetas, nisi pontifex anni illius quo passurus
    erat Jesus summus pontifex. Iidem casus fecit
    nuntios Saulis.ad Davidem missos, ipsumque Sau-
    lem, prophetare: fere enim quia quæserunt Da-
    vid, obtineuit ut prophelarent, sed eo modo quo scri-
    ptum est. Quin et Balaam, assumpta parabola sua
    non dixisset: « Ex Mesopotamia accersivit me »,,
    et quæ sequuntur, ni vidisset Israelenn castramenta-
    lum fuisse: et semper aliam partem exercitus
    videns, ex novitate rei conspectæ movebatur ad
    dicendum pro Israele.
    395 16. Moriturus ergo erat Jesus pro gente,
    quæ diversa erat a fili is Dei dispersis, ut perspi-
    cuum est hoc dicto : « Futurum erat, ut Jesus mo-
    reretur non tantum pro gente, sed etiam ut filios
    Dei, qui dispersì erant, congregaret in unum ».
    Quinam vero alii, præter gentes, filii Dei dispersì
    essent nunc tempus est quærere: de quibus, qui
    naturas introducunt, dicturi sunt illos qui judicio
    eorum sunt spirituales, filios esse Dei, spiritualiter
    non disjuciantes omnia. Hoc enim dicere conse-
    quens estes qui naturalesse existimant, intelligentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,950">
    Α μὀνον ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος
    ἀπόληται, ὧσπερ ἔλεγε, τὸ χρηματίζον τὸ ἔθνος (42)
    καὶ πάντες οἱ ἐθνικοί ἀπωλωλότε. Mortuus etenim est hic homo, non tantum pro populo, sed etiam ne
    tota gens pereat. . . .
    15. Ἔγενε  τοῦτ᾽ (43) ἐστὶ τό : Τούτο ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
    οὐκ εἶπεν. Ὁ 'Αφ᾽ οὗ μανθάνειν ὀλίγα ἡμᾶς, ἢν τις
    μὲν οἱ ἄνθρωποι ἀφ᾽ ἑαυτῶν λέγοιεν, ὑπερβιάζῃς
    ἐνεργουμένῃ εἰς τὸ λέγειν δυνάμεισ, ἔπειτα δὲ ἔω-
    περὲ εἰπνήσομαι, καὶ ὑπολλαλοῦσιν δυνάμεις τῆς
    ἡμῖν τὰ λέγόμενα· καὶ μὴ τῆ τελεσὶν ἐξοστραβίσα, καὶ
    ἀπαρακολουθήτως ἔχομεν ἑαυτοῖς, ἀλλὰ δοκιμᾶν
    παρακολουθεῖν ὃς λέγοιεν, ἐνδέχεται παρακολλη-
    θῶντας ἡμᾶς ἑαυτοῖς ἢ λέγονεν, μὴ παρακολουθεῖν
    τὸν βουλῆμα τῶν λεγομένων· ὥστε γὰρ Κᾶιψας
    ὁ ἀρχιερεὺς καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐκ εἶπε, καὶ οὐκ εἶπε
    τὸν νόμον, ὡς προφήταις, καὶ τὴν προφητείαν τῶν
    λεγομένων (44) οὐκ ἐδέχετο. Καὶ παρὰ Παύλῳ δὲ ω-
    μοδίδαχαλοι τινὲς εἶσι τῷ νοῦντες,μήτε τὴν λέγουσι,
    μήτε περὶ τίνων διαλεξαισθαι. 'Αλλ᾽ οὐκ οἱ ὁπώς
    τοιούτος, περὶ οὗ φησὶν ἡ Παραβολὰς ὁ Σολομὼν
    : Σοφὸς νοήσεται τὰ ἀπὸ ἰδίου στόματος, ἐπὶ δὲ χεῖλεσ
    φορήσει ἐπιγνωσμωήν. δεικπ ἐξ μοι, ὅτι καὶ πε-
    ριστωσεις αἰτίας ποτέ γίνονται τοῦ προφητεύειν, ὥσπερ
    καὶ νῦν τῷ Καϊάφα, τὰ εἶναι αὐτὸν ἀρχιερεῖα τῶν
    ἐνιαυτῶν ἐκεῖνον ῥ ἐμελλεν ὁ Ἰησοῦς ἀποθνῃσκειν
    ὑπὲρ του λαου, ἵνα μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται· ἰδ-
    των γὰρ καὶ ἄλλων ἀρχιερέων, ὡς ὅπου ἔην προ-
    παρεθένεια, οὐδὲὶς προφήτευσεν ἤ ὅ τοῦ ἑνιαυτοῦ,
    ὃ ἔμελλε πάσχειν ὁ Ἰησοῦς, ἀρχιερεὺς. Περιστωσὶν δὲ
    προφητεύει πατήσεται καὶ τοῦ Σαούλ ἀρχιερεύς πρὸ
    φθένας ἐπὶ τὸν Δαβίδ, καὶ αὐτὸν τὸν Σαούλ· οἱονεὶ
    γὰρ τὸ ζητεῖν αὐτοὺς τὸν Δαβίδ αἰτοῖν γέγονε προ-
    φητείας, ἀλλὰ τοιαύτησ, ὅπου ἀναγέρπεται. Ἀλλὰ
    καὶ Βαλαάμ οὐκ ἂν, ἀναλαβών τὴν παραβολὴν (45)
    αὐτοῦ, εἶπεν, τοῦ: « Ἐκ Μεσοποταμίας μετεπέμψάν
    μ ι, » και τα ἔξης, μη ιδών τον Ἰστραηλ στρατωπο-
    δεσθαι, και αἰ δὲ ἄλλοι μερος στρατοπέδου ἔβλεπ,,
    ἀπὸ τῆς καινοτῆτος τοῦ βλεπτομένου ἐκινείτο πρὸς τὸ
    λέγειν περὶ τοῦ Ἰσραήλ.
    46. Ἔμελλε τοῖνιν Ἰησοῦς ἀποθνῃσκειν ὑπὲρ τοῦ
    ἔθνους, ὅπερ ἔτερον ἦν τῶν διεσκορπισμένων τέκνων
    θεοῦ, ὡς ὅθεν ἐκ τοῦ· : Ἰησοῦς ἔμελλεν ἀποθνῃ-
    σκειν οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνου, ἀλλὰ τὰ καὶ τὰ
    τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συναγάγειν εἰς ἓν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (74) Joann. xi, 51.  (75) 1 Tim. i, 7.  (76) Prov. xvi, 23.
    (42) Editio Hextii perperam in textu habet, ἔλεγον τὸ χρηματίζον ἔθνος, contra fidem codicis Bodleiani.
    (43) Codex Regius, τοῦτο, male.
    (44) Sic habet codex Bodleianus: in Regio autem lamentundo legitur, ὡς προφητεῖαν λεγόμενον.
    (45) Παραβολὴ, Sic recte codex Regis; Ferra-
    rius vero legis se videtur αναβαλῶν, vertit enim, ὅτι recepisset dilatationem, dixisse, / et, etc., ut in nostro textu.
    (46) Οἱ μετὰ τὰς φύσεις εἰσὸρτιγες, Valentiani, de quibus supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenos sinais tipográficos e notas críticas no rodapé com elementos gregos misturados ao latino; mantida grafia original sem normalização. Alguns acentos e sinais gregos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>