<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    793                              COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.                             794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    Δεοῦσαι (73), εἴτε καὶ τὴν κοινότερον νοουμένην· περὶ. Α quanum magnum. Ἦ δ̓ πραγμάτων εαυτὸν ἀπαλλάττειν ὀλέων, καὶ ζητῆσας ὅτι ὑ συμφέρει, ὅτι συμφέρει, καὶ ὑπονοήσας οὐκ ἂν μὴ ὄντ(74) αὐτῷ συνέφερεν, ἐπὶ τὴν οὐτεραν κατελθόν (75) διήγησιν, τεχνήν μᾶλλον παραδείξεται.
    
    12. Ἔλεγον δὲ εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηται, ἀπορούμενοι περὶ τίνως λέγει. Εἰ μὲν προφανῆ τὸν τοῖς Ἰησοῦ μαθηταῖς ὁ τοῦ Ἰούδα κακία, καὶ ἔγνωστο, ἠπώνησε τοῦ Σωτῆρος, ὅτι, «Εἰ ἐξ ὑμῶν παραδώσε- με, » τὰς ἠδ ὁ παραδιδούς τὸν Διδάσκαλον· νυνὶ δὲ βλέπουσιν εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηταὶ, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. Καὶ γὰρ Ἰούδας τάχα μὲν ἐκ πρότερον χρηστοτέρων ἰδούσῃ τοὺς ἀποστόλους πρός τὸ μη- δὲν ὑποπτεύσαι περὶ αὐτοῦ φαύλον· τάχα δὲ καὶ τοῦ διαβόλου ἦν βεβλημένος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα παραδῷ ἐκεῖνον Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτη, οὕν ἦν τῆς πομ- πῆας ἐξοδὸν (76)· ἔλειμμα γὰρ προαιρέσεως ἀγαθῆς ὑπάρχοντος ἐν αὐτῷ, ἰδὼν, ὅτι κατεκρίθη, ἤγκαρ ὄντως αὐτὸν ἀπήγχονον, καὶ παρέδωκαν Πι- λάτῳ τῷ ἡγεμόνῃ, «μεταμεληθείς, ἐσπερῶτα τὰ τρί- κοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ πρεσβυτέροις, λέ- γουσιν· Ἡμέρα παραδούς αὐτὰ ἄλλοις ·» τὸ δεῖν, ἐπών- των αὐτῶν· «Τί πράξῃ μᾶς;» σὺ δὴ· ῥῆμας, ὁ φη- σάργυρος Ἰούδας· «τὰ ἀργύρια, ἀπειλῶν ἀπήγξατο, ὁ μὴν περισσῶν ἰδεῖν τοῦ περὶ τον Ἰησοῦ παρὰ τῷ Πιλάτῳ χρηματὸς τὸ τέλος. Καὶ γέγονεν αὐτῷ οὐτε καθαρά ἀπὸ ἀμαρτίας μετενόια, οὔτε ἄκρατος πρός τι χρηστότερον ἢ πονηρά· εἰ μὲν γὰρ καθαρὸς μετενόει, καὶ ὡς ὁ ἄνθρωπος ἐπών· «Μνησθήτι μου, Ἰησοῦ, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,» προσέλθων τῷ Σωτῆρι ἠτολε τὰ παρʼ αὐτοῦ, πρὸς τὸ ἐξαλλασθαι αὐτὸν τῇ τῇ φθάσει γεγονέναι, πρόδοσει. Εἰ δὲ πάντα τὸν καλὸν ἔννοιαν ἐξεληλακὼς τῆς τῆς ταυ- τοῦ ψυχῆς, οὔτʼ ἂν μετεμελήθη ἰδὼν, ὅτι κατεκρίθη ὁ Ἰησοῦς· ἀλλʼ καὶ προσεῖπενα· ἂν λόγους κατηγορῶν αὐτοῦ συγγενομένους τῇ προδοσίᾳ· ἀλλὰ καὶ ἀπολαύων ἂν ὡς φύλακρον ὢν Ἐλάβε τρίκοντα ἀργύρια, τηνι τιμὴν τοῦ τετιμημένου, οὔτʼ ἂν ἐδουλεύσατο ἀποτα- σαί τα ἀργύρια, οὐδʼ ἂν ἐτορέμψεν αὐτὰ τοῖς ἀρχιε- ρεύσι καὶ πρεσβυτέροις, οὐδʼ ἂν ἐπʼ αὐτῶν ἐλέχθην ἑαυτοῦ ἐξωμολογησάτο, αὐτῷ μὲν κατηγόρουv, τὸν Διδάσκα- λον ἔδὲ ἐξημμάζων (77) ἐν τῷ· «Ἡμέρα παραδούς ἁμα δίκαιον.» Ἀλλὰ καὶ τὰ ἀπάγεται αὐτὸν οὐ- δεις ἄλλος ἐποίησεν, ἢ ὁ βεβλημένος αὐτοῖς εἰς τὴν κάρ- διαν, ἵνα παραδῷ τὸν Σωτῆρα (78)· καὶ τὸπον γὰρ κατʼ ἀμφοτέρων ἔδωκεν τῷ διαβόλῳ. Ταῦτα δὲ κατὰ δύναμιν ἐπεξεργασάμενον, ἅμα μὲν παριστὰς τοῖς ὁλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    435 Hanc ob causam conducebat illi natum non fuisse9, sive regenerationis ortu, ut profundius quis fuisse, sive hoc communiori ortu : de quo ortu molestiss e eximere quis volens, cum inquisierit quod quidquid utile est, utile sit ei qui est, et considerans quod ei qui non sit nihil conferat, et utile sit, ad sec- undam expositionem cum devenerit, illam magis suscipiet.
    
    12. «Aspicientaut autem sese mutuo discipuli, dubi- lantes de quonam diceret9.» Equidem si aperta fuis- set Judae malitia Jesu discipulis, agnitus etiam fuis- set ille qui Magistrum proditurus esset, dicente Ser- vatore : «Unus vestrum me proditurus est»; : at nunc inuenitur sese mutuo discipuli, dubitantes de quo diceret. Judas etenim fortasse quidem ex his quae antea recte egerat, persuasaret apostolis ut nihil de illo suspicarentur mali : fortasse vero non- dum Judas Simon Iscariotes perditae malitiae erat, etiamsi diabolus jam immisisset in cor illius ut proderet Jesum, reliquis etiamnum exsistentibus in ipso boni propositi, quibus cum perspexisset Jesum condemnatum, quando ligatum eum adduxerunt et tradiderunt Pilato praesidi, «pœnitundine ductus re- tulit triginta argenteos principibus sacerdotum, et senioribus, dicens : Peccavi tradens sanguinem in- nocentem ; quando et decemnibus illis : «Quid ad nos ? tu videris ; projectis argenteis, » Judas, argenti ipse cupidus, ; abiens laqueo se suspulit10,» no videre quemquam exspectans judicii finem de Jesu apud Pontium Pilatum. Neque lic sincere a peccato re- spiiuit, neque fuit hujus malitia ad aliquid boni im- pos : si enim sincere resipuisset, etiam perinde ac Iairo ille qui dixit : « Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum », ad Servatorem acce- diens fecisset quae ad ipsum pertinebant, ut Jesum placatum redderet ob proditionem, quae iam pre- cesserat. Quod si vero omnino expulsisset ab anima sua boni notiorem, laudquaquam respiuisset vilens Jesum condemnatum : ino illum accusans additis- set sermones similes proditioni : quin etiam fruens, seu argenti cupidus, argenteis triginta, quos ac- ceperat pretium appretiati, neque voluisset argen- teos projicere ; neque retulisset eos principiibus sa- cerdotum et 436 senioribus : neque coram illis ipsis peccatum suum falsus fuisset seipsum accu- sans, et Magistrum laudans dicendo : « Peccavi tra- dens sanguinem justum.» Quin etiam praeforcare se- ipsam laqueo nemo alius fecisset, praver illum qui in cor suum misisset ut proderet Servatorem. Ac profecto in utrisque dedit Judas locum diabolo. Ca-
    
    . Matth. xxvi, 24; Marc. xiv, 21. » Joan. xiii, 22. » ibid. 21. » Matth. xvii, 5 seq. » Luc. xxiii, 42.
    
    (73) Ακούσαι. Deest in codice Regio.
    (74) Editio Huetii, male, ὄντος.
    (75) κατελθόν. Deest in codice Regio.
    (76) Ἐξολών. Sic videtur legisse Peronius; ver- si cuius, a peritelae comportataque improbabilius vum erat. Ferrarius vero legibat, ni Fallor, ἐξ
    (77) Codex Regius, καὶ ἐξημμάζων.
    (78) Item codex Regius, Ἰησούν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino ao final da segunda coluna. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas conforme forma visível; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma aparição isolada requerida).</notas>
</pagina>