<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    805 ORIGENES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    441 44. Quid vero etiam respondens Dominus A
    dixerit, vtilenans. « Ille, inquiit, est, cui ego offa-
    lam intingam, et porrexero ». Dixit igitur hoc
    Jesus; « cumque insinuasset cibum, e cera sumit,
    et porrigit Iudee Simoni Iscariote, ei statim post
    offulam intravit in illum Satanas », qui neque
    antea valuerat intrare, neque etiam mox eum mi-
    sisset in illius cor ut eum proderet ». Necessse enim
    erat, opinior, vbi donationem offulae, ut Jesus reaccipiet
    ab indigno filiol praesantus quod habere vi-
    debatur, quamloquidem « ab eo qui non habet, est
    id quod videtur habere, auferetur ab eo ». Privatus
    ergo Judas, veluti indignans, ab excellentiori
    qui precatus fecerat pacem, recepit ingressum Sa-
    tano in se. Exempli autem gratia, ut intelligatur
    quomodo Judae quihem dederit Dominus offulam,
    ille autem tunc illud a se repulerit quod in se exi-
    nim habebat, et fortasse pacem reverenter ab eo
    qui audivit, in non admisit, ad dicentem: « Si
    manserit Illie alius pacis, pax vestra super illam
    requiescet; sin minus, pax vestra ad vos reverte-
    tur », in medium adducemus quae in secunda ad
    Corinthios Epistola hinc in modum sunt scripta:
    « Vestra copia illorum inopiae succerrat, ut et illo-
    rum copia vestrae inopiae ». Si enim considerer-
    veris retributionem in hisce rebus rerum terrestri-
    rum ad spiritualia, scire poteris quomodo ei qui
    suffisurus erat pane, discriminarit offulam, ut per
    eam a Juda differret pacem, utpoteam indigno qui
    amphios audiret: « Et enim homo pacis meus »; « C
    nam » Sordidus sortiescat adhuc », i qua aibat,
    ille qui observabat occasionem ingrediendi in ani-
    mam illius, et in dantem sibi ingrediendi locum,
    in Judam ingressus est. Periter observsa Satanam
    antes non regressum fuisse in Judam, sed tantum
    misisse in cor ejus et Magistrum proderet »; juxta
    ea vero quae mec accurate exquivitimus, post of-
    sulam introitisse in eum. Quamobrem caenamus et
    nos ne quando diabolus in cor nostrum jaciat qua-
    lumque segitium sui ipsius ignicam; nam si je-
    cerit, mox etiam obserrat tempus ingrediendi. Sed
    quaerai Aliquis quare scriptum non fuerit, « Ille est,
    cui ego offulam dadero »; sed cum adjecisone
    hae, insignem: « Cui ego », enim, inquint, « inti-
    gam offulam et porrexero; et cum intinxisset hoc D
    celiam, » sumit eam, et « porrigit Jude Simoni
    Iscariote. » In similibus autem 442 locis mentem
    addidile, an possis dicere sincerum praem non esse
    lineatum, sed en se esse versorum, [hoc est ma-
    tricen]; illud vero quod Jude dabatut, non fuisse
    pacem, sed offulam; et non offulam abaque im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,920">
    44. Τί δὲ καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν ὁ Κύριος, σεα-
    φηρούμεν. « Ἐκεῖνος, φησὶν, ἐστιν ᾧ ἐγὼ βάψω
    τὸ ψωμίον, καὶ δώσω αὐτῷ ». Ἐπίτα οὖν τοῦτο ὁ
    Ἰησοῦς· « καὶ βάψας τὸ ψωμίον, ἔλαβεν, » καὶ
    « ἐδώκεν Ἰωσὴφ Σίμωνα Ἰσκαριώτου (93), καὶ μετὰ τὸ
    ψωμίον τότε εἰσῆλθεν εἰς τὸν Σατανᾶν, » οὐ δὲ
    ἦδη προχώρων εἰσελθεῖν, οὔτ' εἶπελθ ἅπασ τῷ πε-
    ληγέντι ἐς τὴν καρδίαν, ἵνα παραδῷ αὐτόν. Χρὴ
    γὰρ, οἶμαι, διὰ τῆς ἔδσεως (94) τοῦ ψωμίου ἀνα-
    δεῖξάν αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου ἔχον τὸ χρείττον ὅδιν
    ἔχεν· ἄντ' γὰρ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃδακεν ἔτυχε
    ἀφαιρεθῆναι ἀπ' αὐτοῦ· ὁφαρὲιθεὶς οὖν ὁ Ἰοὺδας, ὡς
    ἀναξιος τοῦ χρείτσου τοῦ ἔχοντος (94') χειρῶν
    ἐν τῇ ἑαυτῶν τοι Σατανᾶν εἰσῆλθεν. Παραδέχγηται δὲ
    ἔνεεν, ἵνα νοῆται τὸν ψωμίον μὲν ἔχων ὁ κύριος
    τῷ Ἰοὔδα, κεῖνος δὲ τότε ἀπέθετο χρείττον τι ἔντ'
    ἀρχον ἐν αὐτῷ, καὶ τάχα ὑπέστη, ὑποστρέ-
    φουσαν ἀπὸ τοῦ ἀκουσάντος, καὶ μὴ παραδεχθῆ-
    σου τῷ τὸν πίου εἰς τὸν, κατὰ τὸ λεγόμενον (95), ἐπὶ.
    « Ἐὰν μὲν γὰρ ἔκτ ἄλλος εἴπῃς, ἡ εἴρηνη ὑμῶν ἐπ'
    αὐτόν ἀναπαύσεται· ἐὰν δὲ μὴ, ἡ ἔτε ἡμῖν εἴρηνη,
    ἡ εἴρηνη ὑμῶν ἐφ' ὑμᾶς ἀναστραφήσεται· παραδειγματιζο-
    μένων ἐπὶ τῆς Κορινθίου δευτέρας Ἐπιστολῆς τὰς
    ἐν ὀλόις γεγραμμένας· « Τὰ ὑμῶν περιελεύσεται ἄ
    καὶ ἡμῶν στοιχήματα, ἵνα καὶ τὸ ἡμῶν τὸ χρείττον
    γένηται εἰς τὸ ὑμῶν στοιχήματα· κατανοήσεται γὰρ τῷ
    τῷ τους ἀνθρώπων τοῖς μεῖζοσι δικαιοσύνησι, ὑπω-
    λὅν τὰν τρὶς μὲν ἔλλειψ ἄρον τυχόν ἀπίλλετοντα, ἡ
    δε ἑαυτῶν ψωμίου ἀφῆλαι αὐτοῦ, — εἶπε ἀναλθεῖν τὸ
    ἀπελασθαι· Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου; —·
    τὴν εἰρήνην· ὁ ὀνόματος γὰρ ὑμῶν· ἔτι (96)
    ἦν ὁσαῷλωτώς, ὁ ἐπηρευσὸν καὶ τὰς ἐκ τῆς (99)
    ψυχῆς αἰσθέσιν αὐτοῦ, καὶ τὸν ἔδιδε αὐτῷ ἅμα
    ἐκσέλθων, εἰς τὸν Ἰούδαν εἰσῆλθεν (95). Ἀμὴν αἴ
    παραδεῖγματα, ἔκε προφερον μὲν ὑμῶν ἀναπέλθου,
    ἔτι ὑπὲρ τὸν Ἰούδαν, ἀλλὰ ἰδεῖσθαι μὲν σὺ τῇ μερ-
    κή ὑπὸ αὐτοῦ (98) ἵνα παραδῳ τὸν Διδάσκαλον, ἢ
    ἐπὶ τὴν ὑπερετέρωσιν μὲτὰ τὸ ψωμίου λαδιαθῆναι κἀν
    κἂν εἴπῃ. Δίστηρ καὶ ἡμῶν ψὼμίουκυβερνήσεις μέτ' ἑαυτοῖ
    δεῖδαλος βλέπει ἐκ τῆς καρδίας ἡμῶν διαπιστὼν εἶν
    καταφυλακέν ἀποβάλλειν· ἂν γὰρ βλή, ἀπα-
    ρεῖ μετὰ τοῦτο καὶ αὐτὸ τοῖς εἰδελότης. Ζητῶμεν δ' ἂν
    τι διδ' τὸ ὅν γεγραφται· « Ἐκεῖνος ἐστιν ᾧ ἐγὼ
    δώσω τὸ ψωμίον, » ἔλαβεν μὲν προσελθὼν τῷ,
    δέλαξε· Ἐβαβειν· τόρα, φησὶ, τὸ ψωμίον, καὶ λαβὼν
    καὶ βάψας τὸ ψωμίον, τὸ λαβώμενον, καὶ « ἐδώκεν
    Ἰωσὴφ Σίμωνα Ἰσκαριώτην. » Ὅς ἐν τοιούτοις ἦ
    των προφάσεις ἡδυνατο ὃν εἰλικρινὴ ἔργων ἔνεκ
    φύ γάσκεσεν εἶναι, καὶ καθ' αὐτόν· ὁ τῷ ἰοῦδα ἀπιμένον τὸ
    τῷ Ἰούδα ἔπιπάσχεσ ἐν τῷ ἔρρειν· τῷ τὸ ψωμίον,
    καὶ ὃ ψωμίου ἀφαιρῆ, ἀλλὰ βεβαμμένον τῷ ἐνε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (93) Codex Regius, Σίμωνος Ἰσκαριώτου.
    (94) Iidem codex Regius, δόσης, male.
    (94') Lacunam, quam asterisco notavit Rursus,
    obvium est, sequentium ratione habita, sarcire
    supplendo eligem. EDIT. PATR.
    (95) Κατὰ τὸ ἅπ. Deest in cod. Bodleiano.
    (96) Coll. Reg., corrupte, καὶ ρευστὴς τέ ἐτν, etc.
    (97) Εἰσῆλθεν. Deest in codice Regio, sed legis-
    tur in Bodleiano.
    (98) Αὐτόν. Deest in codice Regio, in quo non
    legitur: « Ἰνα παραδῷ Ἰούδας Σίμωνα Ἰσκαριώτην
    τὸν Διδάσκαλον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em latim, direita em grego. Transcrevi abreviações e sinais conforme imagem; várias palavras comprimidas e tipo impresso antigo. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>