<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    διδάσκαλος αὐτοῦ, και ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύριος αὐτοῦ, γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, και ὁ κύριος αὐτοῦ, τοῦς μιμησασθαι δυναται τὸν νίφταντα τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, και νίψαι τοὺς πόδας των μαθητῶν ὡς ὁ διδάσκαλος, ὂν ὁ θεὸς ἐκαθεζεν ἐν τῇ Ἐκκλησία μετὰ τοὺς πρώτους γύρων ἐν αὐτῇ ἐληχθς αποστόλους, και δεύτερον προφῆτας. Εἰ δὲ τούτω, Τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις, φάβλειν δύναται ἐπὶ τοὺς ὑποδεστέρους, και τό, Γίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου, ἐπὶ τοὺς ὡς ὁ Ἰακώβ χρείττονας, δηλον, ὅτι γενόμενος ὁ δοῦλος ὑβος ὁ κύριος, νίπτει τοὺς πόδας τῶν δουλεύοντων τῇ παρ᾽ αὐτῷ διδασκαλίᾳ· Ἐπεὶ τό, ῾Τιμὲς φωνεῖτέ με, ὁ διδάσκαλος, και ὁ Κύριος, και καλῶς λέγετε· ἐμὶ γὰρ, οὐκ ἀξιῶ μὴν ἔχειν βαθύτερον, και παρα τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν γενωμένων (22)ου πάσα γὰρ τοὺς λέγουσι, ῾Κύριε, Κύριε, λεγόμεσται ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τὸ· ῾Τίμές φωνεῖτέ με, ὁ Κύριος, και καλῶς λέγετε, ὁ οὐ καλῶς οὐ λέγοις, Κύριε;, οἱ ἂν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ φωνήσωσι· Κύριε, Κύριε, ὠχ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐφάγομεν, και ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐπιώμομεν, και ἐν τῷ ὀνόματι του δαιμόνα ἐξεδάλωμεν, και δυνάμεσι πεποίηκαμεν; φησεῖ γοῦν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς· ῾Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ· οὐδεπώτε ἔγνων ὑμᾶς, ὅτι ἐργάται εστὲ ἀδικίας· οὐκ ἂν δὲ λέγοιυν αὐτὸς καλῶς τὸ, ὁ Κύριε, Κύριε, εἰπε τό· ῾Αποχωρήτε ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ἀλλὰ και, οὐ πὼς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, παρίστησιν, ὅτι οὐ πὼς ὁ λέγων, ῾Κύριε, Κύριε, ᾿ μαρτυρηθήσεται ἀν ὑπ᾿ αὐτοῦ, ὡς γνὼν ὁ ἀπόστολος πρὸς ὅς εἶπε· Καλῶς λέγετε· ἐμὶ γάρ· και γὰρ ἀληθῶς χαίλα μὲν αὐτῶν οὐκ ἔστι κυρία ἦν, ὁ λόγος δέ· και ἀπαξαπλως Κύριος ῎ πασα ἐμψυχος και ζῶσα ἀρετή. Ἀλλὰ καὶ ἔπειρ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, και νοοῦμεν ἐν τούτῳ τι ἐστι τὸ εἰπεῖν, ῾Κύριος Ἰησοῦς, ὁ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ λέγων, ῾Κύριος Ἰησοῦς,῾ καλῶς λέγει. Εἰ δὲ καὶ ὁ καλῶς λέγων πάντως ἐν Πνεύματι ἁγίῳ λέγει, ζητήσεις διὰ τὸ νῦν, ῾Και καλῶς λέγετε, ὁ συνεκεταζομενον τῷ· Ὀδυνὰ γὰρ ἡ Πνεῦμα, ὅτι ᾿Ιησοῦς οὕτως ἐδεάλωσεν. Γνωίστω ὅν δουλεύοντος τῷ Λόγῳ, ἔργον ἐστὶ τὸ καλῶς εἰπεῖν, ῾Κύριος Ἰησοῦς, και τοῦ ἀναλογου τοῦτο μαθητοῦ το καλῶς εἰπεῖν τῷ Σωτῆρι τῷ· ὁ διδάσκαλος· πρὲς ὂν λεγόντ᾽ ἂν τὸ, ῾Εἰμὶ γὰρ, οὐκ ἂν λεχθςθόμενον ὑπὸ τοῦ Λόγου τῶ δουλεύοντι τῇ ἁμαρτία, και τῷ μαθητευομένω τοῖς ψεύδεσι. Πλήν καὶ ἄγον ἔντα ἐνδείχεσται διδόναι τῆς γένεσις τῶν ποδῶν· ἐπεὶ καὶ ἡ καταλεγομένη εἰς ἐκκλησιαστικῆν τιμὴν (23) χήρα ἐξετάζεται μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν καὶ ἐν τῷ, ἐἰ ἀν χρῆς ἐνένῃ· γελοίον γὰρ οἷμα τυχάνειν τὸ σπλόν ἐπὶ τοῦ ῥηγόυ, και, φέρης εἰπεῖν, την ἔχουσαν παντα τὰ χαρακτηριζόμενα τὴν ἁγίαν χίραν, και τούτων μόνον λειπουσιν, μὴ καταστεύχαι: εἰς ἐκκλησιαστικὴν τιμὴν, πολλαχῶς διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A quando scilicet non amplius habebunt spiritum servitutis iterum in timore, sed accipient spiritum adoptionis, per quem clamabunt : « Abba Pater » 1. Alia men, antequam sint sicut Magister et Dominus, opus habent, perinde ac discipuli indigi, ut sui laventur pedes, et quasi adhuc servitutis spiritum in timorem habentes. At vero simul atque aliquis ex his habens quae discipulo sufficient ut sit sicut magister ejus, et servus sicut dominus, eo pervenerit ut sit sicut magister suus et dominus suus, tunc imitari poterit eum qui lavit pedes discipulorum ; discipulorunque pedes lavare, sicut magister quem Deus in Ecclesia ordinaverit post apostolos, qui in ea primum sortiti sunt locum, ac post prophetas, quis secundum »3. Sin vero dictum B hoc, « Fratri tuo servies », » referri potest ad eos quibus magis deest ; et illud, « Esto dominus fratris tui », ad eos qui Jacob instar sunt praestantores, perspicuum est servum qui factus fuerit sicut dominus, lavare pedes eorum qui serviunt doctrinae quam penes se habet ; quoniam non existimo dictum hoc, « Vos vocatis me Magistrum et Dominum, et bene dicitis ; sum etenim, nihil omnino habere profundum ac supra multorum intelligentiam, quandoquidem non omnibus qui dicunt, « Domine, Domine, » dictum fuerit a Jesu : « Vos vocatis me Dominum ac Magistrum, et bene dicitis. » Neque enim bene dicunt illi, « Domine, » qui in die illa dicuntur sunt : « Domine, Domine, nonne in nomine tuo edimus, et in nomine tuo bibimus, et in nomine tuo daemona ejicimus, et virtutes multas fecimus ? » proinde illic illis Jesus : « Discedite a me ; nunquam vos novi, quia operarii estis iniquitatis » ; quae verba, nempe Discedite a me, non illis dixisset si illi bene dixissent, « Domine, Domine ». Quin etiam hoc dictum, « Non quisquis mihi dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum »7, palam docet non omnem dicentem, « Domine, Domine, » testimonium habiturum ab ipso, sicut nunc apostoli, quibus dixit : « Bene dicitis, sum etenim. » Vere enim vitium non amplius eis dominabatur, sed Lόγος, [id est ratio ;] et ut generalim dicam, Dominus, hoc est, universa animata et vivens virtus. Quin etiam si c nullus potes: dicere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto 18, et consideremus quali sit dicere in hoc loco, : Dominus Jesus ; 422 qui dicit, : Dominus Jesus, in Spiritu sancto, bene dicit. An vero qui bene dicit, is omnino dicat etiam in Spiritu sancto, tu quaeres, propter illud, « Et bene dicitis, quod nunc eximiamur cum illo dicto : Nondum enim erat Spiritus datus, quia nondum esset Jesus glorificatus »9. Illius itaque qui sincere et ex animo servit Filio Dei, officium est bene dicere, : Dominus Jesus, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    1 Rom. viii, 15. 2 1 Cor. xii, 28. 3 Gen. xxvii, 40. 4 ibid. 29. 5 Matth. vii, 22, 23; Luc. xiii, 26, 27. 7 Matth. vii, 21. 18 1 Cor. xii, 3. 19 Joan. vii, 39.
    (22) Codex Bodleianus, νενoμισμένoν.
    (23) Καὶ ἡ καταλεγομένη εἰς ἐκκλησιαστικὴν τιμὴν, etc. Viduae autem illae ad ecclesiasticum honorem assentiae, ac erant quae diaconissae dictae sunt ; cuiusmodi erat Phæbe illa Cenchreensis Ecclesiæ diaconissa. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas no rodapé. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; marcações (22),(23) foram mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>