<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,955">
intelligentiam, nempe illam quæ dicit, "Caro est A
insignia 84, , caro etiam perturbata est: hæc autem
caro erat Jesus, juxta illud quod a Gabriele Maria
dictum est: "Ecce concipies in utero, et vocabis
nomen ejus Iesum. Illic erit magnus, et filius Altis-
simi vocabitur" 85. Cæterum nolabis in his quæ in-
dagavimus, quomodo vox Iesatus est referatur ad
ea verba, "Unus ex vobis me proditurus est."
Hoc etenim dictum discipulis, et prophetatum de
Juda, qui 434 unus erat ex eis, testimonium erat
æquivocæ, opinor, cum illa significatione quæ a te-
stando el moriendo pro Dei cultu deducitur. Nec
enim eamdem significationem fuisse reor per vocem
Iesatus est, quando declaratur verbum illud, a quo
ὁ μάρτυς [hoc est testis] Dei et Christi sui figura-
tus est, et nunc quando refertur ad hæc verba,
"Unus ex vobis me proditurus est." Adhuc pro
viribus observo, "Unus ex vobis me proditurus
est," quod refertur ad Judam, ne forte hoc osten-
delat eum ab ordine apostolico decuisse, in quo fuit
et ipse sublimatus, quod aliquando æque affectus
fuerit atque alii apostoli. Sic enim ego intelligo et
illiud: "En Adam factus est quasi unus ex nobis" 86;
quoniam ne illic quidem dictum fuerit quasi nos,
vel quasi ego; sed propter unum qui cecidit a bea-
titudine, quasi unus ex nobis, quoniam unus cecidit;
quod etiam coniecere mihi videtur cum hoc
versu: "Vos autem quasi homines moriemini, et
quasi unus de principibus cadetis" 87. Plures enim
cum cesset principes, unus ruit, cujus ruinam fere C
imilantes peccatores, illius ruina ruunt. Ut enim
ille in divinitate existens ruit, sic et ii quibus sermo
ille inquit: "Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi
omnes" 88. Cum autem ceciderint a beatitudine,
cum principalter non essent homines, moriuntur
quasi homines, et quasi unus ex principibus cadunt.
Existimo vero etiam cum admiratione dicta fuisse
hæc verba tali sensu: Qui me proditurus est, non
est alienus a discipulis meis, ac ne unus quidem ex
multis et vulgaribus discipulis, sed unus ex illorum
apostolorum numero quos ego mihi honorando de-
legeram. Atque multi quidem qui Jesum condemna-
runt, dicunt: "Crucifige, crucifige eum" 89, et,
"Tolle hunc e terra" 90; at eum tradere opus il-
lius fuit qui vidi et cognovi eum: talium enim D
tantaramque disciplinarum, quas secorsim cum apo-
stolis audierat, cum sciret eum præceptorem, ac
Dominum eum agnovisset, prodens eum, magnitu-
dinem illius, quam norat, prodivit, cum nullus qui
magnitudinem illius non vidisset, acturos fuisse loc.
Nam prodes proderet ille quidem magnus; at non
in quantum est magnus, cum Jesum non nossel in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,965,955">
ΟRIGENIS
Αὐτὰ δὴ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ καλε-
σεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν. ὺτος ἔσται μέγας, καὶ
υἱὸς 'Υψίστου κληθήσεται. Σημείωμα δὲ εἶνα ἴχ-
νον ἐν τοῖς ἐξεταζομένοις τό, ἐμαρτύρησεν, ἀνα-
φέρεται ἐπὶ (66) τό. "Εἰς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με."
Καὶ τοῦτο μὲν λεγόμενον καὶ προφητευόμενον τοῖς
μαθηταῖς περὶ τοῦ Ἰούδα τοῦ ὃς ἔξ ἦν μɑρτυ-
ρὰ ἦν ὁμῶνucos, ὅμαι, τῷ παρα τὸ μαρτύριον,
καὶ ἀποθνήσκειν ὑπὲρ θεοσεβείας σημανομέψ· οὐ
ὅρα ταύτ᾽ οὐκέτως σημεῖομεν ἐν τῷ, ἐμαρτύρησεν,
ὅτι δηλοῦται τὸ ῥῆμα παρʹ ὁ μάρτυς ἐκπληρωματα-
τοῦ θεοῦ, καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ νῦν δὲ ἀνα-
φέρεται ἐπὶ (67) τό. "Εἰς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με." 
Ὅτι κατὰ δύναμιν ἔγω ἐστίναι καὶ τὰ τῷ· "Εἰς ἐξ
ὑμῶν", ἀναφερομένον ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, μήποτε ἐμ-
φαίνει τὸ ἀπὸ τάξεως ἀποσταλέως, ὅτι ἦ καὶ αὐτὸς
ψευστός (68) τῷ δέδεισθαι πιστῆ παραπλησίοις τοῖς λο-
γοῖς ἀποστόλων ἔχειν αὐτὸν, ἀποπεπτωκένα· ὅστις
γὰρ ἐγὼ ἤκουσα καὶ τοῦ, "Ἰδοὺ Ἀδὰμ γεγόνεv ὡς
εἷς ἐξ ἡμῶν"· εἰπεῖ μὰν ἐκεῖ ἐρρήθη, ὡς ἡμῖν, ἦ
αὑτοῖς, ἀλλὰ διὰ τὸν Ἕνα ἐπεσέναν τῆς μακαρι-
τητος, τὸ· "Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν", ὡς εἷς πέπτωκε· καὶ
συνήθροι μοι δοκεῖ καὶ μετὰ τοῦ, "Πρότε 69 ὅς ἀκ
ἀνθρώπων ἀποθήκεσθε, καὶ ἂν ἑκ τῶν ἀρχόντων πε-
πτωκεν, ὁ παραπλησίως μιμησάμενοι τὴν ἐκείνων
πȳσιν πέπτωκαν ἐπί δημοσίστω· ὅπυ ἲρα τάχα τέκνας
εἰς θεότητα παγγάνων πέπτωκεν· ὅσον καὶ πρὸς οὐς
ὁ Ἀργος ϝησι τὰ· "Εγώ εἰπα: Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ
τᾶς 'Υψίστου πάντες"· ἀποπεσόντες δε ὁπῶς καχαρησας
οὐ προηγουμένων ἤνες ἀνθρωποι, ἀποθήκοιοι,
καὶ ὡς ἐξ τῶν ἀρχόντων πέπτωση. Νομιζω δὲ καὶ
θαυμασιώτερος ἐρήθῃ τοιοῦτος ψὺ τὸ λεγόμενον: 'Ο
παραδόπμενος μὲ ὅτι ἀλλήλοις τῶν ἐμῶν μαθητῶν
ἐστίν, ἀλλʹ οὐδὲ ἐξ τῶν πολλῶν μαθητῶν, ἀλλὰ ἐξ
τῶν ἐν ἐκλογῇ μοι τετιμημένων ἀποστόλων. Πολλοὶ
μετ ὀν καταφρησάμενοι τοῦ Ἰησοῦ φωνᾶ· "Σταυ-
ρου, σταυρόν αὐτὸν," καὶ· "Αὖ· ἀπὸ τῆς τῆς τοῖουτον"· τὸ δὲ παραδόναι αὐτὸν ἔργον τῷ τοῦ ἑπαρ-
χότος καὶ νενομικὼς αὐτὸν· διδαξάλων γὰρ αὐτὸν
ἐπισταμένος τῶν ἐρηκότων καὶ τοσούτων (70) μα-
θητῶν, ἐκ κατʹ ὁδὸν μετὰ τῶν ἀποστόλων ἤκουσε,
καὶ Κύριον αὐτὸν εἰδὼς, παραδιδό (71) αὐτον, ὅ ἔιναι
μεγέθους αὐτοῦ παρέδωκεν, οὐκ ἄν ποιήσας τοῦτο
δυνὰτὸς τῶ μεγέθους αὐτοῦ μὴ ἀνεωτερώσης· τῷ μὲν
γὰρ μέγα παραδώκεͅ, οὗ καθ᾿ μέγας ἐστὶν, ἔβαλ᾽
μὴ εἶδε καθ᾿ μέγας ἐστὶν· ὁ δὲ καὶ μικρὸν μέρος με-
ρίξῃ, καὶ ἀκροατὴς γενόμενος τοῦ μεγέθους τῆς
ἐν αὐτῷ σοφίας, καὶ λόγου, καὶ χάριτος, καὶ προόδῃς
αὐτὸν προσέχων οὐ κατʹ ὅλον ὃ εἶδε (72) μεγέθος.
Διὰ τοῦτο συνεφέρεσεν αὐτῷ ἐ μὴ ἐγενήθη, εἶπε τὴν
τῆς παλιγγενεσίας γένεσιν, ὡς ὅν βαθύτερα
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,965,38">
84 Matth. xxvi, 41; Marc. xiv, 35. 85 Luc. i, 31, 32. 86 Gen. iii, 22. 87 Psalm. lxxxii, 7. 88 ibid. 6.
(66) 'Ezl. Deest in codice Regio.
(67) 'Ezl. Deest in codice Regio.
(68) Codex Regius habet, ἐν ἦ αὐτὸς ὕψω, τῷ.
(69) Idem codex Regius, ὡς εἶς, συνήθροι μοι ζε-
σει καὶ μετὰ τὸ: "Πρῶτις.
(70) Codex Regius, τηλικοῦτονδε καὶ τοσόνδε.
(71) Item codex Regius, παραδιδός.
(72) Pro οὒ καθ' ὄλον ὅ εἶδε, quod legitur in co-
nice Boudleianο, Regius habet ὁ Λουκᾶς ὅδε.
</bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque o texto é legível. Ajustei linhas e sinais conforme imagem; referências de rodapé transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>