<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    2. Καὶ δεῖπνου γενομένου (75'), τοῦ διαβόλου ἤδη Α
    βεβλάπτεσν εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος τοῦ
    Ἰσκαριώτου ἵνα παραδῷ αὐτὸν, εἰδώς, ὅτι (76)
    πάντα ἐδείξατο αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας,
    καὶ ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ ὅρα ὅτι ὁ θεὸν
    ὑπάγει, τέχνεται ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ τίθεσιν
    τὰ ἱμάτια, καὶ λαβὼν λεώτιον διέζωσεν ἑαυ-
    τὸν· εἶτα βάλλει ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα, καὶ
    ἔρχεται νίπτει τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, καὶ
    ἐξερχετὸν τῷ δείπνῳ ὃν ἦν διεκωσμένος. Ἐν
    ταις εἰς τὸ κατὰ Λουκᾶν ὁμιλίας συνεκρίνα-
    μεν ἀλλήλοις (77) τὰς παραβολάς, καὶ ἐξητήσα-
    μεν, τῇ μὲν σημαίνει τὰ κατὰ τὰς θείας Γραφὰς
    ἀριστον, τῇ δὲ παριστᾷ τὸ κατ' αὐτὰς δέπνον.
    Καὶ νῦν τοίνυν λελέχθω, ὅτι ἀριστον μὲν ἐστὶν ἡ πρῶ-
    τη κατ ὰ τὸν σύνελευσιας· τῆς δὲ τῷ βίῳ τοῦτο ἡμέ-
    ρας πνευματικῆς τοῖς εὐχαριστίας ἀμφοτεροσὰ τροφῆς
    δείπνον ἐδ, ἡ τελευταία καὶ τοῖς ἤδη (78) ἐπὶ πλεῖον
    προκεχώρῃ παρατιθεμένη κατὰ λόγον. Καὶ ἄλλως
    δεῖσαι ἂν τις, ἀριστον μὲν εἶναι τὸν νῦν τῶν πα-
    λαιῶν Γραμμάτων, δεῖπνον δὲ τὰ ἐπανοχῆμα μέχρι
    τῆς καινῆς Διαθήκης μυστήρια. Ταῦτα δὲ καὶ ἐν προοι-
    μίῳ λέγεται ἐξεταζόμενα, πῶς γενομένου δείπνου ἐγί-
    νεσθαί ὁ Ἰησοῦς ἐκ τοῦ δείπνου, καὶ βαλὼν ὕδωρ εἰς
    τὸν νιπτῆρα ἄρχεται τοὺς τῶν μαθητῶν νίπτειν πώ-
    ς· οἷμαι γάρ, ὅτι οἱ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ διεπονύοντες,
    καὶ ἄν τι ἐπὶ τέλει τοῦ βίου τούτου ἤμερς μεταλαμ-
    βάνοιεν σὺν αὐτῷ τροφῆς, δεδόται μὲν καθαροίς
    τίσιν, οὐ μὴν περὶ τῶν πρώτων τοῦ τῆς ψυχῆς,
    ἢ ὑπὲρ σωματικῶν, σωμάτων, ἀλλ', ὡς ἐγὼ πιστῶ, ὅ,
    χρησίν ἀποπλύνασθαι τὰ ἐλευθέρας, καὶ τὰ ἐσχάτα,
    καὶ τῇ μὲν ἀναγκαίως ὁμιλοῦντα· καὶ τοῦτο τὸ καθαρ-
    σιον πρῶτον μὲν ἔσ' οὐδὲν ἦ τοῦ Ἰησοῦ μόνον γενέσ-
    θαι δύναται, διέπερσιν δὲ καὶ τὸ (78') ὑπὸ τῶν μαθητῶν
    αὐτοῦ, πρὸς οὗ ἔπρεπεν· Καὶ ὑμεῖς ὀφέλετε τοὺς πό-
    δας ἀλλήλων νίπτειν· ὑποδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα,
    καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιήτε. Καὶ ὁ
    Εὐαγγελιστὴς γε γι τούτους μοι δοκεῖ, διεγειρων ἡμῶν
    τὸν νοῦν ἐπὶ τὸ νοητόν (79) τῶν κατὰ τὸν τόπον, μὴ τε-
    στραγησάμεν μὲν σωματικῶς περὶ τοῦ νίψασθαι τὴν ἀπο-
    λολω, ἤγε (80) πρὸ τοῦ δείπνου καὶ τῆς ἐπὶ τῷ δεῖπ-
    νειν ἀνακυλώσεως ἐν δεόμενοι τοῦ νιψάσθαι τοὺς πόδας
    νίπτουσιν· ὑπερβαλε δὲ τὸν καιρὸν εἶπεν του λόγου,
    ἥτις ἀνακυλέγεται τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὸ δεῖπνειν ἐγηγερ-
    μένος: ἱνα τὸν τῶν δείπνων λαμβάνεσθαι ἀρξήται ὐλ-
    πειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὁ Διδάσκαλος καὶ ὁ
    Κύριος (81)- πρὸ μὲν γὰρ τοῦ δείπνου ἦσεν λελουμέ-
    νοι, καὶ γενόμενοι ὅλοι καθαροί, κατὰ τὸ· Λουκᾶβε,
    καθαροὶ γέγονες, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυ-
    χῶν ὑμῶν κατελάσαν τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ τὰ
    ἔψξ: μετὰ δὲ τὸ λουτρὸν ἔχεῖνο ἐθεήθησαν δεύτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    2. 1 Et ecce facta, cum diabolus jam immissi-
    set in cor Iudæ Simonis Iscariote, ut proderet
    eum, sciens Jesus omnia dedisse sibi Patrem in
    manus, seque a Deo exisse, et ad Deum abire, sur-
    git a cena, et ponit vestimenta; cumque accipisset
    linteum, praecinxit se : deinde misit aquam in pel-
    vim, et cœpit lavare pedes discipulorum, et exter-
    gere linteo quo praecinxicus erat 82 . In homiliis
    quas in Lucam edidimus, parabolis inter se collatis,
    inquisivimus quid in divinis Scripturis significaret
    prandium, quidque rursus in his significaret cena.
    405 Dicatur ergo etiam nunc quod prandium sit
    ille primus cibus qui iis qui introducuntur conve-
    nit, atque etiam anlequam liniatur dies spirituialis
    qui hac via oblingit; cœnam vero esse ultimum
    illum cibum qui rationabiliter apponitur ibis qui
    plus profecerunt. Nisi dicat etiam aliquis pran-
    dium esse intelligentiam veterum Scripturarum, cac-
    nam vero mysteria quœ in Novo Testamento sunt
    recondita. Haec autem in proœmio dicta mihi furere
    exquirenti quomodo facta cena surgit Jesus, et
    missa aqua in pelvim cœpit lavare pedes discipu-
    lorum. Arbitror enim ego eos qui cum Jesu coe-
    nant, cibum cum ipso percipientes in ultimo hujus
    vitæ die, purificatione quidem aliqua opus habe-
    re ; cum tamen non opus habeant ut primum par-
    tes corporis animœ, ut ita loquar, illorum laver-
    tur ; sed, ut aliquis diceret, illa illis tantum la-
    van da sint quœ sunt ultima et extrema, et quœ in
    terra necessaria ver-antur; hancque purificationem
    primum quidem a nullo præterquam a solo Jesu
    fieri posse ; deinde vero etiam a disciplulis suis,
    quibus dixit : Debetis et vos multo lavare pedes :
    exemplum enim dedi vobis, ut quemadmodum ego
    feci vobis, sic et vos faciatís 83 . Quin evangelista
    etiam videtur mihi, excitans mentem nostram ad
    intelligentiam spiritualem præsentis loci non obser-
    vasse hoc in loco corporalem lavandi consequen-
    tiam et ordinem ; quandoquidem qui opus habent
    lavari, ante cœnam, anteque cenæ accubitum pe-
    des laverint ; sed id temporis cum sermone consun-
    pissel, scripsisse Jesum, qui jam accubuerat coe-
    nandi causa, a cœna surrexisse, ut discipulorum,
    qui jam cœnarant, Magister et Dominus insiperet
    pedes lavare ; namque ante cœnam loci erant, et
    facti mundi loti, propter illud : « Lavamini, mundi
    estote, auferte vitia ab animabus vestris, coram
    oculis vestris » , et quæ sequuntur; post quod
    lavacrum secundætiam aqua egebant ad solos pe-
    des, hoc est ad eas solas corporis partes quæ inla-
    mune sunt. Nam fieri non posse arbitror, ut anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (75') Γενεσθῶν. Ita correximus hic et infra quod legeretur γενόμενον. EDIT.
    (76) Codex Regius, εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης, εἰδώς, ὅτι, etc.
    (77) Idem codex Regius, ἀλλήλας, male.
    (78) Ἡ τελευταία καὶ τοῖς ἤδη, etc. Sic huiusm qui in codice Regio coumparat replet codex Bodlianus.
    (78') Forte legendum sit sine hoc articulo. EDIT.
    (79) Codex Regius, τὸν νοητόν, male.
    (80) 'Orc. Scribendum videtur ἐν.
    (81) Codex Regius, male, καὶ ὁ Κύριος. (Haec Reg. coll. scriptura potest esse, lovissima corre- ctio ∦ νυλλασιο, pro, ὁ διδάσκαλος καὶ καὶ Κύ-
    ριοσ, et ideo minus commemenda. EDIT.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais editoriais parentéticos e numerações de notas de rodapé preservadas. Alguns caracteres ilegíveis transcritos conforme forma visível; uso de apóstrofos e parênteses refletido tal como no original.</notas>
</pagina>