<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    τὸν εἰσελθόντος εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανὰ τὴν χρῆ-
    σιν τοῦ ψωμίου, ἵνα μὴ ὑπῇ, ὁ Ἰούδας τῆς ἀπὸ
    τοῦ Ἰησοῦ ὀδέσεως τοῦ ψωμίου· τὸ μὲν γὰρ εἶχε δύ-
    ναμιν ὠφελητικὴν τῷ χρησομένῳ· ὁ δὲ, ἀπαξ βαλλὼν
    αὐτὸν εἰς τὴν χειρόβ, ἵνα παραδῷ τὸν διδάσκαλον,
    σουφόμενος τὸ βεληνεκέςν ἐκτήσεν τοῦ βληθέντος
    διὰ τῆς τοῦ ψωμίου χρήσεως, προλαβὼν ἅμα τῷ λα-
    βαῖν τὸν Ἰούδαν τὸ ψωμίον, εἰσῆλθεν εἰς αὐτόν, ἔτε
    και εἰρημένον τοῦτο· «Ο ποιητ., ποιήσου τάχιον, ἢ λα-
    βῶν τὸ ψωμίον τοῦα, ἐξῆλθεν εὐθὺς. Καὶ οὕτως
    ὁ ἀν οὕς ἀπῄλθεν εἰς τὸν τόπον λέγεται, ὥσπερ ὁ
    ἀναλῶν ἐξοίσας τὸν ἄρτον τοῦ Κυρίου, ἢ πίνον αὐτοῦ
    τὸ ποτήριον, εἰς χρήμα ἐσθίει, καὶ πίνει, τῆς μὲν ἔν
    τῷ ἄρτῳ χρῆσιμον δυνάμεως, καὶ ἐν τῷ ποτηρίῳ,
    ὑποκειμένη μὲν διαθεσίε χρεῖτον ἐνεργαζομένης τῷ
    βελεῖ, χείρων δὲ ἐμποιοῦσης τὸ χρῆμα· οὕτω τὸ
    ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ψωμίον ὁμογεγὲς τῷ τῷ διδόντι (12)
    καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, ἐν τῷ· «Λάβετε, φα-
    γέτε»· ἀλλ ἐκεῖνος μὲν εἰς σωτηρίαν, τῷ δὲ Ἰούδα
    εἰς χρῆμα, ὃς μετὰ τὸ ψωμίον εἰσελθόντες αὐ-
    τὸν τὸν Σατανᾶν. Νοεῖσθω δὲ ὁ ἄρτος καὶ τὸ ποτήριον
    τοῖς μὲν ἀπλουστέροις κατὰ τὴν κοινότητα περὶ τῆς
    Εὐχαριστίας· ἐκδοχὴν· τοῖς δὲ βαθύτερον ἀκούσει με-
    μαρξόντας κατὰ τὴν θεοτέραν καὶ περὶ τοῦ τροφίμου
    τῆς ἀληθείας λόγου ἐπαγγέλλειν· ὡς εἰ ἐν παραδει-
    γματι (13) εἶχεν, ὅτι καὶ ὁ κατὰ τὸ σωματικὸν τρο-
    φῆματος ἄτομος πυρετὸν μὲν ὑποκειμένου αὐξὼ, εἰς
    ὑγεῖαν δὲ τὴν εὐεξίαν (14) ἀνάγει. Διὸ πολλαχῶς λόγος
    ἀληθῆς ψυχῆ νομίζουσι, οὐ δεομένη τουαύτης τροφῆς
    ἀβουλώμενος, ἐπιστρέφει αὐτὴν, καὶ πρόφασις (15) αὐτῆς ἁ
    γερὸν γίγνεται· καὶ οὕτως καὶ τὰ ἀληθῆ λέγειν
    κινδυνεύεις ἐστι. Τοῦτο δὲ μοι ἐρρέθη διὰ τὸ ψω-
    μῖον (16), ὃ ἐμβάλλας δίδωσιν Ἰούδα Σίμωνι τῷ Ἰσκα-
    ριώτῃ (17)· καὶ χρεῖανχχαρν λόγον τὸν εἷς ἐκάτερον,
    ἑτὲ χρῆ λέγειν αὐτὸν βεβραμένον λαλαίνειν, εἴτε κε-
    κυλισθαι ἀπὸ τοῦ εἰσελθόντος· εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανᾶ.
    Εἰ δὲ χρῆ ὡς μή μὴ εἰχῇ παραδοσιμαλλήγην ὑπὸ τοῦ εὐαγ-
    γελιστοῦ (18) ἐξετάσαι δὲ τὸ,· Ὅὅ δὲ νῦν, ὃ λεχθόν,
    ὅτι συμβολικῶς τότε ἡ αἰσθητὴ ψυχὴ ἦν, εἰκὼν τῆς
    γνῶσις τῆς γενομένης, ἐν τῇ ψυχῇ Ἰούδα νυκτὸς
    ἦν τὸ ἐπιπεφλεγον σκοτὸς ἐπάνω τῆς ἀδυσσου ὁ
    Σατανᾶν· εἰσελθὼν εἰς αὐτόν· ἐκλέισε γὰρ ὁ θεὸς τὸ
    σώματος νύκτα· ὥστε νυκτὸς, qrmini ὁ Παῦλος, οὐκ
    ἔστιν τέχνα, οὐδὲ σκῶτος, λέγω·· Ἀρ' οὖν, ἀδελ-
    φοί, οὐκ ἔσμεν νυκτὸι, οὐδὲ σκῶτος τέκνα (19), καὶ
    τὸ· ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νηψομεν. Οὐκ ἦν οὖν
    νὺς τοῖς νενεπημένοις τοὺς πάσας ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ,
    ἀλλ' ἡμέρα λαμπροτέρκην, καθαροίπεύομενοι, καὶ ἀπορ-
    ριπτόμενος τοὺς ἔν τοῖς ποστ τῆς ψυχῆς αὐτῶν ὀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A tana, qui ingressus fuerat in Judam, ossulæ usum,
    ne Judas adjumentam perciperet ex data a Jesu of-
    fula (habebat enim hœc quidem vim adjvandi ea
    usurum, sed accepcrat jam semel in suum cor Ju-
    das ut Magistrum proderet), timens ne telum in
    Judam emissum aberrarret, si Judas usus offula fuis-
    set, anticipans, mox atque Judas sumit offulam, in-
    gressus est in illum, tum scilicet, cum dixisset illi
    Servator : «Quod facis, fac ocius, ? accepissetoque of-
    fulam Judas, egressus est statim. Proinde haud ab-
    surdum in prasenti loco diceretur, quod ut qui in-
    dige panem Domini comedit, vel calicem ejus bibit,
    in judicium manducat et bibit »; in pane et calice
    una virtute praesentiori operante bonum in bono
    affectu constituto, in affectu vero malo operante
    condemnationem ; sic offulam a Jesu datum ejusdem
    generis fuisse cum ea quam Jesus dedit cæteriis apo-
    stolis, dum diceret : «Accipite, comedite» ; sed
    illis quidem ad salutem, Judæ vero ad condemna-
    tionem; ita ut post offulam ingredieller in illum
    Satanas. Cæterum consideretur hic panis et hoc po-
    culum a simplicioribus juxta communiorem intelli-
    gentiam de Eucharistia, id est de gratiarum actione ;
    at qui altius hæc intelligere didicerint, considerent
    hoc dictum fuisse juxta divinorum promissionem
    etiam de Lago, et Verbo veritatis alimentum obe-
    rius præstante; tanquam si exemplo dicerem panem,
    quod ad corpus attinet, alimentum uberrimum præ-
    stantem, febrim subjectam augere, cum contra bo-
    nam corporis habitudinem et sanitaten reducat.
    Quam ob causam plerumque sermo verus ægrotanti
    animæ, non indulgeni tali cibo datus, illam conte-
    ret, siill ut pejus se habeat causa existens : 4445
    atque etiam sic sequitur, ut vera dicere periclo-
    sum sit. Iloc autem mihi dictum est propter offu-
    lam quam instinctam dedit Jesus Judæ Simoni Isca-
    riotæ : novimusque rationem in unamque partem,
    sive necesse sit dicere Judam acceptam offulam co-
    meddise, sive a Satana, qui in ipsum ingressus
    fuerat, prohibitum fuisse. Sin vero perpendere ctiam
    illud oportet, erat autem nox ?", tanquam non
    lemere assignatum ab evangelista, dicendum est sym-
    bolice lucem noctem fuisse sub sensum cædemtem, quæ
    imago existeret noctis factæ in anima Judæ; quando
    que ferebantur super abyssum, illæ tenebræ, nem-
    pe Satanas, ingressæ sunt in eum; vocavit enim
    Deus tenebras, noctem »; quare noctis, inquit
    Paulus, non sumus illici, neque tenebrarum, dicens :
    « Ergo, fratres, non sumus noctis, neque tenebra-
    rum ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (1) Cor. xi, 29.  (2) Matth. xxvi, 26.  (3) Joan. xiii, 30.  (4) Genes. i, 5.
    (12) Omogeneis τῷ τῷ δοθέντι, etc. In eo erant
    intraque omogenei, quod comedenti pro sanctitate
    sua vel implicate salubria esse poterant vel noxia.
    In aliis discrepabant, et erant ετερογενὴς, ac in eo
    præsenti quod offula Judea porrexa merus erat
    panis; offula vero datae apostolis specie tantum pa-
    nis erant, revera Christi corpus erant: contra quam
    ex hoc loco rationando conclusit Edmundus Alber-
    tius in opere De sacramento Eucharistiæ, lib. ii, in
    Examine testimoniourum Origenis, cap. 2. Huetus,
    PATROL. GR. XIV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas; esquematização das caixas feita aproximando bbox à escala 0-1000. Transcrição preserva linhas e abreviações; uso de caracteres [?] não efectuado. Algumas palavras gregas ilegíveis parcialmente foram transcritas conforme visíveis sem inserir tag [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>