<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,495,960">
συμβαλλομένα εκ περινοίας τοῖς ἀπεδόθηταις περι-  
γητεται, ουχ ως χρείαν, και ων ουκ ανει, αλλ' ως  
περισσας (17). Ὥστω τοίνυν και εἰ τῶν θεοτερων χρεια  
μἐν ἡμῶν τὡν εισαγόντων εἰς ζῶην, και ποιοῦντων ει-  
ναι εν τῷ λεγ́οντι: 'Εγω ειμι ἡ ζῶς'· τα δε ὑπερ  
ταῦτα, περὶ ων λέγεται, ἡ Καταρτίωσις τοῦ Κυριου,  
και δίδωσει σοι τὰ αιτήματα της καρδιας σου, και  
οσα νοειται κατὰ τὸν παραδεισον της τρυφης, και  
τον πλουτον, και την δοξαν, τῆ δε ἀριστερἁς της  
σοφίας, κατὰ τῷ επίπαντα, : Μῆχος γὰρ βιου, και  
Ἐτη ζωης εν τῇ δεξιᾷ αυτης· εν δε τῇ ἀριστερᾶ αυ-  
της πλουτος και δόξα, 'ὑπὸ τῆν χρεῖαν εἰναι λεγόντι  
αν. Και μήποτε τοσοῦτων τοῖ μετά τὰ λούσασθαι  
νήψασθαι τοὺς πόδας ὑπὸ τοὺν επιλαχοῦντα διδασκάλου  
και Σωτῆρος· το γαρ χάρισμα τοῦ θεου ὑπερπλἐει  
την χρέαν, ὥστερ και τὸ ἐιναι εν δόξη ἡλιον, ἡ σε-  
λήνη, ἡ ἀστράτων εν τῇ ἑπερ τῶν νεκρῶν αναστασει.  
ΟὙκ εχει μὴν χρέαν ὁ καθαρος, και λουσάμενος, νι-  
φίσασθαι· ὑπίνεται δε κατὰ τὸ προσπεποδημενον· ἐπε-  
τὰ τῷ ἔχοντι παντα προσπεποδηστεα̣˙ και ως 'Ιωαννης  
φησι· 'και ὁ καθαρος καθαρισθῆτω ετι, και ὁ ἀγιος  
αγιασθἠτω.' Τό δε, 'Ὑμεις καθαροι εστε,' αναφερ-  
ρεται ἐπι τοὺς ενθᾶ, ἐπὶπεσφεται το͂, 'Οὐκ]  
παντες,' διὰ τοὺ 'Ισκαριώτην' ἠδει γὰρ τον παρα-  
διδόντα αὐτον ἡδη ὁντα οὐ καθαρόν· πρῶτον μὲν  
εἰπε περι τῶν πτωχῶν οὐκ ἐμελεν αυτων, αλλ' ἀπ-  
κλήπτης γη, και τὸ γλωσσοκόμον ἐχων τὰ βαλλομενα  
ἐδάπωσα˙ ὑστερον δι' ἑαυτ, δειπνον γινομενον, τοῦ  
διαβόλου ἡδη ρεθλιστο̣ς εις την καρδιαν, ἱνα πα-  
ραδυ αὐτον 'Ιουδας Σιμωνος Ἱσκαριώτης, οὐκ απο-  
σατο το βαβλημανον. Διοπερ οι μὲν λουσαμενοι καθα-  
ρει ἐνδεκα, τὶν ἐγεντονα καθαροτεροι, νηψασμενοι τους  
πόδας υπὸ τοῦ 'Ιησοῦ· ο δε ηδη μὴ καθαρος 'Ιου-  
δας ('ο ρυπαρός' γαρ, φησι, ἀρυπάσθην ἐτι);  
γεγο͂νε ρυπατώτερος και ἀκαθάρτος, ὠτε μετὰ τὸ φω-  
μιον εισηλθαν ο Σατανας·
ipsius Iudae Simonis Iscariotae ut proderet Iesum, non  
diores facti fuere, cum illorum pedes lavisset Iesus; et ludas  
descat adhuc'), factus est sordidior et immundior,
7. 'Ότε σουν ἐνιψες τοὺς πόδας αυτων, καιελαβε τα  
ἱματια αυτου, και ανεπεσε, πολλῳ ειπων αὐτός·  
Γνώσκοντες τε πεπονηκα με͂ν; φωνειτε με, ὁ Δι-  
δάσκαλος, και ὁ Κύριος, και καλὰς λέγετε· εἰμὲ γαρ  
εἰ σὺν εἰνα ὑμῶν τοῖς ποδιᾶς, ὁ Κύριος και ὁ  
Διδασκαλος, και ὑμεις οφελῖται αλλήλων νύσται τοὺς  
πόδας· 'υποδειγμα γαρ ἑαυτῶν ὑμῖν· ἱνα καθως εγω  
εποιησα ὑμῖν, και ὑμεις ποιητε.' Εἰκος τοις νόη-  
μασι τὸ μεγεθος της 'Ιησοῦ δυνάμεως, και συνεἰντας  
τῃ πεπονηκι, ὑψας τους πόδας των μαθητῶν, ἱνα και  
τα τελευταια, και τα τυχοντα αυτων καθαρη απο-  
πλυσις, και τε τῇ ἡ̔ ομιλοῦντα σῶματα, ὡς ἡν τὰ  
σωματα ἐκεινα σύμβολον, θαυμάσαντας τὸ εν τῇ ἱε-  
ρῃ ἐργον, ουκ αν τόπησαν και αὐτοις τὸ λεπικοῦτο  
πραγμα, μικρότερον εἰναι νομίζοντας ἐαυτοῦς τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,975,960">
A riis, sine quibus aliquis vivere non potest; ulsi  
dicamus in rebus corporalibus hominem non pluri-  
bus opus habere, sed his solum quae dicit Aposto-  
lus 17: 'habentes autem cibum, et operimentum,  
his contenti sumus;' quae vero ad divitias et deli-  
cias conferunt, er abundantii mollibus et delicatis  
superesse, non tanquam necessaria, et sine quibus  
non possint vivere, sed tanquam superflua. Sic  
igitur et in divinioribus opus quidem nobis est his  
quae introducunt ad vitam, hisque quae faciunt in eo  
nos esse qui dicit: 'Ego sum vita'; quae vero sunt  
supra haec de quibus dicitur 18, 'Deliciare in Domino,  
419 et dabit tibi petitiones cordis tui,' et qua-  
cunque considerantur propter paradisum deliciarum,  
et propter divitias, et propter gloriam, quae sunt  
B in sinistra sapientiae, juxta dicentem 19: 'Longi-  
ludo enim vitae, et anni vitae in dextera ejus; et in  
sinistra ejus divitiae et gloria,' supra necessitatem  
esse dicentur. Ac fortasse tale est, cum alicuius  
qui lolus fuerit, lavantur pedes a tali Magistro ac  
Servatore; nam donum Dei excellit necessitatem,  
quemadmodum etiam esse in gloria solis, vel lunae,  
vel astrorum 20, in sacra mortuorum resur-  
rectione; atque qui mundus est quidem et lotus, opus  
non habet ut lavetur, sed lavatur propter illud  
quod superioris assignavimus, minimun quod 1 omni  
habenti dabitur, et adjicietur 21; et ut inquiit  
Joannes: 'Et mundus mundetur adhuc, et san-  
ctus sanctificetur adhuc'. 22 Caeterum illud, 'Vos  
mundi estis', reffertur ad undicem, cui sublun-  
gitur illud, ' Non omnes, ' propter Iscariotem:  
noverat enim eum, a quo tradebatur, non esse  
mundum; primum quidem, quod pauperes illi non  
essent curae 3, fur cum esset, ei quod marsupium  
habens, quae immittiebanlur auferrel; deinde quod  
cena facta cum jam diabolus inmisisset in cor  
repulit feriendem 4. Quocirca loti undecim etiam mun-  
quando post buccellam intravit in illum Satanas 6.
7. 'Postquam ergo lavi pedes eorum, receptis-  
que vestibus suis iterum accurbuit, dixit eis: Scitis  
quid fecerim vobis? Vos vocatis me Magistrum ac  
Dominum, et bene dicitis; sum etenim: si ergo  
lavi pedes vestros Dominum et Magistrer, vos quo-  
que debetis invicem alii aliorum lavare pedes:  
exemplum enim prebui vobis, ut quemadmodum  
ego feci vobis, vos quoque faciatE.' Probabile  
est eos qui considerassent magnitudinem potentiae  
Jesu, quique intellexisent quid factum fuisset a  
Jesu, qui lavavit pedes discipulorum, ut ultimas ac  
viles ipsorum partes, et corpora humi versantia,  
quorum nota erant illa corpora, mundarei, admi-  
ratos opus e lavatione proveniens, baudquanquam  
ansuxros fuisse rem talem etiam ipsos facere, le-  
97 Prov. vv.16. 18 '0 r. xxix. 41, 29 Matth. xxv, 29.  
8 Joan. xiii, 2. 9 Apoc. xxii, 11. * Joan. xiii, 27.
possint vivere, sed tanquam superflua; videtur  
legisse και ων ὄνεν οὐκ αν δύναντο διαξι̂ν, αλλ' ως  
περισσ. ILOETIUS.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas; colunas transcritas esquerda (grego) e direita (latim). Pequenos sinais tipográficos e numerações de rodapé mantidos literais. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>