^3 COMMENT. IN JOAN, TOMUS XXVIII.

158

Ὅπερ δὲ πρὸς τοὺς μαϑητὰς εἶπε προφητεύων ὁ A Ceterum quod discipulis Servator dixerat propbe-.

Σωτὴρ, xài λέγων, « Ἔρχεται ὥρα, ὅτε πᾶς ὁ
&roxttí.x. ὑμᾶς δόξει λατρείαν προσφέρειν τῷ
θιῷ, » τοῦτο ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀρξάμενον πεπλήρωται "
ol γὰρ ἀξιώσαντες αὐτὸν ἀποθανεῖν, ἐδόχουν λατρείαν
προσφέρειν τῷ θεῷ, καὶ ἀναδεδήχεισαν εἰς "Iepooó-
ἄυμα πρὸ τοῦ Πάσχα, ἵνα ἀγνίσωσιν ἑαυτούς" ὁ δὲ
ἁληθὴς ἀγνισμὸς οὐ πρὸ τοῦ Πάσχα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
Πάσχα, ὅτε Ἰησοῦς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἀγνιζομέ-
νων, ὡς ᾿Αμνὸς Θεοῦ, καὶ ἦρε τοῦ κόσμου τὴν &gap-
τίαν. Kal ἐζήτουν γε οὗτοι Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν,
οὐχ ἵνα ὠφεληθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ἀποχτείνωσι᾽
πρὸς οὖς εἶπεν ἄν" « Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι,
ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληχα, ἣν ἤχουσα ἀπὸ τοῦ
θεοῦ. » Καὶ ἐν αὐτῷ γε τῷ ἱερῷ ἐστηχότες ἔλεγον

πρὸς ἀλλήλους περὶ τοῦ Ἰησοῦ" « Τί δοχεῖ ὑμῖν, ὅτι p

οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὴν ἑορτήν; » 'AXX οὐχ ὅπου οὗτοι
εἰστήχεισαν, ἑώρταζεν Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ μέγα ἀνώ-
Ὑων(69) τὸ σεσαρωμένον χαὶ χεχοσμημένον, ὅπου
ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησε τὸ Πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν
φαγεῖν, πρὸ τοῦ παθεῖν. Εἴποις δ᾽ ἂν, ὅτι xal νῦν
ἐστήχασιν ἐν τῷ ἱερῷ ζητοῦντες τὸν Ἰησοῦν, ἐπ-
ἐρειδόμενοι μὲν ὡς ἱεραῖς ταῖς Γραφαῖς, διὰ δὲ τὸ
ἀγνοεῖν τὸν ἐληλυθότα, ζητοῦντες τοῦτον μὲν χα-
χολογεῖν, ἕτερον δὲ τούτου Χριστὸν ὁμολογεῖν. Πρό-
σχες Ub εἰ δύνασαι καὶ ἄλλους Ἰουδαίους λέγειν,
ἀναδαίνοντας εἰς Ἱεροσόλυμα, χαὶ ἐρχομένους εἰς
τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, ἀπὸ τῆς ἔξω Ἱεροσολύμων χώ-
ρβᾶς, χαὶ ἐρχομένους ἵνα ἀγνίσαντες ἑαντοὺς δυνη-
θῶσιν, ἡνίχα ἂν τὸ Πάσχα τυθῇ Χριστὸς, ἑορτάζειν

tans, ac dicens : « Yenit hora, cum quisquis vos in-
terfeeerit, videatur cultum. prastare Deo *?, » hoc
in seipso cum jncepisset, impletum est. Qui nam-.
que dignum esse censuerunt ut moreretur, videban-
tur cultum prastare Deo, et ascenderaut Jerosoly-
Ipam ante Pascha, ut se puriflcarent. Αἱ vero puri-
ficatio vera non ante Pascho, sed in ipso Paschate
erat; tum. scilicet, quando Jesus mortuus cst pro
his qui purificabantur, velut Agnus iile Dei, et tulit
peccaium mundi ?*. Ac profecto Jesum. quzrebant
bi Judzi, uon ut adjuvarentur, sed ut eum interfice-
rent : quibus dixisset : « Nunc vero quiritis me in-
terfieere, hominem, qui veritatem locutus sum vo-
bis, quam audivi a Deo *'. » Et. sane in templo
ipso stantes colloquebantur inter se de Jesu :
* Quid. videlur vobis, quod non. venerit ad diem
festum **? » At non ubi bi stabant, diem festum
2gebat Jesus, sed in cmaculo magno scopis pur-
gato et mundato, ubi desiderio desideraverat Pas: lia
manducare com discipulis, antequam pateretur 35,
Dieeres igitur eos ctiamnum in templo stare quiren-
tes Jesum, jnnixos veluti sacris Scripturis; sed
quia querentes ignorent. eum qui venit, huic qui-
dem maledicere, diversum vero ab hoc confiteri
Christam. Adhibe vero mentem, an dicere possis
alios quoque Judzos esse qui ascendant Jerosuly-
mam, veniantque ad urbem Dei ex regione que est
extra Jerosolymam, veniantque ut. puiilie.U d:em
festum tum agere possint, cmn. Pascha immolatus

μὴ ζύμῃ παλαιᾷ, μὴ ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, C (uerit Christus **, non fermeito: veteri, neque fer-

ἀλλ᾽ ἐν ἀξζύμοις εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας. Καὶ ol
τοιοῦτοί γε ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ ἱερῷ ἔστηκχό-
τες τῶν Γραφῶν, xal ἐπαποροῦσι πρὸς ἀλλήλους, εἰ
ἐλεύσεται εἰς τὴν ἑορτὴν Ἰησοῦς.

91. « Δεδώχεισαν δὲ οἱ ἀρχιερεῖς xat οἱ Φαρισαῖοι
ἐντολὰς, ἵνα, ἐάν τις γνῷ αὐτὸν (10) ποῦ ἔστι, μη-
νύσῃ, ὅπως πιάσωσιν αὐτόν. » Ὅρα πῶς μεμαρτύ-
ρῆται ἀναχεχωρηχέναι, ἵνα καὶ ἡμεῖς γινώσχωμεν
ἐν καιρῷ τὸ τοιοῦτο ποιεῖν, Καὶ πρόσχες γε, ὅτι οὐκ
ἤδεισαν ὅπου ἐστὶν οὔτε οἱ ἀρχιερεῖς, οὔτε οἱ Φα-
ρισαῖοι" χαὶ μὴ εἰδότες διδόασιν ἐντολὰς, ἵνα ἐάν τις
γνῷ ποῦ ἔστι, μηνύσῃ αὐτοῖς, xai συλλάδωσεν ab-
τόν. Καὶ ἄλλως δὲ φήσεις, ὅτι ἐπιδουλεύοντες τῷ
Ἰησοῦ οὐχ οἴδασι ποῦ ἔστι" διὸ διδόασιν ἑτέρας παρὰ

mento malitize et versutiz, sed in, panibus fermento
corentibus, hoe est sinceritate et veritate. IHlajus-
imodique sane queerent Jesum in ten:plo Scriptura-
rum stantes, et inter ec dubitantes an venturus sit
Jesus ad diem festum.

409 21. « Dederant autem Phariszi et pontifices
mandatum, ut si quis cognovisset ubi esset, indica-
ret, ut eomprehenderent. eum **, » Vile ut dictus
est secessisse, quo nos etiam discomus in tem-
pore idem facere. Ac profecto attende neque ponti-
fices, neque Phariszos nosse ubi sit Jesus, et quod
nescientes deut mandatum ut si quis agnoverit ubi
sit, indicet illis ut comprehendant eum. Atque
etiam aliter dices, quod qui Jesu insidias moliun-
(στ, nesciunt ubi sit; quam ob causam olia dant

πὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς, διδάσχοντες διδασχαλίας, Ρ mandata a mandatis Dei, docentes doctrinas ho-

ἐντάλματα ἀνθρώπων᾽ xal εἰσιν αὐτῶν αἱ ἐντολαὶ
ἃς διδόασι Φαρισαῖοι καὶ ἀρχιερεῖς τῶν σωματιχῶν
τυγχάνοντες Ἰουδαίων χατὰ τοῦ 'IncoU: βούλονται
γάρ τινας μηνῦσαι αὐτοῖς τὸν ᾿Ιησοῦν, ἵνα αὐτὸν
ὑποχείριον λαδόντες προδῶσι. Καὶ φήσεις πάντα
τὸν περιεργαζόμενον τὰ περὶ τὸν Χριστιανισμὸν,
ἐπὶ τῷ αὐτὸν ἀνατρέπειν, καὶ κατηγορεῖν, Φαρι-

*? Joan, xvj, 2. ?* Joan. 1, 30. *' Joan. viu, 40.
?! Joan. xi, δ1. ** Mauh.. xv, 9; Marc. vn, 7.

minumque nandata **. Et. sunt ipsorum mondata
qux Pharismi prebent, et pontifices corporalium
Judzorum, adversus Jesum : volunt enim quosdam
indicare sibi Jesum, ut illum mancipium acceptum
prodant. Dices etiam omnem curiose perserutaniem
Christianismum, quo subvertat illud et accuset,
Pbarissum quemdam 6:86, eX non bonum pontifi

?!joan, x1,56.. ** Luc. x15,12-105.. ** 1 Cor. v, 8,

(69) Codex Dodleianus recte habet, ἀνώγεων" Regius vero male ἀναγκσῖον.

(70) Codex Bodleianus, αὐτόν " Regius, ἐσυτόν.

Digitized by Google
