<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
αὕτη ἐκλάσεως ἀδήλου ἦμιν, ἀλλὰ καὶ ἵνα μὴ (60)
ἡμεῖς πρόφασις γενώμεθα τοῦ ἁμαρτωλοτέροις γενέ-
σθαι καὶ ἀσεβεστέροις τοῖς οὐκ ἂν μὲν τῷ ἔργῳ τοῦ
ἤμουν τελεχθεῖσα· τὸ αἷμα γενομένος ἔνοχος, εἰ τὰ
παρ᾽ ἑαυτοὺς ποιοῦντες ἑκχέλκομεν τοὺς μέχρι θανα-
του ἡμῶν ἀποδωλέοντας, ἱσόμοιοις δὲ ἐν πλάνοις, καὶ
βαρύτερας χολάσαι παρ᾽ ἡμᾶς, ἢ φιλαυτοῦντες καὶ
μὴ κατὰ ἔκτενον σκοποῦντες ἐπιδιώξωμεν αὐτοὺς τῷ
θεαριβεῖα, οὓ τῆς ἀνάγκης εἰς τοῦτο καταλαβοῦ-
μεν. Εἴπερ γὰρ καὶ ὁ προσάρξεις τις γεινόμμενος ἁμαρ-
τίας, τῷ αὐτῷ ἐπι ταύτην χειχνγμέναι τὸν διαμαρτά-
νε, τίσει δίκας ἐπὶ τοῖς δὲ αὐτῶν ἀνθρώποις τινὶ ἁμαρ-
τημένοις, πῶς, οὖν καὶ ὁ παρών [s. παρὼν] ἐκκλησιά,
ἧν μὴ ὁδὲν προσθέῃ Χριστιανοὺς γίγνεσθαι, καὶ ἑπ-
θούλος τις κατὰ τὸν Ἰησοῦν θεοσεβέας μὴ ἐκκλησίας
μεν, καὶ προσπαροῦντας δὲ, οὔκὶ καὶ περὶ τῆς ἐκεί-
νων ἀμαρτίας ἄξοσι λόγον, ἵνα, τὸ δουν ἐπὶ τῇ εἰς τὸ
μαρτυρεῖν προθυμίᾳ καὶ τῇ εἰς τοῦτο ἀνδρεία, τεμῆς
καὶ ἀποδοχῆς ἄξιος ἢ πᾶρα τῷ ἐνδοξομένω Θεῷ,
καὶ ὁμολογουμένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ Σωτῆρι· Ὅτι δὲ ἡμῶν
ἔνεκεν τα τοιαῦτα γέγραπται, ἴν᾽ τιμῆς, παραδείγμα
ἔχοντες τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις αὐτοῖς μι-
μηταὶ γενώμεθα, παραστήσει ἡ λέγουσα Γραφή·
Ἐξῆλθον οὖν αὐτοὶ πρῆσαι, καὶ οὐδαμὲ ἐπέβλαψαν
ἑπ᾽ αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ ὅπου ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐ-
τοῦ. ῾Ως γὰρ, κατὰ τὸ ῥηθὸν τοῦτο, διά τοῦτο, οὐδαμὲς
ἐπέβαλεν ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν χεῖρα, παρόντα καὶ μὴ φεύ-
γοντα, ἔτι μέτρω ἐληλύθει ἡ ὥρα αὐτοῦ, ὅτως καὶ
χωρὶς τοῦ ἀναχωρῆν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ μηδέπω αὐ-
τοῦ ἐξεστηχείναι τὴν δόραν, ὁ κατέσχητο μὲν ἂν, C
ὅμως ὅδε οὐκ ἐπόβλεψεν αὐτῷ οὐδεὶς τὴν χεῖρα. Διόπερ
(61) ἀκουστόντα ὁ μόνον τοῦ, ; Εἰν ἄδυνατον ὑμᾶς
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἔτεραν, καὶ τῶν
ἔργῳ, ἀλλὰ καὶ ὅτι ἠνίκα συνεβουλεύσαντο, ἵνα ἀπο-
στερήσων τὸν Ἰησοῦν ὁ ἀρχιερεύς καὶ οἱ φαρισαῖοι,
ὅτι εὐλόγηστον τηροῖν, οὐκέτι παρρησία περιππαῖετ
ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ἀλλ᾽ οὕτως εἰς ἄλλην πόλιν ἀνα-
χρήσεσθαι ἔβλον πεπληροφορημένῳ, ἀλλὰ τὴν ἀνακευχ-
ρησάμε· γέγραπται γὰρ· ῞Ο οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι
παρῆσεν περισπαίνετ ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλὰ ἀπήλ-
θεν ἐκεῖθεν εἰς τὴν χώραν ἡγῆς τῆς ἔρημου, εἰς
Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν. Καὶ οὐ μόνος γέ ἐκεῖ
ἀπελθὼν, ἀλλὰ μαθητὰς ὀφορμῷν διδοὺς τοῖς ζη-
τούντοὺς αὐτόν, καὶ τοὺς μαθητὰς μεθ᾽ αὑτοῦ παρει-
ληφεν, κ. καὶ ἕτερε μετα τῶν μαθητῶν. Τοῦτο
τόν ἑστι καὶ τὸν τῷ κατα Ματθαῖον γεγραμμένον
ὅτι, ἀκούσας, ὁ Ἰωάννης παρέδωκεν, ἀνεχώρησεν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ καταλιπὼν τὴν Ναζαρὲτ, ἐλ-
θὼν καταῤ᾽ ἄφενα κατὰ Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν,
ἣν ὁρίος Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλίμ, καὶ ἐπὶ τὸν
καιρὸν δὲ ῥοθέας τοῦ συλληφθῆναι, ἐστήρσεν, ὑπὲρ
οὐ μὴ παρ᾽ ταὐτοῦ τοῦτο παθεῖν, μήτε ἐν Ἰεροσ-
ολύμοις εὐρεθῆναι, μήτε ἐν τῷ ἱερῷ, ἵνβὰ ἔδειδασ
πολλάκις, μήτε τῆ ἄλλῃ τοιαύτῃ τόπῳ· ῞Εξῆλθε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
A sio simus ut magis peccatores magisque impii eva-
dant illi, qui nondum sanguinem nostrum quidem
reipsa effudisse rei sunt facti; si quae in nobis sunt
facientes, declinaverimus cos qui insidias nobis
vel ad mortem usque moliuntur; sed puniendi
aliroquin majori graviorique poena nostri causa, si
nostri amanter, rebus illorum posthabilis, expose-
rimus nos ipsos interficiendo, nulla nos necessitate
urgente. Nam si etiam qui alicui occasio peccati
factus fuerit, is poenas dabit ob ea quae sui causa
peccaverint aliqui homines; quomodo non eiam
poenas daturus est, qui cum declinandif facultaten
labeat, ne proditor ille Christiani sit hominis, et
insidiator cultus divini erga Jesum, non declinave-
rit; imo potius concitaverit, etiamsi quod ad
pronipultandam attinet fortitudinemque, hac in re
honore ac laude sit dignus apud Deum, quem pie
colit, apudque Servatorem, quem confessus fuerit?
Porro quod nostri causa haec scripta fuerint, quo
Jesus habereu us exemplar, 399 cujus in hujus-
cemodi rebus imitatores essemus, docet Scriptura
dicens: "Quaerebant igitur eum comprehendere, et
nullus in eum coniecit manum, quod nonum
venisset hora ejus". Ut enim, juxta hunc textum,
nullus in eum coniecit manum, praesente, et non
fugientem, quia nondum venisset hora ejus; sic
eliam si non necessisset in eo tempore, quo non-
dum instabat hora ejus, eum haudquaquam deteri-
turi fuissent, et similiter nullus in eum coniecit
manuum. Quocirca intelligendum est non tantaum
illud": Si persecuti vos fuerint in una civitate,
fugite ad aliam, et ea quae sequuntur; sed etiam
hoc, quod quando uoa consulaverunt pontifices et
Pharisaei ut Jesum interficerent, id quodr rationi
erat maxime consentaneum servans, Servator non
amplius propalans ambulabat inter Judaeos; sed
neque in aliam urbem secessit turbils pleinam, sed
in quamdam urbem eorum positam. Scripum
est enim: "Jesus igitur jam non propalau ambulabat
labat inter Judaeos; sed abiit illinc in locum de-
serto proximum; nempe in civitatem quae dicitur
Ephraim. Nec sane solus eo conicessit, verum ne
ullam occasionem se quaerentibus daret, discipulos
eiam secum assumpsit, illicque versabatur cum
discipulis." Tale quidem est etiam quod in Evange-
lio a Matthaeo traditio scriptum est; quando
audiens Joannem traditum esse, secessit in Gali-
laeam, relinquitque Nazareth, profectus habitavit
Capharum civitatem maritimam, in omnibus Za-
bulon, et Nephthalim; et cum tempus appereret
et comprehendelur, observavit ne ullo illud
paleretur, neque in Hierosolymis inveniretur, vel in
templo, ubi frequenter docuit, neque in ullo alio
simili loco: "Exivit enim cum discipulis suis
hunc locum optime restituit codex Bodleianus. In
codice Regio vitiose legitur, κατεὼχ τοὺν ἄν,
ἡμεῖς δήπερ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviaturas e variantes editoriais mantidas; indicado [s. ...] onde o original aparenta omissão/variante editorial. Correções de leitura incertas marcadas entre colchetes; palavras ilegíveis não foram encontradas neste recorte.</notas>
</pagina>