<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    707 ORIGENIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    loquar ⁶, « et quæ sunt ab eo loco, « ex Mesopota-
    mia accessivit me ⁷, » et sequuntur, perspicuum est
    quod propheta non erat; augurem enim fuisse scri-
    ptum est. Ac profecto si quis propheta est, is quidem
    propheta; sin vero quis prophetat, non continuo
    etiam est propheta. Tanquam si de re alia quampiam
    meliore dicerem: Si quis est justus, jus etiam per-
    sequitur; at si quis jus persequitur, non tamen sta-
    tim justus est; id quod intelliges notans dictum il-
    lud: « Juste quod justum est persequeris ⁸; » quan-
    doquidem hæc vocula juste non frustra præposita
    fuerit illis voculis, « quod justum est persequeris. »
    Facillimum enim factu esse reor, ut jus quis per-
    sequatur, sed non juste. Etenim qui faciunt opus
    aliquod ex bonum, ut ab hominibus glorificen-
    tur, verbi gratia, in pauperes benefiei, rem quidem
    justam fecerunt, haud tamen ex habitu justitiæ, sed
    ob vanam gloriam. Ac mea quidem sententia, juxta
    comparationem dicti hujus: « Juste quod justum
    est persequeris, » dicetur etiam hoc: Modeste id
    quod modestum est persequeris; et: Viriliter id
    quod virile est persequeris; et: Sapienter id quod
    sapiens est persequeris; ac deinde similiter in cæ-
    teris virtutibus. Hæc autem diximus ut conferre-
    mus cum propheta augurem, qui similis illi cum
    sit, non tamen est propheta. Hanc etiam ob causam
    continenter in prophetiis de prophetis dici arbi-
    tror: « Dicit Jeremias propheta ⁹, » et si quid his est
    simile. Porro qui nominum vim tenent, inquiunt non
    continuo si quis quid fecerit quod ad medicinam
    spectet, vel rem quampiam quæ ad sanitatem con-
    ducat, illum medicum esse; neque si quis quid fe-
    cerit quod ad artem ædificandi pertineat, domorum
    fabricatorem esse. Insuper ex his quæ de Caiapha
    scripta sunt, qui de Servatore prophetavit, dicere
    possumus animam quoque pravam suscipere pro-
    phetandi munus. Accusatur enim ab evangelistis
    Caiaphæ pravitas, qui erat pontifex anni illius, quando
    Servator noster, dum pro hominibus pateretur, per-
    fecit œconomiam. Matthæus etenim inquit ¹⁰: « Tunc
    profectus unus de duodecim, qui dicebatur Judas
    Iscariotes, ad principes sacerdotum dixit: Quid
    vultis mihi dare, et ego vobis illum tradam? At illi
    constituerunt ei triginta argenteos: » et paulo post
    inquit ¹¹: « Ecce Judas unus ex duodecim venit, et
    cum eo turba 386 multa cum gladiis et fustibus,
    a principibus sacerdotum, et senioribus populi. »
    Atque in his quidem principibus sacerdotum intel-
    ligimus etiam inesse Caiapham, quod de illo lesta-
    tim sit eum pontificem esse anni illius ¹². Aperte
    autem post hæc Matthæus inquit ¹³: « At illi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,900,850">
    Ἀριθμὸς ἀναγεγραμμένα (3), φάσκων· « Τὸ ῥμα
     ἐὰν ἐμβάλ ὁ Θεὸς εἰς τὸ στόμα μου, τοῦτο λα-
    λήσω. » καὶ επὼν τὰ ἀπὸ τοῦ· « Ἐκ Μεσοποταμίας
    μετεπέμψατό με, » καὶ τὰ ἑξῆς, σαφές, ὅτι προφή-
    της οὐκ ἦν· μάντις γὰρ εἶναι ἀναγέγραπται (4).
    Εἰ τις μὲν οὖν προφήτης ἐστί, πάντως προφητεύει·
    εἰ δέ τις προφητεύει, οὐ πάντως ἐστὶ προφήτης.
    Ὥσπερ καὶ ἐπ ἑτέρου τινὸς τῶν χρειωδῶν τοιούτων
    ἔλεγον· Εἰ μέν τις ἐστὶ δίκαιος, τὸ δίκαιον διώκει·
    οὐ μὴν εἴ τις τὸ δίκαιον διώκει, δίκαιός ἐστιν ἐκεῖνο,
    ὅπερ (5) συνήσεις ἐπιστήσας τῷ· « Δικαίως τὸ δί-
    καιον διώξῃ, » εἴπερ μὴ μάτην τὸ, Δικαίως, προ-
    τέτακται (6) τοῦ· « τὸ δίκαιον διώξῃ· » δυνατὸν γὰρ
    οἶμαι τὸ δίκαιον διώκειν, ἀλλ' οὐ δικαίως· καὶ γὰρ
    οἱ ποιοῦντες πρὸς τὸ δοξασθῆναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
    ἔργον καθ' αὑτὸ καθῆκον, φέρε εἰπεῖν, εἰς πένητας,
    δίκαιον μέν τι πεποιήκασιν, οὐ μὴν ἀπὸ ἕξεως δι-
    καιοσύνης, ἀλλ' ἀπὸ κενοδοξίας. Οἶμαι δ' ὅτι ἀνά-
    λογον τῷ· « Δικαίως τὸ δίκαιον διώξῃ, » λέγοιτ' ἂν
    Σωφρόνως τὸ σῶφρον διώξῃ· καί· Ἀνδρείως τὸ
    ἀνδρεῖον διώξῃ, καί· Σοφῶς τὸ σοφὸν διώξῃ, καὶ τὸ
    ἀνάλογον ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν. Ταῦτα δ' εἴπομεν
    ὑπὲρ τοῦ παραβαλεῖν ὁμοῦν τι τῷ προφήτῃ μάν
    τινα, οὐ μὴν προφήτην εἶναι. Διὰ τοῦτο δ', οἶμαι,
    συνεχῶς ἐν ταῖς προφητείαις περὶ τῶν προφητῶν
    λέγεται τό· « Εἶπεν Ἱερεμίας ὁ προφήτης, » καὶ
    εἴ τι τούτοις ὅμοιον. Οἱ δὲ περὶ τὰ ὀνόματα δεινοί
    φασιν, ὅτι οὐχί, εἴ τις ατρικόν τι ἐποίησεν, ἢ τν
    πρὸς ὑγίειαν συμβαλλομένων ἕν, ἰατρός ἐστιν ἐκεί-
    νος· οὐδὲ εἴ τις οἰκοδομικόν τι πεποίηκεν, οἰκοδόμος
    ἐστὶν ἐκεῖνος. Ἐκ δὲ τῶν περὶ τὸν Καΐαφαν ἀνα-
    γεγραμμένων, προφητεύσαντα περὶ το Σωτῆρος.
    ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι καὶ (7) μοχθηρὰ ψυχὴ ἐπιδέχεταί
    ποτε τὸ προφητεύειν· κατηγορεῖται γὰρ ἡ τοῦ Καΐαφα
    μοχθηρία, ὃς ν ἀρχιερεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου,
    ὅτε  Σωτὴρ ἡμῶν τὴν ἐν τῷ πάσχειν ὑπὲρ ἀνθρώ-
    πων ἐπιτελεῖ οἰκονομίαν, ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν
    Ματθαῖος μὲν γάρ φησι· « Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν
    δώδεκα, λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς
    ἀρχιερεῖς επε· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν
    παραδώσω αὐτόν; Οἱ δ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα
    ἀργύρια· » καὶ μετ' ὀλίγα· « Ἰδοὺ Ἰούδας, φησίν,
    εἷς τῶν δώδεκα ἦλθε, καὶ μετ' αὐτοῦ χλος πολὺς
    μετὰ μαχαιρῶν κα ξύλων, ἀπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ
    πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ. Ἐν τούτοις μὲν οὖν τοῖς
    ἀρχιερεῦσι νοοῦμεν εἶναι καὶ τὸν Κααφαν, ἐπεὶ
    μεμαρτύρηται ἀρχιερεὺς ν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκείνου.
    Σαφῶς δὲ μετὰ ταῦτα  Ματθαός φησιν· « Οἱ δὲ
    κρατήσαντες τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον πρὸς τὸν Καΐα-
    φαν τὸν ἀρχιερέα, ὅπου οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ πρε-
    σβύτεροι συνήχθησαν· » καὶ μετ' ὀλίγα ἐπιφέρει·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,960">
    ⁶ Num. xxi, 38. ⁷ Num. xxiii, 7. ⁸ Deut. xvi, 20. ⁹ Jerem. xxviii, 5; vi, 15; xxxiv, 6; xlii, 4.
    ¹⁰ Matth.xxvi, 14. ¹¹ ibid. 47. ¹² Joan. xi, 49. ¹³ Matth. xxvi, 57.
    (3) Idem codex Regius, γεγραμμένα.
    (4) Μάντις γάρ εἶναι ἀναγέγραπται. Jos. xii,
    23, ex Hebræo סֹפֵר. Al Num. xxii, 6, Βαλαὰμ
    υἱὸν Βεὼρ Φαθουρά, ex Hebræo פתור, hoc est,
    « de Pethor, » ut recte vertunt Onkelos, Tawassius
    Persa, Samaritanus et Arabs. Vulgata autem red-
    dit, « hariolum; » Syrus, « somniorum interpre-
    tem, » quasi legerint ידע. Jonathan utramque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,960">
    notationem comprehendit, vul'que a Balaamo, qui
    erat יעץ patriam ejus יעץ nomen traxisse.
    Heortius.
    (5) Ὄπερ. Videtur παρέλκειν et resecanum.
    (6) Codex Regius, προστέτακται.
    (7) Idem codex Regius, ἔστιν ὅτε καί, etc., omis-
    so εἰπεν, quod Bodleianus restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto. Caracteres hebraicos presentes nas notas de rodapé (סֹפֵר, פתור, ידע, יעץ).
  </notas>
</pagina>