<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    783 ORIGENIS 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    non valentibus. • Nolite judicare, 429 ne judice- nimi**, e et illud: « Ne Judiceis quidquam ante tempus, donec venierit Dominius ». Rursus in hac, quoniam dixi exempli gratia, centum numero existentibus his quæ servant dum creduntur, his cæntum firmiter credendum, omnem habere fidem; non habentem vero fidem erga aliquam eorum cenum, vel varie affectum firmitate erga ea quæ cre duntur, non habere omnem fidem, explanationis gratia exponemus talia: Ave omnia credido unum esse Deum, qui omnia condidit, et perfecit; qui que omnia fecit ut essent, ex re non exsistente: quin etiam credamus necessse est Jesum Christum esse Dominum, et omni veritati, quæ de ipso dici tur sunt juxta illius divinitatem, tum juxta illius .humanitatem: in Spiritum etiam sanctum credendi necessitatem habemus: et quod liberi arbitrii cum simus, punimur ob ea quæ peccamus, honore -amur vero ob recte facta. Age igitur ponamus, si quis se credere in Jesum putans, non credat unum =esse Deum Legis, et Evangelii, cujus gloriam cœli, tanquam ab ipso facti, enarrant, et firmamentum annuntiat opera manuum suarum** , tanquam ea -rum opus; huic profecto maxime deerit fidei ca-put. Vel rursus si quis credat Jesum sub Pontio -Pilato præside cruci affixum, sacram rem quan -dam, et salutarem mundo alluisse; non item cre -dulus eum ex Maria Virgine, et sancte Spiritu or -tum assumpsisse, sed ex Joseph et Maria: huic etiam deerunt maximœ necessaria ad habendam o omnem fidem. Rursus e regione si quis divinitatem illius admittat, humanitatemque ejus ofensus nihil .humani circa eum factum fuisse credat, vel hypo -stasin suppressisse, huic quoque non vulgaria deerunt -ad omnem fidem. Econtrario denuo si quis huma -nas de eo res admittat, spreta hypostasi Unigeniti vel Primogeniti omnis creaturæ; haudquaman is -licere poterit omnem se habere fidem. Sicque mi -hi per ordinem considera; ut videamus quanta res sit absque ulla defeci ut et constanter omnem ha -bere fidem, adeo potens, quando tota est in ho -minis anima, ut vel montes (qualescunque sint illi) transferre possit: 430 cum omnes quidem homi -nes loco dimovere valeant montem, vel montes quos Jesus ostenderit; sin vero quædam defuerint D perfecte fidei, desit etiam potentia transferendi montes. Ac, profecto tali in hujusmodi rebus utar exemplo: Ut tales, totque habentes vires, primum navium deducunt in mare; sin• vero vel unus coope -rarius, vel vires alicujus rei his defuerint, non de- ** Matth. vii. 1. •• I Cor. iv. 5. •• Psal. xviii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    Α ὁ τὰ πάντα κτίσας, καὶ καταρτίσας, καὶ ποιήσας ἰδ -τοι μὴ ὤν ὅντος ἐξ ὅ ἐίναι τὰ πάντα. Χρὴ δὲ καὶ πρεστέγv, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ πᾶσα ᾧ περὶ αὐτοῦ κατὰ τὴν θεότητα καὶ τὴν ἀνθρωπότητα ἀλήθεια· δεῖ δὲ καὶ εἰς τὸ ἅγιον πιστεύειν Πνεῦμα· καὶ οἱαυτὴς οὖντες κολασθῂμεν μεν ἐγ' ὅ ἁμαρτάνοντες, τιμωρεῖσθα δὲ ἐφ᾽ οἷς εὐ πράττουσιν. Φέρε οὖν καθ᾽ ὑπόθεσιν, εἰ τις, δοκῶν (51) πιστεῦιν εἶς τὸν Ἰησοῦν, μὴ πιστευτὸι, ὅτι εἶς ἐστὶν ὁ Θεὸς ὁ Νόμου καὶ Εὐαγγελίου, οἷ τὴν δόξαν οὐρανοῦ, ᾧ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένοι, δηγούνται, καὶ τὸ στρέψαι · ἀναγγέλλει τῆς πολιτείας τῶν χειρῶν αὐτοῦ, ὡς ἔχρον τυγχάνον αὐτῶν· οὗτος ἂν τῷ μείζοτῳ λελώτι τῇ πίστει κεφαλαίῳ (52); ἡ πάλιν εἷ τῷ πιστευῖν ἐπ (53), ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου σταυρωθεὶς ἱερόν (54) τὰ χρήματα καὶ σωτήριο τῷ κόσμῳ ἐπιθεσθήμενα· αὖ οὖκ ἐκ Παρθένου τῆς Μαρίας, καὶ ἁγίου Πνεύματος τὴν γέννεσιν ἀνελήφθη, ἀλλ᾽ ἐς Ἰωσήφ καὶ Μαρίαν · καὶ τούτῳ ἂν λείπτοι εἰς τὸ πᾶσαν ἔχεν τὴν πίστιν τὰ ἀναγκατότατα. Πάλιν τε αἱ ἐπ ἂ ἡ ἁν (55) θεό -ρητα τὰ αὐτοῦ παραδεχόμενοι, τῇ δὲ ἀνθρωπότητι προ -κόπτον πᾶθεν ἀνθρώπινον περί αὐτῶν πιστεύειν γεγονέναι, ἡ ὑπόστασιν ἐληφέναι· καὶ τούτῳ δὺ λά -θοι πρὸς πᾶσαν τὴν πίστιν οὐ τὰ τυγχόντα. Η ἐl ἀνάπαισιν τά μὲν περὶ αὐτῶν ἀνθρώπινα προσαγο, τήν ὅ δε ὑπόστασιν τοῦ Μονογενοῦς, καὶ Προτοκό -του πάσης κτίσεως ἀθετοί· καὶ ὅρους δὲ ὅμοιαν λέγειν πάντα ἔχειν τὴν πίστιν. Καὶ οὕτως καθ'ἐξῆς μὰλ λίων θεωρήσομεν ὑπλήκον ἔσται τὸ ἀνελλήπως καὶ βεβαίως πάσχαν τὴν πίστιν ἔχων, τοσοῦτον συνηθῆ ὅτι πᾶς ἔστιν ἐν ἀνθρώπων ψυχῇ, ὥστε ἂ τὰ πάντα ποτὲ ἐστὶ τὰ θερά, μεθεστάνεια αὐτὰ δύναται· πά -των μὲν τῶν ἀνθρώπων δυναμένων μεθεστάνειν το δεκνύμενον ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ὅρος, καὶ τὰ δεκνύμενα αὐτᾷ· εἰ δὲ λείπωι τινὰ τῇ πάσῃ πίστει, λείπειν τῇ δυνάμει τοῦ μετατεῖναι ἔργ. Καὶ χρήσιμον γε καὶ τοιούτου και εἰς ταῦτα παραδεδεγμένα· ὥστεν καθολ -κῶσαι οἱ τοιούτοι, τοιαῦτα δύναμει ἔχοντες, τρώς εἰς θάλασσαν τὴν ναῦν· εἰ δὲ λείπουν οὗτοι κἂν τὴν τῶν συνεργῶν, ἡ τῇ δυνάμει τινὲς, οὐκ ἂν καθάλακτον ἂ ναύς· οὕτως αἱ ὅποι πᾶσαι μετατυθέντες εἴσι καὶ ἄρη, ἡ πᾶσα πίστις· τοιούτον δὲ λείπεις τῇ δυνάμει τῆς τῶν ὀρῶν μεταθεσεως, ὅσον λείπει πρὸς τὸ πάντω τὴν πίστιν ἔχειν, ὅ τι κατ᾽ αὐτὴν ἔσται. Καὶ ἑλα μη χρήσιμον ἅλα ταῦτα ἐξηγάγετο διὰ τοὺς μαθητάς, ὡς εἴπαμεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς πόδας, πρὸς οὓς εἶπέν· ἀν ὑπολάβω ὅ μὴ Ἐξετάσας, ὡς μὴδεμὶν πλείονα σκευ -τας, τὸν Ἀπάρτι λέγω ὥΣιν περὶ τοῦ γενέσθαι, καὶ πιστεύειν, ὅταν γέννῃ, ἐπεὶ ἐγὼ εἰμὶ. ᾿Αμὰ δὲ καὶ ἀναπτυσκόμενος ὁ λόγος δείκνυσι παλαικὴ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (51) ET c., δοκεῖν, etc. Quemadmodum Valen -tinianĭ eorumnque conscientiæ. (52) Ἀγ' τῶ μεγίστου λείλοι κἴσι τῆς πίστεως κεφα λαιῷ. His verbis hians qui in codice Regio erat, reparatur ex codice Bodleiano. (53) H πάλλη εἰ τις πιστευων, ὅτι, etc. Haec haeresis ad Carpocratianos, Ebionitas, Cerinthia -nos, atlanque Christiani nominis propaudia pertinet. (54) Codex Regius, ἔτερον. (55) Πάλιν τε αἱ εἰ τἔν μέν, etc. In ipsis Ec -clesiœ incunabulis successit hæc haeresis, eamque jugulat Joannes, I Epist. IV. 3: Πᾶν πνεῦμα ὃ μὴ ὁμολογεῖ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐλήλυθικεν, ἐκ Θεοῦ οὐκ ἔστιν. Hæc erat τῶν, quæ pacificavit et docta quomoj, quæ in variis sectis dissipata est. His S. Iohannes Magnet, Saturninus, Basilides, Valentiu -nus, Feriolus, Marcionus, Apelles, aliique de se nonu mus et erunt. Vide Theodoretum, Haeretic. Fab. lib. 3. cap. 11 et 14. Huetius.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé em latim e referências editoriais. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme imagem; marcas de paginação no cabeçalho. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem; não foram inseridas palavras não visíveis.</notas>
</pagina>