<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    781 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    κυρίως ἂν λεχθησομένης τῆς ἀτελοῦς σοφίας, ἢ σω-
    φροσύνης, ἢ εὐσεβείας, ἢ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ
    καταχρηστικῶς, καὶ τῶν ἐν ἑκάστῃ ἀρετῇ προσκο-
    πτῶν ὁμωνύμως τῇ τελείᾳ νομαζομένων· οὕτω γὰρ
    σοφὸς λέγεται ὁ ἁμαρτάνων μέν τινα ὡς ἐλέγχου
    δεῖσθαι, οὐ μὴν κα μισῶν τοὺς ἐλέγχοντας, ἀλλὰ καὶ
    μᾶλλον ἀγαπῶν, καθὼ γέγραπται· ‹ Ἔλεγχε σοφόν,
    καὶ ἀγαπήσει σε · › οὕτω δὲ καὶ σοφὸς λέγεται, ἐπι-
    δεκτικὸς ὢν τέρων θεωρημάτων σοφίας, καὶ μηδέπω
    ἔχων τὰ δεύτερα, καθὼ λέγεται καὶ τό · ‹ Δίδου σο-
    φῷ ἀφορμήν, καὶ σοφώτερος ἔσται. › Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ
    ταῦτα ἐληλύθαμεν, δεικνύντες, ὅτι ἐνδέχεται τὸν
    ἤδη πιστεύοντα μανθάνειν τινά, ἵνα πάλιν πιστεύῃ,
    καὶ διὰ τῆς προσθήκης τῶν μαθημάτων προστιθέναι
    τῇ πίστει. Εἰ δ βουλοίμεθα εἰδέναι τίς ἐστιν ὁ πᾶ-
    σαν ἔχων τὴν πίστιν, λάβωμεν, ἐπὶ παραδείγματος,
    κεφαλαιωδῶς τὰ ἐν τῷ πιστεύεσθαι σώζοντα τὸν πι-
    στεύοντα, φέρε εἰπεῖν, ἕνα τὸν ἀριθμὸν ἑκατόν, καὶ
    λέγωμεν, ὅτι  μὲν τὰ προειρημένα ἑκατὸν ἀδιστά-
    κτως παραδεχόμενος, καὶ ἑκάστῳ αὐτῶν βεβαίως πι-
    στεύων, πᾶσαν ἔχει τὴν πίστιν · ὁ δὲ λοιπὸν ἐν τινι
    ἀριθμῷ τῶν ἐν τῷ πιστεύεσθαι σωζόντων, ἢ τ πρὸς
    τὰ πιστευόμενα βεβαιότητι, τοσοῦτον λείπει τοῦ πᾶ-
    σαν ἔχειν τὴν πίστιν, ὅσος ἀριθμὸς πιστευὼν ἐνδεῖ,
    ἢ ὅσον ἀφέστηκε τῆς περὶ τῶν πιστομένων βεβαιότη-
    τος, εἴτε πάντων, εἴτε τινῶν· ἵν' ἐπὶ τοῦ παρόντος
    δοθῇ τισι μὲν δύνασθαι βεβαίως πιστεύειν τινά · τισι
    δὲ πιστεύειν μὲν, οὐ βεβαίως δέ · πλὴν ὁμολογουμέ-
    νως δοθεὶν ἀμήχανον ἀποδείκνυσθαι τὸν ἐν ἑν ἀτελῆ
    ῥηθέν (47) ἔχειν βεβαιότητα · ὅτι οὐ τοῖσον ἀπόστημα
    ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ πιστευόμενα βεβαιότητος ἀπέχει
    ἕκαστος τῶν, ἵν' οὕτως ὀνομάσω κατὰ τὴν Γραφήν,
    ὀλιγοπίστων, καὶ τὴν πρὸς τὰ πιστευόμενα βεβαιό-
    τητα οὐδέπω ἀνειληφότων. Τούτοις δὲ ἕπεται διὰ τό ·
    ‹ Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω σοι, › καὶ διὰ τό ·
    ‹ Ἡ πίστις σου (48) σέσωκέ σε, › ἑκάστ ἀπαντῆ-
    σαι κατὰ τὴν ἐν τῇ δικαίᾳ κρίσει τοῦ Θεοῦ ἀμοιβήν,
    ἀνάλογον τοῖσδε καὶ τοσδε πίστει, κα σωτηρί (49) ·
    εἰ γέ ἐστι τις καὶ ἐν ταύτῃ σωζομένων διαφορά, ὡς
    τό · ‹ Ἐν μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμν, ›
    φθάνων καὶ ἐπ τὰ μέτρα τς πίστεως, καὶ τὰ μέ-
    τρα τῆς ἀπὸ Θεοῦ ἀμοιβῆς, καὶ σωτηρίας. Ὁ δὲ τὸν
    τούτων κατανoήσας λόγον θεωρήσει πῶς εὐλόγως ὡς
    μὴ δυναμένους κρίνειν τοὺς ἀνθρώπους λέγεται · ‹ Μὴ
    κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε, › καὶ τό · ‹ Μὴ πρὸ καιροῦ
    τι κρίνετε, ἕως ν ἔλθῃ ὁ Κύριος. › Πάλιν εἰς ταῦτα,
    ἐπεὶ ἔλεγον, ὡς (50) ἐπὶ παραδείγματος, ἑκατὸν ὄν-
    των τῶν σωζόντων ἐν τῷ πιστεύεσθαι, τὴν μν τοῖς
    ἑκατν βεβαίως πιστεύοντα πᾶσαν ἔχειν τὴν πίστιν,
    τὸν δὲ λείποντα τῇ πρός τινα τῶν κατὸν πίστει, τῇ
    πρὸς τὰ πιστευόμενα βεβαιότητι διαφόρως, μὴ πᾶσαν
    ἔχειν τὴν πίστιν· ἐκθήσομαι σαφηνείας ἕνεκεν τοιαῦ-
    τα. Πρῶτον πάντων πίστευσον, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A perfectam modestiam, atque etiam sic pietatem, et
    cæteras virtutes; sic aliquis diceret perfectum in
    virtute credendi, eum omnem habere fidem. Hæc
    428 autem dico, tanquam sapientia, modestia,
    pietas, cæteræque virtutes imperfectæ non possint
    a nobis proprie nominari, sed abusive; cum etiam
    perfectos qui efficitur in unaquaque virtute, nomi-
    netur æquivoce cum eo qui est virtute perfecta.
    Nam hunc in modum sapiens dicitur, qui in qui-
    busdam quidem offendit, ut objurgatione egeat,
    haud tamen odit objurgantes, imo vero diligit,
    juxta quod scriptum est 39 : ‹ Argue sapientem,
    et diliget te; › hunc etiam in modum sapiens di-
    citur ille, qui capax cum sit aliorum speculatio-
    num sapientiæ, nondum quæ restant habet, juxta
    quod dicitur illud etiam 40 : ‹ Da sapienti occasio-
    B nem, et sapientior erit. › At enim huc devenimus,
    ostendentes contingere, ut qui jam credit, discat
    aliqua rursum crediturus, et per additamentum
    eorum quæ didicerit, addere fidei. Sin vero videre
    volumus quisnam sit qui omnem habeat fidem,
    sumamus, exempli gratia, breviter quæ credentem
    servant, dum creduntur : sintque, ut ita loquar,
    numero centum, et dicamus eum quidem qui hæc
    centum, quæ prædiximus, sine ulla hesitatione
    accipit, singulis ipsis constanter credens, omnem
    habere fidem; deficientem vero in aliquo numero
    rerum earum quæ servant, dum creduntur, vel
    minus firmum existentem erga ea quæ credentur,
    eo magis abesse ab habendo omnem fidem, quo
    plures numeri sibi credenti defuerint : quoque
    magis abfuerit a firmitate eorum quæ creduntur,
    sive omnium, sive aliquorum (ut interim demus
    aliquem aliquibus constanter credere posse, ali-
    C quibus vero credere, sed non constanter), attamen
    omnium consensum dederis difficillimum demon-
    stratu esse, ut cui unus defuerit numerus, nihil
    habeat firmitatis : eo quod non æquali distantia di-
    stet a firmitate, erga ea quæ creduntur, unusquis-
    que eorum qui sunt, ut ita loquar juxta Scriptu-
    ram, exigua fide præditi, et qui nondum recepe-
    runt firmitatem erga ea quæ creduntur. His vero
    consequens est, propter illud : ‹ Juxta fidem tuam
    fiat tibi 41, › et illud : ‹ Fides tua te servavit 42, ›
    D unumquemque habere retributionem quæ est in
    justo judicio Dei, juxta proportionem talis et talis
    fidei et salutis : quandoquidem in hac est eorum
    qui servantur differentia : adeo ut illud : ‹ Qua
    mensura metiemini, eadem mensura remetietur
    vobis 43, › pertingat etiam ad mensuras fidei, et ad
    mensuras retributionis, et salutis quæ est a Deo.
    Hanc rationem qui consideratir diligenter, videbit
    quomodo merito dicatur hominibus, quasi judicare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    39 Prov. IX, 8. 40 ibid. 9. 41 Matth. IX, 29. 42 ibid. 22; Marc. X, 52. 43 Matth. VII, 2; Marc. IV, 24.
    (47) Codex Regius perperam habet, ὁμολογουμέν
    ως δοθεῖσαν ἀμήχανον ἀποδείκνυνται τὸν ἐν-ατελῆ
    πρὸς μηδὲν, etc. At codex Bodleianæ lectionem
    nostri textus exhibet, quæ certe vera est. — Cor-
    tius forsitan ad verum accederet, si πρὸς ante μηδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,960">
    ex cod. Reg. restitueretur. EDIT. PATROL.
    (48) Σου. Deest in codice Regio, sed legitur in
    Bodleiano.
    (49) Codex Regius habet σωτηρίαν, male.
    (50) Codex Regius, πάλιν ταῦτα ἐπεὶ λέγω ὡς, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino mistos.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos inferiores.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
    Número 428 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>