11

ORIGENIS

"8

declaratur ex his qux: mox huie dieto, « Sic. in A συγχεῖται ἡ δικαιοσύνη τοῦ θεοῦ, χαὶ «b xav ἀξίαν

Christo omnes. vivificabuntur, » subjungnntur,
nempe, « Unusquisque autem in. $uo ordine *'. »
Rursusque varie ipsos considerabis ordiues eorum
qui in Chrísto sunt. viviflcandi, qnando impletur
ilud, « Omnia dedit ei Pater in manus *5, » illud
notans : « Primiti:e Christus ; deinde hi qui sunt
Christi, in adventu ejus ; deinde finis ; » qui fl-
nis cum Christo in adventu cjus instabit, « cum
tradiderit. regnum Deo et Patri ; prius omni prin-
cipatu , et omni potestate, ac virtuteabolitis*?, »
[(87) Hac autem saut, ut arbitror, cum quibus lu-
cia est, ut Jam non sit principatus, non potestas,
non etiam virtus, cum quibus est lucta et collucta-
tio ** : ob eamque causam jam Juctze nullus erit

ἕχαστον οἰχονομεῖσθαι" ὅπερ δηλοῦται ἐπιφερομένω
τῷ, € Οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται,»
τοῦ" « Ἕχαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. » Πάλιν τι
αὑτὰ διαφόρως νοήσεις τάγματα τῶν ἐν Χριστῷ ζω»-
ποιηθησομένων, ὅτε πληροῦται τὸ, « Πάντα ἔδωχιν
αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, » ἐπιστήσας τῷ'
«᾿Ἀπαρχὴ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρ.
οὐσίᾳ αὐτοῦ, εἶτα τὸ τέλος » ὅπερ τέλος μετὰ τοῦ
Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ἐνστήσετα:, « ὅτε τα-
ῥαδώσει τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, πρότερον
χαταργήῆσας πᾶσαν ἀρχὴν, xaX πᾶπταν ἐξουσίαν, xà
δύναμιν. » Ταῦτα δ᾽, οἶμαι, ἐστὶ πρὸς ἃ ἡ πάλη, ἵν:
μηκέτι ἢ ἀρχὴ, xax ἐξουσία, καὶ δύναμις" πρὸς ἃ ἡ
πάλη, καὶ διὰ τοῦτο μηκέτι ὑπάρχῃ πάλη, χαταργη-

relicus locus, omni principata, potestate οἱ vir- B γείσης πάσης ἀρχῆς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεω;.

tute. deletis. ] Movet autem me ut. eredain princi-
patum omnem , et potestatem oronem, et virtutem
omnem qua desiruuntur, ea esse adversus 402 no-
bis sit pugna, eo quod hls qnx Paulus dixit mox
suhjungatur : « Oportet cnim eum regnare, donec
posuerit omnes inimicos sub pedes suos : deinde no-
vissimus hostis aboleatur mors *! ; » quod profe-
cto cum hoc dieto, « Omnia dedit illi Pater in
manus ejus **, » convenit; id qnod apertius expo-
nens Paulus inquit : « Cum autem dicat omnia illi
subjecta esse , palam est. excipiendum essc eum,
qui subjecit illi omnia **, » Sin vero omnia subjecta
faere prieter eum qui subjecit ili omnia, perspicuum
est quod et is de quo scriptum est, « Coram Domi-
no omnipotente collum fregit **, » erit ex his
qui subduntur illi; victus ut. cedat Sermoni, Fi-
Jio Dei, cet ut subdatur imagini Dei, et sit sub-
sellimn Christi pedum. OEconomiam igitur as-
piciens ad bonam finem jam tendentem, &09
propter. illud : « Cum jam immisisset diabolus
jo eor Jud: Simonis Iscariotis, ut eum prode-
ret *5, » noverat omnia sibi Patrem dedisse , dedisse-
que in manus omnia capientes , ut omnia essent illi
mancipia ; vel omnia dedisse sibi Patrem iu manus
noverat, hoc est in actiones suas et recte facta ;
nam « Pater, » inquii, « meus ad hoc usque tempo-
ris operatur, et ego operor **. » Ceterum propter
illa quie a Deo exierant facta extra Deum, et extra

Κινεῖ δέ με εἰς τὸ τὴν χαταργουμένην πᾶσαν ἀρχὴν,
xaX πᾶσαν ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν εἶναι τὰ πρὸς ἃ ἡ
πάλη, τὸ ἐπιφερόμενον παρὰ τῷ Παύλῳ τούτοις, t$
«€ Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν ἄχρις οὗ θῇ πάντας τοὺς
ἐχθροὺς ὑπὸ πόδας αὐτοῦ" εἶτα ἔσχατος ἐχθρὸς χαταῦ-
γεῖται ὁ θάνατος" » xal συνάδει ve τῷ" « Πάντα ἔξω-
χεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ" » ὅπερ σσ-
φέστερον ἐχτιθέμενός φησιν ὁ ᾿Απόστολος" « Ὅταν δὲ
εἴπῃ, ὅτι πάντα ὑποτέταχται, δῆλον, ὅτε ἐκτὸς τοῦ ὑπὸ-
πάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα" νεἰ δὲ ἅπαντα ὑποτέταχται,
xai τοῦτο δῆλον, ὅτι ὑποτέταχται πάντα ἐχτὸς τοῦ
ὑποτάξαντος αὑτῷ τὰ πάντα, xat οὗτος περὶ οὗ γέ:
γρᾶπται, ε "Evosttov Κυρίου παντοτράτορος ἐτραχη"
Macs, » τῶν ὑποτασσομένων αὑτῷ ἔσται, ν'χηθεὶς ἐπὶ
τῷ εἶξα: τῷ Λόγῳ, καὶ ὑποταγῆναι τῇ εἰχόνι τοῦ Θεοῦ,
χαὶ γενέσθαι ὑποπόδιον τῶν Χριστοῦ ποδῶν. Τὴν τοίνυν
οἰχονομίαν βλέπων ἐπὶ τὸ χρη στὸν τέλος ὁδεύουσαν ἤδη,
διὰ τὸ, « Τοῦ διαδόλου βεθληκότος εἰς τὴν χαρδίαν,
ἵνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσχαριώτης,»ν
ἤδει, ὅτι πάντα ἔδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, xat ἔδωχεν
εἰς τὰς χωρούσας τὰ πάντα χεῖρας, ἵνα ἧ τὰ πάντα
αὑτῷ ὑποχείρια, ἢ πάντα ἔδωχεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς
τὰς χεῖρας, τουτέστιν εἰς τὰς πράξεις αὐτοῦ, καὶ
τὰ ἀνδραγαθήματα" «'O Πατήρ μον » γὰρ, φησὶν,
«ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. ». Διὰ τὰ
ἐξελθόντα δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔξω γενόμενα τοῦ Θεοῦ,
xai τοῦ μὴ βουληθέντος προηγουμένως ἐξελθεῖν
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἔλθη

enm qui noluisset principaliter exire ἃ Patre, exi- D τὰ (88) ἐξελθόντα εἰς τὰς χεῖρας ὁδῷ καὶ τάξει τοῦ

vit a Deo Jesus, ut αυ exierant venirent in manus
via et ordine Jesu, et disponerentur ad Deum ire
scquentia Jesum; et quia sequerentur Jesum, fu-
tura apud Deum, ex quo dictum est Petro: « Quo
ego vado, non potes me nunc sequi ; sequeris autem
postea **: » adhue enim habebat Petrus quod non
perinitteret. illum sequi Λόγον [et Filium Dei]. Si-
wile vero esse, sed juxta quamdam justam analogiam

V | Cor. xv, 95.
88 Joan. xii, ὅ. 551 Cor. xv, 27.

(87) H»c supplevimus e Perionio.

(88) Bc habet codex Bodleianus ; ín. codice au-
lem Hegio legitur : Διὰ τὰ ἐξελθόντα δὲ ἀπὸ τοῦ
Θιοῦ, ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔξω γενόμενον τοῦ

*5 Joan. xi 9. 4} Cor. xv.
* Job. xv, 95.

*

Ἰησοῦ, καὶ οἰκονομηθῇ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγειν ἀχο-
λουθοῦντα αὐτῷ, διὰ τὸ ἀχολουθεῖν αὐτῷ ἐσόμενα
πρὸς τὸν Θεόν" Πέτρῳ μὲν εἴρηταί ποτε" «Ὅπου
ἐγὼ ὑπάγω, οὐ δύνασαί μοι νῦν ἀχολουθῆσαι (89):
ἀχολουθήσεις δὲ ὕστερον᾽ » ἔτι γὰρ εἶχεν ὁ Πέτρος τὸ
μὴ ἐπιτρέπον αὐτῷ ἀχολουθεῖν τῷ Λόγῳ ἤδη ποτέ.
Τὸ δ᾽ ὅμοιον εἶναι νοεῖν σε δεῖ, ἀλλὰ χατά τινα δι-
χαίαν ἀναλογίαν λεχθησόμενον πρὸς ἔχαστον τῶν

95, 94. — "Ephes. vi, 13. *! [ Cor. v, 25, 25.
* Joan. xut, ἢ. ** Joan. v, 17, "' Joan, xiu, £6.

Θεοῦ, καὶ τοῦ μὴ βουληθέντος προηγουμένως ἐξελν
θεῖν ἀπὸ τοῦ εἰ Don τὰ, ei -

(89) Codex Regius, male, οὐ 50vasat με vuv, àxo-
λουθήσεις δὲ, etc.

Digitized by Google

