807
couvenerunt adversus Dominum, et. adversus Chri-
stum ejus **, » inquit 9* : « Dominus Inx mea, οἵ 58.
lus mea, à quonam metuam ? Dominus. protector
vite meg, a. quo. expavescam ? Dum appropinquant
snper me nocentes, ut devorent carues meas, tribu-
lantes me, et inimici mei, ipsi iufirmati sunt, et ce-
ciderunt. Si aciem struant adversum me castra, non
linebit cor meum ; sí. insurgat adversum me prze-
lium, in hoc ego sperabo. » Verumtamen quoJ di-
xit Jesus, sive Jude , sive Satanz : « Quod facis,
fac ocius, » nemo agnovit discumbentium ad quid dl-
xerit ; quidam enim putabant, quod instaret Pagcha-
tis dies festus, Jesum dixisse habenti marsupium
expensarum, et eorum qu:e dabantur in. usum pau-
perum, ut emeret ea quibus opus haberent ad diem
festum ; vel ut ex his qua collecta fuerant, daret
pauperibus, At Jesus non hoc dixerat ; sed videns et
Satanaim | ingressum, et Judam adimnittentein eum,
omnesque adversus se insidias, ad certamen veluti
exulus, et ad strenue se gerendum pro salute homi-
num adversum malum, id est diabolum, hoc dixit :
€ Quod facis, fac ocius. »

16. « Cum accepisset ergo ille offulam, exivit con-
tinuo: erat autem nox 5. » Dixerat quidem Serva-
tor Jude : « Quod facis, fae ocius; » at proditor
hac una in. re Magistro nunc paret ; sumpta nani-
que offula non moratur, sed, ut scriptum est, « exi-
vit continuo, » ut faceret ocius proditionis opus juxta
jussionem Jesu ; et vere. exivit; nec enim tantum
juxta sinpliciorem sensum exivit ex domo in qua
«cua flebat, sed etiam omnino exivit a Jesu ; non
secus atque illud : « Exierunt a nobis *'.» Arbitror-
que Satanam in Judam ingressum post offulàm ,
Íerre non potuisse ul esset in eodem loco cum 2686 ;
neque enim ulla convenientia est Christo ad Be-
liar *. Quaero insuper, nisi id curiosum est, quare
tandem liuic voci : « Cum accepisset offulam, » non
addatur, ei comedisset ; sed inspiciecs etiam tu ipse;
liuic entm. verbo accipiendi, comedendi verbum ad-
dunt evangeliste, eum voluot ; veluti in A pauis
benedictione seriptum est dixisse Jesum discipulis:
« Accipite, comedite **, » Age igitur, an acceptain
offulam non comederit Judas (etiamsi quadam eo-
rum quz dicturi sumus, convenire non videantur euim
superioribus), explanabimus in praesenti loco, judi-
cante lecturo utrum. oporteat adimittere quz dicen-
tur, « Cum inünxisset, » inquit, Jesus « offulam**,»
et dimisissel eam, scilicet. in catino, accipit (sic
enim intelliges illud, « cum » ergo « intinxisset of-
fulain, » ne redundet vox. accipit) ; deinde dicitur :
« Dat Jude Simoni Iscariota, οἱ post offulam, tunc
iugressus esl in illum Satanas. » Post offulam igi-
tur, forissse ἃ Juda nou comestam, anticipante Sa-

"Psal, p, 3. "* Pal.
xxvi, 46. δ Joan. in, 30.

(8) Mem codex Regius pro φησί habet xal,
male.
(9j Idem codex Regius, ὠνήσῃ.

xxvi, 1-5.

OnIGENIS

* Joan. χη! ,50.

hl
A σαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου, xat χατὰ vo Xo.
στοῦ αὐτοῦ, » φησί (8) * « Κύριος φωτισμός μον, καὶ
σωτὴρ μου Κύριος, τένα φοδηθήσομαι; Küpte ὕπερ-
ασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω; Ry
τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾽ ἐμὲ xaxoüveac, τοῦ φαγεῖν τὰς σάρ-
κᾶς μου, οἱ θλίδοντές με΄ χαὶ οἱ ἐχθροί μου, αὐτὸ
ἐσθένησαν καὶ ἔπεσαν. 'Ekv παρατάξηται ἐπ᾽ ἐμὶ
παρεμθολὴ, οὐ φοδηθήσεται fj καρδία μου " ἐὰν ἐπ
αναστῇ ἐπ᾽ ἐμὲ πόλεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω. νΠλὴν
τὸ λεγόμενον εἴτε τῷ Σατανᾷ εἴτε τῷ Ἰούδε ὑπὸ τοῦ
Ἰησοῦ, 96* € Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον, » οὐδεὶς
ἔγνω τῶν ἀναχειμένων πρὸς τί εἴρηται " οἱ μὲν γὰρ,
διὰ τὸ ἐπιχεῖσθαι τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν, ᾧοντο λέ-
"ve αὐτὸν τῷ ἔχοντι τὸ γλωσσόχομον τῶν ἀναλωμά-
"ttv, καὶ τῶν εἰς τὴν χρείαν τῶν πτωχῶν διδομένων,
B ὅτι" Ὠνήσει (9) οὗτος ὧν χρήζομεν εἰς τὴν ἑορτὴν"
3, 'Ex τῶν συναχθέντων δὸς τοῖς πτωχοῖς. Ὁ γὰρ
Ἰησοῦς οὐ τοῦτο ἔλεγεν * ἀλλὰ βλέπιον χαὶ τὸν εἰσελ-
θόντα, χαὶ τὸν παραδεξάμενον αὐτὸν, χαὶ πᾶσαν τὴν
xa0' αὑτοῦ ἐπιδουλὴν, ἐπὶ τὸν ἀγῶνα ἀποδυόμε-
νος, καὶ ἐπὶ τὸ ἀριστεῦσαι ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώ.
πὼν κατὰ τοῦ πονηροῦ, εἶπε τό ε Ὃ ποιεῖς, ποίησον
τάχιον. »

16. « Λαδὼν οὖν τὸ ψωμίον ἐχεῖνος, ἐξῆλθεν εὖ-
θύς" ἣν δὲ νύξ, » Ὁ μὲν Σωτὴρ ἔλεγεν « Ὃ ποιεῖς,
ποίησον τάχιον, » τῷ ᾿Ιούδᾳ᾽ ὁ δὲ προδότης ἐν τούτῳ
μόνῳ ἐπὶ τῷ Διδασχάλῳ πείθεται" λαδὼν γὰρ τὸ ψω-
plov οὐχ ἐμέλλησεν, οὐδ᾽ ἐδράδυνεν, ἀλλ᾽ ὡς γέγρα-

sitat, ἐξῆλθεν εὐθὺς ποιῆσαι τάχιον xarà τὴν πρόστε-
ξιν τοῦ Ἰησοῦ τὸ τῆς προδοσίας ἔργον" καὶ ἀληθῶς
ἐξῆλθεν" οὐ γὰρ μόνον κατὰ τὸ ἁπλούστερον ἐξῆλθε
τοῦ οἴχου, ἐν ᾧ τὸ δεῖπγον ἐγίνετο, ἀλλὰ xal τέλεον
ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἀνάλογον τῷ * « Ἐξῆλθον ἐξ
ἡμῶν. » Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι οὐδὲ ὁ εἰσελθὼν μετὰ τὸ
ψωμίον εἰς τὸν Ἰούδαν Σατανᾶς ἐχώρει φέρειν τὸ εἶ»
ναι ἐν sip. αὐτῷ τόπῳ μετὰ τοῦ Ἰησοῦ * οὐδεμία γὰρ
᾿συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ ἐστίν. Ei δὲ μὴ
περιέργως ζητῶ, τί δήποτε οὐ πρόσκειται cip* « Ag-
δὼν τὸ ψωμίον, » καὶ φαγὼν, καὶ αὐτὸς ἐπιστήσεις"
ὅπου γὰρ βούλεται, προστίθησι καὶ τὸ ρφγεοῖν ὁ M-
| Yoc τῷ «1αδεῖν * ὥσπερ ἐπὶ τῆς: τοῦ ἄρτον εὐλογίος
γέγραπται, ὅτι εἶπε τοῖς μαθηταῖς ὁ Ἰησοῦς" « M-
εθετε, φάγετε, » " Ap! οὖν λαδὼν τὸ ψωμίον οὐκ ἔφα"
γεν ὁ Ἰούδας ; φέρε οὖν, εἰ καὶ μὴ συνάδειν τινὰ δό-
ξει τῶν λεχθησομένων τοῖς προειρημένοις, γυμνάδω-
μεν τὰ χατὰ τὸν τόπον, χρινοῦντος τοῦ ἐντευξομένου
Ὁ ὁπότερον (10) χρὴ παραδέξασθαι τῶν λεγομένων.
« Βάψας, φησὶ, τὸ ψωμίον » ὁ Ἰηϑοῦς, xat δῆ-
λον, ὅτι, ἑάσας αὐτὸ ἐν τῷ τρυδλίῳ, λαμδάνει (οὕτω
γὰρ νοήσεις τό᾽ « Βάψας οὖν τὸ ψωμίον, » ἕνα
μὴ παρέλκῃ τὸ, AaÓeir *) εἶτα λέγεται, ὅτι « δίδωσιν
Ἰούδᾳ Σίμωνι Ἰσχαριώτῃ (14), καὶ μετὰ τὸ ψωμέον
τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐχεῖνον ὁ Σατανᾶς. à Μετὰ τὸ doo
μίον οὖν τάχα μὴ βρωθὲν ὑπὸ τοῦ Ἰούδα, προλαδόν-

411 Joan. 11,19. ΝΗ Cor. vi, 8. 5) Mau.

(10) Codex. Regius, ὁπότερα.
(11) Idem codex ltegius, Σίμωνος Ἰσχαριώτον.

Digitized by Google
