<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λουμένος οὐκ ἔχει χρείαν εἰ μὴ τοὺς πόδας νίψασθαι,
    ἀλλ' ἔστι καθαρὸς ὅλος· καὶ ὑμες καθαροί ἐστε,
    ἀλλ' οὐχὶ πάντες· ᾔδει γὰρ τὸν παραδιδόντα
    αὐτόν· διὰ τοῦτο εἶπεν· Οὐχὶ πάντες καθαροί
    ἐστε.» Τοῖς νῦν ὑπὸ το Πέτρου λεγομένοις ἐν καιρῷ
    χρησόμεθα παραδείγματος ἕνεκεν, εἴ που δέοι, ὅτι
    ἔστι δυνατὸν τινὰ κατὰ πρόθεσιν βελτίστην λέγειν
    διὰ τὸ ἀνεπίστημον τὸ μηδαμῶς αυτῷ συμφέροντα·
    εἰ γὰρ συμφέρον μὲν ἦν πρὸς τὸ ἔχειν μέρος μετὰ
    τοῦ Ἰησοῦ τὸ νίψασθαι τοὺς πόδας ὑπ' αὐτοῦ, Πέ-
    τρος δὲ μὴ ἐπιστάμενος, ὅτι συμφέρον τοῦτο ν,
    πρότερον μὲν εἶπεν, οἷονὶ ἐπαρῶν δυσωπητικῶς,
    τὸ, « Κύριε, σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας; » δεύτερον
    δὲ τὸ, « Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα, »
    καὶ τὰ λεγόμενα κωλυτικὰ ἦν ργου τοῦ φέροντος
    αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔχειν μετὰ τοῦ Σωτῆρος τὸ μέρος, δῆλον,
    ὅτι, εἰ καὶ ὑγιεῖ προθέσει καὶ σεβασμῷ πρὸς τὸν
    Διδάσκαλον τοῦτο ἔλεγεν, ἐπιλαβὼς αυτῷ ἔλεγε.
    Τοῦτο δ τοιούτου εἴδους τῶν ἁμαρτημάτων ὁ βίος
    πεπλήρωται τῶν ἐν τῇ πιστεύειν, προτιθεμένων μὲν
    τὰ κρείττονα, διὰ δὲ ἄγνοιαν τὰ ἐπὶ τὸ ἐναντίον
    φέροντα λεγόντων, ἢ καὶ πραττόντων. Καὶ τοιοῦτοί
    γέ εἰσιν οἱ τὸ, « Μὴ ἅψῃ, μὴ γεύσῃ, μὴ θίγῃς, »
    φάσκοντες, « περὶ πάντων τῶν εἰς φθορὰν, καὶ ἀπό-
    χρησιν » τῶν ἀνθρώπων, κατά τινα πολὺ τῆς θείας
    ὑποδεικνυκὺιαν τῶν ὡς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ διδασκα-
    λίαν (98). Τί δὲ δεῖ περὶ τῶν ἐν ταῖς αἱρέσεσι κλυ-
    δωνιζομένων καὶ περιφερομένων παντὶ ἀνέμῳ ἐπὶ
    τὴν κυβείαν τῶν ἀνθρώπων λέγειν, διαλαλούντων (99)
    σωτήρια τὰ ὀλέθρια, καὶ ὡς ἐπὶ σεβασμῷ τοῦ Ἰησοῦ
    τὰ ψεύδη περὶ αὐτοῦ δοξάζοντων; Πολλάκις δὲ τὸ
    Πέτρον τοιοῦτον ἡ Γραφὴ ἐσημειώσατο θερμότερον
    εἰς τ ἐπαγγέλλεσθαι τὰ φαινόμενα αὐτῷ κρείτ-
    τονα· καθάπερ καὶ ἐν τῷ ἀνεξετάστως εἰρημένων
    καὶ ἀθετητικῶς τῆς Ἰησοῦ περ τῶν μαθητῶν προ-
    φητείας εἰπόντος, « Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε
    ἐν ἐμοὶ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, » καὶ τὴν αἰτίαν παρι-
    στάσαντος (1) ἐν τῷ· « Γέγραπται γάρ· Πατάξω
    τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσεται τὰ πρόβατα τῆς
    ποίμνης· » ἀνεξετάστως γὰρ πρὸς τοῦτο, καὶ ἀθετη-
    τικῶς τῆς ησοῦ ἀποφάσεως εἶπε τό· « Εἰ κα πάν-
    τες σκανδαλισθήσονται ἐν σοὶ (2), ἐγὼ οὐ σκανδαλι-
    σθήσομαι· » καὶ τοῦτο, ἔτι τότε προπετὲς ὂν ἐν τῇ
    ψυχῇ αὐτοῦ, αἴτιον ἢ καὶ γέγονε τοῦ ὑπὲρ τὸ μέ-
    τρον τούτων λοιπὸν σκανδαλισμοῦ ἡμαρτηκέναι αὐ-
    τὸν, ἀρνησάμενον τὸν Ἰησοῦν τρὶς πρὶν ἀλεκτρο-
    φωνίας· διόπερ, ἐπιστήσας τοιαύτῃ προτέρᾳ ἑαυτοῦ
    προπετείᾳ, φελήθη (3) τὰ μέγιστα, ὡς γενέσθαι
    στιβαρώτατος καὶ μακροθυμότατος· ὅπερ δηλοῦται,
    Παύλου μὲν εἰπόντος αὐτῷ μπροσθεν πάντων, « Εἰ
    σὺ, Ἰουδαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς καὶ οὐκ Ἰουδαϊκῶς
    ζῇς, πῶς τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαΐζειν; » καὶ τὰ
    ἑξῆς, τοῦ δ μετὰ στίβους σιωπήσαντος, περὶ οὗ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A sed est mundus totus : et vos mundi estis, sed non
    omnes : sciebat enim, quisnam esset proditor ipsius :
    propterea dixit : Non estis mundi omnes. » His
    quæ nunc a Petro sunt dicta, opportune utemur
    exempli causa, sicubi opus fuerit, propterea quod
    facile factu sit, ut aliquis propter imprudentiam
    optimo proposito dicat quæ sibi minime sint utilia.
    Nam si Petro utile erat ab habendam partem cum
    Jesu, ut sui pedes lavarentur ab ipso, et Petrus
    nesciens utile hoc esse, prius quidem illud, veluti
    addubitans, dixit verecunde, « Domine, tu mihi
    lavas pedes ? » ac deinde : « Non lavabis mihi pedes
    in æternum, » et 412 quæ Petrus dicebat, prohibe-
    bant opus quod eo em veheret, ut haberet par-
    tem cum Servatore, perspicuum est, etiamsi sano
    proposito, et venerando ad Præceptorem hoc dixerit,
    nocenter sibi dixisse. Itaque hac specie peccatorum
    B vita eorum repleta est, qui dum ad fidem veniunt,
    res quidem proponunt sibi præstantes : propter
    ignorantiam tamen, quæ in contrarium ducunt di-
    cunt, vel etiam faciunt. Atque hujusmodi profecto
    sunt qui dicunt : « Ne tetigeris, neque gustaveris,
    neque contrectaveris, de omnibus quæ sunt in cor-
    ruptionem et absum » hominum 71, juxta quam-
    dam divina longe inferiorem doctrinam earum re-
    rum, per quas homo quasi moritur. Quid autem
    dicere oportet de his qui in hæresibus fluctuant,
    quique omni vento circumferuntur 72 per versutiam
    hominum divulganlium salutaria esse quæ perni-
    ciem afferunt, ac tanquam in honorem Jesu falsa de
    ipso opinantur? Petrum itaque sæpenumero Scri-
    C ptura talem notavit ferventiorem ad promittendum
    quæ sibi videbantur meliora ; quemadmodum etiam
    in eo quod dixit absque ulla examinatione ac veluti
    spernens prophetiam Jesu de discipulis dicentis,
    « Omnes vos offendemini mea causa nocte hac 73, »
    et causam ostendentis in eo quod ait : « Scriptum
    est enim : Percutiam pastorem, et dispergentur
    oves gregis 74; » absque ulla enim examinatione, et
    quasi spernens enuntiationem Jesu, dixit ad hoc :
    « Etiam si omnes offendantur tua causa, ego tamen
    nunquam offendar 75; » id quod tum temporis teme-
    rarium existens in animo ipsius, etiam in causa
    fuit ut graviore præ ceteris lapsu peccarit ipse,
    D Jesum ter negando ante galli cantum. Hanc ob cau-
    sam talem sui ipsius temeritatem priorem diligen-
    tius cum perspexisset, maximum ex ea fructum
    percepit, adeo ut postea factus sit fortissimus,
    atque ad quidquid accidisset æquanimiter feren-
    dum paratissimus; quod declaratur ex eo quod
    Paulo dicente illi coram omnibus, « Si tu Judæus cum
    sis, gentiliter vivis, et non Judaice, quomodo gentes
    cogis Judæorum more vivere 76? » et quæ sequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    10 Joan. XIII, 6 seq. 11 Colos. II, 21, 22. 12 Ephes. IV, 14. 13 Matth. XXVI, 31. 14 ibid. 15 ibid. 33
    (98) Τῶν ὡς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ διδασκαλίαν. Hactenus sic intelligi : juxta quamdam divina longe
    inferiorem doctrinam, quæ res monstrat, per quas homo interit.
    (99) Codex Regius, male, διαλαλοῦντα.
    (1) Codex Regius, male, περιστάντος.
    (2) Idem codex Regius, mendose, σκανδαλισθή-
    σεσθαι ἐν ἐμοί, ἐγώ, etc.
    (3) Idem codex Regius, male, ὠφεληθῆναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Números em negrito no texto latino (412) e superscritos (71-76) foram mantidos.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções no texto latino.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e variantes de códices (Codex Regius).
  </notas>
</pagina>