<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    γου. Καὶ τήρει γε, ὅτι ἐπιφέρεται τούτοις τό· « Ἐὰν μὴ πιστεύσωσί σοι, μηδὲ εἰσακούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ σημείου τοῦ πρώτου, πιστεύσουσί σοι τῆς φωνῆς το σημείου τοῦ δευτέρου· » ὁ γὰρ μὴ πιστεύσας τῇ ἐκ- δοχῇ το γράμματος, διὰ μεγαλόνοιαν πιστεύσει τῇ πνευματικῇ τοῦ νόμου διηγήσει. Ἐὰν δέ τις μὴ πιστεύσῃ τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις, τῷ μὲν προ- τέρῳ, τι λεπρν ποιεῖ τὴν πρᾶξιν, τῷ δὲ δευτέρῳ, τι ἀποκαθίστησιν αὐτὴν εἰς τ κατὰ φύσιν, τὸ ὕδωρ τούτῳ αἷμα γίνεται· γέγραπται γάρ· « Καὶ ἔσται ἐὰν μὴ πιστεύσωσί σοι τοῖς δυσὶ σημείοις τούτοις, μηδὲ εἰσακούσωσι τῆς φωνῆς σου, λήψει ἀπὸ τοῦ δατος τοῦ ποταμοῦ, κα ἐγχεῖς ἐπὶ τὸ ξηρόν· καὶ σται τὸ δωρ ὃ ἐὰν λάβῃς ἀπὸ το ποταμοῦ αἷμα ἐπὶ τοῦ ξηροῦ. » Καὶ πρόσχες δέ, ὅτι ἐπὶ τούτου τοῦ σημείου οὐκ ἔτι λέγεται τὸ, ἢ, Πιστεύσωσί σοι, ἢ, Ο πιστεύσωσι· δηλοῦται γάρ, ὅτι τῷ μὴ πιστεύ- σαντι τοῖς δυσὶ σημείοις τὸ λαμβανόμενον ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ὕδωρ αἷμα γίνεται, δι' ἀπιστίαν ποτίμου ἀπολαύειν οὐ δυναμένου λόγου. Ἀλλὰ γὰρ ἐπανέλθω- μεν, πλείονα τοῦ ἕοντος διὰ τὸν κόλπον τοῦ Ἰησοῦ παραλαβόντες εἰς τν τόπον ἐπὶ τὸ προκείμενον, καὶ μαθόντες, ὅτι ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ν ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, πάντα πράττομεν πρὸς τὸ ἐγκριθῆναι τῇ ἐξαιρέτῳ αὐτοῦ ἀγάπῃ· οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀνακεισόμεθα ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ. Νεύει δὲ τῷ ἀγαπωμένῳ μαθητῇ Σίμων Πέτρος, καὶ μὴ ἀκροώμενος τῷ νεύματί φησιν αὐτῷ· « Εἰπὲ τίς ἐστι περὶ οὗ λέγει. » Ἐπεὶ οὖν τὸ νεῦειν ἐν ταῖς Παροιμίαις εἰς διαβολὴν λαμβάνεται· ὁ γὰρ φαῦλος « ἐννεύει μὲν ὀφθαλμῷ, σημαίνει δὲ ποδί, διδάσκει δὲ νεύμασι δακτύλων, καὶ διεστραμμένῃ καρδίᾳ τεκταίνεται (91) κακά· » καί· « Ὁ ἐννεύων ὀφθαλ- μοῖς μετὰ δόλου συνάγει ἀνδράσι λύπας· » λεκτέον, ὅτι φαῦλον οὐ τὸ νεῦειν ἐστίν, ἀλλὰ τὸ νεῦειν ὀφθαλ- μῷ, τουτέστι, πλαγιάζειν τὸν ὀφθαλμόν, καὶ μὴ ὀρθὰ βλέπειν, καὶ τὸ νεῦειν μετὰ δόλου ἐστὶ τὸ ψεκτόν· νεῦειν δὲ φιλομαθῶς Πέτρου ἔργον ἦν, καὶ ἀκολούθως τῷ τοιούτῳ νεύματι λέγειν τῷ συμφοι- τητῇ, ὡς παῤησίαν πλείονα ἔχοντι πρὸς τὸν Δι- δάσκαλον· « Εἰπὲ τίς ἐστι περὶ οὗ λέγει. » Ἐβού- λετο γὰρ ἴσως τὸ κατὰ τὴν προδοσίαν ἦν προδί δω- σιν Ἰούδας τὸν Ἰησοῦν μυστήριον ἰδεν· ὅπερ ἵνα μάθῃ ὁ Πέτρος, Ἰωάννης πρότερον ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ ἐπαναβέβηκε, καὶ ἀνέπεσεν ἐπὶ τὸ στῆθος. Καὶ τάχα μὴ ἀναπεσοῦντι ἐπὶ τὸ στῆθος, ἀλλὰ μείναντι ἐπὶ τοῦ ἀνακεῖσθαι ἐν τῷ κόλπῳ, οὐκ ἂν παρεδῴωκεν ἂν ἐπόθει μανθάνειν Ἰωάννης ἢ Πέτρος λόγον. Εἰ καὶ ἀνακείμενος οὖν πρότερον μὲν ν ἐν τ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὕστερον δὲ ἀνέπεσεν ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Ἰησοῦ, διὰ τοῦ δευτέρου ἐν τοῖς τελευταίοις Εὐαγγελίου χαρακτηρίζεται, ὡς μείζονος καὶ διαφέροντος, ὁ τοῦ Ἰησοῦ γνήσιος μαθητής· γέγραπται γάρ, ὅτι « Ἐπιστραφεὶς ὁ Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν ν ἠγάπα  Ἰησος ἀκολουθοντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ ἐπ τὸ στῆθος αὐ- τοῦ, κα εἶπε· Κύριε, τίς ἐστιν ὁ παραδιδούς σε ; » οὐ γὰρ γέγραπται· « Ὃς ἦν ἀνακείμενος ἐν τῷ κόλ- πῳ αὐτοῦ (92). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    A præstantiam credet spirituali legis enarrationi. Quod si quis vero his duobus signis non crediderit, priori quidem, quia leprosam facit actionem; se- cundo autem, quia eam restituit in naturam suam, aqua huic efficitur sanguis; scriptum est enim 17 : « Et erit, si non duobus his signis crediderint, ne- que audierint vocem tuam; accipies de aquis flu- minis, et effundes in siccum humum; eritque aqua illa, quam de flumine acceperis, 440 sanguis in siccum humum. » Et mentem adhibe, quod in hoc signo non amplius dicatur : Credent, vel, Non cre- dent tibi. Inquitur enim, quod non credenti duo- bus signis, aqua de flumine sumpta fiat sanguis, nequeunti propter infidelitatem frui ratione pota- bili. Sed redeamus unde aberrarat oratio, cum plura quam præsens locus postulet, de sinu Jesu assumpse- rimus; cumque didicerimus eum quem amabat Jesus recumbere in sinu Jesu, nihil non agamus, quo præci- puo ipsius amore digni judicemur : hunc enim in mo- dum recumbemus etiam ipsi in sinu Jesu. At annuit dilecto discipulo Simon Petrus, nec annuisse con- tentus inquit illi : « Sciscitare, quisnam sit ille de quo loquitur 18. » Quamobrem quoniam annuere in Proverbiis assumitur in calumniam, nam malus « an- nuit oculo, annuit et pede, docetque nutibus digi- torum, corde perverso mala machinans 19; » et : « Qui annuit oculis cum dolo, aggregat viris mœ- rores 20. » Dicendum est malum non esse annuere, sed oculo annuere, hoc est, oculo transverso tueri, et non recte videre, et annuere cum dolo, vituperabile esse; at amanter annuere, Petri officium esse, et huic consequenter nutui dicere condiscipulo, tanquam majorem erga Magistrum libertatem habenti : « Sci- scitare, quisnam sit ille, de quo loquitur. » Volebat enim fortassis mysterium, quod erat in proditione qua Jesum Judas prodit, nosse; quod ut discat Pe- trus, Joannes qui prius recubuerat in sinu Jesu, superascendit et recubuit super pectus. Et fortas- sis non recumbenti super pectus, sed perseveranti in sinu recumbere haudquaquam reddidisset Jesus, quem Petrus et Joannes desiderabant, sermonem. Quamvis igitur antea recumberet in sinu Jesu, deinde vero recubuerit supra pectus Jesu, tamen per secundum illud, utpote majus et excellentius, germanus Jesu discipulus in postremis Evangelii designatur; scriptum est enim : « Conversus Petrus, videt discipulum, quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit in cœna super pectus ejus, et dixit: Domine, quis est qui tradet te 21 ? » non enim scri- ptum est, « Qui recubuit in sinu Jesu. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    17 ibid. 9. 18 Joan. XIII, 24. 19 Prov. VI, 13, 14. 20 Prov. X, 10. 21 Joan XXI, 20.
    (91) Codex Regius, male, τεχνεύεται.
    (92) Pro αὐτοῦ, codex Regius tantum habet τοῦ. Ferrarius legebat Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Números de página 801 e 802 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Número 440 em negrito no texto latino.
    Rodapé contém aparato crítico com referências bíblicas e notas de códices.
  </notas>
</pagina>