<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    745 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    1 Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλαβε πόνον, καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν, » δύνασθαι ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὸν διάβολον ἄτοπον δὲ μὴ μοίως τούτ καὶ αὐτὰ νομίζειν λέγεσθαι· « Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει, τὸ τόξον αὐτοῦ ἐντένειε, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό, καὶ ἐν αὐτ ἡτοίμασε σκεύη θανάτου· » σκεύη γὰρ θανάτου ἄλλως οὐδεὶς ἐν τῷ τόξῳ ἑαυτοῦ  ἐνέτεινεν ἡτοίμασεν, ἢ οὗ τῷ φθόνῳ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. Ἀπὸ τούτων τοίνυν τῶν βελῶν ο τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο ὁ διάβολος, ἐνέβαλεν εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος Ἰσκαριώτου, οὗ ἤδη (83) βεβλημένου ἐν τῷ δείπνῳ οὕτως, στε δὲ καὶ ἀρέσκεσθαι αὐτῷ· ἐπείπερ ἡ τοῦ δείπνου τούτου τροφή, καὶ ὁ οἶνος ὁ ἐν αὐτῷ, οὐκ ἐδύνατο γενέσθαι ἐν καρδίᾳ ὑπὸ τοῦ διαβόλου βεβλημένῃ βέλει (84) περὶ τοῦ προδοθῆναι τὸν τάχα ἑστιτα· ἐπε μὴ σαφς ἐν τούτοις φαίνεται τίς ἦν, ὑφ' οὗ τὸ δεῖπνον ἐγίνετο, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων, « Ἐποίησεν, φησίν, αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ, καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει, καὶ ὁ Λάζαρος εἷς ν ἐκ τν ἀνακειμένων σὺν αὐτῷ. » Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Ἰούδα γέγραπται τό· « Τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα παραδῷ αὐτὸν Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης· » τούτῳ δὲ ἀκολούθως λέγεις ἂν περὶ ἑκάστου τῶν ὑπὸ το διαβόλου ες τὴν καρδίαν τετρωμένων· τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληκότος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα πορνεύσῃ του δεῖνα, καὶ ἵνα ἀποστερήσῃ του δεῖνα, καὶ ἵνα δοξομανίαν εἰδωλολατρείαν ἀναδέξηται· τὴν τῶν δοκούντων εἶναι ἐπ' ἀξιώματος τοῦ δεῖνα· καὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν μαρτημάτων, περ ὁ διάβολος βάλλει εἰς τὴν γυμνὴν τοῦ θυρεοῦ τς πίστεως καρδίαν· ἐν ᾧ θυρεῷ πίστεως δύναταί τις οὐχ ἓν οὐδὲ δύο, ἀλλὰ πάντα τὰ βέλη πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι.
    3. Ἐγγιζούσης τοίνυν τῆς κατὰ τὸ πάθος οἰκονομίας, ἐφ' ᾗ ἔμελλεν αὐτὸν παραδιδόναι Ἰούδας Σίμωνος Ἰσκαριώτης τετρωμένος ὑπὸ τοῦ διαβόλου, « Δείπνου ἤδη γινομένου, εἰδώς, » φησίν, « ὁ ησοῦς, ὅτι πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐξῆλθε, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, ἐγείρεται ἐκ τοῦ δείπνου. » Οὐκοῦν τὰ μὴ πρότερον ὄντα ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ Ἰησοῦ δίδοται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ οὐ τινὰ μέν, τινὰ δ' οὐ, ἀλλὰ πάντα· ὅπερ πνευματικῶς ὁ Δαβὶδ βλέπων φησί τό· « Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· » καὶ γὰρ οἱ ἐχθροὶ τοῦ Ἰησοῦ μέρος τι τῶν πάντων ἦσαν, οὓς ἤδει, ὅσον ἐπὶ τῇ προγνώσει, δεδόσθαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτῷ  Ἰησος. Ἵνα δὲ σαφέστερον θεωρήσωμεν τί ἐστι τό, « Πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ εἰς τὰς χεῖρας, » προσχώμεν τῷ· « Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθνῄσκουσιν, οὕτως κα ἐν τῷ Χριστῷ (86) πάντες ζωοποιηθήσονται· » ἀλλ' εἰ καὶ πάντα ἔδωκεν αὐτῷ  Πατὴρ ες τὰς χεῖρας, καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται, οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A injustitiam, concepit laborem, et peperit iniquitatem. » Atque omnis quidem fatebitur verba hæc : « Ecce parturiit injustitiam, concepit laborem, et peperit iniquitatem, » referri posse ad diabolum ; ad quorum etiam verborum similitudinem non existimare dictum fuisse illud : « Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit, arcum suum tetendit, et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis, » absurdum est. Nam vasa mortis nemo alius arcu suo quem tetendit, paravit, nisi ille cujus invidia mors intravit in orbem 59. Ex iis igitur sagittis, quas ardentibus confecerat diabolus, immisit in cor Judæ Simonis Iscariotis, jam sic in cœna saucii, ut etiam illi placeret celeriter convivatorem prodere : quoniam cœnæ hujus cibus, vinumque quod in ipsa erat, cor non poterat (diaboli enim erat sagitta saucium) penetrare. Nec aperte in his apparet quis esset ille a quo cœna fiebat, ut in superioribus : « Fecerunt illic, inquit, cœnam illi, et Martha ministrabat, eratque Lazarus unus ex recumbentibus cum ipso 60. » Atque de Juda quidem scriptum est : « Cum jam diabolus immisisset in cor Judæ Simonis Iscariotæ, ut proderet eum 61 ; » sed huic consequenter dices de singulis cor a diabolo saucium habentibus : cum jam misisset diabolus in cor illius ut fornicaretur ; et in cor illius ut fraudaret ; et ut perditæ opinionis admittat idololatriam alicujus ex his qui videntur esse in dignitate : et isto modo in cæteris peccatis etiam dices, quæ diabolus mittit in cor quod non habet fidei scutum ; quo fidei scuto non unam, aut duas, sed omnes mali sagittas ignitas extinguere quis potest 62.
    3. Appropinquante igitur œconomia passionis, in qua proditurus eum erat Judas Simonis Iscariotes, a diabolo saucius factus, « cœna jam facta, sciens, » inquit, « Jesus omnia sibi dedisse Patrem in manus, seque a Deo exiisse, et ad Deum abire, surgit a cœna 63. » Igitur quæ antea non erant in manibus Jesu, dantur a Patre in manu illius, nec aliqua quidem, et aliqua non, 408 sed omnia : quæ spiritualiter David videns inquit 64 : « Dixit Dominus Domino meo : Sede ad dextram meam, donec inimicos tuos subdam scabellum pedibus tuis. » Etenim inimici Jesu pars quædam omnium erant quos noverat Jesus, quantum ad præscientiam, sibi datos fuisse a Patre. Ut autem videamus apertius quid sit, « Omnia dedit ei Pater in manus 65, » inspiciamus hoc dictum : « Quemadmodum enim omnes in Adam moriuntur, sic etiam in Christo omnes vivificabuntur 66 ; » nam quamvis dederit illi omnia Pater in manus, atque in Christo sint omnes vivificandi, non confunditur tamen justitia Dei, quin distributio fiat ex dignitate uniuscujusque ; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    59 Sap. II, 24. 60 Joan. XII, 2. 61 Joan. XIII, 2. 62 I Cor. XV, 22.
    63 Joan. XIII, 3. 64 Psalm. 65 Joan. XIII, 3. 66 I Cor. XV, 22.
    (83) In hunc locum sanitati restituit codex Bodleianus, vitiose enim in codice Regio legitur, βεβλημένου τῷ δείπνῳ οχ ὥστε δ ἀρέσθαι ατῷ, etc.
    (84) Codex Regius, βέλη, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,950,930">
    (85) Codex Bodleianus, πνευματικῶς· Regius, πνεύματι καί.
    (86) Codex Regius, ἐν τῷ Κυρίῳ, omisso καί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. GR. XIV. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A transcrição segue a disposição em duas colunas (grega à esquerda, latina à direita).
    - As letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no início dos respectivos blocos de texto ou onde aparecem visualmente.
    - O número "408" no texto latino foi mantido conforme visível.
    - As notas de rodapé (59-66) e notas críticas ((83)-(86)) foram mapeadas na parte inferior.
    - A nota 64 foi transcrita como "Psalm." baseada no contexto bíblico (Salmo 109), embora a abreviação esteja parcialmente ilegível.
  </notas>
</pagina>