<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    791 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,480,880">
    εἰρηκέναι · Ἀμήν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν
    παραδώσει με, ὅτι τοσοῦτον τραπῆναι καὶ ἐπι-
    λανθέσθαι τῶν το Διδασκάλου μαθημάτων, ὡς καὶ
    ἐπὶ τὴν προδοσίαν αὐτοῦ φθάσαι · ἐμφαντικὴ γὰρ ἡ
    περὶ τῶν μαθητῶν λέξις ἢ, Ἀποροῦμενοι περὶ τίνος
    λέγει · οὐ γὰρ εὔπορον ἐνόησαν περὶ τίνος τὸ
    προειρημένον ἦν · ἀλλ' ἦσαν περὶ τούτου ἀπορούμε-
    νοι, καὶ οὐδὲν οὔτε νοεῖν, οὔτε λέγειν σαφὲς ερί-
    σκοντες.
    discipulis, « dubitantes de quo diceret, » non enim
    quod prædictum fuerat, sed de hoc dubitabant, nihil
    13. Ἦν ἀνακείμενος εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
    ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησοῦ, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς. Νεύει
    οὖν τούτῳ Σίμων Πέτρος, καὶ λέγει αὐτ· Εἰπὲ τίς
    ἐστι περὶ οὗ λέγει· Ἀναπεσὼν ἐκεῖνος ἐπὶ τὸ στῆθος
    τοῦ ησοῦ, λέγει αὐτ· Κύριε, τίς ἐστιν ; Ἀποκρί-
    νεται οὖν ὁ ησοῦς · Ἐκεῖνός ἐστιν ᾧ ἐγὼ βάψω τὸ
    ψωμίον. Βάψας οὖν τὸ ψωμίον λαμβάνει, καὶ δίδωσιν
    Ἰούδᾳ Σίμωνι Ἰσκαριώτῃ (83) · καὶ μετὰ τὸ ψωμίον
    τότε εἰσῆλθεν εἰς ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Λέγει οὖν ατῷ
     Ἰησος · Ὃ ποιεῖς, ποίησον τάχιον. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς
    ἔγνω τῶν ἀνακειμένων πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ· τινὲς γὰρ
    ἐδόκουν, ἐπεὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχεν Ἰούδας, ὅτι λέγει
    αὐτῷ  Ἰησος · Ἀγόρασον ὧν χρείαν ἔχομεν εἰς τὴν
    ἑορτήν· ἢ τος πτωχοῖς ἵνα τι δῷ. ὁ ὢν τῷ κόλπῳ
    τοῦ Ἰησοῦ ἀνακείμενος εἷς τῶν μαθητῶν, ὃν γάπα
    ὁ Ἰησοῦς, ἔσκυψεν ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον εἶναι Ἰωάν-
    νης · ἐπὶ γὰρ τῷ τέλει τοῦ Εὐαγγελίου γέγραπται ὡς
    ὁ πιστραφεὶς  Πέτρος βλέπει τὸν μαθητὴν ὃν γάπα
     Ἰησος ἀκολουθοῦντα, ὃς καὶ ἀνέπεσεν ἐν τῷ δείπνῳ
    ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Κύριε, τίς ἐστιν ὁ
    παραδιδούς σε ; Τοῦτον οὖν ἰδν ὁ Πέτρος, λέγει τῷ
    Ἰησο· Κύριε, οὗτος δὲ τί ; Λέγει αὐτῷ  Ἰησος ·
    Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἕως ρχομαι, τί πρὸς σέ ; Σὺ
    μοι ἀκολούθει. Ἐξῆλθεν οὖν  λόγος εἰς τοὺς ἀδελφούς,
    ὅτι ὁ μαθητὴς ἐκεῖνος οὐκ ἀποθνήσκει · οὐκ εἶπε δὲ
    αὐτ ὁ Ἰησοῦς, τι· Οὐκ ἀποθνήσκει, ἀλλ' Ἐὰν αὐτὸν
    θέλω μένειν ἕως ρχομαι, τί πρὸς σέ ; » Ὅτι δὲ ὁ μα-
    θητὴς οὗτος ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον Ἰωάννης ἐστίν,
    δῆλον ἐκ τῶν ἐπιφερομένων, οὕτως ἐχόντων · ὅτι « Οὗ-
    τός ἐστιν ὁ μαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων, καὶ
    γράψας ταῦτα. » Παρατήρει δὲ ἐν ἀμφοτέροις τοῖς
    τόποις τοῦ Εὐαγγελίου τίνα τρόπον ὁ Πέτρος ὡς ἐπὶ
    πλεῖον ατῷ θαῥῶν, καὶ ἀνακεκλημένος (84) ὅπου
    μὲν νεύει αὐτῷ, καὶ λέγει · « Τίς ἐστι (85) περὶ οὗ
    ὁ Ἰησοῦς προδοσάντος φησιν ; » ὅπου δὲ ἰδὼν αὐτὸν
    ἀκολουθοῦντα, ὡς φροντίζων αὐτοῦ μᾶλλον παρὰ τοὺς
    λοιπούς, λέγει τῷ Ἰησοῦ περὶ αὐτοῦ · « Κύριε, οὗτος
    δὲ τί ; » βουλόμενος μαθεῖν καὶ τὸ κατὰ τὸν ωάν-
    νην τέλος, ὁμοίως τῷ ἐγνωκέναι τὰ περὶ αὐτοῦ, ὅτι,
    ὅταν γηράσῃ, ἐκτενεῖ (86) τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἄλ-
    λος αὐτὸν ζώσει, καὶ οἴσει ὅπου οὐ θέλει. Εἰπὲ δὲ &amp;
    ἐλάλει ῥήματα ὁ Ἰησοῦς, πνεῦμά ἐστι, καὶ οὐ γράμ-
    μα, δι' ὅλων ζωή ἐστι, καὶ οὐδαμς θάνατος, καὶ μι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,880">
    A quod simpliciter intelligitur, tale quiddam declarat,
    quod unusquisque juxta vires humanæ naturæ in
    propositum alterius innueretur, addubitans an possit
    anima quæ talia peregerit, et sic affecta erga ve-
    racem Magistrum, qui vere testatus fuerit dicendo :
    « Amen, amen dico vobis, quod unus ex vobis me
    proditurus est, » in tantum immutari, et oblivisci
    doctrinarum Magistri, ut ad eum tradendum per-
    venirent : emphasis enim habet dictio hæc de
    discipulis, « dubitantes de quo diceret, » non enim
    habebant copiam cogitandi cui competeret
    nihil apertum vel cogitare vel dicere invenientes.
    13. « Erat autem unus ex discipulis Jesu recum-
    bens in sinu ipsius, quem diligebat Jesus. Innuit
    B ergo huic Simon Petrus, et dixit ei, ut scisciarctur
    quis esset de quo loqueretur. Itaque cum recu-
    buisset ille super pectus Jesu, dicit ei : Domine,
    quis est ? Respondit Jesus : Ille est cui ego intinctam
    offulam porrexero. Et cum intinxisset offulam, de-
    dit illam Judæ Simoni Iscariotæ : et post offulam
    ingressus est in eum Satanæ. Dicit igitur ei Jesus :
    Quod facis, fac ocius. Hoc autem nemo discumben-
    tium intelligebat ad quid ei dixisset : quidam enim
    putabant quia loculos habebat Judas, dixisse ei Je-
    sum : Eme ea quæ opus sunt nobis ad diem festum,
    aut egenis ut aliquid daret ⁹. » Ille qui in sinu Jesu
    erat recumbens, unus ex discipulis, quem diligebat
    Jesus, videtur esse Joannes qui Evangelium scri-
    psit, quod in fine Evangelii scriptum sit hunc in
    modum ⁷ : « Conversus Petrus videt illum discipulum
    quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit
    in cœna super pectus ejus, et dixit : Domine, quis
    est ille tui proditor ? Hunc ergo cum vidisset Petrus,
    dicit Jesu : 438 Domine, hic autem quid ? Dicit
    ei Jesus : Si eum velim manere, donec veniam, quid
    ad te ? Tu me sequere. Exiit ergo sermo ille inter
    fratres, quod discipulus ille non moreretur, et non
    dixerat ei Jesus : Non moritur, sed si velim eum
    manere, donec veniam, quid ad te ? » Quod autem
    discipulus iste qui scripsit Evangelium, sit Joannes,
    liquet ex his quæ subjunguntur ⁸ : « Hic est disci-
    pulus ille qui testimonium perhibet de his et scripsit
    hæc. » Observa autem in utrisque Evangelii locis,
    D quonam pacto Petrus velut quamplurimum illi fidens,
    et accumbens, aliquando quidem innuit Joanni di-
    cens : « Quis est, de quo prodituro Jesus loquitur ? »
    aliquando vero eum intuitus sequentem, veluti il-
    lius plusquam cæterorum curam habens, dicat Jesu
    de eo : « Domine, hic autem quid ¹⁰ ? » Anem Jo-
    annis discere volens, perinde atque suum agnove-
    rat, nempe quod cum senuisset, futurum erat ut
    manus suas extenderet, et alius eum cingeret, et
    duceret quo non vellet ¹¹. Quod si vero verba quæ
    locutus est Jesus, spiritus sunt ¹², et non littera, in
    quibus omnibus vita est, et nusquam mors, et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,880,1000,920">
    ¹ Joan. xiii, 25 seq. ² Joan. xxi, 20, seq. ³ ibid. 24. ⁴ Joan. xxi, 24. ¹⁰ Joan. xxi, 21. ¹¹ ibid. 18.
    ¹² Joan. vi, 64.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,920,1000,960">
    (83) Codex Regius, Σίμωνος Ἰσκαριώτου.
    (84) Codex Regius, προσκεκλημένος.
    (85) Idem codex Regius, εἰπὲ τίς ἐστι.
    (86) Idem codex Regius, ἐκτείνει.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda contém texto grego com interpolações em latim.
    Coluna direita contém texto latino.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna direita foram incluídas no fluxo de texto.
    Números de versículos e notas de rodapé (83-86, ¹-¹²) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>