<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    721 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τοῦτο δ' οἶμαι καὶ τὸν Παῦλον εἰρηκέναι οὕτως·
    « Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
    ἐποίησεν, ἵνα μεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν
    αὐτῷ· » ἁμαρτίαν γὰρ αὐτὸν ἐποίησεν, εἶπε, μὴ
    γνόντα (40) ἁμαρτίαν, τῷ μηδὲν αὐτὸν ἡμαρτηκότα
    τὰς πάντων ἁμαρτίας ἀνειληφέναι, καὶ εἰ δεῖ τολμή-
    σαντα εἰπεῖν, πολλῷ μλλον τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ
    περικάθαρμα αὐτὸν τοῦ κόσμου γεγονέναι, καὶ πάν-
    των περίψημα τῶν επόντων· « ς περικαθάρματα
    τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ἕως
    ἄρτι. » Περὶ δὲ τοῦ πολλάκις, ἐπικρατούντων τινῶν
    χαλεπῶν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, οἷον λοιμῶν, ἢ ἐπι-
    δημιῶν νησμίων, ἢ λιμν, λύεσθαι τὰ τοιαῦτα, οἰονεὶ
    κατεργουμένου τοῦ ἐνεργοῦντος αὐτὰ πονηροῦ πνεύ-
    ματος, διὰ τὸ ἑαυτόν τινα ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ διδόναι,
    πολλαὶ φέρονται Ἑλλήνων, καὶ βαρβάρων ἱστορίαι,
    τὴν περὶ το τοιούτου ννοιαν οὐκ ἀποπτύοντων,
    οὐδὲ ἀποδοκιμαζόντων· πότερον μὲν οὖν ἀληθῆ ἐστι
    τὰ τοιαῦτα,  μή, οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶ καιροῦ μετ'
    ἐξετάσεως διαλαβεῖν. Πλὴν ὁ δυνάμενος ὑπὲρ λου
    κόσμου, ἵνα πᾶς ὁ κόσμος καθαρθῇ, ἀναδέξασθαι ἐπὶ
    καθαρείῳ αὐτοῦ, ἀπολομένου ἄν, εἰ μὴ ἀνεδέξατο τὸ
    ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν, οὔτε στόρηταί πώποτε, οὔτε
    ἱστορηθῆναι δύναται, μόνῳ ησοῦ τ πάντων τῆς
    ἁμαρτίας φορτίον ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν λων + χωρὶς
    Θεοῦ » σταυρῷ ἀναλαβεῖν ες ἑαυτόν, καὶ βαστάσαι
    τῇ μεγάλῃ αὐτοῦ ἰσχύϊ δεδουλημένου. Καὶ γὰρ οὗτος
    μόνος ἐπιστήμων ἦν τοῦ φέρειν μαλακίαν, ὡς φησιν
    ὁ προφήτης Ἠσαας, λέγων· « νθρωπος ἐν πληγῇ
    ὤν, καὶ εδὼς φέρειν μαλακίαν. » Καὶ οὗτός γε τὰς
    ἁμαρτίας ἡμν ἔλαβε, καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς
    ἀνομίας ἡμν, καὶ  ὀφειλομένη ἡμν ες τὸ παιδευ-
    θῆναι καὶ ερήνην ἀναλαβεῖν κόλασις ἐπ' αὐτὸν γεγέ-
    νηται. Οὕτω γὰρ ἀκοῦω τούτων· « Παιδεία εἰρήνης
    ἡμῶν ἐπ' αὐτόν. » Τάχα δὲ καί, ἐπεὶ « τῷ μώλωπι
    αὐτοῦ μεῖς άθημεν, » εἴποιμεν ἂν οἱ ἰαθέντες, ἐκ
    τοῦ σταυροῦ ἐλθόντος αὐτῷ τοῦ μώλωπος, τό· « Ἐμοὶ
    δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μ ἐν τῷ σταυρῷ το Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύ-
    ρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. » Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν παρ-
    έδωκεν ὁ Πατὴρ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ δι' αὐτὰς
    ὡς πρόβατον « ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐνώ-
    πιον τοῦ κείραντος ἄφωνος. » Τοῦτο ἐν τῇ ταπεινώ-
    σει, ἦν « ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, γενόμενος ὑπήκοος
    μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, » ἡ κρίσις
    ἤρθη· οὕτω γὰρ ἀκοῦω τοῦ· « ν τῇ ταπεινώσει ἡ
    κρίσις αὐτοῦ ρθη· » ς εἶναι τὰ ἑξῆς· (41) δὲ ἀπὸ
    τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ το Θεοῦ χθη εἰς θάνατον.
    Οὐκοῦν ἀπέθανεν ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὑπὲρ τοῦ λαο,
    καὶ διὰ τοῦτον οὐχὶ μόνον τὸ ἔθνος ἀπώλετο. Καὶ ἐπί-
    στησον, εἰ δύνασαι, τὸ μὲν ὄνομα τοῦ λαο λα-
    βεῖν εἰς τοὺς ἐκ περιτομῆς, τὸ δὲ τοῦ ἔθνους εἰς
    τοὺς λοιπούς· ἀπέθανε γὰρ οὗτος ὁ νθρωπος οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A catum non fecit, neque inventus est in ore
    ejus dolus 61, » neque agnovit peccatum. Hanc
    etiam ob causam opinor Paulum sic dixisse : 393
    « Eum, qui non novit peccatum, pro nobis pec-
    catum fecit, » Deus ; « ut nos essememur justitia
    Dei in ipso 62 : » peccatum enim, dixit, ipsum fe-
    cit, qui peccatum non novit, quia cum ipse nihil
    peccati commisisset, omnium in se peccata recepe-
    rit ; et si audacius loqui audendum est, multo ma-
    gis quam cæteri sui apostoli, purgamentum mundi
    factus fuerit rejectamentaque omnium dicentium :
    « Quasi purgamenta mundi facti sumus ; omnium
    rejectamenta usque nunc 63. » Quod autem frequen-
    ter invalescentibus rebus quibusdam asperis, veluti
    peste, vel fame, vel nocuis venenorum agitationibus,
    B in hominum genere, solvantur hæc, abolito, verbi
    gratia, spiritu illo malo qui hæc operabatur, eo
    quod aliquis seipsum pro communi salute dederit,
    multorum auctorum narrant historiæ, tum Græco-
    rum, tum barbarorum, hanc nostram intelligentiam
    neque respuentium, neque reprobantium : quæ vera
    sint, necne, non est præsens temporis accurate
    exquirere. Verumtamen nullibi gentium, nullis hi-
    storiis aliquando mandatum est, ac ne mandari
    quidem potest, fuisse aliquem qui se reciperet pro
    toto mundo mortem obiturum, ut totus mundus pur-
    garetur illius sanctitate ; alioquin perdendus, ni pro
    eo servando mortem oppeteret : quippe quod solius
    sit Jesu posse omnium peccati onus in se recipere
    per crucem pro omnibus « sine Deo 64, » atque in-
    gentibus suis viribus illud portare. Calluit enim hic
    C solus ferre languorem, ut inquit Isaias propheta,
    dicens : « Homo in plaga existens, et sciens ferre
    languorem 65. » Atque hic sane peccata nostra ac-
    cepit, et ægre affectus est propter iniquitates no-
    stras 66, in seque facta est punitio, quæ nobis debe-
    batur, ut pacem recipiamus, dum erudimur casti-
    gati. Isto namque modo hoc intelligo : « Eruditio
    pacis nostræ super eum 67. » Fortasse autem nos,
    quia « livore ejus sanati sumus, » livore ex cruce
    illi obveniente sanati dicemus : « Mihi autem absit
    gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per
    quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo 68.»
    Traditus est a Patre propter peccata nostra hic
    D Jesus ; qui etiam propterea « ad occisionem ductus
    est, ut agnus coram tondente mutus 71. » Hujus in
    humilitate, qua « humilem præbuit seipsum, factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
    cis 72, » judicium sublatum est : sic enim hoc in-
    telligo : « In humilitate judicium ejus sublatum
    est 73 ; » perinde ac diceret : In humilitate ejus ju-
    dicium sublatum est : 394 et fuit sic, propter
    iniquitates populi Dei, ductus ad mortem. Mortuus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    61 1 Petr. II, 22. 62 II Cor. v, 21. 63 I Cor. IV, 13. 64 ibid. 5. 65 Galat. VI, 14. 66 Isai. LIII, 7. 67 Isai. LIII, 8.
    68 ibid. 4. 69 Isai. LIII, 3. 70 ibid. 4. 71 Isai. LIII, 7. 72 Philip. II, 8. 73 Isai. LIII, 8.
    (40) Codex Bodleianus, ἐποίησεν, εἶπε, τὸν μ γνόντα, et sic legisse videtur Ferrarius; Regius vero omittit εἶπε.
    (41) Οὕτως. Sic codex Regius, Ferrarius vero legebat οὕτως, vertit enim, « et fuit hic. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Grega à esquerda, Latina à direita.
    - Números em negrito no texto latino (393, 394) indicam seções.
    - Letras A, B, C, D nas margens entre colunas marcam parágrafos na coluna latina.
    - Símbolo '+' na coluna grega linha 25.
    - Rodapé contém notas de rodapé numeradas (61-73) e notas críticas ((40), (41)).
  </notas>
</pagina>