<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,48,502,959">
nuiores se esse existimantes, quam qui possent la- vare pedes interiores et occulti hominis, vel eorum qui hac aplectuntur Dei dogmata, 420 nisi Jesus per ea quae expositia sunt, ad hoc adhortatus fuissccr cos, figura coenantis reassumpta, quando docturus erat ea quae dicuntur ad eos qui iam coa- nrarant. Atque summa quidem austeritate, oratio- neque ad admonendum maxime accommodata (quo agnoscerent quod actum fuerat) dictum est : « Sci- tis quid fecerim vobis ? ». Verbum autem scilicet, per interrogationem legendum est, ut ostendat rei gestae magnitudinem; vel imperantis modo, cognoscile, ad excitandum illorum intelligentiam, qua illum cognoscerent perpendentes quid gestum fuisset. Summa autem Magistri auctoritate sun- maque animi intentione persuadendi illos, dictum est : « Vos vocatis me Magistrum ac Dominum, et bene dicitis ; sum etenim : si ergo ego lavi pedes vestros Magister et Dominus, et vos debetis alii aliorum lavare pedes ». Lavit quidem Jesus disci- pulorum pedes, quatenus eorum Magister ; pedes- que servorum, quatenus Dominus erat. Doctrina enim purgator pulvis qui ex terra rebusque mun- danis contractus, non ad aliud pertigit quam ad extremas infimasque partes discipulorum : domina- tione vero principatum et potestatem habentis, ab- jiciuntur ea quae pedes inquinant eorum qui adhuc vel vulgare ac qualecunque inquinamentum susci- piunt, quia etiamnum habeant spiritum servitunis. Nec illus cordatus dicitur est Jesum, qualenrus ostium, vel quatenus pastor, vel quatenus medicus est, discipulorum et servorum lavare pedes. Ego vero arbitror, quoniam discipulorum pedes neces- sitatem recipiunt ut a Magistro laventur, nondum percepisse quod illis esset salis ; sed etiamnum procul absese ab eo dicto : « Sufficit discipulo, si sit similis praeceptori ipsius 10 ». Atque hic pro- specto finis est magistri erga discipulum ( quatenus magister est ) facere discipulum sui similem, he in posterum eget magistro ; sed ut eiam ipse sit magister quo alius egeat. Ut enim finis medici ( quo egent qui viale habent, non qui validi sunt 11 ) est sanare male habentes ab aegritudine sua, ne in posterum opera ejus egeant ; sic finis magistri est discipulo acquirere illud quod arxetov, [ hoc est] sufficiens, i dicitur, ut cum discipulis id habuerit quod sibi sufficit, sit similis praeceptorip ipsius. At vero quod ad Servatorem nostrum attinet existeu- tem Dominum, cernere est eum er se longe plus existere quam alii dominii, molesentes discipulos esse sicut magistros suos, vel servos sicut domi- nos. Talis igitur est ille 421 filius paternae boni- talis et charitatis ejus. Dominus enim cum sit, ope- rarius est et in sui servi sicut eorum Dominus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,48,966,959">
Α ντιπεπεπον τοὺς ποδας τοῦ Ἰησου και ἐν χρυπεπῇ ἀνθρωπο̋, ἤ τῶν τα αὐτὰ ἀποπλενῶμενον τοῦ θειου δόγματα(18), σι μὴ ὁ Ἰησους διὰ τῶν ἐκεκεκενωμέν ἐπὶ τοῦτο αὐτὸν προεπείρατο, τὸ σχῆμα τοῦ δειχνὺοντο̋, ὅτε διδάσκων αυτοὺς ἤμελλε δεινὴνσατας τὰ λέγονα, ἀναλαμβάν- δωσιπτικώτατα μὲν γὰρ, καὶ ἐπὶ τὴν γνώσιν τῷ γινομένῳ προτερπτικὼτατα λέλεκται· τοῦ· Γινώσκετε τι πεποιηκότα ὑμῖν ; ὅπερ ἦτοι ἐρωτηματικῶς ἀνα- γνωσθετον, ἵν᾿ ἐμφανίσαι τοῦ γεγονότο̋ τὸ μέγεθος· ἢ προστακτικῶς, ἵνα αὐτῶν διεγέρη τὸν νοῦν ἐκ τῶν διὰ τοῦ ἐπιστάτη τῷ ἔργῳ λαβὼν αὐτοῦ τὴν γνῶσιν. Διδασκαλικωτατα δὲ μετὰ τοῦ δυσσωπτικωτα λεἰτεα· τοὺ͂· Γνῶσκετε με, ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος, καὶ καλῶς λέγετε, εἴπερ γάρ ἐστιν ἐγὼν Ἐνάτι ὑμῶν τοὺ̋ ποδας, ὁ Κύριος, καὶ ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖ̋ φρολειτε ἀλλήλων νπτενισμοὺ̋ ποδῶν. Ὁ μὲν Ἰησους ἔνιγε τοὺ̋ ποδας τῶν μαθητῶν, ὁ Διδάσκαλος αὐτῶν, καὶ τοὺ̋ ποδας τῶν δουλων, ὁ Κύριος ἦν. Διδασκαλίαι γὰρ ὁ ἀπὸ γῆς καὶ τῶν κοσμικῶν πραγμάτων νο͂ντοι, φθόνων οὐκ ἐπὶ ἄλλο τὶ ἐπὶ τὰ τελευτῶτα καὶ τὰ κάτω τῶν μαθητῶν, ἀποκαθαιρειται· ἀλλὰ καὶ τῇ κυριότητι τοῦ ἄρχοντος, ἐξουσιαζοντος τῶν, ὅτι δὴ ἔχειν τῆ τὴς δουλείας πνεῦμα, κἀν τὰς ἔνιογκας μολυσμὰν ἐπ δεχουμένων, τὰ μολύνοντα τοὺς ποδας ἀποθάλλεται. Καὶ οὔκ ἂν τις εὑορων λέγοι, ἡ θύρα ἐστί, τὸν Ἰησοῦν, ἢ ἡ ποικιλη, ἢ ἡ ἰατρός, μήπερ τοὺς ποδας τῶν μαθητῶν καὶ δουλων. Ἐγὼ δ᾿ ἔνιοι- μαι, ὅτι ἐπεδείχοντο (19) τὸ δεῖσθαί τῆς ἀπὸ τοῦ δι- δασκαλου νέψεως ὁ ποδοὺ τῶν μαθητῶν, ἔτι διοῦντα εἰληφατο τὸ ἀρκετον, ἀλλ᾿ ἔτι λειτέουν ἐς τὸ· Ἀρκετον τῷ μαθητῇ, ἵνα γένητᾳ ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. Καὶ τούτο τελος ἐστι τὸ πρὸς τὸν μαθητὴν τοῦ διδασκάλου, ἡ διδασκαλεσ, ποιήσωσι τοὺς μαθητὰ̋ ὡς ἑαυτοὺς, ἵνα μηχρίς βέλτιστοι τοῦ διδασκαλου, ἠ διδά- σκαλος, εἰ και ἀλλως (20) αὐτοῦ δεξίσεται. Ὡς γὰρ τελος, τοῦ ἰατροῦ, οὕ χρησίμον ἐνὶ χειρῶν ἑχων, οὐ χρειαν δε ἔχουσιν οἱ ἰσχυοντες ἰατροῦ, τὸ παυσιαν τοὺς κακῶς ἔχοντας ἀπὸ τοῦ κακῶς ἔχειν, ἵνα μηχρί τὸ αὐτοῦ χρήσιμον· οὕτως τέλος διδασκάλου περιποιηται τῷ μαθητῇ τὸ λεγόμενον ἀρχετον ἐντὼ· Ἀρκετον τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. Πλεῖσ̣ τῶν Σωτρ̃ρος ὄντος Κυ̋ριου αὐτοθε̋ πλεῖον ἐστιν ἰδεῖν παρα τοὺ̋ ἄλλους κυρίους, μὴ βουλομένους ἵνα γένηται ὡ̋ ὁ διδάσκαλος (21) ὁ μαθητης, ἵνα ὁ κυριος ὑι̋ ὁ δοῦλος αὐτοῦ. Τοιοῦτος δὲ ὁ τῆ̋ πατρικῆ̋ ἀγάθ- τητος καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ὑπ͂ς· Κύριος γαρ ἀν, ἐνεργάζεται τοῖ̋ δουλοι̋ τὸ γενέσθαι ὡς ὁ Κύριος αὐτῶν, ὅτε οὐχετὶ ἔξουσι το πνεῦμα τῆς δουλείας παλιν ἐις φορόν, ἀλλὰ ἁπορέντα το πνεῦμα τῆς ὑποθεσια̋, ἢ ὑ γαλασσῖ· Λέγει, ὁ Πατὴρ. Ποῖον οὖν γένη- ται ὡς ὁ Διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος, δεόνται στιν νίγους τῶν ποδῶν, ὡ̣̋ ἕνεκέ̋ τῶν μαθητῶν, καὶ τῆ̋ ἐπὶ τὸ πνεῦμα τῆς δουλείας ἔχοντος εἰς φθόνον ; ἔπειδ᾿ ὅ̋ εἰς αὐτῶν κατα τὰ ἀρεκτον τῷ μαθητῷ, ἵνα γένηται ὣς ὁ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé presentes na parte inferior da coluna latina (numeradas 18-21). Foram mantidas grafias originais e sinais de abreviação tal como impressos; marcas de ilegibilidade não foram necessárias.</notas>
</pagina>