<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,965">
Non de omnibus vobis di· o : ego scio quos elege-
rim; sed ut impleatur Scriptura : Qui manducat
panem meum, sustulit adversum me calcaneum
suum 82 ; ; haec enim futurum, ut Scriptura imple-
retur de eo qui sustulit adversum me calcaneum
suum (qui est ille, qui manducat panem meum);
nunc dico vobis, et dico antequam fiat, ut, cum
factum fuerit quod prophetatum in Scriptura
futurum est ut impleatur, credatis me esse eum
427 de qua haec prophetia sunt, propter eum
qui, cum manducaret panem meum, sustulit adver-
sarium me calcaneum suum. Sed quare aliquis quo-
modo dictum sit discipulis, quorum laverat pedes
Jesus, perinde quasi nondum credidissent ipsum
esse Christum : Nunc dico vobis, antequam fiat, ut
et propter hoc dico, ut, ut cum factum fuerit, cre-
datis me esse 83 , Christum prophetatum. At vide
num possimus caventes accusare tales, iantosque
Jesus discipulos, quasi qui nondum credidissent, con-
silium eciam servare diceantis : Ut cum factum
fuerit, credatis quia ego sum. , Qui recipit sapien-
tiae theorematia, interdum per priora, quibus jam
sapiens est, percipit posteriora, in quibus antea
non erat sapiens sapientiorque erit : quemadmo-
dum illud etiam dicitur : Haec enim audiens sa-
piens, sapientior erit ». Ut igitur si sapienti di-
cerentur quaedam, et subjungeretur : Haec te sa-
piunt sapientiam : non omnino sapiement conside-
raverous ex non sapiente, sed ex sapiente sapien-
tiorem, tanquam profectu succedente, et tendente
ad perfectionem : sic mihi considera credentem
posse magis credentem fieri : apostoli enim cum
aliquando ad Dominum accessissent, non seipsos
incremarse tanqunm non credeas, dixerut illi :
« Domine, adauge nobis fidem » ; siquidem io
vocabul0, adauge, aperte ostenditur fidem habuisse
apostolos capientem additamentum. Quamobrem
si herc intellectimus, nihil considera additamenta
rerum idem faciendum, post quaedam quae antea
fidem fecerant, addidisse fidem ; adeo ut discipuli
praeter ea quae habebant fidem facienda, etiam hoc
assumerent, ut viderent Scripturam dicentem :
« Qui manducat panem meum, sustulit contra me
calcaneum suum », impletam, ob oculos ponente
eo qui propheletur se esse, de quo talia praedi-
ca fierant : videque ut intelligas hoc vocabulum,
« Ut credatis » , perinde ac si, Ut operemini, per-
mamentes in credulitate, nullam causam habentes
qua mutemini. Ac certe nisi magnitudine magna
fides esset, aut multitudine multa, haudquaquam
dixisset Paulus 88 : Etiamsi habuero omnem si-
dem. : Ut enim perfectus, et omnes habens virtu-
tes, cum singulatum unanamquamque virtutem per-
fectam perciperit, perfectam habet sapientiam, et

82 Joan. xiii, 18. 83 Joan. xiii, 19. 84 Prov. i, 5.
85 1 Cor. xiii, 2.

(43) Hδn. Legon oς tój.
(44) Codex Bodleianus, θεσπεκτεον ; Regius, τε-
θεσπεκτον.
(45) Editio Huctii, τῷ, 'Ἂν πατεσσήσεις, ἔνεχρησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,980,965">
A ἀ Οὒ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω· ἱγὼ οἶδα τίνας ἐξε-
λεξάμην· ἀλλ’ ἵνα ἡ Γραφὴ πληρωθῇ· Ὁ τρώγων
μετ’ ἐμοῦ τον ἄρτον ἐπήρεν ἐπ’ ἐμέ τὸν πτέρναν αὐ-
τοῦ. Τούτο γὰρ τὸ ἔδομενον, ἵνα ἡ Γραφὴ πλη-
ρωθῇ περὶ τοῦ ἐπαίροντος ἐπ’ ἐμέ τὴν πτέρναν
αυτοῦ (ὅς ἐστι τρώγων μετ’ ἐμοῦ τὸν ἄρτον),
ἀπάξῃ λέγω ὑμῖν, καὶ λέγω πρὸ τοῦ γενέσθαι,
ἵνα, ἐπὰν γένηται τὸ πληρωθησόμενον τῶν προφη-
τευθέντων ἐν τῇ Γραφῇ, πιστεύσητε, ὅτι ἐγὼ εἰμι
περὶ δὲ ταύτης προσηγορευται, ἀπὸ τοῦ τρώγοντος
μετ’ αὐτοῦ τὸν ἄρτον, ἐπάρατος ἐν ἑαυτὸν ἔζω-
ναν κατ’ αὐτοῦ. Ζητεῖτε δ’ ἂν τις πῶς εἰρηται τοῖς
μαθηταῖς, ὄν ἐννέος τοῦς ποδας ὁ Ἰησοῦς, ὡς μηδ-
εν πιστεύσαντας· ὅτι, καὶ αὐτὸς εἶπεν ὁ Χριστὸς, μὴ
τ’ Ἀπάτραι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, ἵνα ὅδε
τοῦτο λέγω, ἵνα, ἐπὰν γένηται, πιστεύσητε, δεῖ
τῷ εἶμι : ὁ προφητευθεὶς Χριστὸς. Καὶ ἔρα δὲ ὁ
μάγας κατηγορόντες τὴν δικαιοσύνην Ἰησοῦ μαρ-
τυρῶν, ὡς οὐδέπω πιστευόντων, καὶ τὸ βουλήμα ὑπ’
αὐτῶν ἐπὶ ἐνθέκην· Ἵνα πιστεύσητε, ἵνα γένηται,
εἰπ’ ἐγὼ εἰμι. Παραλαμβάνων σοφίας θεωρημά-
των ὅτ’ ἔσεται και προσεχθές τῷ (43) σοφὸς ἔστιν ἀναλαυ-
νάνεις δεύτερα, τῷ ὅς οὕπρέτον ἦν σοφὴς, καὶ
σημαινειν ἔσται· καθὼς λέγεται καὶ τό : Τῶν
γὰρ ἀκουσάς σοφῆς, σοφωτέρως ἔσται. Ὅταν μὲν
αἱ ἐλήψεις τῷ σοφῶ τάδε τινά, καὶ ἐπερέστω·
Ταῦτα ἀς πολλοὶ σοφὸν, οὑ πάντες· ἢ τὸν μὲν σοφὸν
σοφὸν ἐνοἔχουσι, ἀλλ’ καὶ ἐς σοφὸν ἀφῆσαν,
πεπισμενοὺς τῆς παροιμίας, καὶ ἐθελούσης ἐπὶ τῇ
τελειώσει· οὕτω μοι νέα καὶ τοῦ πιστευοῦντα δύνα-
ται περισσὸν γενέσθαι· καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀρχίστων, προ-
σλθόντες πρὸς τῷ Κυρίῳ, ἐφ’ ἑαυτοῖς κατηγορη-
τεῖς εἶς ἀπότους, ἐλεγον αὐτῷ: Κύριε, προσθέ-
ται μήτι· καὶ γὰρ ἐγ γὰρ, προσθέσθεις, σαφῶς παρ-
αιτειται, ὅτι πιστὼν ἄκον γυροῦσιν προσθῆκην, ;
πρὰν ὀυν συνάγωνται ταῦτα, νεῖ μοι τὰ προσθή-
των τῷ πιστοποιοῦνται, μετὰ τίνα πρότερον πισταῖ-
σοντα, προσθήναται τῇ πιστώσι· οὐδὲ καὶ πάλαι μι-
ξὰς τρὸς ὅς ἔχον πιστοποιούσθαι, καὶ τοῦτο προσε-
λην θήναι τῷ βλέπειν πληροωρμένην τὴν λέγισιν Γρα-
φῆς : Ὁ τρώγων μετὸν τὸν ἄρτον ἦτορ ἐπι-
τήν πτεῖραν αὐτοῦ, ἑπραιστῶντος τοῦ προφη-
τευμένου, ὅτι αὐτὸς ἤν περὶ οὗ ταῦτα ἰδεσθεῖτο (44)
καὶ ἔλεγον τοῦ, Ἴνα πιστεύσητε, ὅπως δυναίην
ἐὰν· Ἴνα ὑποχρῆς (45), παραλαμβανὸντες τὰς ἁπας
καὶ ἀμάς ἁπορρέψῃ πρὸς τὸ μεταθέμεθα ἑαυτῶν·
Ἔτε καὶ οἱ μὲν μεγάλοι μεγάλῃ ἡ πίστις ἦν, ἡ
πλευρὴ πολλὰ, ἀλλ’ ὁ δὲ Ἐλεγχὼν ἡ Παύλος κ· : Καὶ
ἕως πάσων τὴν πίστιν, ὅστερ γὰρ ὁ τέλειος, καὶ
τάσας ἔχων τὰς ἀρετὰς, τελείαν ἐκάστου ἀναλαβὼν,
τελεῖαν ἔχει τὴν σοφίαν, καὶ τελεῖαν τὴν σωφρο-
νη, οὕτω δὲ καὶ τὴν αὐτοσυνεση, καὶ τὰς λογικὰς· ὧ-
τῶς ἐὰν τις εἷς τῷ τοῦ πιστεύειν ἀρρέτ τελεῖας τῷ
πᾶσῃ (46) ἔχων τὴν πίστιν. Ταῦτα δὲ φησὶν ὅς οἱ

(46) Τελειος τῷ πᾶσιν, etc. Legendum fortasse,
τελειαν καὶ πίστιν, etc., vel, τελειοσιντα πᾶσαι,
etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em rodapé dentro de cada coluna foram mantidas como parte do texto principal. Algumas abreviações tipográficas reproduzidas tal quali; marcadores de nota (números) preservados. </notas>
</pagina>