COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXI.

806

μένῳ ἀποσκᾶσαι τῆς ψυχῆς αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τοῦ M- À mersione, sed tinetam, et lmmersam ab co qui po-

150 ἐπὶ ποσὸν ἐγγινομένην βαφὴν, ἵνα μετὰ τὸ ψω-
piov εἰσέλθῃ ἐκεῖνον ὁ Σατανᾶς. Ἐγὼ δὲ ζητήσαιμ᾽
ὃν ὡς τούτῳ (99). συγγενὰς τὸ ἀπὸ τοῦ κατὰ Ματ-
€alov* « 'O ἐμδάψα:; τὴν χεῖρα μετ᾽ ἁμοῦ ἐν τῷ
«ρυδλίῳ, οὗτός με παραδώσει» καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ χατὰ
Μάρκον" « Ὃ ἐμδαπτόμένος μετ᾽ ἐμοῦ εἰς τὸ τρυ-
δλίον’ » καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ χατὰ Aouxdv δὲ, εἰ καὶ μὴ
δνομάζει τό « ἐμθάψας, » ἀλλ᾽ ἦ qnot γε" « Πλὴν
ἰδοὺ ἢ χεὶρ τοῦ παραδιδάντος pe μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς
τραπέζης. » Ὃ μὲν οὖν περὶ τούτου ἀληθὴς λόγος
παρὰ τοῖς ἐμοῦ εὑρεθείη, ἂν πολλῷ σοφωτέροις *
ἐγὼ δὲ στοχάζομαι μήποτε καὶ τὸ ἀναιδὲς τοῦ Ἰούδα
καὶ ἐν τούτῳ ἐμφαίνεται μὴ τιμῶντος τὸν Διδάσχα-
λον, ἐν τῷ συνεσθίειν, μηδὲ παραχωροῦντος αὐτῷ
"πῆς εἰς τὸ τρυδλίον ἐμδάψεως, ὡς παρεχώρουν οἱ
λοιποὶ. Διόπερ ἐχείνων μὲν οὐδεὶς ἐνέδαπτε τὴν
χεῖρα εἰς τὸ τρυδλίον μετ᾽ αὐτοῦ" οὗτος δὲ, οὐχ
ἀξιῶν μετ᾽ αὐτῶν ἐμδάπτειν, μετ᾽ αὐτοῦ ἐνέθαπτε,
«ἣν ἰσότητα θέλων ἔχειν πρὴς αὐτὸν, δέον αὐτῷ xa-
pxyepil» τῆς ὑπεροχῆς. Τάχα οὖν τοῦ aveo ἔχε-
«αὶ χαὶ τό" e Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος pe
pit! ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης. » Καὶ χαριεντιζόμενος
δὲ ποτε εἷς προτροπὴν νέοις περὶ τῆς ἐν ἑστιάσει
«τ'ιἧςς τῶν πρεσδυτέρων, συγχρήσῃ (t) τῷ ῥητῷ,
ἵνα μὴ συνθλίδωσι τὴν χεῖρα τῶν πρεσδυτέρων. Fé-
γραπται γὰρ καὶ τοῦτο᾽ « Μὴ συνθλίδου μετ᾽ αὐνγῦ
ἕν τῷ τρυδλέῳ. » Obx ἀγνοοῦντες δὲ δόξαν περιέργου
ξητήσεως, καὶ πείθειν μὴ δνναμάνης τὲν ἀκριατὴν
ἀπολογίας ἀποφέρεαθαι (8) παρὰ. τοῖς τούτων ἀχού-
οὐυσιε, ταῦτα ὁνολμήσαμεν, χρεῖττον εἶναι νομίζοντες
πὸ πάντα βασανίζειν τοῦ παρελθεῖν τι ἀδασάνιστον
τῶν τεγραμμένων,
45. Εἰσελθόντος μέντοι τοῦ Σατανᾷ εἰς τὸν Ἰούδαν,
e quctv αὐτῷ (9) ὁ Ἰησοῦς - Ὃ ποιεῖς, ποίει τά-
χων à τίνι δὲ, abris, ἀμκρίθολον" ἐπεὶ δύναται αὐτῷ
φὖ Ἰούδῃ (ἢ), ἢ τῷ Σατανᾷ εἰρηκέναι ὁ Κύριος "
ε« Ὃ ποιεῖς, κπκοίηφον τάχιον, » προχαλούμενος πὸν
ἄἀνταγωκστὴν ἐπὶ τὴν πάλην (5), ἢ τὸν προδότην
bm τὸ διανονῆσαι τῇ σωτηρίῳ xéapo ἐσομένῃ
eixevepía* ἣν οὐχ ἔτι μέλλειν, οὐδὲ βραδύνειν,
ἀλλ' ὅση δύναμις ταχύνειν ἤθελεν (6)- οὐ δειλιῶν,
ὡς οἴονταί τινες τῶν μὴ νοησάντων τίνα τρόπον
εἶπε" « Πάτερ, οἱ δυνατὸν, παρελθέτω τὸ ποτήριον
"ποῦτο, ε ἀλλὰ θαῤῥαλεώτατα ἐπὶ τὸν ἀγῶνα, ἵν᾽ οὔ-
τως εἴπω (T), ἀποδνόμενος. Νομίζω δὲ καὶ τὸν xc'
ψαλμὸν ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος προφητεύεσθαι
παρὸ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους, καὶ τοῦ πονηροῦ παν-
στρατοὶ ἀγωνιζομένου xat" αὐτοῦ οὔστινας ἰδὼν ὀὁπλι-
ζομένως καθ᾽ αὐτοῦ, καὶ χινουμένους, ἡνίκαε παρέ-
στῆταν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθη-

terat ab anima ipsius avellere ompem tinotutam a
ratione aliquantulum infüsam, ut post offulam in-
grederetur in illum Satanas. At ego adhuc quiere-
rem quod in Matthzo scribitur buic loco affiue, sic
habens : « Qui intinxit mecum manum in catino,
hic me proditurus est ?* ; » item illud quod scribit
Marcus ** : « Intingens meeum in catino ; » rursus
etiam quod Lucas ?*, etiamsi non dicat , « intin-
xit, » sed lantum : «. Verumtamen en manus me
prodentis est mecum in mensa. » Atque verus qui-
dem hisce de rebus sermo inveniatur apud eos qui
me longe sapientia przstant, ego auteni conjector
ne forte impudentia Jud:e. appareat hac quoque in
re, non honorantis Magistrun in convivio, dum una
coimederet ; neque deferentis illi, dum in carino
immergeret, ut ezteri deferebant. Hanc. ob causam
cum nemo illorum immergeret cum Jesu, ipse qui
non dignabatur cum illis immergere, qualitatem
voleus cum illo habere, cum ipso immergehat, eum
cedere debuisset excellente ipsius. Quamobrem
huic fortasse proximum est illud : « Verumtamen
en inanus me prodentis, mecum est in mensa. » ἃς
profecto quisquis urbane aliquando juvenes admo-
puerit, u& senioribus in conviviis deferant, hoc di-
eto utetur, ne 1anumn comprimant suorum senio-
tuin. Scriptum est enim οἱ hoc quoque : « Ne com-
primaris cum eo in catino **, ». Ceterum nop igao-
rantes. de curiosa quaestione, et de defensione per-
suadere auditori non valenti, gloriam non reportari
apud eos qui haec audiunt, haec ausi sumus, melins
esse rati omnia explorare quam aliquid quod. scri-
ptum sit praeterire intactum.

45. Cuin vero ingressus fuisset Satanas in Judam,
« dicit illi $esus : Quod facis, fac ocius *6; » sed
cui dicat dubium est; nam vel Jude vel Satan
poteat dixisse Dominus :  « Quod facis, fac ocíus, »
invitans vel antagonistam ad pugnam ; vel prodito-
rem »d subminisurandum dispensationi, qua to-
to orbi salutifera futura erat ; quam mon am-
plius  retardare , sed pro viribus — accelerare
velebat ; non metuens, ut quidmn — existi -
mant, non intelligentes quomodo 5.8 wdixe-
rit : « Pater, si fleri potest, transeat ἃ me
exix iste 37, » sed confideutissime ad certamen,
ut it3 loquar, exutus, Proinde arbitror vicesimum
sextum etiam psalmum ex persona Servatoris pro-
pheiatum fuisse. propter tempus passionis, diabolo
totis viribus adversus eum contendente; quos intai-
lus adversum,se armalos, atque ad pugnam paratos,
quando « astiterunt reges terra, et principes una

* Math. xvi, 95. "5 Mare. xiv, 30. δ Luc. xxii, 31. ? Eccli, xxxi, 17, alias xxxi, 16, 11. "Joan,

*1 Matib. xxvi, 19.

i» Codex Regius, male, τὴν τῷ pro τούτῳ.
1) Συγχρήσῃ. Ucest in codice Regio.
(2) ᾿Αποφέρεσθαι. Legendum videtur οὐχ &zop£-

σθαι. .
Kt Φησὶν αὐτῷ. Codex Regius, λέγει, φησὶν
αὐτῷ.

xin, 97,

(4) ldem codex Regius, δύναται τῷ Ἰούδᾳ.
(5) Codex Bodleianws, optime, πάλην. Regius,
male, πόλιν. . .
(ὁ) Sic optime habet codex Bodleianus ; Regius
autem, pessime, ἀλλ᾽ ἧς ἡ δύναμις ἰσχύνειν ἤθελεν,
(7) Εἴπω Deest in codice Regio,

Digitized by Google
