<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    701.		COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII.		702.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,490,940">
    Ἔρχε μὲν εἰ ἡ λέξις ἀμφιβολίου· ᾿πεῖρον οἱ ἀπελθόν·
    τες τρὶς· τοὺς Φαρισαίους, καὶ ἐπιπονεῖς αὐτοῖς· ἐ
    ἰστεύσαν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἀπὸ τῶν πόλεων ᾿Ιουδαίων ἦσαν
    τῶν θεασαμένων ἃ ἐποίησε, καὶ πιστευομένων εἰς
    αὐτὸν, βουλόμενοι καὶ τοὺς ἔχθρούς διακεμένους πρὸς
    αὐτὸν ὁσωσπᾶσαι δια τῆς περὶ τοῦ Λαζάρου ἐπαγγε-
    λίας· ἃ οἱ λοιποὶ περὰ τοῦ πολλοῦ, καὶ πιστεύσαν-
    τες (89), ὡς μὴ κινούμενες ἐκ τοῦ γεγονότος εἰς τὴν
    περὶ ᾿Ιησοῦ πίστην, ὅτι τὸ ἂσον ἐφ᾿ αὐτοῖς (90) καὶ
    κατ᾿ αὐτοὺς τοὺς Φαρισαίους τὸν ἐν αὐτοῖς πονηρὸν
    ζῆλον ἐγείροντες ἐπὶ τῆς περὶ τοῦ Λαζάρου ἐπαγγε-
    λίας. Και δοκεῖ μοι τοῦτο μᾶλλον βουλευσαὶ σημα-
    νεῖν ὁ Εὐαγγελιστής· ὅτι καὶ ἐπεφάμεται τό· « Συγγ-
    γαγον οὖν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖ,» καὶ τὰ
    ἔξης. Πολλοὺς μὲν ὂν εἶπεν, τοὺς διὰ τὸν θαῦσον
    καὶ περὶ τῶν Λαζάρων πιστεύσαντας· ὥστερ ὅδ ἀλ-
    γαστέρος ἔργων εἶναι τοὺς μὴ τοιούτους, εἴπεν·
    « Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπῆλθον, » καὶ τὰ ἔξης. Πρόσχεσ
    εἰς καὶ τοῖς λεγόμενοις ἐ δυναται ἡμᾶς ζητεῖν
    πρὸς συγκατάθεσιν, ἐπεί μεί θηπται μέν· Πολλοι οὖν
    ἔκ τῶν ᾿Ιουδαίων τῶν ἐλθόντων πρὸς τὴν Μαρίαν,
    καὶ θεασαμένων ὃ ἐποίησεν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν,
    γέγραπται· δὲ· «Πολλοὶ οὖν ἐκ τῶν ᾿Ιουδαίων οἱ
    ἐλθόντες πρὸς τὴν Μαρίαν, καὶ θεασαμένοι ὃ ἐποίη-
    σεν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν·» καὶ μάλιστα διά τὴν
    ἀναγωγὴν κινδύνου, μπόστε πάντες οἱ θεασάμενοι,
    τοιούτοι θεωρώμεντες καὶ συνιέντες (91) ἃ ἐποίει
    ὁ ᾿Ιησοῦς, ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν· οἱ μέντορες ἀπα-
    θόντες πρὸς τοὺς Φαρισαίους, καὶ εἰπόντες αὐτοῖς ὅ
    ἐκδήλου ᾿Ιησοῦς, ἔπελ ἠ μεμεταρρύθμησαν, ὅτι σι-
    θέλεσαν, μήποτε τὸ ἓν ἐπαίσχ λεκόμενον περί τῶν
    κατακρινόμενων οὐκ ἔσχον, τὸ· ᾿Εθεάσαντο· ἔδοναν
    γὰρ, ἔπειρ καὶ οὐκ ἐθεάσαντο, γεγράφθαι, ὅτι τινὲς
    ἔξ αὐτῶν ἀπῆλθον πρὸς τοὺς Φαρισαίους, καὶ εἶπον
    αὐτοῖς ὅ ἐθεάσαντο πεποιηκότα τὸν ᾿Ιησοῦν· ἠ, ὁ
    ἐθεάσαντο καὶ ἠπιστεύσεν ὁ ᾿Ιησοῦς· νυν δὲ τὸ ᾿Εθεά-
    σαντο, ἐπὶ τούτων μὲν ὀνόμα̂α ἐγράψαν· ἐπεὶ δὲ τῶν
    πιστευόντων, ὅτινες καὶ ἐλθόντες ἦσαν πρὸς τὴν
    Μαρίαν, καὶ θεασαμένοι ὃ ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς· δι'
    οὕς, οἶμαι, καὶ εἶπε τὸ (92)· « Ἀλλὰ διά τὸν ὄχλον
    τὴν περισπάσσαν εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν, ὅτι σὺ με
    ἀπέστειλας·» Ἀπα δὲ καὶ περὶ τούτου πρόσχες α[
    ἥση κτλ· τοὺς ἐλθόντες· πρὸς τὴν Μαρίαν, καὶ θεασ-
    μένους ἐστ᾿ ὃ ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ πιστεύσαντες εἰς
    αὐτόν, μόνους λέγειν, ἄτε καὶ πολλοὶ ὄντες, ὅτι β
    ἦσαν ἔτι τὸ περεῖστος τοῦ ᾿Ιησοῦ ὄχλος, ὅλ' ἂν εἴπε
    ἐ· Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσας μου· ἐγώ
    ἀπ ἦσῶ, ὅτι πάντοτά μοι ἀκούεις. Εἰ γὰρ ταῦτα
    ἅϊ' τὸν ὄχλον τὸν περισστὰν εἶπεν, ἵνα πιστεύσω-
    σιν, ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτοῦ ἀπέστελλε, καὶ λέγον διὰ
    τοῦτο εἶπεν, ἵνα ὅ περεῖστος ὄχλος πιστεύῃ· οὐκ
    ἄν ἔ, μὴ πιστεύουσιν τίνες ἐξ αὐτῶν, τῷ Πατρὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    A Nonnilli ambigui habet hic contextus; utrum qui
    inde ad Pharisæos concesserunt, disseranique ipsis
    quæ fecisset Jesus, cessent ex ea Judæorum multi-
    tudine qui crediderant in eum, conspectis his quæ
    fecisset., loc agentes, ut eiamneos flecerent qui
    imitati animo erga Jesum erant affecti, punintates
    quæ Lazaro evenissent; an alii, præter illos multos
    qui crediderant, cau edito miraculo non moti ad
    credendum in Jesum; imo potius, quantum in se-
    ipsis erat. Pharisæos aliquae zelum malum in seipsis
    exsistentem excitantes contra Jesum, per ea quæ
    de Lazaro annuntabant; id quod videtur magis nihil
    significare voluisse evangelista. Quocirca subjungi-
    tur **: « Collegērunt igitur pontifices et Pharisæi, »
    B et quæ sequuntur. Multos igitur dicens, intellexit
    eos qui, conspectis his quæ circa Lazarum egerat,
    crediderant, quæmasduum pauciores dixit eſso
    quī hujusmodi non essent, dicens: « Quidam autem
    ex ipsis abierunt, » et quæ sequuntur. A hibe vera
    animum his etiam quæ diciturus sum; nempe an
    ad hujus approbationem movere nos possit, quod
    dictum non fuerit: Multi igitur ex Judæis, neimpe
    hi qui venerant ad Mariam, et viderant quæ fecis-
    set Jesus, crediderunt in eum; sed scriptum sit :
    « Multi igitur ex illis Judæis qui venerant ad Ma-
    riam, et viderant quæ fecisset Jesus, crediderunt
    in eum. » Moreover præsertim ob 382 anagogen, num
    forte omnes [od] θεασθέντες, tov τέθερ σαντες,
    καὶ συνιέντες, hoc est] qui viderant et contemplati
    fuerant, et intellexerant quæ fecisset Jesus, crede-
    runt in eum, cum contra de his qui abierunt ad Pha-
    risæos, et dixerunt illis quæ fecisset Jesus, non dice-
    runt quod viderint et contemplati fuerint. Et forstase
    quis laudii dantur his qui crediderunt, vocabulum
    videndi seu contemplandi, hi qui abierunt ad Pha-
    risæos, non habent vocabulum videndi seu contem-
    plandi. Quandoquidem si etiam hi qui in eum cre-
    diderunt, contemplati fuissent, scriptum esset qu-
    dam ex his ab Pharisæos concessisse, dixisseque
    ipsis quæ contemplati fuissent fecisse Jesum, vel se
    contemplatos fuisse quod fecisset Jesus: nunc au-
    tem vocabuli contemplandi haudquaquam dictum
    est de hisce, sed de his qui crediderant, et venerant
    etiam ad Mariam, et viderant quæ fecisset Jesus ;
    propter quos etiam opinor eum dixisse : « Sed pro-
    per circumstantem turbam dixi, iii credam quod
    tu me miseris ». Pariter etiam hue mentem ad-
    hibe, nam po sis eos solos qui ad Mariam venerint,
    quique contemplati fuerint quæ fecisset Jesus, qui-
    que in ipsum crederint, dicere (quia multi essent)
    fuisse turbam circum Jesum stantem ; cujus causa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras e siglas fragmentárias preservadas tal como no original (números de notas entre parênteses). Foram mantidos erros tipográficos e abreviações do impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>