<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    727 ORIGENIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    fuisse, ut pontifices et Pharisæi moti ex sermoni-
    bus Caiaphæ una consultarent interficere Jesum,
    dicet non alienum esse tale opus a sanctitate, quo-
    niam ne Jesus quidem rem se indignam fecerit, in
    ruinam et resurrectionem multarum gentium quæ
    erant in Israel ⁵⁵, veniens et dicens : « Ego in judi-
    cium in hunc mundum veni, ut non videntes vi-
    deant, et videntes cæci fiant ⁵⁶. » Ut enim opus
    habemus sermone sapientiæ, quo defendamus quo-
    modo rem se indignam ille non fecerit, qui se huic
    mundo accessisse in judicium fatetur ; sic etiam in
    hoc, ut ostendamus pontifices et Pharisæos ex
    Caiaphæ verbis una consultasse ut interficerent
    Jesum. Atque de eo quidem quod est : « In judi-
    cium ego in hunc mundum veni, » in explanationi-
    bus illius loci pro viribus disseruimus : nunc vero,
    quod attinet ad id quod de agitur, hæc dicentur :
    nempe quod quemadmodum sacram Scripturarum
    intelligentiam, ob eorum utilitatem dictam qui ex
    ea juvari quærunt, calumniantur hi qui eam in de-
    teriorem partem intelligunt, quo ansam habere
    videantur impiam confirmandi doctrinam eorum qui
    loquuntur in altitudinem injustitiæ ⁵⁷; sic ponti-
    fices etiam et Pharisæi, non recte intelligentes
    factam a Caiapha de Servatore nostro veram pro-
    phetiam, nempe quod expediret nobis ut unus homo
    moreretur pro populo et tota gens non periret,
    397 sed aliam intelligentiam esse rati in volun-
    tate consilii Caiaphæ, ab illo die una consultarent,
    ut Jesum interficerent. Hæc autem dico sequens
    hanc intelligentiam, ut Spiritus sanctus sit ille
    qui prophetavit in Caiapha : non omnino confir-
    mans hoc ita se habere, sed lectoribus judicium
    relinquens utrum admitti oporteat de Caiapha quod
    quasi repente Spiritu sancto sit motus.
    ἀλλὰ καταλείπων καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι κρίνειν, ὁπότερον χρὴ
    πὸ πάσας τοῦ Πνεύματος κεκινῆσθαι.
    18. « Jesus ergo jam non propalam ambulabat inter
    Judæos, sed abiit illinc in regionem deserto vici-
    nam, in civitatem quæ dicitur Ephraim, ibique
    versabatur cum discipulis suis ⁵⁸. » Hæc et his
    similia scripta fuisse censeo, volente Jesu nos
    advertere, ne iracundius ac inconsideratius insilia-
    mus in certamen mortis , pro veritate testimonium
    præbituri. Etenim honestum quidem est, si incide-
    rit certamen pro confitendo Jesum , confessionem
    non differre, neque tardare mortem pro veritate
    oppetere : at non minus quam hoc honestum est
    tali tantæque tentationi occasionem non dare, sed
    omnimodo vitare eam, non solum quia tantæ rei
    exitus incertus sit nobis, verum etiam ne nos occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    A προεξητάσαμεν. Ὁ μέντοι βουλόμενος ἀπολογεῖσθαι
    περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δοκοῦντος αἴτιον γεγονέ-
    ναι, ἵνα συμβουλεύσωνται ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν, ἐκ
    τῶν λόγων κινηθέντες τοῦ Καϊάφα οἱ ἀρχιερεῖς κα οἱ
    Φαρισαῖοι, φησίν, ὅτι οκ ἀλλότριόν ἐστι τὸ τοιοῦτο
    ἔργον τῆς γιότητος, ἐπεὶ μηδὲ Ἰησος ἀνάξιον ἑαυ-
    τοῦ πεποίηκεν, εἰς πτῶσιν καὶ ἀνάστασιν πολλῶν
    ἐθνῶν τῶν ἐν τῷ σραὴλ ἐλθὼν, καὶ φάσκων · Εἰς
    κρίμα ἐγὼ εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ
    βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένων-
    ται · ὡς γὰρ δεόμεθα λόγου σοφίας εἰς τὸ ἀπολογή-
    σασθαι (53), πῶς  ὁμολογῶν εἰς κρίμα τῷ κόσμῳ
    τούτῳ ἐπιδεδημηκέναι, οὐκ ἀνάξιον ἑαυτοῦ πεποίη-
    κεν, οὕτως κα εἰς τ ἐκ τῶν διὰ τοῦ Καϊάφα λό-
    γων (54) συμβεβουλεῦσθαι τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς
    B Φαρισαίους, ἵνα ἀποκτείνωσι τὸν Ἰησοῦν. Περὶ μὲν
    οὖν τούτου, « Εἰς κρίμα εἰς τὸν κόσμον τοῦτον ἦλθον, »
    ὅσα δεδυνήμεθα ἐν τοῖς εἰς τὸν τόπον ἐξηγητικῶς
    εἰρήκαμεν · περὶ δὲ τοῦ νῦν προκειμένου τοιαῦτα ν
    λέγοιτο, ὅτι, ὥσπερ οἱ ἱερὸν νοῦν τῶν Γραφῶν, ἐπὶ
    ὠφελείᾳ λεγόμενον τῶν ζητούντων ἀπ' αὐτοῦ ὠφε-
    ληθῆναι, οἱ ἐπὶ τὸ χεῖρον παρεκδεχόμενοι, ὥστε καὶ
    ἀφορμὴν (55) ἔχειν δοκεῖν πρὸς κατασκευὴν ἀσεβοῦς
    διδασκαλίας τῶν ἀδικιᾶν ες ὕψος λαλούντων,
    συκοφαντοῦσιν · οὕτως τὴν τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
    ὑπὸ τοῦ Καϊάφα γενομένην προφητείαν ἀληθεύουσαν
    ἐν τῷ συμφέρειν ἡμν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ
    ὑπὲρ το λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται,
    οὐχ ὑγις ἀκούσαντες ο Φαρισαοι καὶ ο ἀρχιερες,
    C ἀλλὰ ἄλλον νοῦν νομίσαντες εἶναι κατὰ τὸ βούλημα
    τῆς τοῦ Καϊάφα συμβουλῆς (56), ἀπ' ἐκείνης συν-
    εβουλεύσαντο τῆς ἡμέρας, ἵνα ἀποκτείνωσι τὸν η-
    σοῦν. Ταῦτα δέ φημι κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῇ περὶ τοῦ
    ἅγιον εἶναι Πνεῦμα τὸ διὰ τοῦ Καϊάφα προφητεῦσαν
    ἐκδοχῇ, οὐ πάντως συνιστῶν (57) τοῦθ' οὕτως χειν,
    ἀλλὰ παραβιβάσθαι περὶ το Καϊάφα, κα ὡς
    18. « Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι παρρησίᾳ περιεπάτει
    ἐν τοῖς ουδαίοις, ἀλλὰ ἀπῆλθεν εἰς τὴν χώραν
    ἐγγὺς τῆς ἐρήμου, εἰς Ἐφραὶμ λεγομένην πόλιν, καὶ
    ἐκεῖ ἔμεινε μετὰ τῶν μαθητῶν. » Ταῦτα καὶ τὰ
    τούτοις παραπλήσια ἀναγεγράφθαι νομίζω, βουλομέ-
    νου τοῦ Λόγου ἐπιστρέφειν ἡμς ἀπὸ το θερμότερον
    καὶ ἀλογώτερον ἐπιπηδᾶν τῷ ἕως τοῦ θανάτου (58)
    D ἀγωνίζεσθαι περὶ τς ἀληθείας, καὶ μαρτυρεῖν · κα-
    λὸν μὲν γάρ, ἐμπεσόντα τὸν περὶ το ὁμολογεῖν τν
    Ἰησοῦν ἀγῶνα, μὴ ἀναθέσθαι τὴν ὁμολογίαν (59),
    μηδὲ μέλλειν περὶ τοῦ ὑπεραποθανεῖν τῆς ἀληθείας ·
    οὐκ λαττον δὲ τούτου καλὸν, καὶ τὸ μὴ διδόναι
    ἀφορμὴν τῷ τηλικούτῳ πειρασμῷ, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ
    περιΐστασθαι αὐτόν, οὐ μόνον διὰ τὸ περὶ τῆς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,820,950,850">
    ⁵⁵ Luc. II, 34. ⁵⁶ Joan. IX, 39. ⁵⁷ Psal. LXXII, 8.
    ⁵⁸ Joan. XI, 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    (53) Codex Regius, ἀπολογίσασθαι.
    (54) Codex Regius, λόγων τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος, sicque editio Huetii habet; sed in codice Bod-
    leiano deest τοῦ ἁγίου Πνεύματος, quod etiam vide-
    tur resecandum.
    (55) Codex Bodleianus, ἀφορμάς.
    (56) Codex Regius, βουλῆς. Paulo post pro οὖν
    ἐβουλεύσαντο legisse videtur Ferrarius συνεβουλεύ-
    σαντο. (Reposuimus Ferrarii lectionem utpote sa-
    niorem. EDIT.)
    (57) Codex Bodleianus, συνιστῶν · Regius, ἱστς.
    (58) Codex Regius, male, τῷ ἐν τῷ ως θανά-
    του.
    (59) Idem codex Regius, αὐτὴν ὁμολογίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) de Orígenes.
    Números de referência bíblica (55-58) aparecem como sobrescrito no texto latino e em nota no rodapé.
    Números de aparato crítico (53-59) aparecem entre parênteses no texto grego e detalhados no rodapé.
    Letras marginais A, B, C, D no texto grego foram incluídas no início das linhas correspondentes.
    Trecho em grego inserido na coluna latina ("ἀλλὰ καταλείπων...").
  </notas>
</pagina>