<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
εὐαγγελίζεσθαι τὰ ἀγαθά. Τοιούτ ουν ἐστι τό· 'Ο
ἐγὼ ποίω, οὐ οἷδα ἄρτι· γνώσιν δὲ μετὰ ταῦτα·
συμβόλῳ ἔστι τὸ νιφάσαι ὑμῶν τοὺς πόδας ἀπ' ἐμοῦ,
τοῦ καθαρισθῆναι τὰς βάσεις τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἵνα γέ-
νωνται ὡραῖοι, μελλήσων ὑμῶν εὐαγγελίζεσθαι τὰ
ἀγαθὰ. καὶ καθαρὸς τοῖς ποσίν ἐπιβάλειν ταῖς τῶν
ἀνθρώπων ψυχαις. Τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον οὐ νῦν μὲν
οὐκ οἶδας, ἀτε μηδέπω χωρῶν τὴν γνώσιν αὐτοῦ ἐν-
καίροτερον δεδιγώην ἐν σοί, ἐπ' ἐπὶν τοῖς πάσιν
ἀπ' ἐμοῦ· μετὰ δὲ ταῦτα γνώσιν ἐν τῷ τούτῳ συνέ-
ναι, φωτίζομενος τῇ περὶ οὐκ ἐνκαταφρονήσουν καὶ
βραχέας τινὰς γνώσει. Ταῦτα δὲ λέγοντος τῷ Πέτρῳ
τοῖς Ἰησοῦς, ὁ μαθητὴς ἀποκρίναται οὑκ ἐπισπονηχύνῃ
ἀπόκρισιν, καὶ φαντασίαν ἐξαποστελλοσαν τοῦ πρὸς
τὸν Ἰησοῦν τιμητικὸν καὶ σεβασμόν, φαντασίαν δι-
εξευρεμένην. Ἐπεὶ διάτερον, ἔπεί ἡ ψευδόμεθα τῷ τῷ
Πέτρῳ ἡ ἀπόκρισις αὐτοῦ, οὑκ ἐὰ αὐτὴν γενέσθαι
ἀληθῆ ὁ τὰ ἐπὶ βλάβῃ ἀληθεὐόμενα τῷ τοῦ λέγοντος
πεπονθὸς ἑκαστοῦ τῇ χρηστότητι κοιλίου. 'Ο μὲν
γὰρ Πέτρος φησὶν, 'Οὐ μὴ νίψω μου τοὺς πόδας ἐἰς
τὸν αἰῶνα', καὶ ἀπεχθήσαντο, κηρύξας τοῦ Ἰησοῦ
νίπτειν αὐτοὺς τοὺς πόδας, τὸ μὴ νιφθῆσεσθαι ὑπ' αὐ-
τοῦ, καὶ μὴ νομέσετε ἐκ τῶν ἀπατα αἰώνος· ὁ δὲ,
βλέπων δυστελεστέροιν εἶναι τὸ ἐν τούτῳ ψεύσασθαι
τὸν Πέτρον τοῦ ἀληθεύσαι αὐτὸν, ὑποδείκνυσι τὸ ἐν
τῷ μὴ δὲν ἀληθεύειν τούτο εἰρηκότα λυσιτέλης, φησας·
'Εάν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ.' Εἰ-
περ οὖν ὁ Πέτρος ἔμελλεν, ἀπορημάμενος μὲν τὸ,
'Ου μὴ νίψω μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα,' καὶ
ἀληθεύων ἐν τούτῳ, μὴ ἔχειν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μέρος,
ἔμελλε δὲ ἔχειν μέρος μὴ ἀληθεύων, ἐφ' ὅ φθάσα
εἶπε προπετῶς, τὶ ἁλλο πράττειν ἔχρην, ἡ μὴ ἀλη-
θεύειν; ἵνα ὅς τοῦ ἀληθεύς τοῦτο ποιήσας αὐτὸν μὴ
ἔχειν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μέρος, ψεύστην αὐτὸν ἀποδεῖ-
ξαντος ἐν τῷ νιφάσασθαι τοὺς πόδας αὐτοῦ· γέγραπται
γὰρ· 'Πλὴς ἀνθρωπος ψεύστης.' Εὐκαίρως δὲ ποτε
χρησθῆναι τὸν πρῶτε τινὸν προπετέστερον καὶ ἀκρῖ-
τως εἰσπηδήσας ποιήσας, ὅπερ (14) αὐτὸς μὴ λυσιτελῆ
ἐμμένων τῷ κακῶς χειριζομένῳ· ὑποδεικνύειν γὰρ
αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἔχουσι μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μέρος,
ἢν προπετὴν ἐν ἐπαγγελίᾳ πρησάντες ϕωνὴν, δυνή-
σονται δε ἀθετηθέντος τοῦ προειρημένου ἐλπίδα ἔχειν
ἀπραστῆ, ἀποστῆναι· αὐτοῖς τοὺς ἐμὲνενους τοῖς κακῶς
χειριζομένῳ, καὶ μετὰ ὄρκου διὰ πολλὴν προπετεῖαν
τὸ τοιούτον ποτε γίγνεται· καὶ φησόμεν, ὅτι, 'Ωστε
ὁ εἶπεν Πέτρος, οὐ μὴ νίψω μου τοὺς πόδας εἰς τὸν
αἰῶνα,' κωλύεται ἑῷμεν γι' τοῦ λεγομένου δυνά-
μα ἔχει μετὰ τοῦ Ἰησοῦ μέρος· οὕτως καὶ ὅτι ὁ
δεῖν ἀναμᾶν τὴν προπέτειαν, καὶ ἀκριβῶς ἐπαγ-
γελαμβανόμενος τὸδε, βελτίον ἂν ποίησι (15) μεταδε-
νοις ἐπὶ τόδε πράξει εὐλόγησθέντος ἀπὸ τοῦ ἐμμένεν
τῷ κακῶς) χειρίζοντι. Ἐπιστῶντες δὲ τῷ τε, 'Ο
ἐγὼ ποιῶ, οὐκ οἶδα ἄρτι· γνώσιν δὲ μετὰ ταῦτα,'
καὶ τῷ, 'Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'
ἐμοῦ,' οἱ μὴ βουλόμενοι τοῦτο, καὶ τούτω παρα-
λαλήσῃ τορβολογεῖν, αἰδεσθέντες παραδεδεύσαντο τὸ
87 Psal. cxv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
  O A cosque promptos et pulchros ad evangelizandum
in Spiritu sancto bona. Tale igitur illud est :
Quod ego facio, tu nunc necesse, scies autem
postea. Quod ego lavem pedes vestros, nota est
quod animarum vestrarum purificentur gressus, ut
sint pulchri, evangelizaturi volis bona, et mundis
pedibus ingressuris in hominum animas. Hoc
autem mysterium tu nunc quidem nescis, quia non-
dum percipis cognitionem eius opportunius in le
futuram, simul atque ego lavero pedes tuos ; postea
vero cognosces dum hoc intelliges illuminatus
cognitione non parva neque facile contemnenda.
Caeterum haec loquente Jesu Petro, discipulus res-
pondit responsum non peritum, sed sententiam
profliscentem quidam ab affectu, et erga Jesum
honoris et reverentiae plenam, sed tamen qua falle-
retur. Quorcirca quoniam utilis Petro non erat ejus
responsio, non sinit eam ille veram esse, qui nocua
utilitati dicentis et vere eventura prohiberet, pro sua
bonitate. Atque Petrus quidem inquit, 'Non lavabis
mihi pedes in aeternum,' enuntiavitque, cum
Jesus illius pedes lavare decrevisset, nunquam
futurum ut lavaretur ab ipso, ac ne hoc quidem
ullo nunquam saeculo futurum; sed ille qui videbat
Petro conducibilis esse ut hac in re mentiretur
quam ut vera diceret, utilitatem ostendit in eo,
quod non opus erat, ut qui hoc dixisset, verò
loqueretur, dicens : 'Nisi lavero te, non 417 ha-
bes partem mecum.' Aique equidem si Petrus, qui
einnitatur, 'Non lavabis mihi pedes in aeternum,'
vera dicens hac in re non habiturus erat cum Jesu
partem (aliquoi habiturus mentiens), eo quod leme-
rarie praeveniens locutus fuisset, quid aliud agere
opus erat nisi mentiri? ne hoc, quod verum Petrus
diceret, impedimento ipsi Petro esset, quoniinus
haberet partem cum Jesu, qui ostendi illium men-
dacem lavando pedes ejus ; scriptum est enim :
'Omnis homo mendax ...' Opportune autem uto-
mum hoc dicto ad eos qui audacius ac sine delectu
id se facturos dicunt quod minime illis conducat,
praesertim si desistere nolint ab eo quod male pro-
miserint : ostendentes enim illis quia nullatenus
habiturii sint partem cum Jesu, si vocem temerariam
in promittendo servaverint, futurum vero ut bonam
spern habere possint, si quod prius dixerant spre-
verint, abducerus eos a persistendo in his quae
male judicassent, etiamsi aliquando cum jura-
mento tale fiat propter multam temeritatem : dice-
musque, quemadmodum prohibetur Petrus, qui
dixit, 'Non lavabis mihi pedes in aeternum,' per-
sistere in eo quod dixerat, ut habeat partem cum
Jesu ; sic tu qui peccasti propter temeritatem,
aliqua etiam promisit null o delectu, melius facu-
rus sis, si desistes a permanendo in hoc quod
male judicasti, ad hoc agendum quod magis est
consentaneum transeas. Qui autem hoc dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
  (14) Codex Regius, male, efti τὸν πρξετερον καὶ ἀκρίτως ἐιπόντων ποιήσον, ὥστε, etc.
  (15) Idem codex Regius, ualce, ποῖσαι. Utrumque uale : forte rectius legendum ποιήσαι. EDIT.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino e indicação "Digitized by Google". Algumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>