<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    733 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,495,915">
εγγυς της ερημου πολεις Εφραημ, εις τηv  ἦλθον Ιη-
σους, ουχι παρήσηλα περπατων εν τοις Ιουδαιοις.
· Ερμηνευεται δε Εφραημ (64) καρποφορια, αδελφος
ων Μανασση πρεσβυτερος του απο ληθης λαου (65)·
μετα τας γραφας απο ληθης λαθον καταλειφθεντα, γεγεν-
ται η δε εις εθνην καρποφορια, ωστε εποικουριζε μεν
τους εν τῷ Ισραηλ, ἐ θετο ὁ θεος  ε εις ερημον,
και διεξοδους των ᾿εκ ε ὐδατων εις διψαν, και
την  αυτοις καρποφορια εις αλμην, απʼα χαλιας
των κατακοιουντων εν αυτη· απο δε των εθνων
ε ερημων θετο εις λιμνας υδατων, και γην ανυδρον
αυτων (66) γην ε εις διεξοδους υδατων· και κατα-
ψυχεται εκει πενιωντας, και συνεστησαντο πολιν κατα-
χρεσιας, τὴν Ἐκκλησιαν· Ενθα ε ἐπεπεν αγρους·
κατα τον πειθοντα σπορον επι την χαλην και αγαθην
γην, και ποιησας εκατονταπλασιονα· και εφυτευ-
σεv ἀμπελωνας· χληματα γαρ εισιν οι Κυριου μα-
θηται, οιτινες και ε εποισαν καρπον γεννηματος,
και ευθηκησαν αυτους, και επληθαςθησαν σφοδρα.
˙ Αλλ οὐδε τους εν τουτοις αλλογενεις μικρους ειναι
ελογισασο δε (66') ἁνθρωπους και κτηνν συζων Κυ-
ριος γεγραπται γαρ· Και τα κτηνη αυτων ουκ εσ-
ειχρυν· Και οι μεν Ιουδαιοι ἐγλωττισθησαν, και
εκακωθησαν απο θλιψεως κακων, και αδυνης· και
εξεχυθη εξουδενωσις επι τοῦς, δια τον Αβρααμ
• αφροντας· και επληγησαν αυτοις εν αδελφῳ, και
ουχι εν θυαρ· μετ' εκενους δε ὁ θεος· εδωρηθε, ·
τῷ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἤ παντη , λαθος εκ νηχειας, και
Εθετο  ως προβατα πατρικ, ους φθονια· ευθως
(67) αγγελοι, και εξηπαρθοντοχαι, και ταδα ακι-
μια εμφαρεξε το στόμα αυτης.· Τούτοις δε μυστι-
κως προφητευομενοις εν εκατοστοις ἔχτυ ψαλμῳ ἐπι-
φορεται· Της σοφιας, και φυλαξει ταυτα, και συ-
σουσι τα ελη του Κυριου· Ρελωντος γαρ του Κυ-
ριου τους απτο των εθνων, ο σφοδρος ταυτα φυλαξει, συ-
νες τα ελη του Κυριου. Ουχουν· ΄Ιησους ουκ ετι
παρησηλα πεπραταιεν εν τοις Ιουδαιοις, αλλα απηλθεν
σεκειθεν εις την χωραν του ολου κοσμου, · εγγυς
της ερημου Ἐκκλησιας, ε εις Ἐφραημ, την καρ-
ποφορουσαν λεγομενη πολι, · κακει μενει μετα
των μαθητων· και εστει μεχρι του δευτερο μετα των
μαθητων αυτου ΄Ιησους εγγυς της ερημου, εις
Εφραημ λεγομενην πολιν· παρεστι γαρ τη καρποφο-
ρια, και ετι τη γενεσει γε του Εφραημ τουτου επηγε
αν ο γεννησας αυτον συνητορεν μηκυν Κυριος, σπαει-
κως εαυτων, και γεννησεις μηχους μεχρι θανατου,
θανατον δε σταυρου· Ηδυς με ὁ θεος εν τῇ τη
της πατευνοσεως μου.·
20. Ην δε εγγυς το Πασχα των Ιουδαιων, και
ανεβασαν πολλοι των Ιουδαιων εις Ιεροσολυμα εκ
της χωρας προ του πασχα, ἰνα αγνισωνται εαυτους.
'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,915">
A Jesus, non amplius propalam obambulabatur inter
Iudaeos. Sonat autem Ephraim, 400 si interprete-
ris, fertilitas: fuitque Ephraim frater Manasse,
hoc est populi natu grandioris, maximeque obli-
vioni traditi. Simul atque enim irelicitus est po-
pulus oblivioni traditus, orta est ex gentibus ferli-
litas: nempe cum e flumina, quiden, quae sunt in
Israele, e vertit : Deus ( in desertum; et venas
aquarum ) illic exsistentium, « in loca siculosa;
et terram » eorum « frugiferam, in sterile solum,
propter incolarum vitiositalem; » gentium vero
i desertum vertit in stagn a aquarum, terramque,
corum « siculossam, in venas aquarum : ibique
collocavit famelicos, et exstruxerunt urbem cele-
brem » , nempe Ecclesiam, ubi e seminavit agros,
juxta semen, quod cecidit in terram præclaram,
et bonam, et facientem fructum centesimum » ; et
« plantavit vineas, » cujus palmites erant discipuli
Domini, qui etiam fecerunt fructum copiosum, et
benedixit eis, et multiplicati sunt valde ». Quin-
 etiam ne hos quidem, qui a ratione alieniores
erant, parvos esse cogitavit ille, qui homines et
jumenta servat » ; scriptum est enim : « Ei jumenta
eorum non minuunt. » Ac Judæi quidem « imminuiti
sunt, et afflicti fuere a tribulatione malorum, et
dolore; effuditque (Deus) contemptum in princi-
pes ; propter Abraham; » vel errare fecit eos in invio,
et non in via. » Deus igitur post Judæos, populum
gentilium pauperem exuenit et ineudicitale, fracla-
vique familias velut oves, quos videbunt ; mox
angeli, et ielatabantur, et omnis iniquitas obturabit
eos suum. » His in psalmo sexto supra centesimum
mystice prophetias subiungitur : « Quis sapiens, et
custodiet hæc, et intelligit misericordias Domini? »
beneficio enim existente Domino in gentiles, sapiens
hæc custodiet, intelligens beneficia Domini. » Jesus
igitur non amplius in publico obambulabat inter
Judaeos, sed inde abiit in locum, tolius orbis. Ec-
clesiæ « deserto vicinum; » nempe « in urbem
Ephraim, » quæ dicitur frugifera civitas; illicque
versabatur cum discipulis : « estque ad hunc usque
diem Jesus cum discipulis suis in urbe, quam
vocant Ephraim, desertio vicinam : nam adest
fertilitas : et in ortu sane hujus Ephraim dicet
Illius genitor Dominus noster frumenti erogator,
qui seipsum humilem præbuit factus obediens usque
ad mortem, mortem autem crucis »; « Auxit me
Deus in terra afflictionis meæ ». 
401 20. « Iustabat autem Pascha Judæorum,
et ascendebant multi Judæorum Ierolosyam ex re-
gione ante Pascha, ut purificarent se. Quærebant
ergo Jesum, et colloquebantur inter se in templo
cvi, 51, 38. Psal. xxxv, 7. Psal. cvi, 38-43.
(64) Ερμηνευεται δε Εφραημ Καρποφορια.
Hieronymus De nom. Hebr. : Ephraim, frugifer,
sive crescens. A Γ. Γαματ. medii. Geness. xli, 52.
(65) Τοῦ απὸ λήθης λαοῦ. Manasse enim dictus
est a populi oblitio, sc. Genes. xli, 51. Ita Ma-
nasse regis Juda nonum a Dei oblivione dictum vo-
lunt Talmudici. Hieronymus De nom. Hebr. :
(66) Secundum istud ὑψ̃ videtur παρελθειν ἐτ
reseandum.
(66') ὁ δὲ. Hæc verba stare sic non possunt : 
legendum est vel ὅγε, quod et melius, vel ὅγε aut
ἰδε ὁ. Edit.
(67) Codex Bodleianus, έκδις̑ς editio Huctii, eὠδς̑.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé da coluna direita. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas lecturas incertas mantidas; não foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>