<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    773 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    σε, οἷς ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ.  Εἰ δὲ ἐνταῦθα οὗ Α νις μετ' ἑαυτῶν, τοῦ τοῦ
    ζωσθῆναι τὸ εἷπον, ἐπικρασεῖᾳ ἑ σε γρν λέγων πρὸς τὴν περὶ τοῦ εἰ χρῆ και την λέξιν παντῶς τηρεῖν
    ἑπαπαρρησῆν.  Ὅτι μὲν οὖν ποτε καθήξει τῶδε μὲν
    νῖψαι τοὺς πόδας τοῦ δέινα μαθητοῦ Ἰησοῦ, τῷ δὲ
    ἐμπαραχθὲν αὐτοὺς νυχθημερον ὑπ' αὐτοῦ, οὖ
    ἅπ' ἀγάπης και φιλοφροσύνης τὸν μὲν ποιῆσαι, τὸν
    δὲ παραχειν, και αὐτὸς ἂν ὁμολογήσαιμι. Εἰ δὲ
    φήσομεν ἑκατον τῶν μη συνειδήτων (29) ἑαυτῷ
    ταῦτο πεποιήσθαι, καὶ ἁγίοις ὅστω τοὺς πόδας νυσι-
    φέναι, ὀφειλομένην τινὰ ἐντολὴν μὴ ἀποδεδεχθῆναι
    τήν, Ὀφειλετ ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας, ὥρα
    που (30) λεγών ἐντὼς που πάντας ὀφειλέτας εἶναι
    τῆς ἐντολῆς ταύτης.
    suadet quod dixi, perpende quid dicere te oporteat
    sint servanda. Atque quod huic quidem aliquando
    aliquando suos ab ipso lavandos praebere, ita ut ille ob charitatem et comitatem laver, lic se lavandum
    exhibeat, etiam ipse fateor. Sin vero dicemus nunquamque non conscium sibi hoc fecisse, sancto-
    rumque isto modo pedes non lavisse, debium quoddam mandalium non persolvisse, nempe, « Debetis
    alii aliorum lavare pedes, » tempus est dicendi omnes aliquo modo hujus mandati debitores esse.
    8. Ὄλῃ, ἀμὴν λεγόμενος· Οὐκ ἐστι δοῦλος μείζων Β 8.
    τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὐδὲ ἀπόστολος μείζων τοῦ πεμ-
    φάντος αὐτὸν· εἰ ταῦτα ἴδετε, μακαρίοι ἐστε, ἐὰν
    ποιήτε αὐτά. Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω· τίγώ οὕτω
    εἴναι ἔξελεξάμην· ἀλλ' ἴν' η Γραφὴ πληρωθῇ· ὁ τρόφων
    μου̑ τον ἄρτον ἐπὴρεν (31) ἐπ' ἐμὲ τὴν πένιταν αὐτοῦ. »
    Ἐπεὶ και ταῦτα ἔχεσθαι μοι δ᾿ ειδεν τοῦ λεῖν τὸ περὶ
    τῆς τῶν ποδῶν νίψεως προτροπολογειν· το γὰρ, ὁ ἔπ'
    ταῦτα ὀλήτα, μακαρίοι ἐστε, ἐὰν ποιήτε αὐτα,
    οὐδὲν ποιητε τῆς προειρημενης ἢ περὶ τῆς νίψεως
    τῶν ποδῶν, ἑπ' ἑκείνην τὴν ανασχορα ἐλεη. Τα καθ'
    κατὰ τὸν τύπον μαθήματα, καθὼς τα παιδικα μαθήματα
    μολύνονται, ἤδη λουσαμενων, και τίνα τροπον πλύ-
    νοντες, εἰδότες ὡς ὁ λόγος βεβλήκειται, και πομζιν ὡς
    ὀφλει Ἰησοῦς, δηλώς μακαριότης ἑστὶν ἀνθρώπων (33)
    ἔργον· ὡς γὰρ τὸ ἐπικειμενον ὄνομα, τὸ μακαρισμὸν,
    ἰδέοντ ἐπὶ τοῖς τυχεσιν ὄψιν παρεικέιν τισιν, ἐφ'
    ᾧ καὶ οὕτως· ἂν πλύνῃ τις πόδας τοῦ δεσπότου,
    μακαρίος ἀν κατ' αὐτὸ τοῦτο σέβας τυγχάνειν, καὶ
    σχολὴς, καὶ ὑποκρισις· ὁ γὰρ ἡμεῖς ἀποδιδομεν,
    νίπτειν τοὺς πόδας μαθητῶν Ἰησοῦ, μεγάλῳ τινις
    ἔστι, και ὑποσύν ἐν ταύτῃ ὄψις, καὶ ἀπαξὺλος
    μακαρίου. Χρὴ δὲ εἰδεῖν τοὺτο, ὅτι παρακαλεῖται τῷ
    ρητι τούτω ὀμιλα, ἐν μέν τῳ κατα Ματθαῖον τῷ·
    « Οὐκ ἔστι μαθήτης ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον, οὐδὲ
    δοῦλος ὑπὲρ τὸν κύριον αὐτοῦ· ἀρχαῖον τῷ μαθητῇ
    ἦν γέννηται ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καὶ ὁ δοῦλος ὡς
    ὁ κύριος αὐτοῦ· » Ἐν δὲ τῷ κατα Λουκαν τῷ· « Οὐκ
    ἐστι μαθητης ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον· καταππορευμε-
    δε τὰδ. Εστὶν ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. » Ἐξῆς τοῦ
    τῷ (33) ἐστι ζητῆσαι το, ὡ ὑπερ παντων ὑμῶν
    λέγω, ἐπεὶ τι λελεγμένον ἀναλογισμῶ· Ὡ μὴν οὖν τις φη-
    σει (34) ἑν τῷ· Μακαρίοι ἔστε, ἐὰν ποιήτε αὐτα·
    οὐ γὰρ μακαριος Ἰουδας. Οὑ νομιζουσι θεύς, ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    vos per allegoriam dicantur, nibilonimus juxta
    contextum sacla fuissec, moraliterque etiam intelli-
    genda esse haec verba: « Si igitur ego lavi pedes
    vestros Magister et Dominus, et vos debetis alii alio-
    rum lavare pedes : exemplum enim duli vobis, ut
    quemadmodum ego feci vobis, ita et vos faciat » ;
    ad hujusmodi respondendum est : ergo quoniam
    juxta textum factum est quod Petro dicenti, « Non
    lavabis mihi pedes in aeternum, » dictum fuit, nem-
    pe, « Nisi lavero te, non habes partem mecum, »
    etiam nos, juxta contextum, ob reverentiam pedes
    suos lavandos non praebentibus dicemus, audebi-
    musque talibus dicere : « Nisi lavero te, non habes
    partem mecum. » Quod si hoc in loco tibi uen per-
    contra dubitationem, an omnino juxta textum haec
    dicenda fuerint, ad hunc modum dicendum est,
    quia illius discipuli Jesu, illi vero
    exhibeat, etiam ipse fateor. Sin vero dicemus nunquamque non conscium sibi hoc fecisse, sancto-
    rumque isto modo pedes non lavisse, debium quoddam mandalium non persolvisse, nempe, « Debetis
    alii aliorum lavare pedes, » tempus est dicendi omnes aliquo modo hujus mandati debitores esse.
    8. « Amen, amen dico vobis : Non est servus ma-
    jor domino suo, neque legatus major est en qui
    legavit eum: si haec novistis, beati estis, si fece-
    ritis ea. Non de omnibus vobis loquor: ego scio
    quos elegerim ; sed ut impletur Scriptura : Qui
    edit meum panem, sustulit adversum me calceamum
    suum ». 424 Duluc et hac cohaerere nihil videm-
    tur, ut sciamus ad mores reducere quae dicuntur
    de lavatione pedum. Haec enim verba, « Si haec
    novistis, beati estis, si feceritis ea », cum nihil
    antea praecripsum sit quod agere debeamus prax-
    terpquam de lotione pedum, ad illa habent relatio-
    nem. Ceterum praesentis loci doctrinas scire ut Ser-
    mo vult, et facere ut vult Iesus, nempe quomodo
    discipulorum, qui iam laverant, pedes impunerunt,
    et quonam pacto laverint, vere opus est virorum
    beatorum : hoc enim tale tantumque nomen, nejrp,
    beandum, consenlaneum non est dicere adesse qui-
    busdam vulgaribus ; adeo ut vel servo lavanti pedes
    domini videatur hanc ob causam beati nomen obtin-
    gere, etiamasi adulator et hypocrisia fuerit, cum, ut nos
    explicavimus, lavare pedes discipulorum Jesu magni
    cujusdam sit, et Iesum in se habentis, et omnino beati.
    Sed sciamus necesse est similia huic textui inesse in
    Evangelio a Matthaeo tradito: sic enim habet : « Non
    est discipulus supra praeceptorem, neque servus supra
    dominum suum ; sufficit discipulo ut sit similis prae-
    ceptoris ipsius, et ut servus similis domini ipsius. »
    Lucas vero sic habet: « Non est discipulus supra prae-
    ceptorem suum ; perfectus autem omnis erit similis
    praeceptoris ipsius ». Huic proximum est, ut quae-
    ramus ad quid referremus id quod in fine dicitur :
    « Non de omnibus vobis dico ». Alque aliquis
    quidem dicet dictum hoc referri ad illud : « B ati
    (29) Tὴν μὴ συνεισέτων. Scribendum videtur
    τὸν μὴ συνειδήτα.
    (30) Codex Regius, ὅρα που.
    (31) Codex Regius, τρίγον τὸν ἄρτον, ἐπῆρεν.
    (32) Ἀνδρῶν. Desideratur in editione Iucilii, sed
    legitur in codice Bodleianeo.
    (33) Codex Regius, τοῦτο.
    (34) Idem codex Regius, γραφ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Mantida ortografia original; foram preservadas abreviaturas e sinais tal como visíveis. Pequenas manchas e letras danificadas transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira ilegivel nesta reprodução). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>