113

COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII,

715

τοῦ ἁμαρτάνοντες, οὐκ ἂν τυγχάνοιεν ἀφέσεως, διὰ A ipsum acceperint, non assecuturi sunt remisstonem,

τοῦτο λέγεται περὶ τῶν πρὸ τοῦ ἀγίου Πνεύματός
τινι ἡμαρτημένων τό" « Πᾶσα ἁμαρτία xai βλασφη-
μία ἀφεθήσεται τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων" ν περὶ
δὲ τῶν μετὰ τὸ τυχεῖν ἁγίον Πνεύματος ἑπταιχότων
τὸ" « Ὁ δὲ εἰς τὸ (19) ἅγιον Πνεῦμα βλασφημήσας,
οὐχ ἔχει ἄφεσιν, οὔτε ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι, οὔτε ἐν
τῷ μέλλοντι’ ν» βλασφημεῖ γὰρ ἔργοις καὶ λόγοις
ἁμαρτίας εἰς τὸ παρὸν Πνεῦμα τὸ ἅγιον (30) , ὁ χαὶ
παρόντος αὐτοῦ ἐν τῇ ψυχῇ ἁμαρτάνων. Οὕτω δέ τις
φήσει εἰρῆσθαι xal τὸ ἐν τῇ πρὸς "E6palouc τοῦτον
ἀναγεγραμμένον τὸν τρόπον' « ᾿Αδύνατον γὰρ τοὺς
ἅπαξ φωτισθέντας, γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς
ἐπουρανίου, καὶ μετόχους γενηθέντας Πνεύματος
ἁγίου, χαλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τε
μέλλοντος αἰῶνος, xal παραπεσόντας, πάλιν ἀναχαι-
νίζειν εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν
Υιὼν τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδειγματίζοντας. » Πρόσχες
Ὑὰρ kv τούτοις τό“ « Μετόχους γενομένους Πνεύ-
ματος ἁγίου. » Εἰς δὲ τὸ ἐναντίον, ὡς, εἰ xol προ-
εφήτευσεν ὁ Καϊάφας, οὐδὲν ἧττον oüx ἦν Πνεῦμα
ἅγιον ἐν αὐτῷ, λεχθείη ἂν τό (21)- « Οὔπω γὰρ ἦν
Ἡνεῦμα, ὅτι Ἰησοῦς οὕπω ἐδοξάσθη" » καὶ εἴπερ (22)
οὐχ ἦν Πνεῦμα οὐδὲν ἐν τοῖς ἀποστόλοις πρὸ τοῦ Ἰη-
coÀ δοξασθῆναι, πόσῳ πλέον οὐχ ἦν ἐν τῷ Καϊάφᾳ;
᾿Αναστὰς δὲ ὁ Σωτὴρ ἐνεφύσησε τοῖς μαϑηταῖς,
ε χαὶ λέγει αὐτοῖς Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, » καὶ
πὰ ἑξῆς, Τολμηρῶς μὲν οὖν τις παραθήσεται τὰ λε-
χθησόμενα πρὸς τὸ μὴ ἀπὸ ἁγίου Πνεύματος προπε-
φητευχέναι τὸν Καϊάφαν, ὅμως δ᾽ οὖν (95) ἐρεῖ,
ὅτι δύναται χαὶ πονηρὰ πνεύματα μαρτυρεῖν τῷ "En-
σοῦ, xal προφητεύειν περὶ αὐτοῦ, ἢ μαρτυρεῖν αὖ-
τῷ (24). ὥσπερ τὸ λέγον" « Οἴδαμέν σε τίς εἶ, ὁ
“Ἅγιος τοῦ Θεοῦ * » καὶ τὰ παραχαλοῦντα αὐτὸν, ἵνα
μὴ ἐπιτάξῃ αὐτοῖς εἰς τὴν ἄδυσσον ἀπελθεῖν, χαὶ λέ-
Tovta* «Ἶλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς (25); » Καὶ ἐν ταῖς
Πειράξεσι δὲ τῶν ἀποστόλων γέγραπται ταῦτα " « Ἐγέ-
610, πορευομένων ἡμῶν εἰς τὴν προσευχὴν, παιδίσχην
*tvà ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνα ὑπαντῆσαι ἡμῖν, fioe
ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς χυρίοις αὐτῆς μαντενο-
μένη" αὕτη κχαταχολουθήσασα Παύλῳ καὶ ἡμῖν,
ξχραζελέγουσα, ὅτι" Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ
τοῦ ὑψίστου εἰσὶν, οἵτινες χαταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν
σωτηρίας. » Φήσει οὖν ὁ τούτοις συγχρώμενος, ὅτι
οὐδὲν ἀποδεῖ προφητείας ὁ τοῦ Πύθωνος λόγος, μαρ-
τυρῶν τοῖς ἀποστόλοις, καὶ προτρέπων ὡς ἐπὶ ὁδὸν σω-
τηρίας χαταγγελλομένην πιστεύειν τοὺς ἀχούσαντας.
Ἕπὰ δὲ καὶ τὰ τοῦ Βαλαὰμ περιεθέμεθα (25*), πρόσ-
χες εἰ δύναται καὶ περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι, ὅτι οὐ θεόθεν
ἐλάλησεν ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀγγέλου " « Ἔστη » γὰρ, φησὶν,
δι. Matth. xi ,21, ἢ ibid. 53. 5 Hebr. v1, 4-6
9 Luc. vini, 513; Marc. 1, 21; Luc. 1v, 58. " Act.
JUD idem codex Regius, ἐπταικότων τόδε εἰς
» elC..
Ἢ Codex Regis, εἰς τὸ παρὸν Πνεῦμα ἅγιον.
1) Idem codex Regius, λεχθείη τό.
(22) Idem codex Regius, οὔπερ, male.

93) Ferrarius legebat ὁμοίως δ᾽ οὖν.
ἘΝ Ἧ μαρτυρεῖν αὐτῷ, Hac videntur παρέλχειν.

PaTROL. Gn XIV.

svi, 16, 17.

lianc ob causam. dicitur euidam de his qui pecca-
verunt ante acceptum Spiritum sanetum : « Omne
peccatum et blasphemia remittetur filiis homi-
num ?*; » at vero de his, qui post acceptum Spiri-
tum sanctum peccaverint, illud: « Qui vero in Spi-
ritum sanctum blasphemiam dixerit , non habet re-
missionem neque in hoc s:eculo, neque in futuro ?*, »
Blasphemat enim operibus et sermonibus peccafi
in presens in Spiritum sanctum, qui peccat Spi-
ritu sancto przsente in ejns anima. Sic autem di-
cet aliquis dictum etiam iltud fuisse, quod in Epi-
stola ad Hebreos hunc in modum seriptum est **:
« Impossibile enim est, eos qui semet illuminati
fuerint, gustaverintque donum superceleste, parti-
cipesque facti fuerint Spiritus sancti, et bonum Dei
verbum degustarint potentiasque futuri sazculi ,
prolapsique fuerint, ab integro renovari ad peni-
tentiam, crucifigentes sibimetipsis Filium Dei et
infamantes. » Attende enim his verbis , « participes
facti Spiritus sancti. » Ex adverso autein quod Caia-
phas, etiamsi prophetarit, nihilominus non ha-
buerit in se Spiritum sanctum, dici potest iltud :
« Nondum enim erat Spiritus , quod nondum esset
Jesus glorificatus *'. » Quod sj ne in apestolis qui-
dem erat Spiritus, antequam glorificaretur Jesus,
quanto magis non erat in Caiapha ? Proinde
cum surrexisset Servator, insnfflavit. discipulis ,
t et dieit illis: Accipite Spiritum sanctum **, » et
$389 que sequuntur. Atque. audaeter quidem ad-
det aliquis ad illud, quod ex Spiritu «ancto non
prophetaverit Caiaphas, quse dicenda sunt. Similiter
igitur dicet iste malos etiam spiritus posse testimo-
nium prebere Jesu, et proplietare de eo non secus
atque ille qui dixit : « Novimus te quis sis ; nempe
ille Sanetus Dei **; » et ut illi qui rogabant eum,
ne przciperet illis in abyssum abire, et dicebant :
« Venisti ad perdendum nos*? ? » Quin in aposto-
lorum quoque Áctis hzc scripta sunt *! : « Contigit
ut euntibus nobis ad precationem, pnella quamdaa:
spiritum Pythonis habens nobis occurreret, qui
quaesitum magnum przstabat dominis suis divinan-
do: hzc subsecuta Paulum, et nos, clamabat di-
cens : Isti homines servi Dei excelsissimi sunt, qui

p annuntiant nobis viam salutis. » Proinde qui his

testimoniis uütur, dicet nihil distare a prephetia
orationem spiritus divinatoris, testimonium με:
bentis apostolis, et admonentis audientes ut viau
salutis, qua annuntiabatur, crederent. Quoniam
autem in medium ádduximus quo dixit Bataau,

3! Joan. vit, 39. ?* Joan. xx, 92, — ?* Marc. 1, 21.

(25) Kal Aéyovra: Ἤ.1θες ἀπολέσαι ἡμᾶς͵
Verba hzc non hominis bujus sunt, in. monuuen-
tis versantis, ei legione daeonum vexati ; de quo
Luc. vini, 27 et seq., ut hic scribit. Origenes; sed
liominis illius, qui immundo spiritui erat obnoxius ;
de que Mare. 1, 25, et Luc. iv, 55, 54. liugvios.

(45 ἸΠεριεθέμεθα. Forte παρεθέμεθα. Epi,

..

Digitized by Google
