711
eum illis : hoc autem illi audito gavisi sunt, et
polliciti sunt οἱ pecuniam se daturos ** ; » et. pest
pauca : « Adliuc loquente Jesu, accedit Judas [sca-
riotes, qui erat unus e duodecim, et cum illo turba
muita cum gladiis, et fustibus , a summis sacerdo-
übus, et scribis, et senioribus ; » et post pauca "ὃ:
« Abduxerunt Jesum ad eumnmum sacerdotem Caia-
pham, et convenerunt ad. illum omnes summi sa-
cerdotes, et scribz, et seniores ; » deinde rursum
post pauca ** : « Εἰ surgens summus. sacerdos in-
terrogavit Jesum, dicens : Non respondes quidquam?
quid isti adversum te testificantur?. At ille tacebat,
neque quidquam respondebat, Rursum summus sa-
cerdos interrogabat eum secundo dicens : Es tu ille
Christus Filius illius Benedicti? At Jesus respondens
dicit illi : Tu dixisti; ego sum: et videbitis Filium
hominis sedentem a dextra potentiz, et venientem
cum nubibus coli. At summus sacerdos dilaceratis
statim vestibus suis [dicit : Quid praterea opus ha-
bemus testbus? Audistis blasphemiam.] » Deinde
post pauca *! : « Εἰ diluculo consilio inito summi
sacerdotes cum senioribus , et scribis, ac toto con-
sessu, vinctum Jesum abduxerunt in aulam, tradi-
derunique Pilato. » Deinde post pauca ** : « Accu-
sabant eum summi sacerdotes de multis, ipse vere
nibil respondit. » Joannes vero inquit ** : « Addu-
cuni Jesum a Caiapha in pratorium. » Hxc suteim
diutius exposuimus, ut multis omnium evangelista.
rum testimoniis ostenderemus effusionem vitiosita-

OUGENIS M

"i

A τῆς, εἷς τῶν δώδεκα, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὄχλος πρλὸς μετὰ
μαχαιρῶν xat ξύλων, παρὰ τῶν ἀρχιερέων xat γραγ-
ματέων xai τῶν Φαρισαίων,“ χαὶ πρεσδυτέρων᾽ » val
μετ᾽ ὀλίγα" « ᾿Αξήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς Καϊάφαν
τὸν ἀρχιερέα, xal συνέρχονται πάντες οἱ ἀρχιερεῖς
καὶ γραμματεῖς xoi πρεσδύτεροι" » εἶτα πάλιν yet
ὀλίγα " « ᾿'Λναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτησε τὸν Ἰη-
σοῦν, λέγων’ Οὐχ ἀποχρίνῃ οὐδέν ; τί οὗτοί σου χατα-
μαρτυροῦσιν ; Ὁ δὲ ἐσιώπα, χαὶ οὐδὲν ἀπεχρίνατ᾽,
Πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπηρώτησεν αὐτὸν £x δευτέρου,
λέγων" Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Εὐλογητοῦ; Ὁ
Ἰησοῦς ἀποχριθεὶς λέγει αὐτῷ" Σὺ εἶπας, ὅτι ἐγώ
εἶμι" καὶ ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου χαθήμενον
ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν
νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ. Ὁ ti ἀρχιερεὺς διαῤῥήξας

B εὐθέως τοὺς χιτῶνας αὑτοῦ (A9)... » εἶτα μετ᾽ Olpe
«Πρωῖ συμδούλιον ἐποίησαν οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν
πρεσθυτέρων xal τῶν γραμματέων, xai ὅλον τὸ
συνέδριον, καὶ δήσαντες (13) τὸν Ἰησοῦν ἀπήγαγον
εἰς τὴν αὐλὴν, καὶ παρέδωχαν Πιλάτῳ.» Εἶτα μετ᾽
ὀλίγα" « Κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλὰ, αὖ-
τὸς δὲ οὐδὲν ἀπεχρίνατο. » Ὁ δὲ Ἰωάννης φησὶν,
ὅτι «"Αγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον. » Ταῦτα δὲ ἐπὶ πλεῖον (14) ἐξεθέμεθα
ὑπὲρ τοῦ διὰ πολλῶν ἁπάντων τῶν εὐαγγελιστῶν
παραστῆναι τὴν χύσιν (15) τῆς τοῦ Καϊάφα xaxia;,
xai ὅτι xat τοῦ Ἰησοῦ ἀγωνιζόμενος οὐδὲν ἧττον
προεφήτευσεν" ὅτι μὲν οὖν προεφήτευσε, σαφῶ;
ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Ἰωάννης.

tis Caiaplze ; εἰ quod adversum Jesum contendens nihiloniinus prophetarit, Atque quod prophetarit, ma-

Bhileste docuit nos Joannes **,

988 15. Sed quxres an qui prophetat, is oninino
€ Spiritu sancto. prophetet , etiamsi aliquibus non
videatur hoc. dictum quxstionem postulare. Verum
.quomodo non est hoc quzeitu dignum , si David
peu peccatum in Uriam commissum, timens ne ab
se auferretur Spiritus sanctus, inquit : « Spiritum
sanctum tuum ne auferas a me ?! ? » Quod si quis
etiam admittat illud : « Spiritus sanctus disciplinze
elfagiet dolosum, et recedet a pravis consiliis ** , »
aperte videbilur ostendere Spiritum sanctum ani-
mam dolosam fugere , etiamsi in ea ante dolum et
peccatum habitaverit, Sic autem quasitu diguum
est illud de Spiritu saucto, an in peccatrice quoque
anima esse possit, ut sliquis dicturus sit iu ipsis
quoque peccatoribus esse Spiritum sanctum, quau-
doquidem « nemine valente dicere Dominum Jesum,
nisi in Spiritu sancto ?*, » multi tamen peccatores
affecti inveniantur erga Jesum, tanquam erga Do-
minum. Ác forte, quoniam qui peccant, postquam

** Marc, xiv, 45, ** ibid. 55. — ** ibid. 80 seq.
9 Joan, xi, δῖ. *! Psal. 1,15. ** Sap. 5, ὅ. ἢ

(42) Χιτῶνας αὐτοῦ. Post liec verba videtur le-
gisse Ferrarius, λέγει" Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύ-
Quv ; at Perionius, Ἠχούσατε τῆς ϑλασφημίας.

(1$) Codex Bodleianus, recte, δήσαντες * Megius
perperam babet λαλήσαντες.

14) Codex Bodleianus, πλεῖστον.
15) Codex Bodleianus, χύσιν, et ita. legendum,
non ut Ferrarius qui codicis legii lectionent λύσιν

Q 45. Ζητήσεις δὲ εἰ πάντως, εἴ τις προφητεύει, ix
Πνεύματος ἁγίου προφητεύει, x&v τισι φαίνηται (10)
μηδεμιᾶς ζητήσεως ἔχεσθαι τὸ λεγόμενον. Πῶς δὲ
o) ζητήσεως ἄξιόν (17) ἐστιν, εἴ γε Δαυΐδ μετὰ τὶν
ἐπὶ τοῦ Οὐρίου ἁμαρτίαν, εὐλαδούμενος ἀφαιρεθῆναι
ἀπ' αὐτοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, φησί" ε Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ ; » Εἰ δέ τις προῦ-
ἔεται xal τό" « "Aqtov Πνεῦμα παιδείας φεύξεται
xai δόλον, καὶ ἀπαναστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἀσυνέ-
των,» σαφῶς δόξει παρίστασθαι, ὅτι φεύγει ἀπὸ τῆς
δεδολιευμένης (18) ψυχῆς, κἂν πρότερον τύχῃ πρὸ
δόλου xat ἁμαρτίας γενόμενον ἐχεῖ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Οὕτω δὲ ζητήσεως ἄξιόν ἔστι τὸ περὶ τοῦ ἀγίου
Πνεύματος, εἰ δύναται εἶναι xal ἐν ἁμαρτωλῷ φυχῇ»
ὥστ᾽ ἄν τινα εἰπεῖν ὅτι, εἴπερ « οὐδεὶς δύναται εἰ-

D πεῖν, Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἀγίῳ»»
πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἁμαρτωλῶν διάχεινται πρὸς τὸν
Ἰησοῦν, ὡς πρὸς Κύριον, xai ἐν αὐτοῖς ἂν εἴη τὸ
ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ τάχα ἐπεὶ οἱ μετὰ τὸ τυχεῖν ab-

Ὁ ibid. 5, b.

*! Marc. xv, 4. ** Joan. xvin, 28.

Cor. xi, $.

secutus est, quam reddit per dissolstionem. Χύσις
est cumulus, vel etiam exponi potest hoc loco, efv-
sio, ex sensu v2 aliquem in omne vitium. effasum
dicimus. Vox Origeni aliisque Grecis Patribus (3-
iniliaris,

(16) Codex Regius, φαίνεται. -

(17) ldem codex Regius, male, ἄξιος,

(18) Idein codex Regius, δεδολισμένης.

Digitized by Google

