4123 ΟΠΙΟΕΝΙΒ τ
nibil sordium contrahiat, ne. in extremis quidem Α ὕδατος εἰς μόνους τοὺς πόδας, τουτέστι τὰ χατωτάτι»

partibus, et quz ἰπβιηίο sunt, etiamsi quoad bomi-
nes perfectus quis esse videatur. Atque multi qui-
dem etiam post baptismum peccatorum pulvere ca-
put replent, vel ea que /406 lioc sunt paulo infe-
viora ; qui vero. germane ipsius Jesu discipuli fue-
rint, adeo ut eo perveniant ut. etiam eum eo ipso
cenent, solos pedes habent, qui egeant lavari ἀπὸ
τοῦ Λόγου [hoc est a Filio Dei et ratione]. Et certe
qui videt diversitates peccatorum, quique peccata
considerat quantum ad accuratam et constantem
rationem (qui nec peccata existimantur esse apud
multos), is visurus est quzenam siat ifla ob quz opus
liabeant pedes lavari a Jesu. Sin vero talia sunt pedum
inquinamenta, quid facturi sumus nos qui nunquam
ad ecnandum cum Jesu pervenimus, quique nou
pedes.tantum habemus. inquinatos? dicente Jesu
Petro tim nescienti, sed agnituro postea mysterium
lavationis pedum qui a Jesu mundantur : « Nisi la-
vero te, non habebis partem mecum *' ; » quod quem
sensum babeal inquires ; utrumne hunc : Nisi la-
vero te, nullam omnino bonam partem habiturus
e$; an illum : Ne mecum quidem przceptore ac
Domino habiturus es partem, nisi te lavero, sed
cum me inferioribus, intet quos sunt ii qui post
baptisinum nec comarunt mecum, nec pedes ha-
buerunt a me lotos ; vel si. cenarunt, a me tamen
loti non fuerunt, lud autem noto propter liec
verba : « Ecce ego sto ad ostium et pulso : si quis

τοῦ σώματος" ἀδύνατον γὰρ οἶμαι μηδὲν ῥυπωθῆγαι
τῆς ψυχῆς, μηδὲ τὰ τελευταῖα, χαὶ τὰ κατωτάτω ab-
τῆς, χἂν ὡς ἐν ἀνθρώποις τέλειός τις εἶναι δοχᾷ. Οἱ
μὲν οὖν πολλοὶ xol μετὰ τὸ λουτρὸν κονιορτοῦ τῶν
ἁμαρτημάτων πληροῦνται καὶ τὴν χεφαλὴν, ἢ τὰ ὀλίγα
(817) ταύτης χατωτέρω" ol δὲ γνησίως τῷ Ἰησοῦ μαθη-
τεύοντες, ὡς φθάσαι xal ἐπὶ τὸ συνδειπνεῖν αὐτῷ,
μόνους τοὺς πόδας δεομένους ἔχουσι τῆς ἀπὸ τοῦ M-
γον νίψεως. "Evopiov δὲ διαφοραῖς ἁμαρτημάτων, καὶ
χατανοῶν τὰ, ὡς μὲν πρὸς τὸ ἀχριθὲς καὶ τὸ ἔῤῥω-
μένον τοῦ λόγου, ἁμαρτήματα, πρὸς δὲ τοὺς πολλοὺς
οὐδὲ νομιζόμενα (82) εἶναι ἁμαρτήματα, ὄψει τίνα
ἐστὶν, ἐφ᾽ οἷς δέονται οἱ πόδες τοῦ νίψασθαι ἀπὸ τοῦ
Ἰησοῦ. Καὶ εἴπερ τοιαῦτά ἐστι τὰ χατὰ τοὺς πόδας
μολύσματα, τί ποιήσομεν οἱ μηδέποτε ἐπὶ τὸ μετὰ
«οὔ Ἰησοῦ δεῖπνον ἐφθαχότες, μηδὲ τοὺς πόδας μό-
νους μεμολυσμένοι, λέγοντος Ἰηϑοῦ τῷ μὴ εἰδότι
τότε Πέτρῳ, ἀλλὰ γνωσομένῳ μετὰ ταῦτα τὸ μυστή-
ριον τῆς νίψεως τῶν ὑπὸ Ἰησοῦ χαθαριζομένων ποδῶν
«ὃ, « Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐχ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ;»
ὅπερ ζητήσεις τί δηλοῖ’ πότερον, ὅτι, O08 ὅλως ἔχεις
μέρος, ἐὰν μὴ νίψω σε, ἀγαθὸν, ἢ" Οὐ μετ᾽ ἐμοῦ μὲν
τοῦ διδασχάλου χαὶ Κυρίον, μετὰ τῶν ἐλαττόνων δέ
pov, ἐν οἷς εἶσιν οἱ μετὰ τὸ λούσασθαι μήτε δειπνή-
σαντες τὸ μετ᾽ ἐμοῦ δεῖπνον, μήτε νεψάμενοι ὑπ᾽ ἐμοῦ
ποὺς πόδας, f| δειπνήσαντες μὲν. o0 νιψάμενοι δέ.
Ἐγὼ ἐφίστημι διὰ τό « Ἰδοὺ ἐγὼ ἔστηχα ἐπὶ τὴν
θύραν, καὶ κρούω" ἐάν τις ἀνοίξῃ μοι τὴν θύραν, εἰσ»

mihi aperuerit ostium, ingrediar ad eum, et caena - (? ἐλεύσομαι πρὸς αὐτὸν, xal δειπνήσω μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ

bo cum eo, et ipse mecum ** ; » ne forte Jesus cum
ullo non prandeat ; neque enim eget introductione,
et primis disciplinis, neque prandet aliquis cum eo,
sed qui cum illo comedit tantum conat z « Plus
quam » enim « Salomon, » inquit **, « hoc in lo-
40, » de quo scriptum est : « Εἰ erat. prandium
Salomonis » hoc, quod in Regum tertio recensitum
est **, Ausiim etiam lioc dicere tanquam consequens
huic dicto : « Nisi lavero te , non habebis parten
mecum , » Jesum Juda pedes non lavisse : ni-
mirum quod illi jam diabolus immisisset in cor, ut
Jesum traderet prceptorem et Dominum, cum in-
venisset eum non indutum omnem Dei armaturam,
nec habentem fidei scutum, quo valet quis omnes mali
ilius sagittas ignitas exstinguere 39-5 : intelligo
enim lioc quod scriptum est : « Cum jam diabolus
immisisset **, » sicut etiam Seriptura bac de re in
septimo psalmo docet, nimirum feriente diabolo,
qui veluti sagittarius sagittas ignitas confecit iis
qui omni enstodia cor suum non servant, Est au-
tem psalmi contextus talis ** : « Nisi conversi fue-
ritis, gladium suum vibrabit, arcum suum tetendit,
et paravit 4407 illum, et in eo paravit vasa. mor-
lis, sagittas suas ardentibus effecit. Ecce parturiit

αὑτὸς μετ᾽ ἐμοῦ » μήποτε ὁ Ἰησοῦς οὔτε ἀριστᾷ με-
τά τινος (οὐ γὰρ δεῖται εἰσαγωγῆς καὶ πρώτων μαϑη-"
μάτων), οὔτε ἀριστᾷ τις μετ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὁ μετ᾽ αὐ-
τοῦ ἐσθίων δειπνεῖ μόνον « Πλεῖον » γὰρ, qnot, « Σολο-
μῶντος ὧδε, » περὶ οὗ γέγραπται" « Καὶ ἦν τὸ ἄρι-
στον Σολομῶν » τόδε, ὃ κατείλεχται ἐν τῇ τρίτῃ τῶν
Βασιλειῶν. Kal τοῦτο δὲ τολμήσας εἴποιμ᾽ ἂν, ὡς
ἀχόλουθον τῷ, « Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐχ ἔχεις μέρος
μετ᾽ ἐμοῦ, ν ὅτι οὐχ Évuje τοὺς πόδας τοῦ Ἰούδα, ἤδη
εἰς τὴν καρδίαν βεθλήχει ὅ διάδολος ἵνα τὸν διδάσχα:
λον καὶ Κύριον παραδῷ, εὑρὼν αὐτὸν οὐχ ἐνδεδυμέ-
vov τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐχ ἔχοντα «ὧν τῆς
πίστεως θυρεὸν, ᾧ δύναταί τις πάντα τὰ βέλη 4o)
πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα aÓicav γεγραμμένου γὰρ
τοῦ, « Τοῦ διαδόλου ἤδη βεθδληχότος, » ἀχούω, ὡς
xa ἐν ἑδδόμῳ ψαλμῷ τῆς Γραφῆς περὶ τούτου διδα-
σχούσης, ὡς τοξότου, xai βέλη πεπυρωμένα apro
ζομένου τοῖς μὴ πάσῃ φυλαχῇ τηροῦσι τὴν ἑαυτῶν χαρ-
δίαν. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ τοῦ ψαλμοῦ λέξις" « *Eby μὴ
ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλδώσει, τὸ τόξον
αὑτοῦ ἐνέτεινε, xal ἡτοίμασεν αὐτὸ, καὶ ἐν αὐτῷ ftol-
μᾶσε σχεύη θανάτου, τὰ βέλη αὑτοῦ τοῖς χαιομέννιν»
ἐξειργάσατο. Ἰδοὺ ὠδένησεν ἀδικίαν, συνέλαδε ipi
καὶ ἕτεχεν ἀνομίαν. ν Πᾶς μὲν οὖν ὁμολογήσει τὸ

* Joan.xnt, 8. * Apoc. 1n, 30. 9? Marth, xir, 42; Luc. x), 59. ** HE Reg. iv, 98, 5.56 Ephes. vi.

14, 16. 3 joun. XH, 9.

(81*) Ὀλίγα. Forte legendum ὀλίγῳ.
(82) Πρὶς δὲ τοὺς ποι1.1οὺς οὐ ὁ γομιζόμενα.

35 Pyal.. νἱἱ,15, 15.

la hunc locum in codice Regio mutilum sanitati
restituit codex Dodleianus,

Digitized by Google
