<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
dixit illud : Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me ; 'ego autem sciebam quod semper me audis. ' Nam si haec dixit turbae circumsistantis causa, ut crederent quod Pater illum misisset, et propter hoc loquens dixit ut turba circumstantis crederet, haudquaquam ad Patrem locuturus fuerat, perinde aliquae aliquis homo futurom ignorans, si futurum erat ut aliquis ex ipsis non crederet : : Sed propter turbam circumstantem dixi, ut credant quod tu me misisti. Proinde vide ne forte qui venerant ad Mariam, et contemplati fuerant quae fecerat, et crederant in eum, soli sint turba circumstans Jesum; caeteros vero ianque contemplatos fuisse quae fecerat Iesus, neque circa eum setlissee.
41. ' Colleguerunt ergo pontifices et Pharisaei concilium, ac dicebant : Quid facimus, quia hic homo multa signa edit? Si permiserimus cum sic, omnes credent in eum; venientique Romani, et tollent tum locum nostrum, tum gentem ". ' Quod attinet ad contextum, Pharisaei et pontifices videbant facillimum factu esse, ut ob magnitudinem prodigiorum ac virtutum quas fecisset Iesus, totus Judearum populus 383 traduceretur ad credendum in eum, et traductus desiceret cultum illius loci corporalem, tum Leviticum, tum sacerdotalem ; adeo ut res hujuscemodi praetextus fleret, quia non foverent Judaei locum, ut Romani haberent, causa Servatoris, tum locum dictum, quod ab illis plurimi fiebat, tum gentem Judearum totam, nolentium omnino servare confessionem, quod essent Judaei ipsi. Deinde quoniam cultum divinum, et locum, et gentis multitudinem omnibus praeferabant, quae prae his majoris esse momenti censebantur; hanc ob causam consilium agitant contra Jesum, ne sine eum vivere. Arbitrroque eos simili modo dixisse, ' hic homo, ' tanquam ad destruendam gloriam ejus; nec enim credebant his quae superius dixerat, nempe quod esset ipse Deus, cum lapidare eum voluerunt, tanquam pro blasphemia ; dicentes illi : ' Tu homo cum sis, facis teipsum Deum ' ; quando etiam sura benignitate respondit, docens omnem ad quem sermo Dei factus est, illic Domin a Deo ; eum non valeat solvi vel dissolvi Scriptura prophetica quae hoc enuntiari. Licet etiam ex his quae Pharisaei et pontifices dixerunt, considerare illorum apertam malitiam, et caecam; apertam quidem, quoniam allestabantur illi eum multa fecisse signa, possecque huic, qui tot signa egerat, insidias strui; perinde quasi sui causa nihil posset contra factas sibi insidias; id quod ipsum etiam nihilominus caecitatis erat, cum ejusdem esset, qui multa fecerisset miracula, insidias etiam superare nolentium eum sic dimittere. Nisi forte credebant eum facere miracula, et item suspicabantur ea non fieri virtute divina, ut la hanc ob causam omnia ipse non posset, neque se eripere ex illorum insidiis. Atque illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,30,980,960">
Α · Ελεγει, ως ει τις των το μελλον αγνοουντων ανθρωπων (93). ' Αλλα δια των οχλων τον περιεστωτα ειπεν, ινα πιστευσωσιν, οτι με απεστειλας· ' μετ'αυτα οιε^οντο προς την Μαριαν, και θεασαμενοι τα εποιηα, και πιστευσαντες εις αυτην, μονοι ησαν ο περιεστωc τον 'Ιησουν οχλος· οι δε λοιποι ουτε θεασαμενοι εποιησαν, ουτε περιεσκεψαν αυτον.
41. ' Συνηγαγον ουμ οι αρχιερευς και οι φαρισαιοι συνεβησαν, και ελεγον : Τι ποιωμεν, ιτι ουτος ο ανθρωπος πολλα ποει σημαι ; ' Εαν αφωμεν αυτον, β παντες πιστευσουσιν εις αυτον' και ελευσηςαν οι Ρωμαιοι, και αρουσιν ημων και τον τοπον, και τῃ εθνει. ' Ως προς το ρητον οι φαρισαιοι και οι αρχιερευις εφοβουντο, ιτι δια το μεγεθος των ετετοκησαν περισσοτερα και δυναμενος (94) ο 'Ιησου, δυνατο ην και παντα του λαον' των 'Ιουδαιων υπαχουσαι τῃ εις αυτον πιστει, υπαχθεντα δε καταφορνοματι της εν τω τοπω σωματικης Λευτικης, και ιερατικης λατριας' ως αν προσεχον το τιουτον γεγονεν το, αρε μη περιετρεχον 'Ιουδαιων των τοπων. Ρωμαιοι, ουντοι Σωτηροςγεγονε, και τον νομισμενον παρ' εκενοις ερριμενον τοπον, και παν το εθνος 'Ιουδαιων, ουχ επ' παντι τροπω την περιαντελων την περ του των 'Ιουδαιων εαυτους, των ομολογιων. Ειτ' επε (95) αυτων τους προσεχον την λατριαν, και την τοπον, και την του εθνους φυσιν, των νομιζεταιν ονδειν χρηστηκον πραα ταυτα; δια ταυτα σκρουστια κατα του 'Ιησου, ινα αυτον μη εξαιωσι ζῃν. 'Ως δε ουτοι οιδα και επε καθαρευεσται της δοξης αυτου επιραναι οτι : Ουτος ε ανθρωπος· ' πιστευον γαρ ισα, και αμετρω ευηπενους περ· του (96) θεου αυτον ειπω, ψιχα λιθαζεν αυτον εξουλοντο, ως περ βλαστρημα, ληγοντες αυτιι· 'Εν, ανθροπω ον, ποτις εαυτον ονοσιος καιs κατα την εκουσιον εναθολυναν απεχοντο, διαδιδασκον, οτι παρ' προς δε ο λογος του Θεου εγενετο, θεος λεγεται: υπ' του Θεου· μη δυναμενης λυθηναι και καταλυθηναι της αποθνησκομενης προφητειας Γραφης. 'Εστι δε εκ των λεγομενων απο των φαρισαιων και των αρχιερεων κατανοησαι αυτων και το της γαρς και των ακαταλογολογιμονων και τυχον' ανοημολογουμενοι, οτι ελασπορουσιν αυτοι και πολλα πεποικενα σημεια, και δυναμεις του τοσαυτα σημεια πεπωρηκενται επιβουλευσαι, ως μη δυνατο επιβουλειν εν τη επακολουθεσθαι δυναμεν· ψυχν δε ουδε(97)ηρκων και αυτο τοι'ιο το γαρ πο τα πολλα πολλα σημεια ην και τα κρεισον ειναι της επιβουλης των αφεντων αυτων μη δελεχων ⸮ εμπ αρα και ειπερ, οτι πολλα σημεια, και υπενοσον αυτου τη απο θεως γινεσθαι δυναμεως, και τοια το μη παντα αυτων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
* Joan. xi, 47, 48. * ibid. 47. * Joan. x, 33, 35.
(93) Codex Bodleianus, recte, των το μελλον αγνο- ουντων ανθρωπων· Regius, corrumpit, των το μελλον το ...ουντων ανθρωπων.
(94) Editio Hucii, περισσοτερας δυναμεων.
(95) Editio Hucii, male, απλ.
(96) Codex Bodleianus, recte, του, Regius, τοι, ille, cum Christus secundum Origenem non sit ο θεος. — Sex abhinc lineis, supple touto ante ad- γραμμενας. EDIT. PATROL.
(97) Codex Regius, male, τρωφις δε ουδεv.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Transcrição feita sem normalização; alguns sinais diacríticos gregos simplificados por limitação visual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>