<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    735 ORIGENIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    stantes : Quid videtur vobis, quod non venerit ad diem festum ⁸? » Non idem censendum est esse Pascha Domini et Pascha Judæorum : nam Pascha secundum Legem, ad Dominum pertinet; ad eos vero qui sunt exleges, Pascha Judæorum. Quocirca animadvertendum est quando dicitur Pascha Domini, et alii dies, et quando non Domini, sed eorum qui redarguuntur ob peccata. Verbi gratia in Exodo post alia scriptum est de Paschate in primo præcepto : « Et comedetis illud festinanter; Pascha est enim Domini; » et in secundo : « Si dixerint ad vos filii vestri : Quinam cultus est vobis iste? respondete : Victima est Pascha Domini, quoniam protexit domus filiorum Israel in Ægypto ⁹. » In Isaia vero, non sui ipsius, sed peccatorum inquit Dominus esse novilunia, et Sabbata, et jejunium, et ferias, et festivitates; quod si festivitates, liquet etiam quod Pascha, cum hæc una sit inter festivitates. Scriptum est autem hunc in modum : « Novilunia vestra, et Sabbata vestra, et diem magnum non tolero : Jejunium, et ferias, et novilunia vestra, et festivitates vestras odit anima mea ¹⁰. » Quin in uno ex duodecim prophetis scriptum est : « Odi ac detestor festivitates vestras ¹¹ : » et juxta expositam elocutionem, Pascha non Domini, sed Judæorum erat : dictumque est Judæorum Pascha, quod in ipso insidias molirentur Servatori nostro. Opinor etiam illis prophetice dictum fuisse : « Odi atque abominatus sum festivitates vestras : » opus enim non congruens festivitati Dei, sed scelestum in ipso Paschate fecerunt, interfecto Jesu. Verumtamen ante hoc Pascha Judæorum, multi ascenderunt ex regione, ut se purificarent. Præoccupans autem dicerem multos non considerasse quomodo purificarent seipsos, propterea quod existimantes suum ipsorum Pascha cultum præstare Deo, tantum abfuit ut se purificarent, ut etiam sceleriores fierent quam erant, antequam sanctificarent seipsos. Dixerunt enim Pilato qui Jesum illi tradiderunt Judæi : « Nobis non licet interficere quemquam ¹²; » propter quos ille dixit Servatori : « Nunquid ego Judæus sum? Gens tua, et pontifices tradiderunt te mihi ¹³. » Ac sane qui dicebant se ascendisse ut purificarentur, « clamaverunt 402 dicentes : Pilato : « Hunc ne ⁴ dimiseris, et sed Barabbam : erat autem Barabbas latro ¹⁴; » et rursum « responderunt Judæi : Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit ¹⁵. » Et rursus « Judæi clamaverunt ¹⁶ ad Pilatum » dicentes : Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris; nam quisquis se regem facit, contradicit Cæsari ¹⁷. » Ac rursus « clamaverunt » Judæi : « Tolle, tolle, crucifige eum ¹⁸. » Ac sane qui ascenderant ante Pascha seipsos purificaturi dicebant in eodem Paschate : « Non habemus regem nisi Cæsarem ¹⁹. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,850">
    A ἐν τῷ ἱερῷ ἑστηκότες· Τί ὑμῖν δοκεῖ, τι (68) [add. οὐ] μ ἔλθ εἰς τν ἑορτήν; » Οὐ τὸ αὐτὸ νομιστέον εἶναι Πάσχα τοῦ Κυρίου καὶ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων· τὸ μὲν γὰρ κατὰ τὸν νόμον Πάσχα, ἐστὶ τοῦ Κυρίου, τὸ δὲ τῶν παρανόμων Πάσχα τῶν Ἰουδαίων. Διὸ παρατηρητέον πότε λέγεται Κυρίου τὸ Πάσχα, καὶ ἄλλαι ἡμέραι, καὶ πότε οὐ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ τῶν ἐλεγχομένων ἐπὶ ἁμαρτίαις· οἷον ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται μεθ' ἕτερα κατὰ τὴν πρώτην περὶ Πάσχα ἐντολήν· « Καὶ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς, Πάσχα ἐστὶ Κυρίου· » καὶ κατὰ τὴν δευτέραν· « Ἐὰν λέγωσι πρὸς ὑμᾶς οἱ υἱοὶ ὑμν· Τίς  λατρεία αὕτη ὑμῖν; » καὶ ἐρεῖτε· Θυσία τὸ Πάσχα τοῦ Κυρίου, ὡς ἐσκέπασε τοὺς οἴκους τῶν υἱν Ἰσραλ ἐν Αγύπτῳ. » Ἐν δὲ τῷ σαΐ, οὐχ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τῶν μαρτανόντων B φησὶν εναι ὁ Κύριος τὰς νουμηνίας, καὶ τὰ σάββατα, καὶ νηστείαν, καὶ ἀργίαν, καὶ ἑορτάς· εἰ δὲ τὰς ἑορτάς, δῆλον, ὅτι καὶ τὸ Πάσχα· μία γὰρ αὕτη τῶν ἑορτῶν ἐστι. Γέγραπται δὲ οὕτως· « Τὰς νουμηνίας ὑμν, καὶ τὰ σάββατα ὑμῶν, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι· νηστείαν, ἢ καὶ ἀργίαν, καὶ νουμηνίας ὑμῶν, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμν μισεῖ ἡ ψυχή μου. » Καὶ ἐν τινὶ δὲ τῶν δώδεκα γέγραπται· « Μεμίσηκα, ἀπώσομαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν· » καὶ κατὰ τὴν ἐκκειμένην τούτων λέξιν, τὸ Πάσχα οὐ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ τῶν ουδαίων ἦν· ὁ γὰρ Σωτὴρ ὑμῶν ἐν αὐτῷ ἐπεβούλευετο· καὶ διὰ τοῦτο αὐτῶν εἶμαι τὸ Πάσχα εἰρῆσθαι αὐτοῖς προφητικῶς τό· « Μεμίσηκα, ἀπώσομαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν· » ἔργον γὰρ οὐχ ορτῆς Θεοῦ, ἀλλ' ἐναγὲς ἐν αὐτ πεποιήκασι τὸν Ἰησοῦν C ἀποκτείναντες. Πλὴν πρὸ τοῦ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων τούτου, πολλοὶ ἀνέβησαν εἰς εροσόλυμα ἐκ τῆς χώρας, ἵνα γνίσωσιν ἑαυτούς. Προλαβὼν δ' ἂν εἴποιμι, ὅτι οκ ἐνόουν ο πολλοὶ πς ἂν γνίσαιεν αυτούς· διόπερ δοκοῦντες τὸ ἑαυτῶν Πάσχα λατρείαν προσφέρειν τῷ Θε, τοσοτον ἐδέησαν τοῦ ἁγνίσαι ἑαυτούς, ὥστε ἐναγέστεροι γενέσθαι οὗ ἦσαν ἑαυτῆς πρὶν ἁγνίσωσιν ἑαυτούς. Εἶπον γὰρ τῷ Πιλάτῳ οἱ παραδιδόντες αὐτῷ τν Ἰησον Ἰουδαῖοι· « Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀποκτεῖναι οὐδένα· » δι' οὓς ἔλεγε τῷ Σωτῆρι· « Μήτι ἐγὼ Ἰουδαῖός εἰμι; Τὸ σὸν ἔθνος, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς παρέδωκάν σε ἐμοί. » Καὶ οἱ λέγοντές γε ἀναβεβηκέναι ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς, « ἐκραύγασαν λέγοντες » τῷ Πιλάτῳ· « Μὴ τοῦτον ἀπολύσῃς, » ἀλλὰ τὸν Βαραββᾶν ν δὲ  Βαραββς λῃστής. » Πάλιν « ἀπεκρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμεῖς νόμον D ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὀφείλει ἀποθανεῖν, ὅτι Υἱὸν Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησε. » Καὶ πάλιν « οἱ Ἰουδαῖοι ἐκραύγαζον λέγοντες » πρὸς τὸν Πιλᾶτον· « Ἐὰν τοῦτον ἀπολύσῃς, οὐκ εἶ φίλος τοῦ Καίσαρος· πᾶς  βασιλέα ἑαυτὸν ποιν ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. » Καὶ πάλιν « ἐκραύγασαν » οἱ ουδαῖοι· « Ἆρον, ἆρον, σταύρωσον αὐτόν. » Καὶ ο ἀναβεβηκότες γε πρὸς τὸ Πάσχα, ἵνα ἁγνίσωσιν ἑαυτούς, ἔλεγον ἐν αὐτῷ τ Πάσχα· « Οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,920">
    ⁸ Joan. xi, 55, 56. ⁹ Exod. xii, 11; xxvi, 27. ¹⁰ Isa. i, 13, 14. ¹¹ Amos v, 21. ¹² Joan. xviii, 31. ¹³ ibid. 33. ¹⁴ ibid. 40. ¹⁵ Joan. xix, 7. ¹⁶ ibid. 12. ¹⁷ ibid. 15. ¹⁸ ibid.
    (68) In codice Regio deest ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Números de página 735 e 736 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D no início de seções na coluna grega (margem interna).
    Número "402" inserido no texto latino ("clamaverunt 402 dicentes").
    Nota de rodapé (68) referente ao texto grego.
  </notas>
</pagina>