T39

OIUGEN(S

ὦ

cem, rerum ratione carentium dantem mandata, A σαῖον εἶναι, καὶ οὐχ ἀγαθὸν ἀρχιερέα, ἄλλων λόγων

quibus existimat se docere jesum, ut ipsum sibi
indicatum comprehendat et contumeliis affectum
occidat, Verum eum stis amplitudinis acceperit
vicesimus octavus tomus explanationum in Evan-
gelium a Joanne traditum, boc iu loco finiemus ora-
tionen, in vicesimo nono qux sequuntur, Deo dante,
prosecuturi.

διδόντα ἐντολὰς, οἷς οἴεται διδάξειν αὐτὸν τὰ περὶ
τὸν Ἰησοῦν, ἵνα μηνυθέντα αὑτὸν αὐτῶ πιόσῃ, καὶ ὑδρί-
62; ἀποχτείνῃ. ᾿Αλλὰ γὰρ, αὐτάρχη περιγραφὶν
εἰληφότος xai τοῦ ὀγδόου καὶ εἰχοστοῦ (71) τῶν εἰς
τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐξηγητιχῶν τόμου,
αὐτοῦ χαταπαύσωμεν τὸν λόγον, ἐν τῷ ἑννέτῳ
xal εἰχοστῷ (72), Θεοῦ διδόντος, ἀρχόμενοι τῶν
ἑξῆς (75).

Λείπουσιν οἱ τόμοι ἔγατος καὶ εἰκοστὸς, τριαχοστὸς, καὶ πρῶτος xal τριαχοστός.

ΩΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ

ΤΩΝ ΕἸΣ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙῸΝ ΕἘΞΗΓΗΉΤΙΚΩΝ

ΤΟΝΟΣ AB.

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS TRICESIMUS SECUNDUS.

AA 1. Deo nobis per Jesum Christum iter ex
animi sententia largiente, gradimur per Evangelii
sancti viam maguam, eamque viventem, ut ad ipsius
etiam (nem perveniamus, si per eam a nobis agni-
tam ambulaverimus. Atque utinam cum nunc veluti
secundam et tricesima stationem, in his quz di-

cenda sunt, ingredi conemur, nobis adsit columna.

illa lucidze nubis Jesu, qua nos przecedat, cum opus
erit, rursusque stel cum oportebit; donec, o Am-
brosi homo sacer, idemque frater, totuin copiosis
commeniationibus — explanaverimus Evangelium ;
mon succumbantes ob longitudinem viz prolixo,
neque defatigati ob nosiram infirmitatem, sed co-
mautes incedere per vestigia columnz veritatis.
Virum autem velit Deus mentem nostram iter per-

B 4.'Amb Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐοδούμενοε ip-
χώμεθα (14) τὴν μεγάλην τοῦ Εὐαγγελίου ὁδὸν, xal
ζῶσαν ἡμῖν, εἰ καὶ γνωσθείη, xal ὁδευθείη ὑτ'
ἡμῶν, φθάσαι αὐτῆς xal ἐπὶ τὸ τέλος, Νῦν μέν»
ποιγε οἱονεὶ δευτέρας xal τριαχοστῆς παρεμθολῆς
ἐν τοῖς λεχθησομένοις ἐπιδῆναι πειρώμεθα * χαὶ πα-
pei ye ἡμῖν ὁ στῦλος τῆς φωτεινῆς νεφέλης Ἵη-
σοῦ, προάγων ἡμᾶς ὅτε δεῖ, χαὶ ἱστὰς ὅτε χρὴ, ἕως
ὅλον, καὶ τῇ ὑπαγορεύσει τῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον,
lepk ἄνθρωπε xaX ἀδελφὲ ᾿Αμόρόσιε, διεξέλθωμεν (75)
τὸ Εὐαγγέλιον, μὴ ἐχχκαχοῦντες ἀπὸ τοῦ μαχροῦ τῆς
ὁδοιπορίας, μηδὲ ἀποχάμνοντες διὰ τὴν ἡμετέραν
ἀσθένειαν, ἀλλ᾽ ἐκδιαζόμενοι xac' ἴχνη βαίνειν τοῦ
στύλου τῆς ἀληθείας ! Πότερον δὲ βούλεται τὸν ὑμῶν
[{. ἡμῶν], νοῦν τελέσαι διὰ τῶν ὑπαγορεύσεων τὴν

ficere. Scriptura: totius Evangelii ἃ Joaune traditi ( ὁδοιπορίαν τῆς ὅλου [add. τοῦ] χατὰ τὸν Ἰωάννην

explanationibus, an non, ipse novit, Tantum domi
exsistentes in corpore, et ab ipso peregrinantes, ut
prasentes adsimus apud Dominum "ἢ, extra Evan-
gelium non eamus, ut operibus sermonibusque
beatitudines ferentibus, in paradiso deliciarum Dei
fruamur.
*! [] Cor. v, 6, 8.

- (11) Codex Bodleianus, τριαχοστοῦ πρώτου,

m. Idem codex Bodleianus, ἐν τῷ τριαχοστῷ
(13) Ἀρχόμενοι τῶν ἑξῆς. Tres deinceps deside-
rantur οι, de quorum aliquo bee intelligenda
sunt, qux habet Origenes iu Matth, tom. xvi, num,
19 : Πλὴν ἕν τινι τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγ-
]Bwv ἐπὶ ποσὸν κατὰ ταῦτα ἐξητάσαμεν᾽ ὅτε mpo-
xevto διηγήσασθαι τό " Τῇ ἐπαύριον οὖν ὄχλος πὸ-
Aug ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν, καὶ τὰ ἑξῆς" « Verum-
tamen im quodam super Evangelium secundum

Εὐαγγελίου γραφῆς, εἰ μὴ, αὐτὸς ἂν εἰδείη ὁ Θεός.
Μόνον χαὶ ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, xat ἐχδημοῦν"
τες αὐτοῦ, ἐπὶ τῷ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύριον, ἔξω
τοῦ Εὐαγγελίου μὴ βαίνοιμεν, ἵνα xai τῶν τοὺς μαχᾶ-
ρισμοὺς φερόντων ἔργων καὶ λόγων ἐν τῷ παραδείσῳ
«ἧς τρυφῆς τοῦ Θεοῦ ἀπολαύσωμεν.

Joannem Commentario, ea quoque aliqua ex parte
ἃ uobis expensa sunt ; quando videlicet illud expo-
nendum nobis propositum erat : In crastinum ax-
tem turba multa, que venerat ad diem festum (Joan.
xui, 12), et reliqua. » ,

(74) Codex Bodleianus, ἐρχώμεθα" ftegius, ἐχώ"
ἄεθα * Perionius autem videtur legisse εὐχός-

μεθα.
(15) Codex Regius, ἱερὲ ἀδελφὲ ἄνθρωπε ᾿Δμόρ᾽"
διε, διεξέλθωμεν,

Digitized by Google

