<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,500,940">
    προς τουτο, ὅτι, ᾿Ωσπερ ἰατρός, πλειστον ἀρρώστους κατὰ τὴν ἰατρικὴν διακονούμενος, ἀπὸ τῶν κατεπαιγόντων καὶ χειρὸν πεπονθότων τὴν ἀρχὴν ποιεῖται τῆς θεραπείας. οὕτως ὁ ἐβρωμισμένος τοὺς πᾶδας ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀρχετα ἀπὸ τῶν μᾶλλον ἐβρωμισμένων· καὶ τάχα ἐπὶ τελευταῖον ἦλθε τὸν Πέτρον, ὡς ἔλαττον πάντων ὁδεμένων τῆς νήψεως τῶν ποδῶν· τάχα δὲ καὶ εἰς τὸ δοκεῖν ἀντιλέγειν ἔργῳ καθαρότητος κατάστασις τῶν ποδῶν αὐτοῦ συνβάλλετο.
    6. Basanizομενον ὤδ τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἰρημέ-νον, τοῦ, ᾿Ο λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νίψασθαι, ἀλλ᾿ ἔστιν καθαρός ὁλος· καὶ ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ἀλλ᾿ οὐχί παντες, · τάχα ὑποβάλλει νόῳ τούτου, ὡς ἔτι ᾔψωμένων τοὺς πόδας ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ τῶν μαθητῶν, καὶ πρὸς τῷ λελουμένῳ οὐχ ἔτι ἔχγοντον χρείαν νιψασθαι· Ἐτι δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ Πέτρου ἤδη ὄντος καθαροὑ, καὶ πρὶν ὑπὲρ τοῦς πόδας αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς· Ἐαν δε τις προς ταῦτα ζητῇ, Τί δηποτε ὁμιλᾷ, εἰπων, ᾿Ο λελουμένος οὐκ ἔχει χρείαν νιψασθαι, ἀλλ᾿ ἔστιν καθαρός ὁλος, μὴ χρείαν ἐχόντων νιψασθαι τῶν μαθητῶν, νήπτει τοὺς πόδας αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς· λεχθέον αὐτῷ τοῦ· Παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ προστεθήσεται. Ἐπεὶ τείνων εἶχον καὶ οἱ μαθηταὶ τὰ εἱνα καθαροί, προσετίσθη ᾿Ιησοῦς φησι καθαρήναι αὐτῶν καὶ τὸ νίπτειν αὐτῶν τοὺς ποδᾶς· οὐτε τοὺς μὴ λελουμένους νίψιν ἔν, οὗτος τοὺς μὴ ὅλους καθαρους· ἀλλ᾿ ὅπως ὑπερὶ περὶ τῶν ὑστέρων καθαρῶν, καὶ γὰρ τις τὸ τελειος εν ὑμῖν ἁπλως ἀνθρώπων τῆς ἀπὸ σοῦ (10), τν ὅπως ἀνα- μένων, καθαροτητος ἀποψσης, εἰς καθαρον οὐ ληγ- οψήσεται. Και ταῦτα δὲ ὕστερον ἐκθέμεν ὑποτα- σόντα μετὰ τὸ ὑπαγορευθῆναι τὰ πρότερα, σώζω- ντων ἡμῶν καὶ τὴν τάξιν τῶν ὑπεισελθόντων νοῦν, ὡς προτέρων μὲν βλέπειν ῥυπαινοντας τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν δεδεσθαι ἐπὶ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ νίψως, νύν δ᾿ ἐπὶ δὲ ταῦτ᾿ αὖτις ἐνίψας τοὺς πόδας, ἑπὶ δὲ τοσα ὼς ἐν ἀνθρώποις καθαροι, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ παρὰ θεῷ· χωρὶς γὰρ Ἰησοῦ οὐδεὶς παρὰ θεῷ καθαρος γί- νεται, καὶ παρ᾿ αὐτοῦ (11) νομιεῖ διὰ τώου ἐπ̓ι- λείας αὐτὸν καθαροῦ πεποιηγμαι. Τοὺς δ᾿ ὡς ἐν ἀν- θρώποις καθαροὺς ἤδη γεγενημένος, καὶ λουσαμενος τὸ τοῦ Ἰησοῦ βάπτισμα, καὶ νιφαφομενος ὑπ᾿ αὐτοῦ τοὺς πόδας, ἐνιοτεκκς καὶ τὸ ἄγιον δυναται Πνεῦμα.
    73Joan. xiii, 10. 79 Matth. xxv, 29.
    Incipiant, palagare vel inconuaria haberi.
    Propertius lib. II Eleg. 12 :
    Fluminangue ad caput incepit revocare liquores.
    El Juvenalis sat. 10 :
    Eloquium aut famam Demosthenis, aut Ciceronis incipiat aplaere.
    Christum itaque verisimile est a Petro lavationem fuisse auspicatum. Ita senit Augustinus in huic locum Joannis, cujus verba referre opero pretium est : Quamvis itaque magna fuisset audaciae contradicere servum Domino, hominem Deo, tamen hoc Petrus feceré unaniti, quam perpeti ut sibi pedes lavaretur a Dominio et Deo. Nec putare debemus hoc Petrum inter cæteros formidasse aliquae recusâsse, cum ibi alii ante ipsum liberer vel æquanimiter sibi fieri permississent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,975,940">
    A projecte jacet), cum Jesus incoepisset lavare pedes discipulorum, et absterge re linteo quo erat praecincIus, 414 non a Petro incoeperit [sed ab illo].
    Ad quod respondendum est : Ut medicus plurimis infirmis subministrans juxta artem medicinæ, initium medendi facit ab his qui urgentur quique pejus affecti sunt, sic discipulorum sordidos pedes lavantem, incoepisse a magis sordidis ; atque equidem fortassis ad Petrum postremo venit, quia minus cæteris indigeret ut sibi lavarentur pedes : fortassis ad munditiem, effecti ut contradicere cogitaret.
    6. Porro si examinemus quod dixit Jesus, nempe, Qui lotos est, nihil opus habet præterquam pedes lavare, sed est mundus totus : et vos mundi estis, sed non omnes 78, 1 fortasse talem suggerit intelligantiam, perdinde quasi discipuli lotos jam haberent pedes a Jesu, et quod post illam lavationem non amplius opus haberent lavari; quodque Petrus etiam mundus jam exsisteret antequam illius pedes lavaret Jesus. Quod si contra hæc quaerat aliquis, cur cum dixisset, Qui lotus est, non opus habet ut laveretur, sed est mundus lotus, velat tamen Jesus pedes discipulorum, qui aliquoin opus non habebant sibi eos lavari? huic illud dicendum est : Omni habenti dabitur, et adjicietur ? ; unde habebintus discipulis munditiem, Jesum, ut adjiceret munditici illorum, illorum pedes etiam lavare ; illos aliqui non lavaturus, ni loti fuissent atque omnino mundi: ita tamen ut dicamus neminem ex his qui isto modo sunt mundi, eliamsi perfectus quis sit inter illos hominum, absente munditia, ut ita loquar, Jesu, mundum reputandum esse. Et hæc quidem ultimo expona quæ succurrerunt post priora superius dicta, servantibus nobis ordinem eorum quæ in mentem venerunt et intelligentiam : verbi gratia, cum prius conspiceremus sordidatos pedes discipulorum equisse ut a Jesu laverentur, 415 nunc vidercè illum illorum pedes lavisse declamus, quia essent comparatione hominum mundi, sed non etiam apud Deum; nec enim sine Jesu aliquis sit apud Deum mundus, eiusmodi coram se existimeretur aliquis aliqua diligentia seipsum mundum fecisse. Jam in his qui hominum comparatione mundi sunt facti, quique loti sunt Jesu baptismo, quinque etiam ab ipso lotos pedes habent, inhùlitare potest etiam accipiuntur ista verba Evangelii, quia cum dictum esset, Cepit lavare pedes discipulorum, et extergere linteo quo erat praecinctus, deinde subjunctum est, Venit ergo ad Simonem Petrum, quasi aliquibus jam lavisset, et post eos venisset ad Petrum. Quis enim nesciebat primum apostolorum esse beatissimum Petrum? Sed non ilia intelligentium est, quod post aliquos ad illum venerit, sed quod ab illis ceperit. Quando ergo pedes discipulorum lavare coepit, venit ad eum a quo coepit, id est, ad Petrum. Ferrarius Origenem hoc loco interpretatur, quasi a Juda incepis-se Christum scripsisset, hoc si verum est, quod in codice tamen Regio non comparet, consentientes haberuit Origenes Chrysostomum et Theophylactum. HUETIUS.
    (10) Ferrarius legit ἀπὸ τῶν.
    (11) Legebat Ferrarius χὰν πρὸς αὐτοῦ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: página contém grego e latino. Pequenas inserções e notas em latim dentro do texto grego; sinais de edição modernizados (números de nota). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>