<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 ORIGENIS 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    terum hæc pro viribus accurate inquisivi : simul ostendens his qui Judam existimabant salutis non capacem esse natura, talem non esse : simul etiam exponens quomodo merito intuerentur sese mutuo apostoli ob Domini sermonem, dubitantes de quonam diceret : sed sufficiat ad ostendendum eum corruisse, cum sanctus esset, afferre in medium lectionem propheticam ex psalmo quadragesimo sic habentem : « Etenim homo pacis meæ, in quo speravi, qui edebat panes meos mecum, magnificavit super me supplantationem. » Quin etiam illud : « Si inimicus meus conviciis me incessisset, sustinuissem utique », quod ad eumdem refertur, declarat cum a principio inimicum non fuisse. Illud etiam : « Si is qui me oderat, adversum me mala locutus fuisset, abscondissem me forsitan ab eo », B palam ostendit hunc aliquando dilexisse Jesum : eo usque etiam amando pervenientem ut esset Jesu unanimis, juxta illud : « Tu autem homo unanimis, dux meus, et necessarius meus ». Alioqui sexcenta alia invenias, ex quibus intelliges merito discipulos sese mutuo respexisse, dubitantes de quonam diceret. Porro Lucas scripsit, cum dixisset Jesus : « Verumtamen en manus me tradentis est mecum in mensa : et Filius quidem hominis vadit, juxta id quod sibi definitum fuit, verumtamen væ homini illi, per quem tradetur », discipulos cœpisse inter se quærere quisnam eorum esset hoc facturus. Quærebant enim inter se dubitantes de quo diceret. Jam vero secundum Lucam non apparet unumquemque se suspectum habere, perinde atque apud Matthæum C et Marcum, qui palam hoc ostendunt. Inquit enim Matthæus : « Et valde mœsti cœperunt dicere : Numquid ego sum, Domine ? » At Marcus : « Cœperunt mœsti esse, et dicere illi singulatim : Nunquid ego ? et alius : Nunquid ego ? » Secum enim reputabant, opinor, se homines esse, et propositum adhuc proficientium mutabile esse, capaxque volendi repugnantia his quæ antea proposuisset, fortassis etiam edocti contra quæ sit nobis lucta, propter incertum rerum humanarum exitum, 437 verentur ne quandoque victi admittant proditionem de Magistro ; namque Petrus propositum quidem habebat, cum confirmatus dicebat : « Etiamsi omnes offendantur tua causa, ego tamen numquam offendar », D non negandi Jesum, at victus propter timorem spiritus, ante galli cantum ter eum negavit. Istiusmodi igitur rationibus edocemur, ut « qui existimat se stare, videat ne cadat », atque etiam « ne glorieris de die crastino, quando nescis quid superventura pariat dies ». Fortasse vero etiam illud : « Intuebantur sese mutuo discipuli, » præter id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,840">
    A μένοις (79) αὐτὸν φύσει γεγονέναι ἀνεπίδεκτον σωτηρίας, ὅτι οὐ τοιοῦτος ἦν· ἅμα δὲ διηγούμενος, ὅτι εὐλόγως οἱ μαθηταὶ ἐπὶ τῷ τοῦ Κυρίου λόγῳ ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. Ἀρκε δὲ παραθέσθαι καὶ προφητικὴν λέξιν ἀπὸ το τεσσαρακοστο ψαλμοῦ, παριστᾶσαν, ὅτι ἅγιος ὢν μεταπέπτωκεν, ἐπεί· « Καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς ερήνης μου, ἐφ' ὃν λπισα, ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ' ἐμὲ πτερνισμόν. » ἀλλὰ καὶ τό· « Εἰ ἐχθρὸς ὠνειδίζε μέ, ὑπήνεγκα ἄν, » ἐπ' αὐτὸν ἀναφερόμενον, δηλοῖ, ὅτι οὐκ ἀρχῆθεν ἐχθρὸς ἦν· ἀλλὰ καὶ τό· « Εἰ ὁ μισῶν με ἐπ' ἐμὲ ἐμεγαλορρημόνησεν, ἐκρύβην ἂν ἀπ' αὐτο, » παρίστησιν, ὅτι καὶ ἠγάπα ποτὲ τὸν Ἰησοῦν, φθάσας ἐπὶ τὸ καὶ ἰσόψυχος αὐτῷ τυγχάνειν ἐπεὶ γέγραπται· « Σὺ δέ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, καὶ ἡγεμών μου, καὶ γνωστός μου. » Καὶ ἄλλα δ' ἂν εὕροις μυρία, ἐξ ὧν συνήσεις, ὅτι εἰκότως οἱ μαθηταὶ ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους, ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. Ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνέγραψεν, ὅτι, « εἰπόντος τοῦ Σωτῆρος· « Πλὴν ἰδοὺ ἡ χεὶρ τοῦ παραδιδόντος με μετ' ἐμοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης· ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου κατὰ τὸ ὡρισμένον αὐτῷ πορεύεται· πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι' οὗ παραδίδοται, » οἱ μαθηταὶ ἤρξαντο συζητεῖν πρὸς ἑαυτούς, τίς ἄρα εἴη ἐξ αὐτῶν  μέλλων τοτο πράσσειν· συνεζήτουν γὰρ ἀπορούμενοι περὶ τίνος λέγει. Ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸν Λουκᾶν οὐκ ἐφαίνεται, ὅτι καστος κα ἑαυτν ὑπενόει (80)· κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον καὶ τὸν Μάρκον καὶ τοῦτο παρίσταται· ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖός φησι· « Καὶ λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν· Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε ; » ὁ δὲ Μάρκος, ὅτι « Ἤρξαντο λυπεῖσθαι, καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς καθ' ἕνα· Μήτι ἐγώ ; καὶ ἄλλος, Μήτι ἐγώ ; » Ἐμέμνηντο γάρ, οἶμαι, ἄνθρωποι ὄντες, ὅτι τρεπτὴ ἐστὶν ἡ προαίρεσις τῶν τι προκοπτόντων, καὶ ἐπιδεχομένη τὰ ἐναντία θέλειν οἷς πρότερον (81) προέθετο· τάχα δὲ καὶ μαθόντες πρὸς  ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, εὐλαβούτο διὰ τὸ ἐν ἀνθρώποις ἄδηλον, μήποτε νικηθέντες παραδέξωνται καὶ τὴν τοῦ Διδασκάλου προδοσίαν· καὶ γὰρ ὁ Πέτρος πρόθεσιν μὲν εἶχεν, ὅτε διαβεβαιούμενος ἔλεγεν· « Εἰ καὶ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί, ἐγὼ οὐ σκανδαλισθήσομαι, » μὴ ἀρνήσασθαι τὸν ησοῦν· ἐκνικηθεὶς δὲ ὑπὸ το τῆς δειλίας πνεύματος πρὸ ἀλεκτοροφωνίας τρὶς αὐτὸν ρνήσατο. κ τῶν τοιούτων δὴ λόγων διδασκόμεθα, ὅτι, « Ὁ δοκῶν στάναι (82) βλεπέτω μὴ πέσῃ, » καί, « Μὴ καυχ τὰ εἰς αὔριον· οὐ γὰρ οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. » Τάχα δὲ καὶ τό· « Ἔβλεπον εἰς ἀλλήλους οἱ μαθηταί, » πρὸς τῷ ἁπλούστερον νοουμένῳ καὶ τοιοῦτόν τι δηλοῖ, τι ἕκαστος κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνώρα εἰς τὴν προαίρεσιν τοῦ ἑτέρου, ἐπαπορῶν εἰ δύναται ἢ τοιατα πράξασα ψυχή, καὶ οὕτω πρὸς τὸν ἀψευδῆ Διδάσκαλον διατεθεῖσα ἀληθῶς μαρτυρήσαντα ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,950">
    a Psal. LXIV, 13. b ibid. c ibid. 14. d Luc. XXII, 21, 23.
    e Matth. XXVI, 33. f 1 Cor. X, 12. g Prov. XXVII, 1.
    (79) Τοῖς οομένοις. Valentinianis.
    (80) Codex Bodleianus recte habet ὑπενόει, pro quo tantum legitur in Regio, νόει.
    (81) Idem codex Bodleianus, optime, οἷς πρότερον· Regius, male, εἰς πρότερον.
    (82) Ὅτι, « Ὁ δοκῶν στάναι, etc. Sic sanitali restituitur hic locus ope manuscripti Bodleiani. In Regio mendose legitur, ὁ στήκων βλεπέτω μὴ πέσῃ, καὶ μὴ οὐ γάρ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (795-796) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Marginalia A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de página e título no cabeçalho. Rodapé contém aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>