<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,960">
scipultus quem diligebat Jesus, ipsum imitans, spiritum et vitam scripsit, intelligendum est ihud: : Erat recumbens unus ex discipulis ejus in sinu Jesu, pro dignitate honoris, quem conveniens est Filio Dei dare, et ei quem ipse dilexerit, accipere, et existimo quod quamvis symbolice recumberet tum temporibus Joan : es in sinu Jesu, hoc mnullre dignatus cen praecipuo amore Magistri habitus dignus, hoc symbolicum denotare Ioannem, addictum in Sermonem Filium Dei, propensum, et illi multum faventem, in relapsisque secretioribus acquiescentem, recubuisse in similibus Sermonis [Filii Dei], perinde atque ipse Dei Sermo est in similibus Patris, juxta illud : « Unigenitus Deus, qui est in sinu Patris, ipse enarravit »13. Quin uisi abjectius intelligamus hoc dictum : « Evenit autem ut morereretur mendicus, et deducetur ab angelis in sinum Abrahae »14, tale quidam de sinn Abrahae etiam con- siderabamus, quod hunc in modum enarrabimus, nos defendentes contra dubitationem ex ignorantia Scripturae ductam ab eo qui spernere voluit enarrationem de divite et paupere. « Nani si recumbebat, inquit, Lazarus in sinu Abrahae, 4,9 alter antequam hic ex hac vita excederet, erat in Abrahae sinu, et ante illum alius : quia etiam alio, inquit, justo ex vita deecedente, mendicus assurgel. » Sed qui de hisce dubitat, non vidit sinum Abrahae; nec facile facu esse vidit, ut innumeri in sinu Abrahae una conquiescant, participes rerum illi relectarum. Sin vero locum alium pro simus nomenclatura in medium proferre opus fuerit ex Scriptura, age examinemos quonam pacto dixerit Dominus Moysi : « Rursus inser manum tuam in sinum tuum; et insulit manum suam in sinum suum : cumque exercuisset eam e sinu suo, erat uanus ejus leprosa, velut nix. Et dixit : Inserre manum manum in sinum tuum, et inseruit manum suam in sinum suum, et cum exercuisset eam e sinu suo, rursum restituta est in colorem carnis suae »15. Atque difficile quidem est, ac supra captum nostrum videre, cujus rei nota possit esse hoc signum. Quoniam vero non oportet el nos a quaerendo dolere quod nolis succurrit tradentes ad judicandum lecturo, dicemus nunquam plerumque operationum notam esse; sinum vero Moysis duas potentias habere : priorem quidem faciemem juxta litterae sensa operantis actionem, lprosam veluti nix, quanum ad Hebraeorum vocem; posteriorem vero ostendendem institutionem vitae sincereum, juxta spiritualem legem, restituum ad voluntatem naturae et rationis. Et observa quod his subjungatur : « Si non crediderint tibi, neque exaudierint vocem primi signi, credent tamen voci posterioris signi »16 ; nam qui num crederiderti interpretationi litterae, is ob animi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,500,990">
13 Joan. i, 18. 14 Luc. xvi, 22. 15 Exod. iv, 6, 7. 16 ibid. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,960">
A μοιμενος αυτον ὁ μαθητης ὃν ηγαπα, πνευμα και ζωην αναγραφει· ακουσιον του· Ἡν ανακλειμενος εἰς τῆν των μαθητων αυτου ἐν τῷ κόλπω τοῦ Ἰησου, ιδεως τῆς τιμῆς ἣν πρεπεῖ (87) διδόναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, και λαμβανειν τὸν αγαπημενον ὑπ᾽ αυτου· και νομιζω, ὅτι, ἡ και συμβολικως τοιαυτη ανακλειμενος Ιωάννης ἠν ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἰησου, του ἥ̣κειν τούτου ἀξιωθεῖς ὡς ἐξαίρετον ἀγάπην χρωθεὶς ἄξιος ἦν ἀπὸ τοῦ Διδασκάλου, τὸ συμβολικὸν τοῦτο παρ̣αγεῖνή, ὅτι· Ἰωάννης εἰ̓ςανὲχων τὸν Λόγον, και τοῖς μυστηριώτερος ἐναπαυόμενος, ἀνέκειτο ἐν τῷ κόλπω τοῦ Λόγου, ἀνάλογον τῷ και αὐτὸν εἶναι ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, κατὰ τοῦ· ὁ μονογενὴς θεός, ὁ ᾠν ἐς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκλελος ἐγένετο.· Εἰ μὴ ταπεινώτερον δὲ ἠκούσομεν και τοῦ· Ἐγένετὸ δε ἀποθανειν τὸν πτωχὸν, και ἀπεσχάγησαν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον Ἀβρααμ, ο τουτον δε και περὶ τοῦ κόλπου Ἀβρααμ νοήσομεν (88)· ὥσπερ, ἔτιν ους ὁπως διηγησώμεθα, ἀπολογησόμενοι περὶ τῆς κατ᾽ ἔγνων περὶ τῆς Γραφῆς πεποιημένης, λεγέιͅ ἂν ὑπὸ τοῦ βουλθέντος ἀδεήτων τὴν περὶ τὸν κόλπον καὶ τὴν πέπυκα διηγήσῃ·· Εἰ γαρ ἀνεκείνος, φησιν, ἐἰς τὸν κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ ὁ Διάβασρ- ἔτερος πρὸ τοῦ τούτου βελτίοντος τοῦ βίου, ἦν τὸν κόλπον τοῦ Ἀβραὰμ, και προκ ἑκεινον άλλος· αλλ᾽ και άλλου, φησιν, δικαίου ἐξελθόντος, ὁ πτωχὸς ὑπαναστένεται : ο ὐ γαρ ἧμα τὸν κόλπον του Ἀβραὰμ ὁ περὶ τοὺτων ἱπταροπ, και ὃ ἐστ̀ δυνατὸν ἐστι μὴ ῥῆ vs ἐν τῷ κόλπῳ τοῦ Ἀβραὰμ ἄμα ἀναπασάσεσθαι χοιονούντας τῶν ἀποκαλοφθέντων αυτῷ. Εἰ δι αλλοv τούτον περὶ τῆς τοῦ κόλπου ἀνωφαλεσ δεἰν, παραβηθῆν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, φέρε ὑπεστάμνην τέλεα τρόπον εἰς Κύριος τῷ Μωϋσεῖ : ἡ Παλλεν- ἐννυχην την χειρα σου εις τον Κολπον σου· και εἰς- ἔνιγει την χειρα αυτου ἐκ τῆς κολπου αυτου· και ἐδηγων την χειρα αυτου εκ του κολπου αυτου· και ἐγήνετο η χειρ αυτοῦ λεπρὠσα (89) ωςτι νιχον. Και εἰσενεγξεν την χειρα σου εις τον κολπον σου· και ἐλι- ενηγε την χειρα αυτου εις τον κολπον αυτου· και ἐξηγην εξην την του κόλπου αυτου, και παλιν απεστεσταθη εις την χρηαν της σαρκης αυτου. Χαλεπω μὲν αυτ ἠδειν και ἡμερα ηκε, δηλτο ὁ μονος συμβολον εἶναι δυνατον το σημειον τοῦτο. Ἐπειδη γὰρ και μαλα μὴ αληθέν ταῦτα του ὑπαχθεντος το ὑπο- πτην ἤλ̣χον παραδοῦναι τὰ ἐνεπτυσσωμένα, φησιν (90), ὅτι ἡ χειρ τράξεων πολλαχους συμβολος ἐστιν· ὁ δὲ ἄκομος Μωυσῆς; ὁυ Ταυμβας ἐστιν, ἀλη- θέως προτεῖξαι και κατα τὰ του ῤῤαματος· νοη- ματια ποιοῦσαι την πραξη του παρώντος ὡς χιλ, ὁσον ἐπι τῇ Ἑβραίων ρηνῷ, ᾗ και λεπρὁ- σαν· την δευτερὰν και κατα τῶν πνευματικῶν νόμων καθαραν, αποδεικνυει την πολιτειαν, και ἀποκατα- ιστανομένην εις τὸ βούλημα τῆς φυσεως· του ἱ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,960,980,990">
(87) Idem codex Regius, αξιως τιμῆς ἣς πρε̑- τε. (88) Codex Regius, νοήσομεν· ὁπερ ἐὰν οὕτως ἐστι̑αι, ἀπολογησαμενος. (89) Codex Regius, λεπρῶσα.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e some palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente; usei [Filii Dei] etc. Foram preservadas numerações de notas e referências tal como aparecem.</notas>
</pagina>