<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    719 ORIGENIS 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    lium adversus Jesum, irritare, ut ipsum interfice-
    rent : quæ operatio non erat ex Spiritu sancto.
    14. Vide vero an non conciliare velit auditores
    sive Caiaphas, sive is qui illi vim prophetandi
    suppetitabat, ad interficiendum Jesum hisce ver-
    bis : « Vos nescitis quidquam, neque cogitatis quia
    expedit nobis ut unus homo moriatur pro populo,
    et non 392 iota gens pereat 55. » Utrum qui di-
    cit, « expedit nobis, » quæ verba sunt prophetiæ
    ipsius pars, vera narrat an mentitur? Si vera nar-
    rat, servator Caiaphas, cum his qui in concilio
    adversus Jesum contendunt, quia mortuus est Jesus
    pro populo, consequunturque omnes hi utilitatem;
    si vero absurdum est dicere Caiapham, eosque qui
    concilio aderant adversus Jesum, servari assecu-
    tosque eos fuisse utilitatem, quia mortuus fuerit
    Jesus, perspicuum est non dici Spiritum sanctum
    talia operatum fuisse : Spiritus enim sanctus non
    mentitur. Qui vero velit Caiapham, atque poten-
    tiam in ipso operantem vera narrare dicendo :
    « Expedit nobis, ut unus homo moriatur pro po-
    pulo, » profundius intelligit hoc dictum, « expedit
    nobis, » propter rationem finis, utelurque eo testi-
    monio : « Ut per gratiam Dei 56, » vel, « sine Deo,
    pro omni gustaret mortem ; » et notabili illud,
    « pro omni, » et illud, « sine Deo, pro omni.» Ute-
    tur pariter etiam illo : « Qui est Servator omnium
    hominum, præsertim fidelium 57; » et illo : « Hic
    est ille Agnus Dei, qui aufert peccatum mundi 58, »
    proprie intelligens auferri peccatum mundi, non
    partis ejus. Cæterum qui verum esse dicit : « Ex-
    pedit nobis, ut unus homo moriatur, » dicet totum
    præsentera locum veram prophetiam esse, inci-
    pientem ab illo : « Vos nescitis quidquam. » Nihil
    enim norant summi sacerdotes et Pharisæi,
    nescientes Jesum veritatem esse, sapientiam,
    justitiam et pacem : « Ipse enim est pax no-
    stra 59. » Quin etiam non cogitabant hi nihil
    scientes, quonam pacto conduceret etiam illis, ut
    unus hic, quatenus homo est, moreretur pro po-
    pulo. Jesus enim, qui mortuus est, homo est ; quo-
    circa ipse etiam inquit : « Nunc autem quæritis
    me interficere, hominem, qui locutus sum verita-
    tem 60. » Et quoniam homo quidem est, qui mor-
    tuus est ; non erat autem homo veritas, sapientia,
    pax et justitia, et de quo scriptum est : « Deus erat
    Sermo 61 ; » non mortuus est ille Deus Sermo, et
    veritas, et sapientia, et justitia : si quidem imago
    invisibilis Dei, Primogenitus omnis creaturæ 62 in-
    capax est mortis. Pro populo autem moritur hic
    homo omnibus animantibus purior, qui peccata
    nostra tulit et infirmitates 63, quia posset univer-
    sum totius mundi peccatum in se receptum sol-
    vere, et consumere, et delere, quoniam « pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,920,900">
    καὶ Φαρισαίους, κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, να αὐτὸν ἀποκτεί-
    ωσιν· ὅπερ οὐκ ν κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐνεργῆσαι.
    14. Ὅρα γὰρ εἰ μὴ παροξύνει βούλεται τοὺς ἀκρω-
    μένους (38) εἴτε  Καϊάφας, εἴτε τὸ ἐνεργοῦν α-
    τὸν προφητεύειν, πρὸς τὸ ἀποκτεῖναι τὸν Ἰησοῦν,
    διὰ τοῦ· « μεῖς οὐκ οἴδατε οὐδὲν (39), οὐδὲ λογίζεσθε,
    ὅτι συμφέρει ἡμῖν ἵνα εἷς νθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ
    τοῦ λαοῦ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται. » Ἄρα γε
    ὁ λέγων, « Συμφέρει ἡμῖν, » ὅπερ μέρος ἦν τῆς προφη-
    τείας αὐτοῦ, ἀληθεύει, ἢ ψεύδεται ; Εἰ μὲν γὰρ ἀλη-
    θεύει, σώζεται ὁ Καϊάφας, καὶ οἱ ἐν τῷ συνεδρίῳ κα-
    τὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀγωνιζόμενοι, ἀποθανόντος τοῦ Ἰησοῦ
    ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, κα τυγχάνουσι το συμφέροντος·
    εἰ δ ἄτοπον φάσκειν τὸν Καϊάφαν καὶ τοὺς ἐν σῷ κατὰ
    τοῦ Ἰησοῦ συνεδρίῳ σώζεσθαι, καὶ τοῦ συμφέροντος
    τετευχέναι ἀποθανόντος τοῦ Ἰησοῦ, δλον (39) οὐχ
    ἅγιον Πνεῦμα ἦν τὸ ταῦτα ἐνεργῆσαν λέγεσθαι· ἅγιον
    γὰρ Πνεῦμα ο ψεύσεται.  δὲ βουλόμενος ἀληθεύειν
    καὶ ἐν τούτῳ τὸ ἐνεργοῦν τν Καϊάφαν, λέγω δὲ τὸ
    φάσκειν, « Συμφέρει ἡμῖν, ἵνα εἷς νθρωπος ἀποθάνῃ
    ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, » βαθύτερον ἐξακούσεται τοῦ, « Συμ-
    φέρει ἡμν, » διὰ τν περὶ τέλους λόγον, καὶ συγχρή-
    σεται τῷ, « Ὅπως χάριτι, » ἢ, « χωρὶς Θεοῦ, πὲρ
    παντὸς γεύσηται θανάτου· » καὶ ἐπιστήσει τῷ, « Ὑ-
    πὲρ παντός, » καὶ τῷ, « χωρὶς Θεοῦ, ὑπὲρ παντός. »
    Συγχρήσεται δὲ καὶ τῷ· « Ὃς ἐστι Σωτὴρ πάντων ἀν-
    θρώπων, μάλιστα πιστῶν· » ὅτι [f.ἔτι] δὲ, « Οὗτός ἐστιν
    ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, »
    ἰδίως ἀκούων τοῦ αἴρεσθαι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
    καὶ οὐχὶ μέρους αὐτοῦ. Ὁ δὲ λέγων ἀληθὲς εἶναι τὸ,
    « Συμφέρει ἡμν, ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, » φήσει
    καὶ ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον προφητείαν εἶναι ἀληθῆ,
    ἀρχομένην ἀπὸ τοῦ· « Ὑμεῖς οὐκ οἴδατε οὐδέν· » οὐ-
    δὲν γὰρ ᾔδεισαν οἱ τὸν Ἰησοῦν μὴ γνωρίζοντες Φα-
    ρισαῖοι καὶ ἀρχιερεῖς, ὄντα ἀλήθειαν, καὶ σοφίαν, καὶ
    δικαιοσύνην, καὶ εἰρήνην· « Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρή-
    νη ἡμν. » Ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐλογίζοντο οὗτοι οἱ μηδὲν
    εἰδότες, τίνα τρόπον συνέφερε καὶ αὐτοῖς, ἵνα ὁ εἷς
    οὗτος, καθὸ ἄνθρωπός ἐστιν, ἀποθάνῃ ὑπὲρ το
    λαο· ἄνθρωπος γάρ ἐστιν ἀποθανὼν Ἰησοῦς· διὸ καὶ
    αὐτὸς φησι· « Νῦν δὲ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον,
    ὃς τὴν ἀλήθειαν λελάληκα. » Καὶ ἐπεὶ ἄν-
    θρωπος μὲν ἐστιν ὁ ἀποθανών, οὐκ ν δὲ νθρωπος
     ἀλήθεια, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ ερήνη, καὶ  δικαιο-
    σύνη, καὶ περ οὗ γέγραπται, « Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, »
    οὐκ ἀπέθανεν ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ
    σοφία, καὶ ἡ δικαιοσύνη· ἀνεπίδεκτος γὰρ ἡ εἰκὼν
    τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, Πρωτότοκος πάσης κτίσεως,
    θανάτου. Ὑπὲρ τοῦ λαοῦ δὲ ἀπέθανεν οὗτος ὁ ἄν-
    θρωπος, τὸ πάντων ζῴων καθαρώτερον, ὅστις τὰς ἁ-
    μαρτίας ἡμῶν ἦρε, καὶ τὰς ἀσθενείας, ὅτε δυνάμε-
    νος πᾶσαν τν ὅλου τοῦ κόσμου ἁμαρτίαν εἰς ἑαυτὸν
    ἀναλαβὼν λῦσαι, καὶ ἐξαναλῶσαι, καὶ ἐξαφανίσαι·
    ἐπεὶ « μ ἁμαρτίαν ἐποίησε, μηδὲ εὑρέθη δόλος
    ἐν τῷ στόματι αὐτο, » οὐδὲ ἔγνω μαρτίαν. Κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,905,480,970">
    55 Joan. xi, 49, 50. 56 Hebr. ii, 9. 57 I Tim. iv, 10.
    58 Joan. i, 29. 59 Ephes. ii, 14. 60 Joan. viii,
    40. 61 Joan. i, 1. 62 Coloss. i, 15. 63 Isai. LIII, 4.
    (38) Eadem Huetii editio, male, ἀκρωμένους.
    (39) Οὐδέν. Desideratur in editione Huetii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,950,920,980">
    (39) Δῆλον. Post hanc vocem desideratur ὡς,
    vel ὅτι. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha. O número "392" no texto latino foi transcrito conforme visível, possivelmente uma referência de página intrusa. A marca "[f.ἔτι]" no texto grego foi transcrita conforme apparece.
  </notas>
</pagina>