<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    751 ORIGENIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quos cum vidisset occurrit eis de ostio tabernaculi, et incurvavit se versus terram, et dixit: Amabo, et intercuravit se versus terram, et dixit: Amabo, D omine, si hanc gratiam a te impetrare possum, me, quaeso, praeferas servum tuum 62. Non ipse accepit aquam, non promittit se pedes eorum, qui veluti hospites advenerant, lavare, sed inquit: « Sumiatur, quaeso, aqua, et laventur pedes vestri »63. Sed ne Joseph quidem aquam attulit ut lavarent un-decim fratrum pedes, sed homo de domo Joseph ‹ eluxit ad eos Simeon, et tulit aquam ut lavarent pedes suos 64. ›. At vero ille qui dixit, ‹ Ego veni, non tanquam qui recumbit, sed tanquam qui ministrat 65, › quoque dicebat juste, ‹ Discite a me quia mitis sum, et humilis corde », ipse mittit aquam in pelvim; norat enim neminem sic posse lavare pedes discipulorum [(95)] ut quod abluerentur, ipsi cum eo partem haberent, quemadmodum ipse posset. Aqua autem, mea quidem sententia, tale verbum erat, ablueus disciplinorum pedes], qui venerant 411 ad pelvim appositam sibi a Jesu. Deinde quaero cur tandem non scriplum sit: Lavit pedes discipulorum: sed dictum fuerit: « Et coepit lavare pedes discipulorum »67. Utrum enim consuetudo talis est Scripturarum, juxta quam non jure, comparatione consuetudinis multorum, praeponi videtur illud, coepit ? an coepit quidem Jesus lavare pedes discipulorum, haud tamen Ium cessavit illorum pedes lavare? lavit enim postea, atque ipsum lavare complevit, quoniam inquinati fuerant, juxta illud, « Omnes vos offendemini causa mea nocte c hac », et juxta illud quod Petro est dictum: ‹ Non cantabit gallus, donec ter abnegaris me ». Cum enim haec peccata commissa fuerunt, tunc opus habuerunt discipulorum pedes inquinati ut rursum lavarentur: quos lavare coepit quando surgit a cena, ac lavare complevit cum eos mundasset non amplius inquinandos. Hunc etiam in modum coepit extergere pedes discipulorum; illos complens abs-tergere, cum complevit etiam lavare.
    
    5. ‹ Venit ergo ad Simonem Petrum ; et dicit ei ille : Domine, tu mihi lavas pedes? Respondit Jesus, et dixit ei : Quod ego facio, tu nunc nescis; scies autem postea. Dicit ei Petrus : Nequaquam laveris pedes meos in æternum. Respondit ei Jesus : Si non lavero te, non habes partem mecum. Dicit ei Simon Petrus : Domine, non tantum pedes meos, sed et manus, et caput. Dicit ei Jesus : Qui lotus est, nihil opus habet, praeterquam pedes lavare,
    
    69 Gen. xvii, 2. 3. 68 ibid. 4. « Gen. xliv, 23, 24.
    xiii, 5. « Matt. xxvii, 31. « Joan. xiii, 38.
    
    (94) Ødure. Deest in codice Regio, sed legitur in Bodleiano.
    
    (95) Haec a Ferrario praetermissa, e Perioniana interpretacione supplevimus.
    
    (96) Ἤδεον, οὖχ ὡς ἀνακλεψιος, etc. Haec αὐτόπροσελθὼν Jesum dixisse nullius evangelistarum scripsit, sed verborum securus, in sententia; quæ Luc. xxii, 47, extat, acquievit Origenes, ut non illi solum, sed Patribus etiam fere omnibus usu venire solet. HETERUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    Α προσέδραμον εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύρας, 84 τῆς σκηνῆς· καὶ προσεκύνησεν ἰπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε· Κύριε, εἰ ἄρα εὕρον χάριν ἐναντίο σου, ἡν, παραλήψῃ τὸν πατάδα σου, οὐκ αὐτὸς λαβ- δάνει ὕδωρ, οὐδὲ ἐπορτέλλεται νῖπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, ὡς ξένον ἐλθόντων πρὸς αὐτὸν· ἀλλ᾽ φησί· ‹ Ληφθήτω δὴ ὕδωρ, καὶ νίψαντο τοὺς πόδας ὑμῶν. › Αλλ᾽ ὁδὸ Ἰωσὴφ ἠγενέτο ἔξω ἵνα τοὺς πόδας τῶν ἀδελφῶν, ἃλι ὁ ἔπὶ τοῦ οἴκου Ἰω- σὴφ ἀνθρώπως εἰσῆγε πρὸς αὐτοὺς τὸν Συμεὼν, καὶ ἔπραξεν ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὐτῶν. › Ὁ δὲ εἶπεν, ‹ Ἠλθον οὖν ὡς ἀνακλεινώμενος (96), ἀλλ᾽ ὡς διακόνων, › καὶ δικαίως λέγων τό, ‹ Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾷος εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, › αὐτὸς βάλλει ὕδωρ εἰς τὴν πελιν, καὶ νίπτει τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, οὐδεὶς οὕτω δύναται νῖψαι τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, ὡς διὰ τὸ ῥηθέντα ἔχειν αὐτοὺς τὴν μερίδα μετ᾽ αὐτοῦ, ὡς αὐτὸς. Το δὲ ὕδωρ, κατ᾽ ἐμὲ, τοιόδἣ λόγος ἦν, νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ἐλθόντες ἐπὶ τὸν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ παρατιθέμενον αὐτοῖς νι- στήρημα. Εἰτα ζητῶ τί ἐπὶποτε οὐ γέγραπται μετ᾽ τοῦ· Ἐνήγε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν· Λέγεται δέ· · Καὶ ἤρξατο νῖπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. ‹ Ἀρα γὰρ συνηθεία ἐστι τοιαύτη (97) τῶν Γραφῶν, καὶ ἡν δωκεῖ μὴ εὐλόγως, ὡς· πρὸς τὴν τῶν πολλῶν συνηθείαν, προτασσόμεθα τὸ, ἠρξατο; ἢ μὴ, Ἤρξαστο νίπτειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς, ὁ μὴ παυσαμίατο τότε νῖψας ἀπάντων τῶν πόδων; ἔστερον γὰρ ἂν Ἐγὼ, καὶ ἐπέλυσε τὸ νίπτειν, ἐπεὶ ἐμαλύνθησαν, κατὰ τὸ, ‹ Πάντες ὑμεῖς ἁμαρ- ταλούσθε ὑπὲρ ἐμοῦ ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ, › καὶ τὸ πρὸς Πέτρον λεγόμενον τό· ‹ Οὐ μὴ ῥῴψῃς ἀλλ᾽ ἕτι, ἕως ἂν ἀρνήσῃ με τρεῖς· › τούτων γὰρ γενομένων τῶν ἁμαρτημάτων, νίψις πάλιν ἔδειξεν ὅτι μολυνθέντες τῶν μαθητῶν πόδες ἄξιον ἦν ἱφέρατο νῖψις, νίψις ἐγίνετο ἐχ τοῦδεδεῖνον, συνετέλεσε τὸ νίπτειν καθαρίαν αὐτοῖς οὐκ ἔτι μολυθρωθένου· οὕτω δὲ καὶ τὸ μὲν ἠρξατο ἐκμάσσειν τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, συνετέλεσεν δὲ ἐκμάσσειν, ὅτε συνετέλεσεν καὶ νίπτειν.
    
    5. ‹ Ἐρχεται οὖν πρὸς Σίμωνα Πέτρον· λέγει αὐτῷ· Κύριε, οὐ μοι νίπτεις πόδας; Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπε αὐτῷ· ‹ Ὃ ἐγώ ποιῶ, σὺ οὐκ οἶδας ἄρτι· γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Λέγει αὐτῷ ὁ Πέτρος· Οὐ μὴ νίψῃς τοὺς πόδας μου εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς αὐτῷ· Ἐὰν μὴ νίψῶ σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ᾽ ἐμοῦ. Λέγει αὐτῷ Σίμων Πέτρος· Κύριε, οὐ τοὺς πόδας μου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖ- ρας, καὶ τὴν κεφαλήν. Λέγει αὐτῷ Ἰησοῦς· Ὅστις νιπταῖ εἰ,
    
    (97) Ἀρα γὰρ συνηθεία ἐστι τοιαύτη, etc. Mendosa haec erant in codice Ferrarii, cujus interpretatìonem emendamus. Optime vero codex Regius, quem sic recte interpretatus est Peronius: ‹ Utrum enim est haec consuetudo scriptorum (legebāt γραφῶν), ex qua non videtur recte, quod ad multorum morem attinet, praeponi illud coepit : an coepit ille quidem tum abluere discipulorum pedes, non tamen tum eorum pedes abluere destitit? ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Mantive sinais editoriales e numeração tal como visível; usei ‹ › e numerais tal como impressos. Algumas palavras com ligaturas e abreviações transcritas conforme aparência; marquei palavras incertas conforme original sem normalizar. Comentários editoriais e notas de rodapé incluídos no bloco latino e grego conforme posição.</notas>
</pagina>