<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    775 ORIGENIS 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    estis, si feceritis ea 32 ; neque enim beatus Judas. At erto non existimo recte hoc dictum ad illud dictum : « Beati estis, si feceritis ea. » Illec enim totum, et de Juda, et de quovis, quamvis pravissimus sit, verum est : Beatus es, quisquis haec feceris; tanquam si dicerem intemperanti (eiamis non auditurus sit quae dicuntur, neque temperantia usurus), Beatus es, si temperale vixeris; et sapientiam serpentti, etiamsi ingratiatur hoc propositum: Beatus es tu, si sapientiam et disciplinam susceperis. Proinde vide ne forte haec verba, « Non de omnibus vobis dico » 33 , referenda sint ad illud : « Non est servus major domino suo » 34 . Quoniam enim « quisquis peccatum committit, servus est peccati » 35 , e committelat autem peccatum Judas, et maxime cum diabolus immiserit in cor ejus ut Servatorem prodere 36 , servus erat Judas peccati. Servus autem peccati cum esset, non erat Verbi Dei servus : istoque modo ne Jesu quidem amplius apostolus erat; jam enim factus erat diaboli, qui in cor ejus immiserat ut Servatorem prodleret. 425 Idcirco negans Servator cum esse servum suum et apostolum, cum dixisset, « Non est servus major domino suo, neque apostolus major eo qui misit ipsum » 37 , addidit : « Non de omnibus vobis dico » 38 . Post hoc videamus hoc dictum, « Ego scio quos elegerim, » quod simplicius tale est : Scio qualis sit unusquisque eorum quos elegi : quamobrem scio etiam qualis sit Judas, nec me clam est quae diabolus jam inmiserit in cor ejus adversum me. Atque talem habet intelligentiam propter quandam consuetudinem Scripturae, cum utiliter vocabulo scio, atque illi similibus; cujusmodi etiam est, novi, Servatore alicubi dicente futurum ut dicat dicituris, « In nomine tuo manducavimus, et bilimus, et daemona ejeciimus » 39 , a hoc, « Nunquam novi vos », et illud : « Nescio vos unde sitis » ; quod si simplicius intelligatur, videbimur infra dignitatem Salvatoris cogitare. Proinde vide ne forte, quoniam « cognovi Dominus qui sunt ejus » 40 , non agnoscat etiam qui non sint ejus; et quoniodo de quibusdam inquit, « Nunquam novi vos, » sic dicat etiam de Juda, si non est ipsius : Nunquam novi te. Quod si cum esset Iesus Judas, postea lapsus fuit, diciturus certe est illi Jesus : Nescio te unde sis. Unde etiamnum, quia immiserit diabolus in cor ejus haec adversus Jesum, nescit illum Jesus ; quamobrem non dixit, Nunc ego scio omnes praesentes, sed : « Ego scio quos elegerim » 41 (tanquam diceret, electos meos). Non de omnibus autem praesentibus inquit, « Ego scio quos elegerim »,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    τοῦτο ἀναφέρεσθαι τὸ λεγόμενον· τοῦτο γὰρ ὅλον καὶ περὶ Ἰούδα καὶ παντὸς οὐτινοσοῦν, καὶ σαυλάττει· ἦ, ἀληθὲς, τό· Μακάριος εἰ ὁ δεῖνα, ἐὰν ποιητῇς τάδε· ὡς εἰ λέγοιμι καὶ τῷ ἀκολάστῳ (εἰ καὶ μὴ ἀκούσηται τῶν λεγομένων, μήτε σωφρονοήσει)· Μακάριος εἰ, ἐὰν σωφρονήσῃ· καὶ τῷ σοφίαν ἐγκαλύψῃ, εἰ καὶ ἐπιβαλήσει τῇ προαιρέσει ταύτῃ· Μακάριος εἰ, ἐὰν σωφίαν καὶ παιδείαν ἀναλάβῃς· μη-ποτε οὖν τό, « Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω, » ὑπο-σήσον ὡς τὸ εἰρημένον, τό· « Οὐκ ἐστὶ δοῦλος μέλ-chων τοῦ κυρίου αὐτοῦ· » ἐπεὶ γὰρ ἂ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμάρτιαν, δοῦλος ἐστιν τῆς ἁμάρτιας, ἐποβελε δὲ τὴν ἁμάρτιαν ὁ Ἰούδας, καὶ μάλιστα τοῦ δαιβόλου βεβλη-χότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ἵνα παραδῴ τὸν Σω-τὴρα, δοῦλος ἦν Ἰούδας τῆς ἁμαρτίας. Δοῦλος δὲ ἦν τῆς ἁμαρτίας, οὐκ ἦν τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ δο-λος· οὕτω ἦν οὐδὲ ἀπόστολος τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ τῆς ἀλ-γωγᾶρ τοῦ διαβόλου ἐγεγόνε, βεβληχὸτος εἰς τὴν καρ-δίαν αὐτοῦ ἳνα παραδῴ τὸν Σωτῆρα· διὸ ἁρνήσων αὐτὸν εἶναι δοῦλον ἑαυτοῦ ὁ Σωτὴρ καὶ ἀπόστολον, εἶπε καὶ τό· « Οὐκ ἐστὶ δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὕδε ἀπόστολος μέγας τοῦ πέμπτος αὐ-τού, » τό (35)· « Οὐ περὶ πάντων ὑμῶν λέγω. » Μετὰ τοῦτο ἔτι, τό· « Ἐγὼ οἶδα τίνας ἐξελεξάμην, » ὅπερ ἀπλούστερον μέντοι τοιοῦτον ἐστιν· Τίς ἐστιν ἔκαστος ὧν ἐξελεξάμην, οἷα· ὅδα σὺν καὶ τά ἐκλεκτὰ τῷ Ἰούδα καὶ ὅι λαμβάνει με, τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληχότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ τὰ κατ᾽ ἑμοῦ. Καὶ τοιοῦτον δὲ γένε γοὺν διὰ τῶν τῆς Γραφῆς περὶ τοῦ αὐτοῦ σημ-ει̃αν, καὶ τῶν ὁμόρων τῇ λέξει ταύτῃ· οὐδὸν ἔστιν καὶ τὸ ἔργον. Φησί ποὺ ὁ Σωτὴρ ἐρέει τοῖς λεγόσι, « Τῷ ὄντι ἔσοισθε ἐφάρμογον, » καὶ ἐπίομεν, καὶ διαλύσαντι ἐξεδελουν, τὸ, « Οὐδέποτε ἔγων μισῶν, » καὶ τό· « Οὐκ οὐδὲ ὑμᾶς πόθεν ἔστε »· ὅπερ ἂν ἀπλούστερον νοῆσαι, παρὰ τὸ ἀξίωμα δοξάζειν τοῦ Σωτῆρος παραλαμβάνειν. Ἀλλὰ μήποτε, ἐπεὶ ἐγὼ Κύριος τοὺς ἄντας αὐτοῦ, οἳς μὴ ἦν ἐπὶ ἑνὸς ἔργου· καὶ ὡς φησὶ περὶ τίνων τὸ, « Οὐδέποτε ἔγων μισῶν, » οὗτοι ἐπὶ ὧν ἐγένοντο μεταπεπτώκε, λεγόμεν ἂν πρὸς αὐτούς· Οὐκ οὐδὲ ἐκεῖνος ἐστὶ. Καὶ νῦν οὖν, τοῦ διαβόλου ἤδη βεβληχότος εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ τὰ κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, οὐκ ὄιδεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς. Διὸ οὐκ εἶπεν· Νῦν δὲ ἐγώ οἶδα πάντας τοῦς παρόντας, ἀλλ᾽, « Ἐγω ὅδα τίνας ἐξελεξάμην, » ὡς εἰ εἶπε, τοῦτο ἐλέκτους μου. Οὐ περὶ πάντων δὲ τῶν παρόντων ημῶν· ἐγώ ὅδα τίνας ἐξελεξάμην· καὶ γίνεται τὸ γεγενόμενον ὑπὸ τοῦ ἐνὸς ἐξ ὑμῶν παραδούντος με, ἵνα πληρωθῇ ἡ λέγουσα Γραφὴ· Ὅ τὸν ἄρτον ἔσθιεν ἔπρεπεν ἔπ᾽ ἑμὲ τὸν πέμψαντα αὐτοῦ. Πλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (35) Scribendum videtur καὶ τό. (36) Τὸ δρόματί σου ἐξέλεσον, etc. Haec ex Matthæo simul et Luca in unum confudit Origenes. Ferrarius legisse videtur : Κύριε, οὐκ ἐν τῷ σωμ-ατι σου προσφεγγούμεν, καὶ ἐν τῷ ὀνάματί σου δαιμόνια, etc., siquidem interpretatur : « Domine, nomine nomine tuo prophetavimus, et nomne nomine tuo dæmonia, » etc., ex Matthæo solo. (37) Codex Bodleianus, recte, ei μεν ἤν δύνασθ-ου· οὐδεποτε etc.; Regius, male, ; ei μεν οὖν οὐδὲποτε, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Pequenas lacunas onde caracteres cortados foram marcadas com hífen ou espaçamento conforme original. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>