<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    763 ORIGENIS 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    observaverunt, « Quod ego facio, tu nunc nescis,
    scies autem postea, » et illud, « Nisi lavero te, non
    habes partem mecum, » nolentes illud huicque simi-
    lia ad tropologiam referre, pudefaci admittant
    talem evangelicarum disputationum formam, vel
    nolentes ostendant qui consentaneum esset eum
    qui propter venerationem, ut isti dicturi sunt, quæ
    Jesum prosequeretur, dicebat, « Non lavabis mihi
    pedes in æternum, » a Magistro audire, sic non habi-
    turum se partem cum Filio Dei, perinde ac maximo
    peccato obnoxium, quod sui pedes ab ipso illi non
    fuissent. Nam dicere, Si hoc delictum commiseris,
    non habebis partem mecum, locum habet id quod
    dicitur, de peccatis apertis; at vero dicere, « Nisi
    lavero » te, non habes partem mecum, » haudqua-
    quam est consentaneum, si, quod nefas est dictu,
    Magister hæc videtur respondisse, quod est absur-
    dissimum, discipulo Petro ipsum honoranti, præ-
    bere nolenti corporeos pedes suos lavandos ab eo
    qui statuerat lavare pedes ipsius mansuetissime.
    Hanc 418 ob causam praebeamus pedes nostros Jesu
    etiamdum surgenti a cœna, et ponenti vestimenta,
    et linteum accipienti, et præcingenti se, et mittenti
    aquam in pelvim, et incipienti lavare pedes nostros,
    non secus atque si essemus sui discipuli, et exter-
    gere linteo quo præcingitur nostri causa, factus in
    medio nostri, tanquam qui ministrat 88. Nam nisi
    hoc fecerimus, non habebimus partem cum eo,
    neque erunt pulchri pedes nostri, præsertim cum
    æmulemur charismata meliora 89, volentes inter
    eos annumerari qui bona evangelizant 90. Cæterum
    quando liberior est Petrus in loquendo importune,
    rogatus pedes suos præbere Jesu, cum audisset,
    « Nisi lavero te, non habes partem mecum 91, » men-
    suras petitionis ejus vult superare, non tantum
    solos pedes a Jesu lavandos exhibens, verum etiam
    manus, quas non amplius Jesus lavari volebat,
    cum panem comederent, despiciens eos qui dice-
    rent : « Discipuli tui non abluunt manus, cum panem
    edunt 92. » Exhibuit etiam, præter manus, caput,
    quod non amplius volebat Jesus lavari; quippe quia
    in eo imago et gloria Dei jam esset; sufficit enim
    nobis, si eo perveniremus, ut occasionem habeamus
    æque ac discipuli, præbendi illi pedes, quos solos
    lavat et abstergit : nam « qui lotus est, non opus
    habet lavari, sed est mundus totus 93 » ; si quis
    vero non est mundus totus, is se non lavit. Sed
    quærat aliquis, si lotus non opus habet lavari, sed
    est mundus, ei erant discipuli Jesu mundi, tanquam
    loti, quomodo mittit aquam in pelvim, et cœpit
    lavare pedes discipulorum Jesus? Cæterum hac de
    re cum supra disseruerimus ex parte anticipantes,
    nunc etiam hac illis addemus, nimirum hæc verba,
    « Opus habemus, » posita esse de rebus necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A τοιοῦτον εἶδος τῶν εὐαγγελικῶν ἐξετάσεων, ἢ μὴ
    βουλόμενοι δεικνύτωσαν πῶς ελογόν ἐστι τὸν (ὡς ἂν
    ἐκεῖνοι λέγουσι) διὰ σεβασμὸν τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντα,
    « Οὐ μὴ νίψῃς μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα, » τῷ
    διδασκάλῳ ἀκοσαι, ὡς ἄρα οὐχ ἕξει μέρος μετὰ τοῦ
    Υἱο τοῦ Θεοῦ, ὡς διὰ μέγιστον ἁμάρτημα, τὸ μὴ νε-
    νίφθαι τοὺς πόδας ὑπ' αὐτοῦ. Τὸ μὲν γάρ, Ἐὰν τὸδε
    τὸ πταίσμα ποιήσῃς, οὐχ ἕξεις μέρος μετ' ἐμοῦ,
    χώραν εἶχε λεγόμενον περὶ τῶν προφανῶν μαρτημά-
    των· τὸ δέ, « Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ'
    ἐμοῦ, » οὐδαμς ἔχει τὸ εὔλογον κατὰ τοῦ Ἰσραμμένου
    ἐν τῷ τοὺς σωματικοὺς πόδας μὴ ἐθεληκέναι νίψα-
    σθαι τὸν Πέτρον, νίπτοντος (16) αὐτοῦ τοὺς πόδας
    ἡμερώτατα, ἅ, ὕπερ οὐ θέμις λέγειν, ὁ διδάσκαλος
    δόξει ἀποκεκρίσθαι τῷ τιμῶντι αὐτὸν μαθητῇ, περ
    ἐστὶν ἀτοπώτατον. Διὰ τοῦτο παρέχωμεν τῷ ησοῦ
    τοὺς πόδας ἡμν καὶ νῦν ἐγειρομένῳ ἐκ τοῦ δείπνου,
    καὶ τιθέντι τὰ ἱμάτια, καὶ λαμβάνοντι λέντιον, καὶ
    διαζωννύντι ἑαυτόν, καὶ βάλλοντι ὕδωρ εἰς τὸν νιπτή-
    ρα, καὶ ἀρχομένῳ νίπτειν τοὺς πόδας ἡμν ὡς μαθη-
    τῶν, καὶ ἐκμάσσειν τῷ λεντίῳ, ᾧ δι' μᾶς γενό-
    μενος ἐν μέσῳ ἡμῶν ὡς διακονῶν διεζώννυται· ἐὰν
    γὰρ μὴ ποιήσωμεν τοῦτο, οὐχ ξομεν μετ' αὐτοῦ
    μέρος, οὐδὲ ὡραῖοι ἔσονται οἱ πόδες μῶν, καὶ μά-
    λιστα ὅτε ζηλοῦντες τὰ μείζονα χαρίσματα, θέλομεν
    ἐγκαταταχθῆναι τοῖς εὐαγγελιζομένοις τὰ ἀγαθά.
    Πλὴν ὅτε προπετὴς ἐστι Πέτρος ἀκούσας τὸ, « Ἐὰν
    μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ, » αἰτούμενος
    ἐν τῷ παρασχεῖν τοὺς πόδας τῷ Ἰησοῦ, ὑπερβάλλειν
    ἐθέλει τὰ μέτρα τῆς αἰτήσεως αὐτοῦ, καὶ παρεῖχε
    νιπτομένους ὑπὸ το Ἰησο οὐκέτι τοὺς πόδας
    μόνους, ἀλλ' ἤδη καὶ τὰς χεῖρας, ἃς οὐκέτι νίπτεσθαι
    ὁ Ἰησοῦς θελεν, ὅταν ἄρτον ἐσθίωσι, καταφρονῶν
    τῶν λεγομένων, ὅτι « Οἱ μαθηταί σου οὐ νίπτονται
    τὰς χεῖρας, ταν ἄρτον ἐσθίωσι· » καὶ πρὸς ταῖς χερσὶ
    τὴν κεφαλήν, ἣν οὐδὲ καταλύπεσθαι (16') ἔτι Ἰησοῦς
    ἐβούλετο, ἐφ' ἧς ἡ εἰκὼν καὶ ἡ δόξα ἤδη ν τοῦ Θεοῦ·
    ἀρκεῖται γὰρ ἡμν, ἐπανέλθωμεν εἰς τοῦτο, τοῖς τοῦ
    Ἰησο μαθηταῖς, καιροῦ, τοῦ τος πόδας αὐτῷ παρ-
    έχειν νίψοντι καὶ ἐκμάσσοντι μόνους· « ὁ γὰρ λε-
    λουμένος οὐκ χει χρείαν νίψασθαι, ἀλλ' ἔστι καθαρὸς
    ὅλος· » εἰ δέ τις μὴ ἔστιν λος καθαρὸς, οὐκ ἐλούσα-
    το. Ζητῆσαι δέ τις ἄν, εἰ ὁ λελουμένος οὐκ ἔχει
    χρείαν νίψασθαι, ἀλλ' ἔστι καθαρὸς, καὶ ἦσαν οἱ το
    Ἰησοῦ μαθηταὶ καθαροί, ὡς λελουμένοι, πῶς βάλλει
    ὕδωρ εἰς τὸν νιπτήρα, καὶ ἤρξατο νίπτειν τοὺς πόδας
    τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς; Εἰς τοῦτο δὲ καὶ προλαβόν-
    τες μὲν ἐκ μέρους εἰρήκαμεν, καὶ νῦν ἐκείνοις ταῦτα
    προσθήσομεν, τὸ, « Χρείαν ἔχομεν, » ἐπὶ τν ἀναγ-
    καίων, ὧν ἄνευ διαζῆν τις οὐ δύναται, τέτακται· ὥστ'
    ἂν ἐν σωματικοῖς εἰπεῖν χρείαν ἔχειν τὸν ἄνθρωπον οὐ
    πλειόνων, ἀλλὰ τούτων μόνων περὶ ὧν φησιν ὁ Πα-
    λος· « Ἔχοντες δὲ διατροφὴν καὶ σκεπάσματα, τού-
    B τοῖς ἀρκεσθησόμεθα· » τὰ δὲ εἰς πλοῦτον καὶ τρυφήν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    88 Luc. xxII, 27. 89 I Cor. xII, 31. 90 Isa. LII, 7.
    (16) Forte scribendum ὑπὸ τοῦ νίπτοντος.
    (16') Καταλύπεσθαι. Sic imp. nullo sensu. Forte
    legendum καταλούεσθαι, vel κατανίπτεσθαι, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    91 Joan. xIII, 8. 92 Matth. xv, 2. 93 Joan. xIII, 10.
    etiam, melius, κατακαλύπτεσθαι, relari, quod et
    sensui magis congruit ob οὐδὲ præmissum. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the Greek column margin. B also appears at the start of the last line of the Greek text.
    Page numbers 763 and 764 at top.
    Number 418 embedded in Latin text line 17.
  </notas>
</pagina>