<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    717 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,495,930">
    εἰς τὴν προφητειαν αὐτοῦ λεχθὲν, ὅτι, ἐπεὶ μὴ ἁγιος
    ἦν, εἰ καὶ προεφητευεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ ἐμπνεύσεως
    Πνεύματος ἁγίου προεφητευεν (32). ᾿Οτερ δὲ ζη-
    τήσῃς δεῖξον ἔσται, πῶς προεφητευσε Καϊαφᾶς, ὅτω
    και ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν ζητησεις, πῶς (33)
    προεφητευσαν οἱ ἄγγελοι τοῦ Σαοὺλ σταλέντες ἐπὶ
    τὸν Δαυὶδ, και μετ᾽ αὐτοὺς ὁ Σαουλ. Γέγραπται γὰρ
    « Καὶ ἀπηγγελθη τῷ Σαουλ, λέγοντες· ῾Ιδοὺ Δαυὶδ (34)
    εἰς Αὐθὼ θ᾽ Ραμὰ. Καὶ ἀπέστειλε Σαοὺλ ἀγγέλους
    λαβεῖν τὸν Δαυὶδ, και ἔδωκαν τὴν ἐκκλησιαν τῶν προ-
    φητῶν, και Σαμουηλ εἰσῆλθεν καθεστηκὼς ἐπ᾽ αὐτὸν
    καὶ ἐγενήθη ἐπὶ τοὺς ἄγγελους Σαοὺλ πνεῦμα Κυ-
    ρίου, και προεφητευσαν καὶ αὐτοί. Καὶ ἀπηγγελθη τῷ
    Σαουλ, και ἀπέστειλεν ἄγγελους ἐπέρους, και προ-
    εφητευσαν καὶ αὐτοί. Καὶ ἐθυμῶν ὁρτὶ Σαουλ, και
    ἐπορεύθη ἐς ᾿Αρμαθαϊμ, και ἔρχεται ἕως τοῦ φρεά-
    τος τοῦ μεγάλου, και ἐν τῇ ὁδῷ εἰς Σοφεμ· και ἐπ-
    ρώτησεν, και εἶπε· Ποῦ Σαμουηλ, και Δαβιδ; Καὶ εἶ-
    πε (35)· ῾Ιδοὺ εἰς Αὐθὼ ἐν Ῥαμᾷ. Καὶ προσεβή
    ἐκεῖθεν εἰς Αὐθὼ ἐν Ῥαμᾷ (36)· και ἐγενήθη ἐπ᾽ αὐ-
    τὸν πνεῦμα θεοῦ, και ἐπορεύετο προσεμένων, και
    προεφητευεν, ἔως ὀψὲως εις Αὐθὼ ἐν Ῥαμᾷ· και ἐδ-
    εύσατο τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, και προεφητευεν ἐνωπιον
    Σαμουηλ· και ἔπεσε γυμνὸς ὅλην τὴν ἡμέραν ἐκεῖ-
    νην, και ὅλην τὴν νύκτα. Δια τοῦτο ἔλεγον· Εἰ και
    Σαουλ τὴν προφητείαν; ᾿Αναγκαῖον ἐστὶ νομίζεσθαι καὶ
    ταῦτα παρατεθεισθαι ὑπὲρ τοῦ φανῆναι πῶς ἁμαρ-
    τωλοὶ προφητεύουσιν, και πέτερον ἐξ ἁγίου Πνεύματοσ,
    ἢ ἀπὸ ἀλλης δυνάμεως, ὅσον γε ἐπὶ τῷ μὴ μαρτυρεῖν τὴ
    ἀληθείαν, ἀλλ᾽ ψευδούμενοι. Παλεὺν τε αὖ ἐν τῇ πρώτῃ C
    τῶν Βασιλειῶν εὑρίσκονται οἱ τῶν εἰδώλων μάν-
    ταις ὑποδεικνύντες τὰ περὶ τῆς κλωστῆς, και ὅτι,
    ἑταῖς βόες πρωτοκτονοῦσαι (37), τὴν θύραν Ἰησοῦ τοῦ
    Βεθσαμσαίου πορευθέναι, σημαινουσιν ἀπὸ θεοῦ γε-
    γονέναι τὴν πληγὴν τοῖς φυλάκτοις. Οὐδὲ τὰ περὶ
    τὴν ἐγκαταφθοράν καὶ τὸν Σαμουὴλ ἐν τοῖς τόποις
    τούτοις παρασιωπηθέν, ἀφ᾽ ὧν ἔμαθεν ὁ Σαοὺλ, ὅτι
    τῇ ἑξῆς ἐμελλεν ἅμα τοῖς υἱοῖς ἀναφερθῆσθαι ἡμέ-
    ραι. Το δὲ ἀκριβεσ ἐν τοῖς τόποις ὑφαται ὁ δυναμένος
    διαλεχτεῖν περὶ σφαγῶν συγγένον, γελώσων και
    χειρίστων, ἢ δε καὶ εἶεν τινες μεταξύ, και περὶ τοῦ-
    των. Παλεὺν τε αὐ ὁ βουλευόμενος ἀπὸ χερόνος δυνά-
    μεως προπεφητευσατω τὸν Καϊαφᾶν, φησὶν ὅτι, οὐ-
    δὲν παραδώσεσθαι ἐστὶ τὸσυμπανὸν δυνάμιν ταύτα ἐργάζεται,
    ὅπου γὰρ οὐ πάντην ἄγωνται καὶ ὁ διάβολος εὑρίσκεται
    τοῦ Υἱοῦ ὄντα θεοῦ, ἐν τοῖς ἀναγραφομένοις ὑπὸ τῶν
    εὐαγγελιστῶν εἰσφέρθη ὑπ᾽ αὐτοῦ προς τὸν Κύριον,
    φησι δε, ὅτι και παρηγόρη σα ἐξελθέται (37ᵇ) τῇ ἐνεργου-
    σχῇ δυνάμει ταῦτα προφητεύσεσθαι περὶ τοῦ Σωτῆρος·
    σποδὰς γὰρ ἦν αὐτῷ οὐ τὸ πιστευτὸν τοῖς ἀκροα-
    ταῖς, ἀλλ᾽ ἐρρήθη τούς ἐν τῷ συνόδῳ ἀρχιερέα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,930">
    A Vide vero an forte haec etiam dicenda sint de pro-
    phetia ejus, quoniam non sanctus erat, etiamsi pro-
    phelarit, non tamen ex afflatu Spiritus sancti pro-
    phelasse Caiapham. Ut autem quaeritur dignium est,
    quomodo prophleaverit Caiaphas, sic etiam in pri-
    mo Regum quaeres, quomodo prophelarint nuntii
    Saulis missi ad Davidem, et post Ipsos Saul. Scri-
    psum est enim 11 : : Et nuntiatum est Sauli hisce
    verbis : Ecce David est in Avoth, in Rama. Et mi-
    sit Saul nuntios qui adducerent Davidem, et vide-
    runt cuneum prophetarum, et Samuelem stantem
    antistittem super eos ; factusque est spiritus Domi-
    ni super nuntios Saulis, ut et ipsi prophelarent.
    Nuntiunturquesat Sauli, 391 et misit alios nun-
    tios, qui etiam ipsi prophelarent. Et exandui ira
    Saul, concessiique etiam ipse in Armathæam, et
    venit usque ad puteum magnum, et ad viam quæ
    est in Sophem ; et interrogans ait : Ubi est Sa-
    mul, et David? Et dixerunt : Ecce in Avoth in
    Rama. Et concedit illinc in Avoth in Rama : factus-
    que est spiritus Domini super eum, et eundo ibat,
    atque prophetabat, donec cum venisset in Avoth
    in Rama, exutis vestimentis suis prophehavit coram
    Samuele; et procidit nudus tota illa die, et tota
    nocte. Hinc dicitur : Num et Saul inter prophe-
    tas ? Haec vero necessario apposita fuisse reor, ut
    clareret peccatores quoque prophetare ; et utrum
    ex Spiritu sancto, an ex alia potentia non men-
    liente, quantum ad testificandum veritati attruer.
    li proplerent. Rursumque in primo Regum 18 inven-
    iuntur idolorum vates, ostendentes de arca, de-
    nuntiantesque Philisthias, quod si buculæ lactentes
    in viam ambulaverint Jesu Bethsamasae, stacni sibi
    a Deo factam fuisse plagam. Ac ne illud quidem
    de muliere labente spiritum Pythonis, deque Sa-
    muelle in his locis retinendum est : ex quibus didi-
    cit Saul futurum, ut posteriore die cum filiis interfi-
    ceretur 83 : quorum locorum accuratam intelligen-
    tiam is visurus est, (qui disserere potest de diversis
    potentis, tum bonis tum malis, atque de his etiam
    quæ inter has mediae sunt, si quæ sunt. Rursus qui
    velit Caiapham prophetasse vi potentiae malæ,
    dicemus est nil mirum esse, si mala potentia hæc
    dixerit, quandoquidem inventiur diabolus non om-
    nino ignorare Jesum dictum fuisse in his quæ ab
    evangelistis sunt scripta, Filium Dei esse, cum ipse
    loqueretur ad Dominum. Dicit autem militum
    etiam quandam inesse in potentia operante ut hæc
    de Servatore prophelerentur : quippe cui scopus
    esset non fideles facere auditores, sed summos sa-
    cer dotes Pharisaeosque, qui convenerant in concii-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    11 I Reg. xii, 18 seq. 11 I Reg. vi, 9. 11 I Reg.
    XVIII, 49.
    (32) Αλλ᾽ ουκ απο εμπνευσεως Πνευματος αγιου
    προεφητευεν. Haec in codice Regio, ac proinde in
    edit. Huetii, desiderantur, sed exstant in Bodleiano.
    (33) Πως προεφητευσε Καϊαφας, ὅτω και εν
    τη πρωτη των Βασιλειων ζητησεις πωσ. Haec
    quoque in codice Regio desiderantur, sed exstant
    in Bodleiano.
    (34) Και μετ᾽ αυτους ὁ Σαουλ. Γεγραπται γαρ·
    Και απηγγελθη τῷ Σαουλ, λεγοντες· ῾Ιδου Δαυὶδ.
    (35) Codex Regius, etlev.
    (36) Kal ἐπορευθη εἰσειθει εις Αὐθὼ ἐν Ραμᾷ.
    Haec desiderantur in editione Huetii.
    (37) Προττοκοτούσαι. Sic nos cum Huetio; alii
    προτοκοτούσαι. Edit.
  </bloco>
  <notas>Pagina digitized by Google. Texto impressum em duas colunas: coluna sinistra em grego, coluna dextra em latino. Foram mantidos sinais editoriais e referências numéricas tal como aparecem. Pequenas manchas e ligeira queda de tinta nas margens; partes abbreviatae e sinais diacríticos respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>