<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    783 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    εστιν ᾿κατὰ ὴν πᾶσαν πίστιν ἀρετὴ, καὶ δτι. ᾿σπα- ἠ μερισχομένη· πόσῳ δ᾿ ἕκαστος ἡμῶν ἀπολείπε- ται τοῦ τὴν πᾶσαν ἔχειν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστά- νεν. Πλην οὐκ ἐκαταφρήντων πρὸς τὸ ποιεῖν πιστεύειν ἔστι κατὰ τὰ νῦν προκειμένα, ὡ τοὺς προφήτας μὴ προθεσπισκέναι τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ· κατὰ δὲ τὸν λόγον αὐτῶν ἀπηγγέλλον τῷ Σωτῆρι τὰ προ- σεπημένα. quam siū, di cum factum fuerit, credatis quia ego sum ta res sit virtus omnem continens adem ostendit, et procul absit cujus nostrũ, ut habeat illam omnem contentuenda res est quæ nos ad credendum.inducit, juxta vaticinati antea. fuerint quæ ad Jesum pertinent, et quod juxta sermonem illorum Servatori acciderint quæ ab ipsis praedicta fuerunt.
    10. τ ᾿Αμην, ἀμην λέγω ὑμῖν· ᾿Ο λαμβάνων ἐν- Β τίνὰ πέμψω, ἑτι λαμβάνει· ὁ δὲ ἐὰν λαμβάνων λαμβάνει τὸν πέμψαντά με. ᾿Ο Ἰησοῦς πέμπει οὐ μόνον ἁγίους, ἀλλὰ καὶ ἁγίους καὶ ἀγγέλους· καὶ πέμπει μὲν τοὺς διὰ τὸ ἀποστέλλεσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀποστόλους ὀνομαζομένους. Ἤδη δὲ τούτων οἱ μὲν ἄνθρωποι εἰσιν, οἱ δὲ δυνάμεις χρείαντος· οἷ γὰρ ἁμαρτωμένος ἔτι, ἀπόστολος, δνομα τάξεως καὶ περὶ τούτων πρὸ γράφεται· Παῦτες εἰσι λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτήριον· Εἱ γὰρ παρά (56) τὸ ἀποστελλέσθαι ἀπόστολοι, πάντες δε εἰσιν υἱοὶ τοῦ ποιοῦντος τούς ἀγγέλους αὑτοῦ πνεύ- ματα, καὶ τοὺς λειτουργούς· αὐτοῖ πυρὸς φλόγα, εἰς διακονίας (57) ἀποστελλοῦσιν ὄντες λειτουργικὰ πνεύματα, καὶ οὗτοι ἂν εἶεν ἀπόστολοι τοῦ ἀπο- στέλλοντας αὐτοὺς· καὶ ἐκαστός γε τῶν πεπληρο- μένων ἀπὸ τινος ἀποστόλος ἔστι τοῦ πέμψαντος· καθὼ ς τοὺς ὑψότερα λέλακται μετὰ τὸ· Οὐκ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ, οὔθὲ ἀπόστο- λος μείζων του πέμψαντος αὐτόν. Κατὰ τοῦτο δὲ οὐχ ἁμαρτήσει και τὸν Ἰωάντην ἀπεσταλμένον λέγων θεοῦ διὰ τοῦ· Ἐγένετο ἀνήρποτης ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ, ὄνομα· αὐτῷ Ἰωάννης· καὶ τὸν Ἠσαϊαν δια τοῦ· Τίνα ἀποστέλλω, καὶ τίς πορεύεται πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον· ὃς ἀπεκρίνατο λέγων· Ἰδοὺ ἐγώ, ἀποστέλλει με. ΤΙ δὲ περὶ τούτων λέγω, δε καὶ εν τη προς ʼΕβραιους ῾Επιστολή(58) ὁ τηλ- ευταιος ημών Σωτὴρ ἀπόστολος· ειρηται τοῦ Πατρός· γεγραπται γὰρ· ᾿Εγόντες οὖν ἀρχιερεῖς μέγαv (59), και ἀπόστολον Ἰησοῦν Χριστόν. Και νῦν ὃν ἂν εἷν, ἀπεστάλη ὁ Σωτὴρ διακονησάμενος τῇ τίνιν σωτη- ρίᾳ, ὁ ἀποστελλόμενος ἀπόστολος, ἔστιν Ἰησοῦ Χρι- στοῦ. Αλλ᾿ ὁ ἀπόστολος, ὥστερ τοῦ ἀποστελλαντος εἶναι ἀπόστολος, οὕτως τις πρὸς ὅς ἀποστέλλεται μόνος (60) ἐστὶν ἀπόστολος· ὅπερ νοῶ ὁ Παῦλος λεγει· Εἰ καὶ ἄλλος οὖκ εἴη ἀπόστολος, αλλὰ γε ὑπὲρ εἶμι· ἡ Χάρις φραγμά τῆς ἀποστολῆς ἡμῖν ἔστιν ἐν Κυρίῳ. Ἐξεστιν οὖν τῖνα εἶναι ἀπό- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    ducitur navis; sic veluti multi transferentes mo- tes est omnis sciles., in qua qui fuerit imperfectus, quo minus habuerit omnem fidem, eo magis aberit. a potentia transferendi motes. Proinde vide an non.utiliter haec omnia indagata fuerint. propter discipulos, ad quos (cum lavisset Jesus eorum pe- des) ut suspicari posset negligens lector, quasi ad p ordium credentes, dixit: «Nunc diu vobis prius- sum». Pariter vero etiam explicata oratio, quan- quod raro. inveniaitur: ostendit praeterea quamquam m. qui montes transferat. Caeterum non sunt ea. quae nunc sunt proposita, quod prophetæ- vaticinati antea. fuerint quæ ad Jesum pertineut, et quod juxta sermonem illorum Servatori acciderint quæ ab ipsis prædicta fuerunt.
    10. Amen, amen dice vobis: Qui recipit quon- cunque misero, me recipit: qui autem me recipit, recipit eum qui misit me ». Militi Jesus non so- lum sanctos, verum etiam et sanctos et angelos: nominanturque hi quos mittit, eo quod ab ipso mittantur, apostoli, [hoc est missi.]. Jam vero ho- rum apostolorum alii sunt homines; alii virtute præstaniores: nec enim a vero aberravimus apo- stoli nomen his angelis etiam ponentes, de quibus scriptum est », quod « omnes sint administratori spiritus, qui in ministerium emittuntur, propter eos qui hæredes erunt salutis. » Nam si parà tà ἀποστείλλεσθαι ἀπόστολοι [hoc est, a mittendo missi], omnesque ab eo « qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignis flammarum », in minis- terium mittuntur administratori spiritus, hi etiam apostoli [hoc est missi] dicentur ejus a quo mit- tuntur. Atque unusquisque profecto qui mittitur ab aliquo, aposolus, [hoc est.missus.], est illius qui misit; juxta quod in superioribus est dictum post ea verba: Non est servus major domino suo, neque apo- stolus 431 major eo qui misit ipsum. Ilianc ob causam non aberrauit a vero qui Joannem etiam dixerit Dei apostolum propter illud: « Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes ». Quiam Isaías quoque apostolus erit, prouer illud: « Quem mittam, el quis ibit ad populum hunc? », quandle respondit, dicens: « En ego sum, mitte me ». Sed quid de hisce dico, quando et in Epistola al. Hebræos talis tantusque Servator noster dicus sit, apostolus a Patre? Scripuum est enim: « Habentes igitur Pontificem magnum et.apostolum Jesum Chri- stum ». Quamobrem si Servator aliquem misce- rit qui aliquorum salutem. administrarit, is qui mittitur, apostolus est Jesu Christi. Verum ut. apostolus apostolus est ejus qui misit, sic quiva- dam solis ad quos mittitur, est apostolus. Hanc rem considerans Paulus. dicebat: « Etliamsi aliis non sim apostolus, vobis sum tamen; nam signa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (56) Περὰ. Deest in codice Regio, sed legitur in Bodleiano.
    (57) Διακονας. Forte legendum διακόνους.
    (58) Επιστολή. Deest in codice Regio, sed est in Bodleiano.
    (59) ᾿Εχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαv, etc. Duos- lineas in unum, memoria lapsus, ut consuegce festinantibus solet, confundit hic Origenes; alterum Hebr. iii, 1; et iv, 14, alterum.
    (60) Codex Regius, μόνος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>