<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τέρω εἶπε· « Νῦν  ψυχή μου τετάρακται· » νῦν δ
    λέγεται, τι « Ταῦτα εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐταράχθη τῷ
    πνεύματι· » καὶ ζητῶ τοιαῦτα ες τὸν τόπον, τὸ δήποτε
    οὐκ ερηται ἀνάλογον τῷ· « Νῦν  ψυχή μου τετά-
    ρακται, » τὸ · « Τὸ πνεῦμα » τοῦ Ἰησοῦ τετάρακται·
    ἢ ἀνάλογον τῷ· « Ἐταράχθη τῷ πνεύματι, » τὸ ·
    « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται. » Καὶ τατα ζητεῖν
    ἐτόλμησα μετρίως, τηρήσας ἐν πάσῃ (63) τῇ Γραφῇ
    διαφορὰν ψυχῆς καὶ πνεύματος, καὶ μέσον μέν τι
    θεωρῶν εἶναι τὴν ψυχὴν καὶ ἐπιδεχομένην ἀρετὴν καὶ
    κακίαν· ἀνεπίδεκτον δὲ τῶν χειρόνων τὸ πνεῦμα τοῦ
    ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ· τὰ γὰρ κάλλιστα καρποὶ λέ-
    γονται εἶναι τοῦ πνεύματος, οὐχ ὡς ἂν οἰηθείη τις
    τοῦ ἁγίου, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου· πρὸς ἀντιδιαστολὴν
    γὰρ τούτου φανερὰ λέγεται εἶναι τὰ ἔργα τῆς σαρ-
    κός, πάντα ψεκτὰ τυγχάνοντα· ἐπεὶ μηδὲν ἔργον
    σαρκὸς ἐπαινετόν. « Ἅπαξ δὲ μέχρι τοῦ δεῦρο εὗρον
    πνεῦμα φαῦλον σκληρυνθῆναι λεγόμενον ὑπὸ Κυρίου
    τοῦ Θεοῦ· γέγραπται γὰρ οὕτως ἐν τῷ Δευτερονο-
    μίῳ· « Καὶ οὐκ ἠθέλησεν Σιὼν βασιλεὺς Ἐσεβὼν (64)
    παρελθεῖν ἡμᾶς δι' αὐτοῦ, τι ἐσκλήρυνε Κύριος ὁ
    Θεὸς τὸ πνεῦμα ατοῦ, κα κατίσχισε καρδίαν αὐτοῦ,
    ἵνα παραδοθῇ εἰς τὰς χεῖράς σου, ὡς ἐν τῇ μέρᾳ
    ταύτῃ· » ἀλλὰ τὰ περὶ μὲν τούτου σκεπτέστερον ἐν τοῖς
    εἰς τὸ Δευτερονόμιον ἐξετασθεὶσιν ἄν· νῦν δὲ πρόκει-
    ται λέγειν πῶς τὰ προειρημένα εἰπόν ὁ Ἰησοῦς
    ἐταράχθη, οὐ τὴν ψυχήν, οὐδὲ τ ψυχῇ, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ
    πνεύματος, ἀλλὰ τῷ πνεύματι. Ἵν' οὖν τὸ περὶ τοῦ
    πνεύματος παρατήρημα μὴ διαπίπτῃ, λεκτέον, ὅτι
    ἐν μὲν τ· « Νῦν ἡ ψυχή μου τετάρακται, » τὸ τῆς
    ταραχῆς πάθος ψυχῆς ἦν· ἐν δὲ τῷ· « Ἐταράχθη τῷ
    πνεύματι ὁ Ἰησοῦς, » ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον, τὸ
    πάθος ἦν ἐρχόμενον τῇ ἐπικρατείᾳ το πνεύματος·
    ὡς γὰρ ὁ ἅγιος ζῇ πνεύματι προκατέργοντι τῶν ἐν
    τῷ ζν, καὶ πάσης πράξεως, καὶ εὐχῆς, καὶ τοῦ πρὸς
    Θεὸν μνου· οὕτως πᾶν ὅ τί ποτ' ἂν ποιῇ, ποιεῖ
    πνεύματι· ἀλλὰ κἂν πάσχῃ, πάσχει πνεύματι. Εἰ δὲ
    ὁ γιος, πόσ μᾶλλον ταῦτα λεκτέον περὶ τοῦ τῶν
    ἁγίων ἀρχηγοῦ Ἰησοῦ, οὗ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου,
    ἐν τῷ ἀνειληφέναι αὐτὸν ὅλον ἄνθρωπον, τὸ ἐν αὐτῷ
    διέσεισε τὰ λοιπὰ ἐν αὐτῷ ἀνθρώπινα; Καὶ οὕτως
    ἐταράχθη τῷ πνεύματι, ἵνα μαρτυρήσῃ, καὶ ἵνα εἴ-
    πῃ μετὰ τοῦ θείου οἰονεὶ ρκου, τοῦ, « Ἀμὴν, » τὸ ·
    « Λέγω ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με· » τοῦ
    γὰρ πνεύματος, οἶμαι, θεωρήσαντος τὸ ἤδη ἀπὸ τοῦ
    διαβόλου βεβλημένον εἰς τν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος
    Ἰσκαριώτου, ἵνα τὸν Διδάσκαλον παραδῷ, φωτισθεῖσα
    τὸ ἐσόμενον (65) ἐταράχθη· καὶ ἐπεὶ ἡ ταραχὴ ἀπὸ
    τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως γεγένηται, ὁ καὶ ἐν ταραχῇ
    ἐγένετο, Ἰησοῦς, εἴρηται, ἐταράχθη τῷ πνεύματι.
    Τάχα δὲ καὶ κατὰ μίαν ἐκδοχὴν τν, « Ἡ σὰρξ
    ἀσθενής, » καὶ ἡ σὰρξ τετάρακται· ταῦτα δ' ἦν ὁ
    Ἰησοῦς, περὶ οὗ ὑπὸ τοῦ Γαβριὴλ πρὸς τὴν Μαρίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A Superius dixerat : « Nunc anima mea turbata est »;
    nunc vero dicitur : « Hæc cum dixisset Jesus, tur-
    batus est spiritu; » et quæro hunc in locum talia;
    curnam scilicet dictum non fuerit, Spiritus Jesu
    turbatus est, perinde atque, « Nunc anima mea
    turbata est; » vel cur hoc dictum : « Nunc anima
    mea turbata est, » ad similitudinem illius dicti :
    « Turbatus est spiritu, » pronuntiatum non fuerit.
    Quæ quærere ausus sum mediocriter, quod per to-
    tam Scripturam diligenter observaverim spiritus et
    animæ differentiam, mediumque quiddam viderim
    esse animam, capacemque virtutis et vitii; spiritum
    vero hominis qui in ipso est, mala recipere minimo-
    po-se; quippe cum res optimæ fructus dicantur
    esse spiritus, et spiritus hominis, non Spiritus
    sancti, ut arbitraretur aliquis. Nam ad distinctio-
    nem hujus spiritus hominis, manifesta opera car- B
    nis nuncupantur ea omnia quæ sunt vituperabilia:
    quoniam nullum est carnis opus laudabile. 432
    Hactenus autem semel inveni spiritum hominis
    mali indurari dictum a Domino Deo. Hunc enim in-
    modum scriptum est in Deuteronomio : « Noluitque
    Seon, rex Esebon, præterire nos per ipsum, quod
    induraverat Dominus Deus spiritum ejus; et occu-
    pavit cor ejus, ut traderetur in manus tuas, ut in
    die hac »; quæ quidem seorsummodatius in Deute-
    ronomio examinabuntur. Nunc autem propositum
    est nobis dicere, quomodo, quæ superius diximus,
    locutus Jesus, turbatus fuerit; et cur turbatus non
    fuerit in anima, neque propter animam, neque a C
    spiritu, sed spiritu. Ne igitur quod observavimus
    de spiritu prætereat, dicendum est, ubi dicitur :
    « Nunc anima mea turbata est, » illam turbationis
    affectionem fuisse animæ; ubi vero dicitur : « Jesus
    turbatus est spiritu, » affectionem humanam fuisse ve-
    nientem a dominio spiritus. Ut enim sanctus vivit spi-
    ritu auspicante in vita actionem omnem, et votum, et
    laudem ad Deum; sic quidquid fecerit, id facit spi-
    ritu; atque etiam, si patitur, spiritu patitur. Quod
    si sanctus sic se habet, quanto magis dicenda sunt
    hæc de Jesu sanctorum principe, cujus spiritus ho-
    minis qui in eo est, dum ipsum totum hominem as-
    sumeret, concussit cætera in ipso humana? Hunc- D
    que in modum turbatus est spiritu, ut testaretur,
    et diceret cum divino quasi juramento illud : « Amen
    dico vobis, quod unus ex vobis me proditionus est »;
    cum enim, opinor, spiritus vidisset id quod jam im-
    missum fuerat a diabolo in cor Judæ Simonis Isca-
    riotæ, nimirum ut Præceptorem proderet, futurum
    prævidens turbatus est; et quoniam perturbatio
    illa ex cognitione est orta quæ erat per spiritum,
    qui etiam spiritus perturbabatur, dictus est Jesus
    turbatus fuisse spiritu. Fortasse vero juxta unam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    61 Joan. XII, 27. 62 Deut. II, 30. 63 Joan. XIII, 21.
    (63) Τηρήσας ἐν πάσῃ, etc. Vide in Matth. tom. XIII, n. 2.
    (64) Codex Regius, Σιὼν βασιλεὺς εσεβῶν.
    (65) Φωτισθεῖσα τ ἐσόμενον. Sic habet codex Regius. Porismas vertit, e illustravimus ad id quod
    futurum erat; > videtur legisse φωτισθεὶς εἰς τὸ ἐσόμενον. Eodem redit Ferrarii interpretatio, [ fu-
    turum praevidens, ] quem tamen ita legisse non as-
    severarim. HUETIUS.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Notas de rodapé na parte inferior, misturando grego e latim.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto latino.
    Número 432 no meio do texto latino.
    Abreviações e ligaduras mantidas (e.g., æ, ſ).
  </notas>
</pagina>