<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
ut a somno excitetur eum, , vjjam cum Pater precatique, Lazari animam fecit ad corpus ejus redire, quod in monumento repositum erat. Dicturus est enim aliquis Patrem cum audisset orat- fem Filium, Lazari animam ex mortuis excitasse, Jesum vero voce magna cum clamasset, ac dixis- set, "Lazare, prodi foras, , id quod aues promi- sserat impleasce, , Sed vidu, ut a somno excitem eum." Atque hoc quidem qui adstruit, differre dicens hoc dictum : "Lazarus amicus noster dormit, , ab hoc, , Lazarus mortuos est, , dicet ad vocabulo, "dormit,] Jesum promissse, dicentem: (86) "Sed va- do, ut a somno excitem eum; , et ad verbum hoc, "e mortuus est,, non respondisse illud : ] : Vado, ut suscitem eum ex mortuis. A1 vero qui solvit dis- crepantiam quam in his cose videtur, et dat Lazari ex mortuis resurrectionem commune opus fuisse tum Filii precantis, tum Patris exaudientis, anteur testimonio Domini ad Mariam dicentis : "Ego sum resurrectio et vita 89 : addeique illud eisam : et Ut cuius Pater suscitai mortuos et vivificaI, sic eciam Filius, quos vult vivificai "90.
9. e Multi igitur ex Judaeis qui venerant ad Ma- riam, cum vidissent quae fecisset Jesus, crederunt in eum", . Et sane quemama eorum qui demersi admodum fuere vitio, lanquam mortificatione au festore, quique summa malitione facta deposuerunt, imparo et cooperatione Filii Dei, non solum mul- tum fletorem ex peccato contraxerum, verum etiam vineula vires animae detinienta, nempe vires eundi et operandi, atque etiam praeterea vim contemplandi; quernam, iuuam, non moverunt haec ad cre- dendum, atque etiam ad vere credendum praedic- tioni Jesu? Perculsi enim qui glorificabantur se, multa diligentia adhibita, exercerci in verbo Dei, plenitudine vero ejus non perceperant, credide- runt videlues Jesum in talibus tantum potuisse:
381 praesensumque crediduri erant qui propter mortuum et omnaio desperatum, quem et ipsi de- ploratum habebant, ad Mariam venerant offerri gra- tias, plorantes ob fratris casum; quorum eciam causa potius quam ejus qui mortuus fuerat, cum venisset ad defuncti seplucum, , assultit ocelos sursum, et dixit : Pater, gratias ago tibi, quod au- disti me : ego aurea noveram quod semper me au- dis" . Quod enim horum grati: magis quam Lazari, humescendumi gratiarum actionem reddiderit, per- spicuum est ex his verbis : (88) "Sed propter po- pulum, qui circumstat, dixi, ut crederent quia tu me misisti" . Lazarus ergo et cura fuit,1 nempe pro- pter circumstantiam turbam; u multi Judaeorum, qui ad Mariam venerant, quique viderunt quae fe- cisset Jesus, in ipsum crederent.
10. Sed audi etiam de his, verum non tantum corporaliter. e Quidam autem ex eis abierunt ad Pharisaeos, et dixerunt illis quae fecisset Jesus ".
* Joan. xi, 25. * Joan. v, 21. * Joan. xi, 45.
(86) Haec supplentimus e Perioni0.
(87) O Ihsous. Deest in editione Hucttii, sed le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,0,1000,1000">
σαντα τὸν Πατέρα πεποιηκέναι τὸν Λάζαρον ψυχῇ 
ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸ ἐν τῷ μνημείῳ ἀποκειμένον αὐτοῦ 
σῶμα· εἶπον γὰρ ἄν τις, ὅτι ὁ μὲν ἀκούσας εἴρη- 
κεν τὸν Υἱὸν Πατρὶ ἐκ νεκρῶν ὡς Λάζαρον ἀνέστη- 
σεν· ὁ δὲ εἰπὼν φωνῇ μεγάλῃ, καὶ κραυγάσας· Λάζ- 
αρε, δεῦρο ἔξω, , ἐκλήθησαν ὁ προσεπηγμένος. 
′Αλλά πορεύομαι, ἵνα ἐξηγnios αὐτόν. Και ὁ
τοῦτο τὰ κατασκευασθέντα διαφορὰ ἑδωκεν; 'Αλ- 
άζαρος ὁ φῶς ἠμῶν κεκοψεται, , καὶ τοῦ· Λάζα- 
ρος απέθανεν, ἔφη, ἀπὸ πρὸς μεν τοῦ, , καὶ̣μὴν̣ 
ται, ἐπετησθλας εἶχων : 'Αλλα καθροισωμαι, ἵνα 
ἐξηγνώσω αὐτόν'· πρὸς τὸ δὲ ἄπελθον, ὁ μὲν 
ἀπεδέξατο τὰ· Προείπα, ἵνα ἀναστήσῃ αὐτὸν ἐκ 
νεκρῶν. 'Αλλὰ ὅ ἄκων τὴν ἐν τούτοις δοκιμασίαν εἶναι 
διαφορα; καὶ ἔβαλε τὴν τῷ Λάζαρον ἐν νεκρῶ; 
Ἀνάστασιν καινὸν ἔργον γεγένεται Υἱὸ τοῦ εὐφή- 
νου και Πατρός τοῦ ἐπικραότοτος, χρήσται καὶ τῷ 
εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρός τή Μαρίαν λεγω- 
τος. 'Εγὼ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή· ὃ παρ- 
῾ὅσαται καὶ τό· 'Ωστερ γὰρ ὁ Πατήρ ἠγρίζει τοὺς 
νεκρούς καὶ ζωντανοίς, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ὅς θέλει 
σωφραγ.
9. "Πολλοῖ ὅσῳ τῶν Ἰουδαίων ὅ ἐλθόντες πρός 
τὴν Μαρίαν, καὶ θεασάμενοι ἃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς(87), 
ἐπιστεύσαν εἰς αὐτόν· καὶ ἂν τις ἐξ ὧν ἷν ἐπαγγε-
 πρός τὸ πιστεύσαι τῷ τοῦ Ἰησοῦ χρηστῇ, καὶ 
ἀληθῶς, ἀσπαστὶ ἐκ νεκρῶτης καὶ δυσίας, τῶν 
πάντων ἦν τῆς χαλκίας καταβασανισαντεργήθειαν, ἀποστε 
 μεταβολὴ ἀποκεκαυμαύτων τῆς προσέκται καὶ συνεπείθ-
 του λόγου οὐ μόνον τῇ ἀνὴρ τῆς ἀμαρτίας πολιτικῶν 
ψη, ἀλλά καὶ τοὺς κατῆχοντες ὁδοὺς τῆν προσεπτί- 
χῃ· καὶ τὴν δραστηριὰν τῆς ψυχῆς δύναμιν, ἐπὶ δὲ χαρη 
σοῦντα καὶ τὴν θεωρητικὴν; Καταπλήττετα γὰρ οἱ 
ἰδόντες τὸν Ἰησοῦν τῷ τοῖς τοιούτοις τοσοῦτοι δεομῆ- 
νον, οἱ αἰσχύντες μὲν περὶ λόγον ἀξιολογηθεισθαι θεῶ, 
τὸ πλῆθος δὲ τοῦ λόγου παντὸς παραδεξάμενον, 
καὶ πεπιστευκεν ἄν μάλιστα δοξα ἀληθῶσιν ὡς τὰ 
ναρκῳ, καὶ πάντην σπενυγομένο, καὶ αὐτοὶ ἀπονοη- 
ταις τὸν ταύτους παραμονῆσθαι ὑπὸ τῆς τῆς Ἐκκλη- 
σεῖς τοῦ ἀδελφοῦ δυνησόμενοι· ὁ δὲ τάχα πάλαι ὁ 
διὰ τὰ ταῦτα πεπόνθεν, εἴδειν ἔτι τὸ σπήλαιον τοῦ 
νεκροῦ, ἤρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑνός, καὶ εἶπε Πατέρα, 
συγχαίρω σοι, ὅτι ἠκούσας μου· ἔγω δὲ λέγειν, ὅτι 
πάσης μου δείξει. 'Ον γὰρ διὰ τούτους πάλαι ἐαυ- 
τὸν Λάζαρον ταύτην ανεγείραντος πρός τὸν Πατέρα 
τὴν ἐυχαριστίαν, ἦλθον ἔκ του· 'Αλλα δὲ τὸν ὑπερ 
τον περιστῶτα εἶπεν, ἵνα πιστεύσωσιν, ὅτι ὁ με 
ἀπεστειλας. 'Επαμαρτυρήσατο σὺν περὶ τοῦ Λάζα- 
ρου οἱ ἄνπε περιστῶτα ἐκλογ, ἵνα οἱ πολλοι τῶν 
Ἰουδαίων, ἐλθόντες πρός τὴν Μαριαν, καὶ θεασά- 
σον δ' ἐποίησε, πιστεύσουσιν εἰς αὐτόν.
10. 'Αλλα ἔχομε καὶ περὶ τούτων, μὴ μόνον σωμα- τικῶς· 'Τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν ἀπήλθον πρός τοὺς 
Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὐτοῖς ἄ τι Ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς·
* Poan. xi, 41, 42. * ibid. 42.
gitur in codice Boliicano.
(88) Haec supplenimus e Perionio.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeamento dos rodapés e notas críticas incluídos nos blocos principais; pequenas lacunas indicadas por vírgulas e sinais diacríticos preservados do original; scripts latim e grego conforme imagem.</notas>
</pagina>