<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    715 ORIGENIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,830">
    adhibe mentem an de illo quoque dici possit, divi-
    nitus eum non fuisse locutum, sed ab angelo:
    « Stetit enim, inquit 42, angelus Dei in via, dum
    transiret ipse, ascenditque Balaam super asinam
    suam, et duo sui pueri secum. Vidensque asina
    angelum Dei stantem e regione in via, gladiumque
    districtum in manu ejus, declinavit asina de via,
    et ivit in campum. At Balaam verberavit asinam
    virga, ut rediret in viam: stetit autem angelus Dei
    in angusta semita vinearum, eratque ex utraque
    parte maceria. » Deinde post pauca 43: « Videns
    asina angelum Dei, succubuit sub Balaam. » Dein-
    que post pauca 44: « Dixit angelus Dei illi: Cur
    jam ter verberasti asinam tuam? En ego egressus
    sum ut te impedirem; aberrât enim via tua coram
    me: et videns me asina declinavit jam ter; quæ si
    non declinasset coram me, nunc te interfecto
    ipsam incolumem servassem. Et dixit Balaam an-
    gelo: Domine, peccavi, quoniam non novi quod tu
    adversum me in via stares; et nunc si tibi displi-
    cet, revertar. Atque angelus Dei ad Balaam: 390
    Vade cum viris illis; sed tantummodo verbum
    quodcunque locutus fuero ad te, hoc observabis
    loqui. » Observa enim quod angelus sit, qui dicit:
    « Verbum quodcunque locutus fuero ad te, hoc ob-
    servabis loqui. » Verum dices paulo post Deum
    ipsi Balaam apparuisse, dixisseque illi Balaam 45:
    « Septem aras paravi, et imposui in unaquaque
    vitulum et arietem. Et Deus sermonem indidit ori
    Balaam, et dixit: Reversus ad Balac sic loqueris. »
    At vero tu attende quomodo utraque vera sunt, et
    quod ab angelo dicitur, nempe: « Quodcunque
    locutus fuero ad te, hoc observabis loqui 46; » et
    quod Scriptura pronuntiat: « Indidit Deus sermo-
    nem ori Balaam, et dixit 47. » Cæterum veru trans-
    fiximus hæc verba: « Factus est spiritus Dei in
    ipso, » quod neque his simile quidquam in cæte-
    rorum editionibus invenerimus. Rursumque e di-
    verso post pauca: « Occurrit, inquit, Deus Balaam,
    et indidit sermonem in ore ejus, et dixit: Rever-
    tere ad Balac, et hæc loqueris 48. » In hæc autem
    omnia audiens aliquis, dicet de Saule etiam dictum
    fuisse: « Spiritus Dei malus suffocabat eum 49. »
    Quin etiam cum exisset spiritus mendax factus est
    in ore omnium prophetarum Achab, dicente Domi-
    no: « Quis decipiet Achab? et exeunte spiritu
    mendacii, et dicente: « Ego decipiam eum 50. » At-
    que hæc quidem his in locis examinata sunt, cum
    alioquin valeat unusquisque a semetipso, conse-
    quenter his testimoniis quæ in medium protuli-
    mus, considerare quomodo prophetaverit Caiaphas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,930,830">
    A ὁ γγελος τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ ὁδ ἐνδιαβάλλειν αὐτὴν,
    καὶ αὐτὸς ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ τῆς νου αὐτο, καὶ ο δύο
    παδες αὐτο μετ' αὐτοῦ. Καὶ ἰδοσα ἡ νος τὸν γ-
    γελον τοῦ Θεοῦ ἀνθεστηκότα ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὴν ῥομ-
    φαίαν αὐτο ἐσπασμένην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐξ-
    έκλινεν ἡ ὄνος ἐκ τῆς ὁδοῦ, ἐπορεύετο δὲ εἰς τὸ πεδίον.
    Καὶ ἐπάταξε Βαλαὰμ τὴν ὄνον ἐν τῇ ῥάβδῳ τοῦ εὐ-
    θῦναι αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ ἔστη ὁ ἄγγελος τοῦ Θεο
    ἐν τας αὐλαῖς τῶν ἀμπελώνων, φραγμὸς ἐντεῦθεν, καὶ
    φραγμὸς ἐντεῦθεν. » Εἶτα μετ' ὀλίγα· « Ἰδοῦσα ἡ ὄνος
    τὸν ἄγγελον τοῦ Θεοῦ συνεκάθισεν ὑποκάτω Βαλαάμ.
    Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· « Εἶπεν αὐτῷ  ἄγγελος το
    Θεο· Διὰ τί ἐπάταξας τὴν ὄνον σου τοῦτο τρίτον;
    Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξῆλθον εἰς διαβολήν σου, ὅτι οὐκ εὐθεῖα ἡ
    ὁδός σου ἐναντίον μου. Καὶ ἰδοῦσά με ἡ ὄνος ἐξέκλι-
    B νεν ἀπ' ἐμοῦ τοῦτο τρίτον· καὶ εἰ μὴ ἐξέκλινεν ἀπ'
    ἐμοῦ (26), νῦν σε μὲν ἂν ἀπέκτεινα, ἐκείνην δ' ἂν
    περιεποιησάμην. Καὶ επε Βαλαὰμ τῷ ἀγγέλῳ (27)·
    Κύριε, ἡμάρτηκα· οὐ γὰρ ᾔδειν, ὅτι σὺ ἀνθέ-
    στηκας εἰς συνάντησίν μοι ἐν τῇ ὁδῷ· καὶ νῦν εἰ μή
    σοι ἀρέσκει, ἀποστραφήσομαι. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος
    τοῦ Θεο πρὸς Βαλαὰμ· Συμπορεύθητι μετὰ τῶν ἀν-
    θρώπων· πλὴν τὸ ῥῆμα  ἂν εἴπω πρὸς σέ, τοῦτο
    φυλάξῃ λαλῆσαι. » Παρατηρεῖ γάρ, ὅτι γγελός ἐστιν
    ὁ λέγων· « Τὸ ῥῆμα  ἐὰν εἴπω πρὸς σέ, τοῦτο φυλά-
    ξῃ λαλῆσαι. » Ἀλλὰ φήσεις, ὅτι μετ' ὀλίγα ἐφάνη ὁ
    Θεὸς τῷ Βαλαὰμ, καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν Βαλαὰμ·
    « Τοὺς ἑπτὰ βωμοὺς τοίμασα, καὶ ἀνεβίβασα μόσχον
    καὶ κριν ἐπὶ τν βωμόν. Καὶ ἐνέβαλεν ὁ Θεὸς ῥῆμα
    C εἰς τὸ στόμα Βαλαὰμ, καὶ εἶπεν· Ἐπίστρεφε πρὸς
    Βαλὰκ (28), οὕτω λαλήσεις. » Καὶ σὺ δὲ πρόσχες πῶς
    ἀμφότερα ἀληθῆ ἐστι, καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου λεγό-
    μενον ἐν τῷ, « Ὃ ἐὰν εἴπω πρὸς σέ, τοῦτο φυλάξῃ
    λαλῆσαι, » καὶ τὸ ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἀπαγγελλόμενον,
    ὅτι· « Ἐνέβαλεν ὁ Θεὸς ῥῆμα εἰς τὸ στόμα Βαλαὰμ,
    καὶ εἶπε· » τὸ δέ, « Ἐγενήθη πνεῦμα Θεοῦ ἐπ' αὐ-
    τῷ, » ὠβελίσαμεν (29), μήτε αὐτό, μήτε παραπλή-
    σιόν τι αὐτῷ εὑρόντες ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐκδόσεσι. Πά-
    λιν τε αὖ μετ' ὀλίγα, « Συνήντησε, φησίν, ὁ Θεὸς
    τῷ Βαλαὰμ, καὶ ἐνέβαλε ῥῆμα εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ,
    καὶ εἶπε· Ἀποστράφηθι πρὸς Βαλὰκ (30), καὶ τάδε
    λαλήσεις. » Εἰς ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἀποτολμῶν φήσει,
    ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ ερηται· « Πνεῦμα Θεοῦ πονη-
    D ρὸν ἐπνίγεν αὐτόν. » Ἀλλὰ καὶ πνεῦμα ψεῦδος ἐξῆλ-
    θον γέγονεν ἐν στόματι πάντων τῶν προφητῶν τοῦ
    χαὰβ (31), εἰπόντος Κυρίου· « Τίς ἀπατήσει τὸν
    Ἀχαὰβ; καὶ ἐξελθόντος πνεύματος ψεύδους, καὶ
    εἰπόντος· « Ἐγὼ ἀπατήσω. » Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοὺς
    τόπους ἐξητάσθω, δυναμένου τινὸς ἀφ' ἑαυτοῦ τὰ
    ἀκόλουθα τοῖς ἐκτεθεῖσι ῥητοῖς σκοπῆσαι περὶ το
    πῶς προεφήτευσεν ὁ Καϊάφας. Μήποτε δὲ καὶ τατα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,835,930,880">
    42 Num. xxii, 22 24. 43 ibid. 27. 44 ibid. 32 seq. 45 Num. xxiii, 4, 5. 46 Num. xxii, 35. 47 Num.
    xxiii, 5. 48 ibid. 16. 49 I Reg. xvi, 14. 50 III Reg. xxii, 20-22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,885,490,960">
    (26) In codice Regio desideratur, τοῦτο τρίτον,
    καὶ ε μὴ ἐξέκλινεν ἀπ' ἐμοῦ, sed restituitur ex
    Bodleiano.
    (27) Codex Regius, perperam, τῷ Εὐαγγελίῳ.
    (28) Βαλὰκ. In cod. Regio perperam legitur Βα-
    λαὰμ.
    (29) Τὸ δέ. « Ἐγενήθη πνεῦμα Θεοῦ ἐπ' αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,885,930,960">
    τῷ, » ὠβελίσαμεν. Verba hæc reperiuntur in Ale-
    xandrino codice et Sixtina editione : desiderantur
    in Complutensi, ut in Hebraico archetypo, reliquis-
    que interpretationibus plane omnibus.
    (30) Βαλὰκ. In codice Regio male legitur Βα-
    λαὰμ.
    (31) Codex Regius, Ἀχαάζ.
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    - As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita foram transcritas como parte do texto.
    - O número 390 em negrito na coluna esquerda foi mantido.
    - As notas de rodapé incluem referências bíblicas e aparato crítico.
    - A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>