771.

COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.

T!8

ραπέφρασται ὃὲ τὸ ῥητὸν ἀπὸ τοῦ τεσσαραχοστοῦ Α rim : » utque hoc eveniat, quod evenit, unn£ ex vo-

Ψαλμοῦ, οὕτως ἔχον « Kal ykp ὁ ἄνθρωπος τῆς
εἰρήνης μον, ἐφ᾽ ὃν ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου,
ἂιμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ πτερνισμόν' » οὐχοῦν ὁ Σωτὴρ
πὸ ῥητὸν τοῦτο περὶ τοῦ Ἰούδα xol ἑαυτοῦ φησιν
εἰρῆσθαι" ἐν ᾧ ζητήσεις πῶς ἄνθρωπος εἰρήνης
Ἰούδας ἦν, καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ Σωτὴρ ἤλπισε. Δηλοῦ-
σθαι οὖν διὰ τούτων νομίζω, ὅτι γνησίως ποτὲ ἐπε-
πιστεύχει᾽ οὐ γὰρ Bv, μηδέποτε υἱὸν εἰρήνης γενό-
μενον αὐτὸν ἀποστέλλων μετὰ τῶν λοιπῶν ἀποστό-
λων (58), ἔλεγε καὶ αὐτῷ" τοῖς γὰρ δώδεχα ἀναγέγραπ-
ται εἰρηχέναι τό᾽ « Εἴπατε" Εἰρήνη τῷ οἴχῳ τούτῳ"
καὶ ἐὰν ἐχεῖ f υἱὸς εἰρήνης, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ᾽ αὐ-
πὸν ἀναπαύσεται εἰ δὲ μὴ γε, ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐφ᾽
ὑμᾶς ἀναχάμψει" ν καὶ γὰρ ὅρα μεθ᾽ ὅσα ὁ διάδολος

bis est causa ; qui me est proditurus, ut impleatuec
Scriptura dicens : « Qui manducat panem meum,
sustulit eontra me caleaneum suum **. » Transla-
tum autem est παραφραστικῶς dictum boc a psalmo
quadragesimo, sic babens : « Etenim homo pacis
mez, in quo speravi, qui edebal panes meos, ma-
£nificavit adversum me supplautationem ; » quod
diclum Servator de juda, ac de seipso dictum
fuisse inquit. In quo queres quomodo homo pacis
Judas fuerit, et quomodo Servator in eum sperave-
rit. His verbis ergo declarari arbitror Judam ali--
quando sincere credidisse ; neque énim, ni aliquando
fuisset filius pacis, misisset eum Dominus cum ci-
teris »postolis ; eique dixiaset (nam duodecim seri-

ξδαλεν αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος, D ptum est eum dixisse), « Dicite : Pax huic domui;

καὶ πρὸ ὀλίγου κλέπτης εἶναι μεμαρτύρηται" οὐκ
ἂν δ᾽, οἶμαι, ἀρχῆθεν χλέπτης ὧν, ἐπιστεύθη τὸ
Ὑλωσσόχομον᾽ ἄξιος οὖν τοῦ πιστευθῆναι (39) ὧν
(εἰ καὶ προεγνώσθη μεταπεσούμενος), ἐπιστεύθη"
χαὶ τηλιχοῦτος ἦν ἄνθρωπος εἰρήνης Χριστοῦ, ὡς
ἐλπίδας ἀγαθάς ποτε τὸν Ἰησοῦν ἐπ᾽ αὑτῷ ὡς καλῷ
ἀποστόλῳ ἐσχηκέναι " ἄχους (40) γὰρ τοῦ « "Eq' ὃν
ἤλπισα. » Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι χαὶ λόγων ἀποῤῥήτων
«ροφιμωτάτων χεχοινώνηχε τοῖς ἀποστόλοις ἀπὸ
Ἰησοῦ λαδὼν, περὶ ὧν εἶπεν" « Ὁ ἐσθίων ἄρτους
μου" » τὸ δέ (M): « Ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν πτέρ-
vav αὐτοῦ, » μεταπέφρασται εἰς τό « Ἐπῆρεν ἐπ'
ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ, » ὥστε ταὐτὸν εἶναι τὸ, Ἐμο-
γάυνς, τῷ, Ἐπῆρε. Καὶ εἰ χρὴ τὴν, « Ἐπῆρεν
ἐπ᾿ ἐμὲ τὴν πτέρναν αὐτοῦ, » xol, € Ἐμεγάλυνεν
ἐπε ἐμὲ πτερνισμὸν αὑτοῦ, » σαφηνίσαι λέξιν, φῆσο-
uv, ὅτι τοῦτο ποιεῖ ὁ λὰξ ἐντείνων τινί" τοιοῦτος δὲ
xo Ἰούδας ἦν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατῶν, καὶ
τρώγων ἦν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ τὸν ἄρτον αὑτοῦ, ὅτε
βάψας ὁ Ἰησοῦς τὸ ψωμίον λαμδάνει, χαὶ δίδωσιν
Ἰούδᾳ Σίμωνος Ἰσκαριώτῃ, ἐπῆρεν Ἰούδας ἐπὶ τὸν
Διδάσκαλον τὴν πτέρναν αὐτοῦ, ὅτι (43) μετὰ τὸ ψω-
μίον εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν Ἰούδαν. Ei δὲ δύνα-
ται καὶ τό" « Ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου χυχλώσει
pe, » συνεξιταζόμενον τῷ “ « Ἐπῆρεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν
πτέρναν αὑτοῦ, » ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὸν Ἰούδαν γενό-
μενον ἐν τῇ μερίδι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ χτῆμα χρηματί-
σαντα αὐτοῦ, καὶ ἀπόστολον, πτέρναν δὲ διὰ τὸ τε-
λευταῖον αὐτὸν γεγονέναι τροπιχῶς λεγόμενον, χαὶ
αὑτὸς συνεπισχέψῃ.

et οἱ illie 49 fuerit filius pacis, requiescet super
illum paz vestra; sin minus, ad vos revertetur pax
vestra "δ. » proinde vide post. quanta diabolus im-
miserit hxc in. cor ejus adversum Servatorem, et
quia dictus est paulo ante fur esse. Non autem opi-
nor quod marsopium ei concreditwn fuisset, si a
prineipio fur. fuisset ; sed dignus cum esset cui il-
lud crederetur (etiamsi eum. przescisset. lapsurum
Jesus), illius illi cura. credita fuit; fuitque tantus
homo pacis Christi, ut in eo velut bono apostolo
bonam spem habuerit aliquando Jesus; considera
enim illud: « In quo speravi **. » Proinde meum
est judicium sermones eum occultos, et firmissimos;
86 maxime nutrientes, quos a Jesu accepisset, apo-
stolis communicasse, de quibus dixit - « Qui edebat
panes meos ", » Ceterum pro : « Magniflcavit ad-
versum me supplantationem suam, » fecit evange-
lista : « Sustulit adversum me calcaneum suum,» ut
idem valeat magnificarit quod sustulit. Quod si
contextus hic : « Sustulit adversum me calcaneum
suum,» et «Maguificavit adversum me supplantotio-
nem suan *5, » necessario nobis explanandus sit,
dicemus hoc fieri a calce intendente plagas alicui;
cujusmodi etíam erat. Judas Dei Filium decipiens,
manducansque cuni Jesu ejus panem, eum (immer-
sam buccellam  accipiente Jesa, ac Judz Simoni
Iscariot;e porrigente **,) sustulit Judas adversus Pro-
ceptorem caleaneum auem, quia post buccellag
intravit Satanas in Judam. Au. vero. illud : « Ini-
quitas calcanei mei cireumdabit we **, » uua exami-

natum cum 60: «Sustulit contra. me ealcaneum | suum, » referri. ad Judam possit, qui fuit ip parte
Jesu, et habitus possessio ejus, et apostolus, dictus vero caleaneum tropice, quod ipse-ultinum proditor

fuerit, tu ipse etiam considerabis.

9. « ᾿Απάρτι λέγω ὑμῖν πρὸ τοῦ γενέσθαι, iva
πιστεύσητε, ὅταν γένηται, ὅτε ἐγώ εἶμι. » Τὴν
ἀναφορὰν ἡ λέξις αὕτη ἔχει ἐπὶ τὸ προειρημένον τό"

9 jbid. 55 Lur. x, 5, 6. ** Psal. xL, 10.
xuvitt, θ. ' Joan, xin, 19.

(38) 'AtoccéAov. Editio IHuetii perperam liabet
ἀποστέλλω.

(29) Πιστευθῆναι ὧν (el καὶ προεγνώσθη μετα-
Δεσούμενοζ), ἐπιστεύθη. Sie recte habet. codex
tadleians ; in. Regio vitiose legitur, πιστευθῆναι
προτγνώσθη μεταπονούμενος, ἐπιστεύθη

PaT20L. Gn. XIV.

" ibid.

ane S ot ἊΝ

9. « Nunc dico vobis antequam fiat, ut eum factum
fuerit, credatis quia ego sum *'. » lelationem ha-
bent verba hzc ad id quod superius est dietum :

"joan. xe, 18. ** Joan, xxvi, 37, Ὁ Psal,

(40) Codex Badleianus, &xouz* ftegius, ἀκούω.

(M) Τὸ δέ. Deest in. editione iMuetü, sed. legitut
in couice Bodlciano, .

(42) Ὅτι. Ferrarius legisse videtur ὅτε, vertit
enim, « quando. » ,

QoWEMP - 25
Digitized by Google
