<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 ORIGENIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    cum ad discipulum æque pertineat hujus instar di-
    cere, « Magister ; » ad quem ipse respondeat,
    « Sum etenim, » id quod alioquin dicturus non
    fuerat Jesus servienti peccato, et discipulo menda-
    ciorum. Contingit attamen sanctum quoque opus
    habere, ut sibi laventur pedes : quoniam requiritur
    etiam a vidua 20, quæ connumeratur in honorem
    ecclesiasticum, an inter alia bona, sanctorum quo-
    que pedes laverit. Nam ridiculum existimo affigi
    litteræ, viduamque hæc omnia, ut ita dicam, ha-
    bentem quæ sanctam delineent viduam, hæcque
    una re carentem, non conjungi honori ecclesia-
    stico, cum ipsa frequenter, medianibus ancillis et
    vernis, prudenter egerit tempore quo abundabat,
    habeatque opportuna quibus beneficium conferret
    hospitibus, atque etiam his, ut generatim dicam,
    qui opus habebant ut ab ea perciperent aliquid
    officii humani. Nec mireris si tibi exponendum sit
    anagogico sensu hoc dictum, « Si sanctorum
    pedes lavit, » cum anus jubeantur pari ratione cum
    presbyteriis honesta docere 21. Vide vero an non
    etiam operosum sit cuilibet Christi discipulo vo-
    lenti implere mandatum dicens, « Et vos debetis
    alii aliorum lavare pedes 22, » si velit corporales
    ac sensibiles fratrum pedes lavare, ceu opus debi-
    tum, ut fideles in quovis vitæ genere existentes
    hoc faciant, sive qui videntur esse in sublimitate
    ecclesiastica episcopi, et presbyteri, sive in quibus-
    dam aliis mundanis dignitatibus ; adeo ut hanc ob
    causam herus quoque veniat ad lavandos servi
    credentis pedes, et parentes filii. Qui mos quidem
    erat, sed nunc non fit, nisi supra modum rarissime,
    et apud ædmolum simplices rusticioresque.
    423 Præter hæc autem meminisse debemus eorum
    quæ disseruimus in hunc contextum 23, « Nisi lavero
    te, non habes partem mecum, » atque etiam illius :
    « Scitis quid fecerim vobis ? » Docet enim Jesus de-
    disse nobis exemplum de lavandis pedibus principa-
    libus, quod respondet his quæ tropice dicta fuerunt
    a sponsa in Cantico canticorum, dum dicit : « Lavi
    pedes meos, quomodo inquinabo illos 24 ? » Attende
    autem huic dicto, « Ut quemadmodum ego feci vo-
    bis, ita vos etiam faciatis 25, » cum hoc pariter exa-
    minans : « Nisi lavero te, non habes partem me-
    cum. » Verum si quispiam contra hæc dicat, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,700">
    A παιδισκῶν καὶ οἰκετῶν φιλοφρονησαμένην, ἐν ᾧ
    καιρῷ νύπτρει (24), καὶ εγε τὰ ἐπιτήδεια, τοὺς ξέ-
    νους, ἢ τοὺς ἁπαπλῶς δεομένους τοῦ φιλανθρωπίν
    τι ἔργον ἀπ' αὐτῆς παθεῖν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς εἰ
    ἀνάγειν σε δεῖ τὸ, « Εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, » ὅπου
    κελεύονται ἀναλόγως ταῖς πρεσβυτέραις πρεσβύτιδες
    εἶναι καὶ καλῶν διδάσκαλοι (25). Ὅρα δὲ εἰ μὴ καὶ
    ἐργῶδες ἐστι τὸ παντὶ ὁντινοῦν μαθητευόμενῳ τῷ
    Χριστῷ, θέλοντα πληροῦν τὴν λέγουσαν ἐντολήν,
    « Καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων νίπτειν τοὺς πόδας, »
    ὡς φειλόμενον ἔργον ἐθέλειν ποιεῖν, τὸ νψαι τοὺς
    σωματικοὺς καὶ αἰσθητοὺς πόδας τῶν ἀδελφῶν, ὥστε
    τοὺς ἐν ποιμητικῷ ὑποθέσει βίου τυγχάνοντας
    πιστοὺς τοῦτο ποιεῖν, εἴτε ἐν ἐκκλησιαστικῇ δο-
    κοῦντας εἶναι ὑπεροχῇ ἐπισκόπους καὶ πρεσβυτέ-
    ρους, εἴτε καὶ ἐν ἄλλοις κοσμικοῖς τισιν ἀξιώμασιν·
    ὥστε κατὰ τοῦτο καὶ τὸν δεσπότην ἥκειν ἐπὶ τὸ
    νίπτειν τοὺς πόδας τοῦ πιστεύοντος δούλου, καὶ
    τοὺς γονεῖς το υἱο· ὅπερ ἔθος ἦν, οὐ γίνεται δὲ
    νῦν, ἢ ες ὑπερβολὴν (26) σπανιώτατα, καὶ παρὰ
    τοῖς πάνυ ἁπλουστέροις καὶ ἀγροικοτέροις γίνεται.
    Μνημονευτέον δὲ εἰς ταῦτα καὶ τῶν εἰρημένων εἰς
    τὸ· « ὰν μὴ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ· »
    ἀλλὰ καὶ τοῦ· « Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν; » Καὶ
    γὰρ πρέπει ὑπόδειγμα ἡμν Ἰησοῦν δεδωκέναι τοῦ
    νίπτειν πόδας ἡγουμένους (27), τὸ ἀνάλογον τοῖς
    τροπικῶς ὑπὸ τῆς νύμφης ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμά-
    των εἰρημένοις ἐν τῷ· « νιψάμην τοὺς πόδας μου,
    πῶς μολυνῶ αὐτούς; » Πρόσχες δὲ τῷ, « Ἵνα, κα-
    θὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιήτε, » συνεξι-
    τάζων αὐτὸ τῷ· « Ἐὰν μὴ νίψω σε, οὐκ χεις μέρος
    μετ' ἐμοῦ. » Ἐὰν δέ τις πρὸς ταῦτα λέγῃ, ὅτι, κατὰ τὸ
    ητόν, οδὲν ἧττον γεγονέναι (28) κατὰ τὸ
    ῥητόν, ἀκουστέον μετὰ τοῦ τροπικοῦ καὶ τῆς φασκού-
    σης λέξεως· « Εἰ οὖν ἔνιψα τοὺς πόδας ὑμν, ὁ Κύ-
    ριος, καὶ ὁ διδάσκαλος, καὶ ὑμεῖς ὀφείλετε ἀλλήλων
    νίπτειν τοὺς πόδας· ὑπόδειγμα γὰρ ἔδωκα ὑμῖν, ἵνα,
    καθὼς ἐγὼ ἐποίησα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖς ποιήτε· » λεκτέον
    πρὸς τὸν τοιοῦτον· ρ' ἐπεὶ κατὰ τὸ ῥητὸν γέγονε
    τὸ εἰρημένον πρὸς τὸν εἰπόντα Πέτρον, « Οὐ μὴ νίψῃς
    μου τοὺς πόδας εἰς τὸν αἰῶνα, » τὸ, « Ἐὰν μὴ νίψω
    σε, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ, » καὶ ἡμες κατὰ τ
    ῥητὸν τοῖς κατ' εὐλάβειαν μὴ ἐμπαρέχουσιν ἑαυτῶν
    τοὺς πόδας ἡμῖν, ἵνα αὐτοὺς νίψωμεν, φήσομεν καὶ
    D τολμήσομεν εἰπεῖν τοῖς τοιούτοις τό· « Ἐὰν μὴ νίψω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    20 1 Tim. v, 9, 10. 21 Tit. II, 3. 22 Joan. xIII, 14.
    (24) Codex Regius, εὐπορεῖ.
    (25) Idem codex Regius, πρεσβύτεραι εἶναι καὶ καλοδιδάσκαλοι, sed Boullerianus ut in nostro textu.
    (26) Codex Regius, τοῦ πιστεύοντος δούλου, καὶ τοὺς γονεῖς το υἱο· ὅπερ ἔθος ἢ οὐ γίνεται ἢ ες ὑπερβολήν, etc. Cæterum ex hoc loco discimus ab optimatibus ad simpliciores et rusticos hunc morem fuisse traductum ; at ab illis rursum ad Ecclesiæ primum rectores, deinde etiam ad principes transiit; quibus hodieque solemne est feria quinta in Cœna Domini pauperum pedes abluere. Hanc consuetudinem priscis temporibus arripuisse Mediolanensem Ecclesiam, et retinuisse, indeque ad alias plerasque fuisse propagatam docent veteres memoriæ. Morem hunc inter Ecclesiæ primores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    23 Joan. xIII, 8, 12. 24 Cant. v, 3. 25 Joan. xIII, 15.
    inusitatum fuisse Origenis temporibus intelligitur etiam ex ipsius homil. 6 in Isaiam, num. 3 : « Nemo quibuscunque venientibus assumens linteum diaconus, vel presbyter, sive episcopus lavat pedes. Sed si non intelligas ea quæ scripta sunt, qui vere beati sunt episcopi servientes Ecclesiæ mittunt aquam de Scripturis in pelvim animæ, quod est secundum Scripturas, et tentant pedum discipulorum sordes lavare, et eluere, et projicere. Et sic custodiunt episcopi mandatum imitantes Jesum; sic et presbyteri. »
    (27) Ἡγουμένους. Deest in codice Regio, sed restituitur ex Boulleriano.
    (28) Γεγονέναι. Forte scribendum γέγονε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto principal está dividido em duas colunas. O rodapé contém aparato crítico e notas de rodapé que fluem da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>