<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
787
culum apostolatus mei vos estis in Dómino 74.; pro- 
inde licet alicui esse apostolo Jesu Christi ad unam 
solum miss0; si, Dei providentia, uni soli sermo- 
nem is administraverit. Quæ quidem diximus, ut 
rursus videamus eorum qui Jesu Christi apostoli 
fuerunt habiti, excellentiam : « Dexteras enim 
societatis mihi, et Barnabae, inquit, dederunt, 
ut nos in gentes, ipsi vero in circumcisionem 75 ». 
Igitur Paulus gentibus solis erat apostolus, Petrus 
toti circumcisioni. Quod si ex nobis habitus fuerit 
aliquis dignus, ut ostendit apostolus, eundl ad ali- 
quem, vel ad paulo plures, apostolus is efficiitur. 
Nec exollatur factus Apostolus, illius dicti memor: 
« Quod superest autem, illud requiritur in dispen- 
satoribus, ut silus aliquis inveniarur 76; » non enim 
si quaeritur aliquid, illud omnino invenitur. Cate- 
rtum propter hoc dictium : : Qui recipit si quem mi- 
sero 77, quoscunque contigerit a Jesu mitti, hos 
nominat apostolos, etiamsi tales non sint ut dixi- 
mus. Diximus etiam contingere, ut aliqua prcstan- 
tiora, quam natura sit hominum, militantur a Jesu; 
propterea, qui recipit quem miserit Jesus, Jesum 
in misso recipit; qui autem Jesum recipit, Patrem 
recipit: igitur qui recipit quem Jesus miserit, Jesu 
Patrem recipit, qui misit ipsum. Potest etiam haec 
oratio talis esse : Qui recipit quem ego misero, me 
recipit, eo usque pertingens ut me recipiat; qui 
vero me non recipit per aliquem meum apostolum, 
sed 78,2 me recipit, non ab hominibus, neque per 
homilias administratrum, sed ad animas advenien- 
tem eorum qui se ipsos diligenter prceparaverunt 
ad mei receptionem; ha Patrem, qui me misit, re- 
cipiunt, ita ut non solus ego Christus futurus sim in 
ipso, sed Ipse quoque Pater. Possumus autem ex his 
repungnanta etiam considerare : qui namque recipit 
quem miserit filius mali, Ille Antichristum recepit; 
qui vero recipit filium mali, et admittit sermonem 
Christo contrario, singentem se esse veritatem, 
falsoque promittente se esse justitiam, is ipsum 
recipit malum. Quamobrem attendamus, ut lan- 
quam boni nummularii, eorum quidem quæ vera 
sunt, ministrum probemus, falsa vero admini- 
strantem reprobemus. Atque hoc quidem In loco, 
: Qui recipit, inquit, si quem miser0, me reci- 
pit; qui autem me recipit, recipit eum qui me 
misit »; et : Qui videt me, videt eum, qui misit 
me »; at vero non dictum est : Qui credit in 
vos, credit in me; neque : Qui videt vos, videt me: 
ut enim recipiamus suos ipsius apostolos vult qui- 
dem ille, non tamen ut in illos credamus. Quam- 
obrem recipiamus eos qui a Sermone ad nos 
lamen recipiamus apostolum Antichristi sermonemque 
11. Cum hæc dixisset Jesus, turbatus est spi- 
ritu, et testificatus est, et dixit: Amen, amen 
dico vobis, quod unus ex vobis me proditurus est 80. » 
71 1 Cor. ix, 2. 72 Galat. ii, 9. 76 1 Cor. iv, 2. 
xiii, 21, 22.
(61) Sic codex Boudianus, Regius vero, ἐὰν ἐξε- 
χετᾶ πέμπῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
188
Aστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν μόνῳ ἐξεπιοστατῶμεν, εἰ 
ἐν μόνῳ, Θεοῦ προνοίᾳ, τὸν λόγον𐅃 ἐπισκοπῆσατε. Καὶ 
ταῦτα φασιν ἵνα πάλιν βλέπωμεν τὴν τῶν χρημα- 
σίων Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποστολῶν ὑπαρχόν•· Λε- 
γείς γάρ, φησὶν, ἔθων ἐφοι, καὶ Βαρνᾶβας νουν- 
πούσι, ἵνα ἡμεῖς εἶναι τὰ ἔθνη, οἱ δὲ εἶς τὴν περ- 
τομήν. Οὐκοῦν Παῦλος ἔθηκε μόνως ἀποστόλους 
ἠμᾶς, καὶ Πέτρος ὅλη τῇ περιτομῇ. Ἡμῶν δὲ ἡκ- 
ασθῆ τῆς, ὡς παρατήρησεν ὁ Ἀπόστολος, ροῦ τε 
νέσθαι ἐν ποῖ, ὁ δὴ ὀλίγρῳ καὶτόςον, ἀποστολος γί- 
ται. Καὶ γέγονε ὅτι, μὴ ἐπαυξήσεσθαι, μερμηρίας 
τοῦ· Ὁ δὲ λοιπὸν, ζητεῖται ἐν τοῖς σκολιερῶς ἱνα 
πιστοῖς εἷς εὑρέθη. Οὖν ἔτι παρέστησεν, τὰ 
ζητούμενα ἐπισκωτέρει. Ταῦτα δὲ καὶ ὁ Λαβ- 
ων ἄταν τρνα πέμπων· ὁ ἵνα ἀπέστειλεν, ἦλθε ἐπὶ τὸ 
θεῖλον (61) ὥσ τοῦ Ἰησοῦ ὀνομάζεσθαι ἀποστολους, ἀλ- 
λ’ ὦ, ὡς εἴρηκαν, τοιούτους ἔσιαν, καὶ ὅτι ἐνέκρειν 
καὶ τῆς ἀνθρώπων φώσκων μεμποσταν ὅτι τὰς ἐπιτυ- 
σθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ· ὅσον λαβόντων ἂν τὰ πρᾷγα ὁ 
Ἰησοῦς, τὸν τὸν ἀπὸσταλὼν Ἰησοῦν λαμβάνει· ἵνα 
ἐὰ λαμβάνῃν ὦν Ἰησοῦ Πἀτρa λαμβάνει· ὅ φ̅ ὁ λαμβά- 
νων ἂν ἀπὸ τῷ Ἰησοῦ Πατὴρα λαμβάνει· ὅ δῆ 
λαμβάνειν ἂν ὁ Ἰησοῦ Πατρων, ἔχων τὸν καρπὸν τὸν 
ἀπὸ τῶν Ἰησοῦ Πατρῶν. Δυνατὸν δὲ καὶ τοιούτοις 
λόγοις εἶναι· Ἰμ μὲν λαμβανεῖν ἂν ἰδω τῷ ἔργῳ αὐ- 
τὸν λαμβάνει, καὶ μέγα τὸν ἰδὸν παραδέξασθαι φαίνε- 
ναι· ὅ δὲ μὴ ἐὰν τις ἴδῃ ἀποικινὰ ἅπλ Διαλαμβάνειν, 
ἀλλὰ χωρὶς ἔχει διὰ τὰς ἀνθρώπους, οὐ δι’ ἀνθρώ- 
πων διεκκομιδόμενον, ἀλλ’ ἐπιπορευομενα πᾶς τὸν ἐκρ- 
κοσέντα αὐτους πρὸς τὴν ἑαυτῆν παραδοχην ψυχῆς, 
τον περιφαντα με λαμβάνει Πατέρα, ὡς μὴ μόνῳ ἔφι 
τὸν Χριστὸν εἶναι ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα. 
Ἐστι δὲ τα τούτω και τὰ κατ’ ἑνέσθꞃησιν νοή- 
ματα (62)· ὁ γὰρ λαμβάνων ἂν τὸν ἀπὼν μὴ ὑπὸ 
συναρρί, ἑλκὼν τὸν Ἀντίχριστον λαμβάνει· ὅ δε λαμ- 
βάνων ἀν ὑπὸ τὸν συριαρὀ, καὶ παραδέξαμενος τὸν 
ἀντίχριστὸν λόγον, ὑποκυβισθέντος εἶναι ἀληθείας, καὶ 
ψευδοῦς· ἑπαγγελλόμανον εἶναι διαιώσμνν, ὁπως ἀπ- 
ὸν λαμβάνῃς τὸν πονηρόν. Δὲ προσαγομένως, ἴν’ ὃς 
καὶ τὰσοι τραπεζιτικὰ δοκιμαζόμενα πρὸ τὸν τῶν ἀληθῶν 
διόκονον, ἀποδεξάμενος ἀπ’ τῶν τῶν ψευδῶν. 
Ἐνθάδε μεν μὲν ὁ λαμβάνων, φησὶν, ἔαν τρνα πέ- 
μψῃ, ἐμὰ λαμβάνει· ὅ δὲ μὴ λαμβάνων λαμβάνει τὸν 
πτεμφάντα με· καὶ ὁ θεωρῶν μὲν δοραμὰ τὸν πε- 
μψάντα με· ὁ δὲ σε ἑπεσε ὁ πιστεύων εἰς ὑμᾶς 
πιστοῦσθαι ἐμέ· ὅτε : ὁ θεωρῶν μὲνδει ὑμᾶς ἑο- 
λαμβάνειν μὲν γὰρ ἡμᾶς βούλεται τοὺς ἀποστολους 
αὐτοῦ, οὑ μήν και πιστεύειν εἰς αὐτούς. Λαμβάν- 
μεν οὖν τοὺς ὑπὸ τοῦ λόγου ἡμῶν ἀποσταλλομένους, 
καὶ αὐτοὺς ὑπὸ Λόγου τοῦ Θεοῦ ἀπέστειλε καὶ παραβ- 
ώμεθα ἀποστολον Ἀντίχριστου, και λόγον ψευδῆ, 
μιπוןτι, ἠπαραμενία Dei Sermonem; laundquiquam 
falsoin.
(62) Codex Regius περρειαὶν ἔχει κατέχονται ὅ τι 
τὰ τοῦτα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas editoriais e referências numéricas presentes em ambas as colunas foram transcritas na posição do texto. Algumas palavras gregas apresentam ligaturas e caracteres especiais; transcrição mantida tal qual visível. Onde caracteres incertos foram detectados, reproduzido o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>