<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,480,940">
    πάντων δ ἔδωκε τῷ Τίτῳ ὁ Πατήρ εἰς τὰς χεῖρας· Α ἐι
    ἑκάστῳ μὲν γὰρ τῶν πάντων λεγέσθαι τὸ· ‹ Ἀκο-
    λουθήσεις δέ μοι ὕστερον›, ἀλλ’ εἰ μὴ ἅμα ἀκολου-
    θήσουσιν, ὅνπερ τὸν αὐτὸν ἀναφέρεται καιρὸν τὸ
    ἑκάστῳ τῶν ἀκολουθήσαντων αὐτῶν ἀφορμῶν τὸ
    ὕστερον ἐν τῷ· ‹ Ἀκολουθήσεις δε μοι: ὕστερον ›, καὶ
    τοῦτο μοι νόει καὶ περὶ πάντων τῶν καταργουμένων,
    εἴτε ὅταν καταργῆται πάσων ἀρχῶν, εἴτε πάσας ἐκοι-
    σιάν, ἐπε πάσαν δύναμιν, καὶ ἀπαξαπλῶς ἔχρης ὅ
    θή πάντας τοὺς ἐχθρούς αὐτοῦ ὑπὸ τοῖς πόδας
    αὐτοῦ, ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. ‹ Εἰ-
    δῶς › οὖν ἐ ὁ Ἰησοῦς, ὅτι πάντα ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Πα-
    τὴρ εἰς τὰς χεῖρας, καὶ διὰ τὸν Θεὸν ἐξῆλθε, καὶ
    πρὸς τὸν Θεὸν ὑπάγει, καὶ ἰδιῶς ἅσσον ἐφ’ ὧν κε-
    χιλήμεθα, ὡς διηγνησαμένα παραστάντες (90) τὸ φα-
    νεν ἡμῖν εἰς τὸ· ‹ Ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθε, › καὶ ἔτι
    τοῦ, ‹ Πρός τὸν Θεὸν ὑπάγει· ἐγείρεται, › φησὶν, ἔκ
    τοῦ δειπνου, ὅπερ κατά τοῦτο κατανοήσομεν μετὰ
    τῶν ἑξησ. Καὶ ὅρα εἰ δύναται ἐν τούτοις λέγειν, ὅτι
    ἀπερισπάστως μὲν αὐτὸν ἔφρασεν τὸ μετὰ τῶν μαθη-
    τῶν δειπνειν· περιστατικῶς δὲ καὶ ἀναγκαιῶς διὰ
    τοὺς μαθητὰς ἀπὸ τοῦ δεῖπνου ἐξέρχεται, καὶ ἐπὶ
    ποσὸν τοῦ δειπνεῖν παύσεται, ἔως τούς τῶν μαθη-
    τῶν καθαρίσῃ πόδας, ὃν δυναμένῳ ἔχει μέρος μετ’
    αὐτοῦ, εἰ μὴ αὐτὸς νήψῃ.
    4. Τ οὖν λέγεται μετὰ τὸ, ‹ Ἐγείρεται ἐκ τοῦ
    δειπνου,› κατανοήσομεν. · Τίθησι, · φησὶ, · τὰ
    ἱμάτια, καὶ λαβὼν λέντιον διεζώσατο. · Καὶ ἐν τού-
    τῳ· δε ἐπετίμησεν ἀν τοῖς ἠβουλευότος ἀπὸ τῶν
    μητῶν ἀναβάνειν, καὶ νομίζῃς νοεῖν τὰ παρατιθέ-
    μενα ἐν τούτοις τῆς ψυχῆς βρώματα· Τί γὰρ εἰλ-
    λεἰ ἐνδεδυμένον αὐτὸν νήψαι τοὺς πόδας τῶν μαθη-
    τῶν; · Ἀλλὰ μὴ γένοιτ’, ἔτι ἔδειξεν (91) ἔλεος τοῦ Ἰη-
    σοῦ τὰ ἐνδύματα αὐτοῦ ἂ περιέκλειτο δειπνῶν, καὶ
    εὐφραινόμενος μετὰ τῶν μαθητῶν, ἐνωθούμεν τινα
    χρόνον περιέκται τὸ γεγονός αἷ Ἀγος. Τοῦτον δὲ
    ἔν τῶν ὑφορίματι λέξεων πρὸς λέγει, καὶ φωνῆς πρὸς
    ψυχὰς συνενχωρία ἀποδίδεται, καὶ γυμνόστερος
    μετὰ δουλικοῦ σχῆματος, ὅπερ δηλοῖται διὰ τοῦ,
    ‹ Λαβὼν λέντιον, διεζώσατο,› γίγνεται, ἵνα καὶ μὴ
    πάντα γυμνός, καὶ μετὰ τὸ νήψαι οἰκειότερον ὑφά-
    σματι ἀπομᾶξῃ τοὺς τῶν μαθητῶν πόδας. Καὶ ὅρα ἓν
    τούτοις πῶς ἑαυτοὶ συμφωνε (92) ὁ μέγας χαὶ δε-
    δοξασμένος Λόγος γενόμενος· σχῆς, ἵνα νήψῃ τοὺς
    πόδας τῶν μαθητῶν· Βάλεισι γὰρ, φησὶν, · ὕδωρ
    εἰς τὸν νιπτήρα. · Ἀβραὰμ μέν οὖν, ὁ γήτεα ἀνα-
    βλέψεις τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδε· καὶ ἔλαβον τρεῖς
    ἄνδρες (93) εἰστήκεσαν ἐπὰνω αὐτοῦ· καὶ ἴδω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,940">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXXII.
    ei rationem, illud quod dicendum est singulis illis
    omnibus quæ Pater Filio dedit in ipsius manūs
    (singulis enim omnibus dicetur illud: ‹ Sequeris
    autern me postea ›) considerare ne oporteat: verum
    si simul non sequantur, cun dicitur, ‹ Sequeris
    autem me postea, › vox postea, singulis qui secuti
    fuerint conveniens, non ad idem tempus refertur;
    id quo l etiam mihi considera te libis quæ destrun-
    tur, sive cum destruxerit omnem principalum, sive
    omnem potestatem, sive omnem virtutem, et gene-
    rautim donec posuerit omnes inimicos suos sub pe-
    des suos, atque ultimus hostis abolebitur mors · 88.
    ‹ Sciens, igitur ‹Jesns omnia dedisse sibi Patrem in
    manus, seque a Deo exisse, et ad Deum abire ›,
    el sciens quantum in hsec moli sumus, ut exposue-
    rimus in medium adducere opinionem nostram in
    hoc dictum, ‹ A Deo exivit, › et in hoc, ‹ Ad Deum
    vadit; surgit, › inqui, «a cena, › quod pariter
    considerarimus cum sequentibus. Et vide an possit
    in his dicere, summopere quidem illum oblectatum
    fuisse coenando cum discipulis suis; afflictum vero,
    et necessario, propter discipulos, a cena surgeret,
    eatenusque a coenando eum cessare, quatenus pe-
    des mundet discipulorum non valentium habere
    partem secum, nisi ipse ipsorum pedes laverit.
    410 4. Sed diligenter quid dicatur post harc
    verba, ‹ Surgit a cena, › consideremus. ‹ Ponit,›
    inquit, ‹ vestimenta, cumque accepisset linctum,
    praecinxit se 90.› Dicamus etiam in hoc contextu
    ad eos qui nolunt a verbis ascendere, et mente con-
    siderare animae cibos in his verbis positos: Quid
    obstabat quommunis indutus ipse discipulorum pe-
    des lavaret? At vero nisi aliquo modo viderimus, ut
    dignum est ipsius Jesu, vestimenta quibus circum-
    dabaturn coenans cum discipulis, et se exhilirans,
    consideralimus quol ornamentum circa se habe-
    bat caro factus Filius Dei Sermo. Hoc autem for-
    matum in quadam textura et tela dictionum ad
    dictions, et vocum ad voces deponitl, sique nihilor
    cum figura servii, quod declarat prr illud, ‹ Cum
    accepisset linctum, praecinxit se, › ut ei non omnino
    nudus esset, et cum lavisset, tela ad id accommodati-
    tore discipulorum absurgeret pedes. Et vide in
    his, quomodo magnus et gloriosiss Sermo factus
    D caro seipsum minuai, ut lavez pedes discipulorum;
    « Mitict, enim, inqui, › aquam in pelvim ‹, ›.
    Atque Abraham equidem ‹ cum respexisset oculis
    suis vidit : et ecce tres viri steterunt juxta eum;
    (90) Iidem coden, Regius, male, περιστάντες.
    (91) Ἀλλὰ μὴ γένοιτ, ἔθλη Ἰωσπη, etc. Viciosa hic
    erat Ferrariae interpretatio, quam correximus;
    lectior vero Peroiniana, quanquam aliqua etiam in
    ea desidero. Talis autem illa est:  Sed si minus
    pro Iesu dignitate vestes visimus, quibus amictus
    cum discipulis laeus cenavit ; certe animis nostris
    cernamus quo oratione Verbum quod caro factum
    est, induinam erat. Hunc, qui ex textura quadam
    verborum cum verbis, et vocum cum vocibus con-
    stabat, detrabit, nudiorque fit cum servili habilin;
    quemadmodum ex illo perspicitur, etc. Videntur
    legisse Ferraius et Peronius, και γυμνότερος γι-
    νεται μετα, etc. Habitus autem ille, verbis constans,
    littera Scripturae est; alter autem, anagoge.
    (92) Codex Bodleianus, συμφωνε· Regius perpe-
    ram habet χρῆσιν.
    (93) Codex Regius, ἔστω ἄνδρες, omissa voce
    τρεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notações numeradas (90–93) e referências bíblicas presentes; algumas abreviações e lacunas marcadas no original foram transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>