<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    725 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XXVIII. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    παρὰ τὸ τοῦ (47) Ὰποστόλου βούλημα ἐννοεῖ τοὺς
    πνευματικούς, διδάσκοντας, ὅτι ὁ πνευματικός
    ἀνακρίνει πάντα, καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνακρίνεται·
    τοῖς τοῦ δὲ ἀκολουθεῖ, τὸν μὴ ἀνακρίνοντα πάντα μὴ
    εἶναι πνευματικόν, ἢ μηδέπω εἶναι πνευματικόν.
    Ἀλλὰ καὶ ἐ᾽ τις ὑπὸ τίνoς ἀνακρίνεται, ἔσται ὁ πνευ-
    ματικὸς ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀνακρίνεται, οὐκ ἔστι πνευμα-
   τικός, ἢ οὐκ ἔστι πῶς πνευματικός. Μήποτ᾽ οὖν βελ-
    λιόν λέγειν, ὅτι γίνεται τις πνευματικός, οὗ πρότερον
    ἦν, ὅπως ἴδη καὶ κυρίως ἐστὶν υἱὸς θεοῦ. Τίνα οὖν
    ἔστι τὰ λεγόμενα νῦν τέκνα θεοῦ, εἰ μὴ ἐπὶ κατὰ
    τοὺς εἰσάγοντας τὰς φύσεις πνευματικοὶ, ὥρα σκο-
    πεῖν· καὶ ὅρα εἰ τέκνα θεοῦ διεκροτημένα ἔτερα
    παρὰ τὸ ἔθνος· δύναται γοῦν τοσοῦτον ἤδη, ὅτε ταῦτα
    ἐλέγετο, δικαίους ἂν θεῷ, εἶτις προσκεκλημένοις
    πατριάρχαις, ἢ προφήταις, ἢ τινὰς ἄλλους ἐκλε-
    κτούς τοῦ θεοῦ, εἴτε καὶ τοὺς ἴδιους τοὺς ἰσχύον-
    τας· ὃς γὰρ ὑπάρχοντων τῶν ἰσχύοντων, καὶ
    μηδὲ νοσοῦντων, φησίν· οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ
    ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς ἔχοντες· καὶ ὡς
    ὄντων δικαίων λέγει· οὐκ ἐλήλυθα καλέσαι δι-
    καίους, ἀλλὰ ἀμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Ἐμελλεν
    οὖν Ἰησοῦς ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ μὲν τοῦ ἔθνους, ἵνα
    μὴ ἀπόληται· ὑπὲρ δὲ τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ ὄντων
    ἐν διασποραῖς, ἵνα συναχθῶσιν εἰς ἓνα λόγον, καὶ
    γενήσωνται (48) μία ποίμνη, εἰς ποίμνην· ὅτε ὅμως
    πληροῦσθαι τὴν τοῦ Σωτῆρος εὐχήν, λέγοντος· Ἵνα
    ἐγὼ καὶ σὺ (49) ἓν ὦμεν, ἵνα καὶ οὗτοι ἦν ἡμῖν ἓν
    ὦσιν. Εἰ δὲ τὰ καὶ βαθύτερον ἔστι περὶ Ἰσραὴλ οὐ
    φύσεως, ἀλλὰ γένους εἶναι, περὶ οὗ γέγραπται,
    Ἰθὼς πρωτότοκος μου Ἰσραὴλ ἔστι, ἦ γενόμενον ἔν
    διασποραῖς, καὶ αὐτὸς ἐπιστᾶσθεις, ὡς εἶναι τού-
    τος τὰ τέκνα τοῦ θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα, ὑπὲρ
    ὧν ἐμέλλεν ἀποθνῄσκειν Ἰησοῦς, ἵνα αὐτὰ συναχθῇ
    εἰς ἓν.
    
    17. Ἀπ᾽ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας συνεβουλεύ-
    σατο, ἵνα ἀποκτείνωσιν αὐτόν. Οἱ ἀρχιερεῖς καὶ
    οἱ φαρισαῖοι, συναχθέντες συνέρδω, καὶ σχεδιά-
    ζοντες περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τι αὐτῷ ποιήσων,
    αὐτοῖς Καῖαφα τὸν ἀρχιερέα τὰ προχειρευμένα
    εἰπόντος, καὶ (50) ὑπὲρ τῶν λόγων αὐτοῦ παραξυν-
    θέντες, συνεβουλεύσαντο ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸν Κύ-
    ριον. Λαοῦτε ζητήσει ἀπὸ πολου πνεύματος προσερ-
    χομένους, ὅτι ἐμέλλεν Ἰησοῦς ἀποθνῄσκειν ὑπὲρ τοῦ
    ἔθνους· καὶ πότερον τὸ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐν τοιούτῳ
    ἐνέργειν, καὶ ἄλλοιο γενέσθαι τῆς κατὰ τοῦ Ἱησοῦ
    συμβουλῆς, ἢ ὅτι ἐκείνῳ μὴ ὅν, ἀλλὰ ὅτι (51) δυνα-
    μένων καὶ ἐν τῷ ἀδεῖλ λαλήσαι, καὶ τοὺς ὁμοίους
    τεκνοῦς κατὰ τοῦ Ἰησοῦ κινήσει, οὐδέν ἔτητοι καὶ
    ὥρα (52) ὅ τε ἦν Ἰησοῦς, ὡς κατά δύναμιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    stoli dicentis 10. : Spirituales omnia dijudicat, et
    ipse a nullo dijudicatur; 9 quibus verbis efficitur.
    ut qui omnia non dijudicet, vel non sit spiritualis,
    vel nondum sit spiritualis. Quin si quis dijudicatur
    ab aliquo, quoniam spiritualis a nullo dijudicatur,
    vel non est spiritualis, vel nondum spiritualis. Vide
    vero an non melius dicendum sit esse aliquid
    spiritualem, qui antea non esset, qui proprie jam
    filius etiam Dei est. Quinam igitur sint qui nunc
    dicuntur filii Dei, si non sunt hi qui spirituales sunt
    judicio eorum qui natures introducunt, tempus est
    considerare: et vide an filios Dei dispersos, alios
    a gentibus, intelligere possis eos esse qui jam justi
    erant in Deo, cum haec tantum dicerentur; sive
    patriarchas qui jam antea e vita excesserant, vel
    prophetas, vel quosdam alios Dei electos, sive etiam
    eos qui per id temporis sani erant; quasi enim
    aliqui sani essent, et non aegrotantes, inquit: «Non
    opus habent, qui sani sunt, medico, sed aegre affeci-
    ti»; et quasi essent etiam aliqui justi, dicit:
    «Non veni vocare justos, sed peccatores ad peni-
    tentiam». Moriturus itaque Jesus erat pro gente,
    ut non periret; pro illis vero Dei, qui in disper-
    sione erant, ut congregarentur in unum senonem,
    fierentque unus grex, unus pastor: quando, mea
    sententia, Servatoris preccatio implebitur dicentis:
    «Ut ego et tu unum sumus, ut el ipsi unum sint».
    Sin vero de Israelis non natura, sed genere altius
    aliquid dicendum sit; de quo cum in dispersione
    esset, scripsimus est: «Primogenitus meus filius
    Israel est», hoc etiam ipse notabis, quasi hi sint illi
    Dei dispersi, pro quibus moriturus sit Jesus, ut eos
    in unum congregaret.
    
    396 17. « Ab illo ergo die consultarunt una, ut
    interficerent eum » . Pontifices et Pharisaei, qui con-
    cilium collegerant, et consideraverant quid facere
    deberent Servatori nostro (cum Caiaphas pontifex
    qua; superius exposuimus dixisset, et hujus sermo-
    nibus fuissent incitati), consulerunt una ut interfi-
    cerent Dominum. Quicunque quaeres quo spiritu pro-
    phetiarit Jesum moriturum pro gente; et utrum
    sanctus Spiritus hanc etiam in re operatus sit, auctor-
    que fuerit consilii adversus Jesum; an ille quidem non
    fuerit, sed alius spiritus, valens in impio etiam loqui,
    sibique similes adversum Jesum movere, nihilomi-
    nus etiam videtet aliquid erga Jesum, ut pro viribus
    superius exquisivimus. Atque omnino qui respon-
    dere voluerit Spiritum sanctum auctorem videri
    (49) "Iva ἐγὼ καὶ σὺ, etc. Lego, ἵνα, καθὼς ἐγὼ
    καὶ σὺ εἴη ἓν, ait Ferrar. lectio.
    
    (50) Elecrtores, kaal. Illa unde uores in codice Re-
    gio alique alio in editione Huelii desunt, sed restitu-
    untur e codice Bodleiano.
    
    (51) Codex Regius, alii δὲ το, etc.
    
    (52) Ferrarius legebat ὡρα, vertit enim « nihilomi-
    nus vide.» (Hic locus aperte corruptus est in
    textu, nisi praefatur Ferrarii lectio. EDIT.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé latinas no rodapé direito transcritas. Usei [nenhum ilegível] — todo o texto visível foi transcrito; algumas abreviações editoriais e referências de numeração mantidas conforme aparência.</notas>
</pagina>