<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269				COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.							270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,930">
    ἔσχα δυναμις τεσαυτ, και τηλικαυτη τῷ παντὶ
    κόσμῳ. Ἔτερον γὰρ παρὰ τόν (76) Πατέρα καὶ τόν
    Υἱόν ταύτην τολμήσαι εἰπεῖν, μήποτε οὐκ ἔστιν εὐ-
    σεβετε.
    τούτου μῆνὺν ἐστίσθαι. Nam aliud hanc dicere audere
    ρίτην.
    24. Ταῦτα ἐν Βηθαβαρῇ (77) ἐγένετο πέραν τοῦ
    Ἰορδάνου, ὅπου ἦν Ἰωάννης βαπτίζων. Ὅτι μὲν
    σχεδὸν ἐν πάσι τοῖς ἀντιγράφοισ κείται· Ταῦτα ἐν
    Βηθανίᾳ ἐγένετο, οὐκ ἀγνοούμεν, καὶ εἶχε τοῦτο
    καὶ ἐπὶ πρέσβυρον γέγονεν· καὶ παρὰ Ἡρακλεώ-
    τοῦν Βηθανίαν ἀνέγνωμεν. Ἐπεὶσέομεν δὲ μὴ δεῖν
    Βηθανίαν ἀναγίνωσκειν, ἀλλὰ Βηθαβαρᾶ, γενό-
    μενον ἐν τῷ τόπῳ (78) ἐπὶ ἱστορίας τῶν ἡμερῶν Ἰη-
    σοῦ, καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ τῶν προφητῶν.
    Βηθανία γὰρ, ὡς ὁ αὐτὸς εἰρηγένως φησι, ἡ πα-
    τρίς Λαζάρου, καὶ Μάρθας, καὶ Μαρίας, ἀπέχει τῶν
    Ἱεροσολύμων στάδιον δεκαπέντε· ἦ πόρρω ἐστιν
    ὁ Ἰορδάνης ποταμός, ὡς ἀπὸ σταδίων πλάττει λόγῳ
    ρῆ· ἀλλ' οὐδαμῶς· ἡ Βηθανίᾳ τόπος ἐστὶν
    πεπὸ τῷ Ἰορδάνῃ. Δειχνομένων δε λέγουντα παρα τῷ
    ὄχλῳ τοῦ Ἰορδάνου τὲ Βηθαρά, ἔνθα ἱστοροῦσι τὴν
    Ἰωάννην βεβαπτίζεσθαι· ἔστι τε ἡ ἐρμηνεία τοῦ ὀνό-
    ματος ἀκόλουθος τῷ βαπτισματι· τοῦ ἐπουσάγοντος
    Κυρίου λαοὺ κατασκευασθέντος· μεταλαμβάνεται γὰρ
    εἰς ὀίκον κατασκευῆς· ἡ δε Βηθανία εἰς οἶκον
    ἐτάχθει. Ποῦ γὰρ ἀλλοῦσα ἐχρῆν βαπτίζειν τὸν
    ἀποσταλέντα ἄγγελον πρό προσώπου τοῦ Χριστοῦ
    κατασκευάσαι τὴν δῶν αὐτοῦ ἐμπροσθεν αὐτοῦ, ἢ
    εἰς τὸν τῆς κατασκευῆς οἶκον; Ποῖαι δὲ οἱσκωτέραι
    πατρὶς ἦν τῆς ἀγωγῆς μερίδα ἐκλελαμμένη μὴ χαρι-
    ρουμένης αὐτῆς Μαρίας, καὶ τῆς περισπώμενης διὰ
    τὴν Ἰησοῦ υποδοχήν Μάρθᾳ, καὶ τῶ τούτων ἀδελφῷ,
    φίλος ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐποιήθη, Λαζάρῳ, ἡ Βηθα-
    νία ὅ τῆς ὑπακοης οἶκος· οὗ κατασκευαζόν σὺν τῆς
    περὶ τὰ ὀνόματα ἀκριβείᾳ τὰ ἀπαραλείπτως βουλο-
    μένῳ συνίεται τά ἁγια γράμματα. Το μέντοι ὑμν-
    ηθῆλα ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς ἀντιγράφοις τά περὶ τῶν
    ὀνόματων πολλαχούς, καὶ ἀπὸ τούτων ἀν τις πιστεύει
    τῷ τοῖς Εὐαγγελίοις· ἡ περὶ ταὺς ὑπὸ τῶν δαιμονίων
    καταχρημενοὺμενος καὶ ἐν τῇ θαλάσῃ συμπούν-
    μενος κόρους οἰκονομεῖν ἀναγεγραπται γεγοναῖ
    ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Γαρασαίων. Γέρασα δὲ τῆς Ἀρα-
    βίας ἔστι πόλις, οὔτε θάλασσαν οὔτε λίμνην κείσθαι
    ἔχουσα. Καὶ οὐκ ἔν οὕτως προσέῳς ψεῦδος καὶ εὐ-
    έλεγχον οἱ εὐαγγελισταὶ· εἰρήκεσαν, ἄνδρες ἐπιει-
    κῶς γνώσκοντες, τά περὶ την Ἰουδαίαν. Ἔπει δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,930">
    A dispicere queunt tanti coeli indeficientem motum.
    ut quiol circumdeat ab oriente in occcidentem us-
    que tantam stellarum multitudinem, dignum erit
    quaesitu quaenam sit ea vis tanta et talis in 140
    totio imundo exsistens. Nam aliud haue dicere audere praeter Patrem et Filium, fortasse non est
    pium.
    24. Hec in Bethabara facta sunt, (trans Jordanem,
    ubi erat Joannes baptizans 99.) Quod in omnibus fere
    exemplaribus ponitur: Hæc in Bethania facta
    sunt, non ignoramus, et videtur hoc etiam aliiæ
    faclum fuisse: unde apud Heracleonem etiam Be-
    thaniam legimus. Sed persuasi sumus non Betha-
    nia, sed Bethabara esse legendum, cum ad loca
    pervexissemus, ut Jesu discipulorumque ejus ac
    & prophetarum vestigia inspiceremus. Bethania nam-
    que, ut ipse inquiit euangelista 1, patria Lazari, et
    Mariae, et Marthae, quindecim stadlis a Hierosoly-
    mis distat, qua Jordanes fluvius, lato compitum,
    abest stadiis circiter octoginta supra centum, sed
    neque locus est circa Jordanem qui nomen com-
    mune habeat cum Bethania. Dicunt autem ostendi
    circa tumulos Jordanis Bethabara, ubi historiae
    dicunt Joannem baptizasse; esique nominis inter-
    pretatio consequens baptismal preparantis Dominico
    populum instructum 1. Est enim, si interpreteris,
    domus instructionis: Bethania vero, domus obedien-
    tiae. Nam profecto ubi baptizare opus erat ei qui
    missus fuerat ante faciem Christi ad praeparandum
    viam ipsius coram ipso 3, quam in domo instru-
    ctionis? Quænam vero magis propria est patria ipsi
    Mariae, quæ elegerat bonam partem a se non auferend-
    andum 4, et Marthæ in diversa distracat propter
    suscipiendum Jesum 5, atque ipsarum fratri La-
    zaro, qui a Servatore amici dicitur 6, quam Betha-
    nia obedientium domus? Itaque contemndenda non
    est accurata circa nomina diligentia ei qui voluerit
    probe intellegere sanctas litteras. Peccatum equi-
    dem frequenter fuisse in gentilium exemplaribus,
    indeque errata in Evangelis translata facile quis
    crederat. Dispensatio namque circa porcos e rype
    precipitatus, et innuari suffocatos a daemonibus scri-
    bitur facta fuisse in loco Gerasencorum. Gerasa
    autem urbs est Arabiae, neque mare neque stagnum
    in propinqua latibens. Nec neumelachum adso aper-
    tum: quodque facile redargui possel, dissent
    evangelistae, viri diligenter agnoscentes regionem
    Judaeae. Quoniam 141 vero in paucis exemplaribus
    (76) Editio Huetii, perh', (ton, etc., male.
    (77) Ταῦτα ἐν Βηθαβαρί. Origenes in Catena
    quadam Regia in Joan. 1, 28: Χρὴ δὲ γνῶσκειν, ἕν
    καὶ ἀκριβὲς τῶν ἀντιγράφων Βηθαβαρᾶ περιεχεσ.
    Ἡ γὰρ Βηθανίᾳ οὐκ πεῖαν τοῦ Ἰορδάνου, ἀλλ' ἐγγὺς
    των Ἱεροσολύμων ἐστιν. Infra scriptum ali-
    quando reperias, Βηθαβαρᾶ, aliquando Βηθαβαρᾶ,
    quae uera lectio est, et quam sententia esse Orige-
    nen certum est, juxta codicum Graecorum fidem
    Joann. 1, 28. Hanc enim vocem vertit, ὁχος κατα-
    σχεσῆς, τὰ μὲν α, ἑπ̣, quod aliquando redditur κα-
    τασκευῶς, ut Исaias xl, 28, בּית מַחַנֵּי LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda grego neo-clássico/koine; coluna direita latim/português moderno impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; marcas de notas de rodapé (números entre parênteses) mantidas literais. Algumas linhas gregas têm hifenações e espaçamentos irregulares reproduzidos tal qual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>