<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    237 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    ματι και δυνάμει Ἠλίου, » δυναμένου πως λέγεσθαι
    τοῦτο τὸ πνεῦμα Ἠλίου ἐν δυνάμει εἶναι τῆς ωάν-
    νου ψυχῆς. Θέλων δέ τις (8) παραστῆσαι διὰ τί ἱε-
    ρεῖς καὶ Λευῖται οἱ πεπρατευκότες ἀπὸ τῶν ουδαίων
    πεμφθέντες εἰσίν, οὐ κακῶς μὲν λέγει τό, ὅτι τούτοις
    προσῆκον ν περὶ τούτων πολυπραγμονεῖν καὶ πυν-
    θάνεσθαι τοὺς τ Θεῷ προσκαρτεροῦσιν. Οὐ πάνυ δὲ
    ἐξητασμένος τὸ, ὅτι καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς Λευιτικῆς φυ-
    λῆς ἦν, ὥσπερ ἀποροῦντες ἡμεῖς ἐξητάσαμεν· ὅτι,
    εἰ δεισαν τν Ἰωάννην οἱ πεμφθέντες, καὶ τὴν γέ-
    νεσιν αὐτοῦ, πῶς χώραν εἶχον πυθάνεσθαι περὶ τοῦ,
    εἰ αὐτὸς Ἠλίας ἐστίν; Καὶ πάλιν ἐν τῷ περ τοῦ,
    Εἰ δὲ προφήτης εἰ σύ; » μηδὲν ἐξαίρετον οἰόμενος
    σημαίνεσθαι κατὰ τὴν προσθήκην τοῦ ἄρθρου, λέγει,
    ὅτι ἐπηρώτησαν εἰ προφήτης εἴη, τὸ κοινότερον βου-
    λόμενοι μαθεῖν. Ἔτι δ οὐ μόνος Ἡρακλέων, ἀλλ'
    ὅσων ἐπ' ἐμῇ ἱστορίᾳ καὶ πάντες οἱ τερόδοξοι εὐτελῆ
    ἀμφιβολίαν διαστειλασθαι μὴ δεδυνημένοι, μείζονα
    Ἠλίου καὶ πάντων τῶν προφητῶν τὸν Ἰωάννην
    ὑπειλήφασι, διὰ τό· « Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναι-
    κῶν Ἰωάννου οὐδείς ἐστιν, » οὐχ ρῶντες, ὅτι ἀληθὲς
    τὸ, οὐδεὶς μείζων Ἰωάννου ἐν γεννητοῖς γυναικῶν,
    δίχως γίνεται· οὐ μόνον τῷ αὐτὸν εἶναι πάντων
    μείζονα, ἀλλὰ καὶ τῷ σοῦς αὐτῷ εναί τινας·
    ἀληθὲς γὰρ Ἰσοῦν ὄντων αὐτῷ πολλν προφητν,
    κατὰ τὴν δεδομένην αὐτῷ χάριν τὸ μηδένα τούτου
    μείζονα εἶναι. Οἴεται δὲ (9) τὸ κατασκευάζεσθαι
    τὸ μείζονα εἶναι προφητεύεσθαι ὑπὸ Ἠσαΐου, ὡς μη-
    δενὸς ταύτης τῆς τιμῆς ἠξιωμένου ὑπὸ Θεοῦ τῶν
    πώποτε προφητευσάντων· ἀληθῶς ς καταφορο-
    νῶν (10) τῆς παλαιᾶς χρηματιζούσης Διαθήκης, καὶ
    μὴ τηρήσας καὶ αὐτὸν Ἠλίαν προφητευόμενον τοῦτ'
    ἀπείληφεν εἰπεῖν. Καὶ γὰρ Ἠλίας προφητεύεται
    ὑπὸ Μαλαχίου λέγοντος· « Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμν
    Ἠλίαν τὸν Θεσβίτην, ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πα-
    τρὸς πρὸς υἱόν. » Καὶ Ἰωσίας δὲ, ὡς ἐν τῇ τρίτῃ
    τῶν Βασιλειῶν ἀνέγνωμεν, προφητεύεται ὀνομαστὶ
    ὑπὸ τοῦ ἐληλυθότος ἐξ Ἰούδα προφήτου λέγοντος,
    παρόντος καὶ τοῦ εροβοὰμ κατὰ τὸ θυσιαστή-
    ριον (11)· « Τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται
    τῷ Δαυΐδ· Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ. » Φασὶ δέ τινες καὶ
    τὸν Σαμψὼν ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ προφητεύεσθαι λέγον-
    τος· « Δὰν κρινεῖ τὸν ἑαυτοῦ λαόν, ὡς εἰ καὶ μία
    φυλὴ ἐν Ἰσραήλ· » ἐπεὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς το Δὰν γε-
    νόμενος ὁ Σαμψὼν κρινε τὸν Ἰσραήλ. Καὶ ταῦτα δὲ
    εἰς ἔλεγχον τῆς προφητείας (12) τοῦ ἀποφηναμένου
    μηδένα πλὴν Ἰωάννου προφητεύεσθαι εἰρήσθω, ταῦτα
    εἰρηκότος ἐν τῷ θέλειν αὐτὸν διηγεῖσθαι τί τό· « Ἐγὼ
    φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A diversa ab eo : et quod interrogatus de vestimen-
    tis, an ipse vestimenta esset, non respondis et
    illud, Na? Quomodo enim vestimenta Joannis hoc
    sit, esse Eliam venturum, non admittunt, ut ab
    hoc traditum est, clare video : fortasse dici aliquo
    modo cum possit, ut a nobis est dictum, qui, ut
    potuimus, exposuimus illud; eam spiritu et vir-
    tute Eliæ 23, » hunc spiritum Eliæ in potentia esse
    spiritum animæ Joannis. Cæterum qui demonstrare
    volunt, quare Sacerdotes et Levitæ fuerint hi qui
    a Judæis missi fuerunt ut interrogarent Joannem,
    non male dicerent, idcirco ex hoc ordine missos,
    quia conveniens esset hos in Dei cultu jugiter per-
    severantes, de hisce rebus interrogare ac sollicitos
    esse. Nec illud valde exquisite protulit, Joannem
    B ex tribu Levitica esse, quemadmodum antea dubi-
    tantes nos indagavimus : quia si agnovissent Joan-
    nem ortumque ejus, illi, qui missi fuerant, quomodo
    habuissent locum interrogandi an ipse esset Elias?
    Rursum in illis verbis : « Num propheta ille? » 24?
    nihil præcipuum existimans significari ex articuli
    adjectione, dicit eos interrogasse num propheta
    esset, rem multis communem addiscere volentes.
    Præterea vero non solus Heracleon, sed, quantum
    ego videre potui, omnes etiam qui a nobis diversa
    sentiunt, ut pote qui perspicuam ac tenuem dubi-
    tationem distinguere non possunt, Joannem suspi-
    cati sunt Elia atque prophetis omnibus majorem
    esse ; propterea quod nemo surrexerit inter natos
    C mulierum major Joanne 25, non videntes duobus
    modis verum esse quod dicitur, neminem Joanne
    majorem esse inter natos mulierum; non solum
    quia ipse sit major omnibus, verum etiam quia sint
    aliqui ipsi æquales. Nam verum est, multis pro-
    phetis ipsi æqualibus existentibus, neminem eo ma-
    jorem esse propter gratiam ipsi datam. Existimat
    autem confirmari Joannem esse majorem,
    quia prophetatus fuerit ab Isaia, perinde quasi ne-
    mo ex eorum numero qui aliquando prophetarunt,
    hoc honore dignatus fuerit : vere velut despiciens
    Testamentum Vetus, quod vocant, nec observans
    ipsum Eliam prophetatum fuisse. Prophetatur enim
    Elias a Malachia dicente 26 : « Ecce ego mitto vo-
    bis Eliam Thesbiten, qui reducet cor patris erga
    filium. » Quinetiam Josias, ut in Regum tertio le-
    D gimus, nominatim prophetatur a propheta, qui ex
    Juda advenerat, dicente, cum etiam adesset Jero-
    boam juxta altare : « Hæc dicit Dominus : Ecce
    filius nascitur Davidi, Josias nomine 27. » Inquiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,850,950,870">
    23 Luc. 1, 17. 24 Joan. 1, 21. 25 Matth. xi, 11; Luc. vii, 28. 26 Malach. iv, 5, 6. 27 III Reg. xiii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,480,950">
    (8) Θέλων δέ τις, etc. Luxata hæc sunt in codi-
    ce Regio. Pro θέλων habet θέλω, pro Λευῖται, ha-
    bet Λευίτας, deinde pro λέγει habet λέγων. Codex
    Bodleianus pro θέλων δέ τις habet θέλοντες δὲ, etc.
    Ferrarius videtur legisse θέλοντες et λέγουσιν, vel
    quid simile.
    (9) Οἴεται δέ, etc. Hæc non cohærent et hinlea
    sunt in editione Huetii, in qua deest εἶναι et legi-
    tur προφητεύεται pro προφητεύεσθαι. Nos sanam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,950,950">
    lectionem restituimus ex codice Bodleiano.
    (10) Ἀληθῶς ς καταφορν, etc. In editione
    Huetii post ἀληθῶς legitur δὲ, quod recte expungit
    codex Bodleianus.
    (11) Κατὰ τὸ θυσιαστήριον. Sic habet codex
    Bodleianus; in Regio et Barberino deest κατὰ
    τὸ.
    (12) Προφητείας. Legendum προφητείας. Nos sanam
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas entre as colunas inferiores.
    Linha de referências bíblicas separando o texto principal das notas.
    Marcadores de seção A, B, C, D na margem da coluna latina.
    Números de nota (8)-(12) no texto grego e notas correspondentes no aparato.
    Números de nota 23-27 no texto latino e referências no rodapé.
  </notas>
</pagina>