<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    291
    primum, et juxta libram ipsius. Facies odorem
    fragrantiae, oblationem Domino, sacrificium ende-
    chismi in generationes vestras ad ostia tabernaculi
    testimonio coram Domino, in quibus agnoscar tibi
    illic in fanum, ut loquar ad te : ibique ordinabo
    filiis Israel, et sanctificabor in gloria mea ; et san-
    ctificatione sanctificatione sanctorum testimoni. ? Ve-
    rumenimvero quaeram alia intelligibilis 152 vi-
    ctima ἐνδελεχισμοῦ [hoc est jugis oblationis] esse
    potest logiχῶ [hoc est, ei qui sermoni compos est et
    sermocinatur] quam sermo sacrificior, symbolice di-
    ctus agnus, qui, simul atque illustatur anima, offer-
    tur (haec enim esse potest malatina endelechismi
    victima), et offertur etiam cum mens cessat versari
    in rebus divinioribus ? Non enim potest semper
    sufficere ut sit in praesentiaribus anima, quando
    illi continget conjunccam esse huic terreno et aggra-
    vanti corpori.
    
    54. Quod si quaerat quis quid facturus sit sacculus
    eo tempore quod est later mane, et vesperam,
    transferat sermonem ab hisce rebus quae ad cultum
    Mosaicum pertinent, et deinde evangelica potiora
    sequatur. Ut enim legis veteris sacerdotes princi-
    pium victimarum offerunt. endelechismi victimam,
    ac deinde ante vespertinam victimam endelechismi,
    caeteras ex lege (verbi gratia, pro delicto, vel pro
    his quae sponte non committuntur, vel pro salute,
    vel pro precatione, vel pro zelotypia, vel pro Sabbato,
    vel pro novilunio, et reliquis, quae longum est et in
    praeanitia recensere), sic etiam nos a sermone de
    imagine, qui est Christus, oblationem facere inci-
    pientes, de multis luisque utilissimis disserere po-
    terimus. Rursusque in his quae Christi sunt situen-
    ties ad vesperam veluti noctenique perveniemus, ve-
    nientes ad corpora etiam.
    
    55. Sin vero sermonen exquisimus de Iesu de-
    monstrato a Joanne, juxta id7 : . Ecce Agnus illo
    Dei, qui tollit peccatum mundi, insistentes in ipsa
    dispensatione corporei aduentus Filii Dei ad vitam
    hominum, agnum non alium existimabimus quam
    hominem; hic enim : veluti ovies ad caedem ductus
    est, et tanquam agnus coram tondente se auratus*,;
    dicens : : Ecce tanquam agnus innocens ducor, ut
    immoler0 r. Quam ob causam, et in Apocalypsis 10 vi-
    detur agnus stans cui immolatus. Hic igitur agnus
    occisus purificatio factus est, juxta quasdam ratio-
    nes occultas, totius mundi, pro quo ob amorem quo
    Pater humanum genus prosequitur, carden etiam
    suscepit, sine ipsius sanguine nos peccatis veniditos
    redimendis ab eo qui nos selevcrat. Porro qui agnum
    hunc ad sacrificium offerbat, Deus in homine erat,
    7 Joan. i, 29. 8 Isa. liii, 7. 9 Jerem. xi, 19. 10 Apc. v, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    ORIGENIS
    τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιησαι τὸ δεῖλιν, καὶ
    τὴν θυσίαν τῆν πρώτην (25), και κατὰ τ̀ν σπονδὴν
    αυτοῦ. Ποιησεῖς δάμην εὐωδίας, κάρπωμα Κυρίψ,
    θυσιὰν ἐνδελεχισμοῦ εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν, ἐπι θυ-
    ρὰς τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυριοῦ ἐναντι Κυριου, ἐν
    οἷς γνωσθησεται σοὶ εχει, ὥστε λαλησαι σοι · και
    ταξομαι ἐκει τοις υιοῖς Ἰσραηλ, και ἁγιωσομαι
    (26) ἐν δοξῆ μου· και ἁγιωσαμαι ἁγιωσω τὴν σκηνην
    τοῦ μαρτυριου. Ποια δε ἐτερον θυσια δυναται ἐνδε-
    λεχισμοῦ εἰναι τῷ λογικῷ νοῆτι ή λόγος ἀκμάζων,
    λόγος ἀμνὸς συμβολικῶς (27) καιομενος, ἀμα τῷ
    φωτιζεσθαι τὴν ψυχήν αναπεπρημενος (αυτη γαρ
    αν ἐν ἐξωθενι τοῦ ἐνδελεχεσιμου θυσια), και πᾶλιν
    ἐπι τελει (28) τῆς τοῦ νοῦ εῖ τοῖς θεοσεβοσι διατρ-
    στης αναφερουμενος· ὁς γὰρ αἷδε δυναται διαρχεσθαι τῷ
    Βʹ εἶναι (29) εν τοις χοιρεισμῶ, ὅσον κεχαρισται ἡ
    ψυχὴ συνεχεισθη τῇ τιμῇ και βαρύνται σωματα.
    
    34. Ἐαν δε τις ζητῇ ἠν τοις μεταξῦ τῆς ἑω
    και ἐσπερας ποιησει ὁ ἁγνος, μεταφερθεῖ ἁπὸ τῶν
    κατὰ τὴν λατρειαν τοὺν λογον, επειτα και εν τουτοις;
    ακολουθει (30). Και τὰρ ἐχει οι ειπεῖς ἀρχην μεν
    τῶν θυσιῶν προσφερουσι τὴν τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, ἐξης
    δε πρὸ της ἐσπερινης τοῦ ἐνδελεχισμοῦ τὰς κατὰ
    τὸν νομον λοιπὰς· ὅπου περι πλημμελειας, ἡ ἀκυσι-
    α, ἡ σωτηριαν ευχὴς, ἡ ζήνουπιας, ἡ σαββατου,
    ἡ νονιου, και των λοιπων, ὁ μαρτυρὸν ἐλπ ἐπὶ τὰ
    τοῦ παρόντος λεγειν· οὑτω τόλμην και ἡμεῖς ἁ̔μ
    τοῦ περὶ της εικωνος λογον παυομενοι τὴν ἁρχην
    τῆς αναφορας, ὅς εστιν ὁ Χριστὸς, διαλαμβάνον περὶ
    πολλων, και ὑφελμωτατων δυνατοτητων. Και πᾶλιν
    εν τοις περι Χριστον καταληλαγμεθα επι την ειςον
    εσπεραν φωσσομεν και νυκτα, ερχομενοι και ἐπὶ τὰ
    σωματικα.
    
    35. Ἐαν δε τον λογον εξετάζωμεν τῶν περὶ τοῦ
    δεκὸμενου Ἰησου υπὸ τοῦ Ἰωαννου, κατὰ τὸ
    ' Οὑτος εστιν ὁ Ἀμνος τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων την ἁμαρ-
    τιαν τοῦ κοσμου, ἱσταμενοι ἐν ἁυτῷ την ὁλοκλη-
    ριαν της σωματικῆς τοῦ Υιου τοῦ Θεου εἰς τον των
    ανθρωπων βιον επιδημιας · τον αμνον οῦκ ἀλλοτο τοῦ
    ανθρώπου υπολαμβανομεθα· οὑτος γαρ ̣εις προεκυπτο̄ν εν
    σφαγὴν ἡττη, και ὡς ἀμνος ἐνωπιον τοῦ κτέιρατος
    αυτοῦ λευκος, λέγων : Ἔτι οἰ, ἁγνοἱ ἁλακοιν
    ἅμιοιον τοῦ θυσαι. Διερεικαι ἐν τῇ Ἀποκα-
    λυψει ἄγιαν ὁρατι ἐστασις ὡς ἐσχαριαν. Οὑτως
    δὴ ὁ ἁμνος πραξεις καθαρους γεγόνεν, κατὰ παν
    αποφόνους λογους, τοῦ ὁλου κόσμου, ὑπὲρ οῦ κατὰ
    την τοῦ Πατρὸς φιλανθρωπίαν και την σφαγὴν ἁνε-
    δεχτο, συνωμόμενος τῷ ἑαυτοῦ αιματι απὸ τοῦ τοις
    ἀμαρτιαις ἡμῶν πεπραγματονόςαγοραστος (31). 'Ο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Marcas de paginação e numeração de notas inline preservadas. Algumas palavras muito comprimidas renderizam como letras juntas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência aqui).</notas>
</pagina>