305

COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.

$06

OPITENOYZ

JUN ΕΙΣ TO ΚΑΤΑ IQANNHN EYAITEAION EZHDIHTIKON

TOMOZ T.

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EYANGELIUM SECUNDUM JOANNEM
TOMUS X.

ἢ, « Μετὰ τοῦτο κατέδη εἰς Καφαρναοὺμ αὐτὸς, xat αὶ G0 1. « Postea descendit Capharnaum ipse, et

b μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ, καὶ οἱ μαθηταί ’ xal
ἐχεῖ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ
Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέδη εἰς Ἱεροσόλυμα 6
Ἐησοῦς, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βόας,
xaX πρόδατα, καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς χερματιστὰς
καθημένους * χαὶ ποιήσας ὡς φραγέλλιον ἐκ σχοινίων,
“πάντας ἐξέδαλεν Ex τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόδατα, καὶ
«οὺς βόας, xal τῶν κολλυδιστῶν ἐξέχεε τὰ χέρματα,
καὶ τὰς τραπέζας ἀνέστρεψε, χαὶ τοῖς τὰς περιστε-
ρὰς πωλοῦσιν εἶπεν "Apase ταῦτα ἐντεῦθεν" μὴ
“ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μοὺ οἶκον ἐμπορίου.
Ἔδτε ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμέ-
voy ἐστὶν, ὅτι Ὁ ζῆλος τοῦ οἴχου σου χαταφάγοταί
με. ᾿Απεχρίθησαν οὖν ob. Ἰουδαῖρι, καὶ εἶπον. αὐτῷ"
Tt σημεῖον δειχνύεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς ; ᾿Απε-
κρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπε" Λύσατε τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. ᾿Ἀπεχρίθησαν
οὖν οἱ Ἰουδαῖοι - Τεσσαράνοντα xot ἐξ ἔτεσιν ᾧχοδο-
μήθη ὃ ναὸς οὗτος, xat σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς
αὐτόν; Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὑτοῦ. Ὅτε οὖν ἡγέρθη ἐκ νεχρῶν, ἐμνήσθησαν οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγε, χαὶ ἐπίστευσαν τῇ
Τραφῇ xaX τῷ λόγῳ ὃν εἴπεν ὁ Ἰησοῦς. Ὡς δὲ ἦν
tw τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῷ Πάσχα, ἐν τῇ ἑορτῇ,
ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πολλοὶ θεωροῦντες
αὐτοῦ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει, Αὐτὸς δὲ ὃ Ἰησοῦς οὐχ
ἐπίστευσεν ἑαυτὸν αὐτοῖς, διὰ τὸ αὐτὸν γινώσχειν
πάντας, καὶ ὅτι οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ

mater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus; et ibi
manserunt non multis diebus. instabat autem |
Pascha Judzorum, et ascendit fHlierosolymam Jesus,
et reperit in templo eos qui vendebant boves, et
οτος, et columbas, et mensarios sedentes : cumque
fecisset quasi flagellufh ex funiculis , omnes ejecit e
templo, oves simul, ac boves; et mensariorum cs
effudit, et mensas subvertit, et his qui columbas
vendebant dixit : Auferte ista. hinc, nec facite
domum Patris mei, domum mercatus, Kecordati
vero sunt discipuli ejus quod scriptum est : Zelus
domus τυ exedit me. Responderunt ergo Judmi,
et dizerunt ei : Quod signum nobis ostendis quan-
doquidem ista agis ἢ Respondit Jesus , et dixit eis :
Destruite templum Dei, et in tribus diebus suscitabo
illud. Dixerunt ergo Judzi : Quadraginta et sex
annis zdificatum est templum hoc, et 1a in tribus
diebus suscitabis illud ? At ille dicebat de templo
corporis sui. Cum ergo suscitatus esset e mortuis,
recordati sunt discipuli ejus quod hoc dixisset, et
credideruot Seripturz , et sermoni, quem dixerat
Jesus. Cum autem esset Hierosolymis in Pascha, in
die festo, multi crediderunt in nomen ejus, videntes
signa ejus, qus edebat. Ipse autem Jesus non cre-
debat semetipsum eis, eo quod ipse nosset omnes,
nec opus baberet. ut aliquis testaretur de homine.
]pse enim sclebot quid esset in bomine "δ, » Numeri
qui in ipso Numerorum libro scripti fuerunt, juxta

περὶ ἀνθρώπου. Αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε τί fjv ἐν τῷ (; quamdam proportionem convenientem uniosique

ἀνθρώπῳ. » Ἐν αὐτῇ (57) ἀναγεγραμμένοι ἀριθμοὶ,
κατά τινα ἀναλογίαν ἁρμόζουσαν kxáav πράγματι,
Γραφῆς ἠξιώθησαν. Ἐξεταστέον δὲ μή ποτε μία τῶν

"9 Joan. iit, [8 seqq.

(97) Codex Bodleianus ἕν αὐτῇ, etc.; Regius, per-
ram, tv αὐτοί, etc. Apad utramque locus est niani-
este mendosus. Ita videtur legisse Ferrarius : "Ev αὐτῇ
᾿Αριθμῶν βίδλῳ ἀναγεγραμμένοι ἀριθμοί. Quidni
legatur : Αὐτοὶ ἀναγεγραμμένοι ἀριθμοὶ, κατά τινα

rei, Scriptura digni habit! sunt. inquirendum autem.
est an unus ex Moysis libris Numerorum inscriptione-
notatus, rationem numerorum eximie doceal eos,

ἀναλογίαν ἁρμόζουσαν ἑχάστῳ Ὑμακι, Γραφῆς
ἀκ δεν, ἐξεοπστίον δὴ debes Pott 1 Cortelejais
modi lectio miuus 3bsona videtur, et, si eui placet,
vertenda erit : « Si litteris consignati Numeri, juxta
quamdam wnieuique rei congruam proportionein ;

Digitized by Google
