<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    323				COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.					323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    μέσον, ἐξῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ, μηδὲν ἔβλαψεν αὐτόν.  Καὶ μετὰ ταῦτα (99) ἀπαγγέλλει ὡς ἀναστὰς ὁ Κύ-
    ριος ἀπὸ τῆς συναγωγῆς εἰσήλθεν εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος, καὶ ἐπιπτύσσας τῷ ἐν τῇ σπυερᾳ αὐτοῦ πυρετῷ ἀπήλλαξεν αὐτὴν τῆς νόσου· μεθ' ὧν θεραπευθεῖσαν, ἔλεγον, χρη, τοῦ ἥλιου, πάν-
    τες ὅσοι ἔχον ἀσθενείας, νόσοις (1) ποικίλοις, ἦγον σφόδρα πρὸς αὐτόν.  ὁ δὲ ἐπὶ ἐκλύσταις αὐτῶν τάς χεῖρας ἐπιθεὶς ἑθεράπευεν (2) αὐτούς.  Ἐξῆρχοντο δε καὶ δαιμόνια ἀπὸ πολλῶν κραυγάζοντα, καὶ λέ-
    γοντα, ὅτι Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· καὶ ἐπιτιμῶν οὐχ ἥστα αὐτά λαλεῖν, ἐπετάξατο Χριστὸν αὐτὸν εἶναι.  Ταῦτα δὲ πάντα περὶ τῶν ἐν Καφαρναομῷ τῷ Σω-
    τῆρι ὀλιγώρησιν καὶ πεπραγμένων παρεστήσαν, ὑπὲρ τὸν ἐλέγχει τὴν Ἡρακλεῖον ἐρμηνείαν, λέ-
    γοντος· Ἀ πρὸ τοῦ οὖσθ πεποιηκός τι λέγεται ἐν αὐτῷ, ἡ δεκαπενίας.  Ἡ γὰρ δύο ἐπιποσίας διώδοκα καὶ αὐτὸς τῆς Καφαρναομῆ, καὶ παριστάν, καὶ πειστέον ποίας· ἡ τοῦτο ποιήσει μὴ δυνάμενος ἀριστοτάτου τοῦ λέγειν τὸν Σωτήρα· μάτην τινὶ τὴν τύπην (3) ἐπιθεμιγκεῖν. Καὶ ἡμεῖς ὅ, Θεοῦ ἔπ-
    δόντος, γεγονότος κατὰ τὰ ποίαια χωρία τῆς συναναγνώσεως ὅπου ὅδε μὴδὲν (4) ἡγωνέαι ἐπιληφθῆσα χωρίου τι, πειρασθῆσα τὸ μὴ μάταιον τῆς ἐπιληψίας αὐτοῦ τραπώσι.
    10.  Ἐστὶ δὲ ὁ Ματθαῖος, εἰσελθόντος τοῦ Κυρίου εἰς τὴν Καφαρναομὼ, φησὶ τὸν ἑκατοντάρχων αὐτῷ προσεληλυθέναι, λέγων· ὁ παῖ; μου βεβληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος,· καὶ ἀπεκρίθη μεθ' ἔτεραι ἐπιμέλαι τὸν Κύριον περὶ αὐ-
    τοῦ (5) τό· Ἆνταγε, καὶ ὡς ἐπιστεύσας γενηθῆναι σοὶ· καὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ Πέτρου (6) περνέδας σύμ-
    μωρα τοῖς ἄλλοις δύο καὶ αὐτὸς παρέστηκεν.  Ἡγοῦ-
    μαι δε εἶναι φιλοπατερμον, καὶ πρῶτον τῶν ἐν Χριστῷ φιλομαθεῖ συναγωνίζεσθαι (7) ἀπὸ τῶν τεσσάρων Εὐαγ-
    γελίων πάντα ἀρ περὶ τῆς Καφαρναομῆ αναγεγραμ-
    μένα, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ λόγους, καὶ ἔργα τοῦ Κυρίου, καὶ σοφίας αἱ αὐτῇ ἐπιδείγματα, καὶ ὡς ποτε (8) μὲν λέγεται καταδεδειγμένα εἰς αὐτήν, ποτέ δε εἰσε-
    ληλυθέναι, καὶ τότεν· ταῦτα γὰρ ἀλλήλοις συνετε-
    θέντα οὐκ ἔλαβε ἡμᾶς διαπείσαι εἰς τὴν περὶ τῆς Καφαρναομῆ ἐκδοχήν. Πλὴν εἰ καὶ νοσούντες ἔκει θεραπεύονται, καὶ ἄλλαι δυνάμεις ἔχει γίνονται, τὸ τε χρήσμοσυ,· Ἡγγίζειν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,· ἔκπειτον ἀρχεῖται, λοιπὰν εἶναι σύμβολον, ὡς κατὰ τὰς ἀρχὰς ὑποδεῖγμα (9), ὑποδεέστερον τίνὸς χωρίου, παρακαλέσαντος τάχα διὰ τὸν Ἰησοῦν γενομένον, παρακαλεσάντε ἐφ' ὃε ἐδιδάσκε, καὶ πεποιθηκέν ἐκει τοῦ τόπου χωρίου παρακλήσεως· ἔμεν γὰρ καὶ τόπιν ὀνόματος ἐπωνύμῳ τυχόντος τοῖς κατὰ τὸν Ἰησοῦν πράγμασιν· ὥστε τὰ Γέργεσα, ἔνθα παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A monis, et cum increpasset febrim in socru ipsius, liberavit eam a morbo. Posi quam liberatam, « 	O-
    cidende, inquiit », sole omnes qui habebant infirmos variis morbis, ducebant illos ad eum: at ille sin-
    gulis manus imponens sanabat eos. Exibant autem dæmonia a mulis clamantia, ac dicentia: Tu es ille Filius Dei: et increpans non silebat ea loqui, ; quod sciebant ipsum esse Christum. Hæc autem omnia docuimus ex his quæ Servator vel dixit, vel fecit in Capharnao, ut redargueremus Heracleonis interpretationem, licentis: « Hanc ob causam Jesus dicitur neque fecisse aliquid in ea, aut locutus fuisse. » Aut enim considerationes duas urbi Capharnam tribuât etiam ipse, et doceat, et persuadet qualesnam sint; aut hoc facere non valens, dicere B cesset Servatorem frustra in aliquem locum adve-
    nisse. Al nos, Deco dante, cum pervenerimus ad hunc textum, conabimur manifestare non vanum fuisse illius accessum, etiamsi ex lectione ferme appareat eum ad aliqua loca profectum nihil fe-
    cisse.
    10. Præterea vero Matthæus, ingrediente Domino in Capharnaum, inquit centurionem ad ipsum ac-
    cescisse dicentem : « Famulus meus decumbit don i paralyticus, ac graviter discruciatur »., et post alia quæ Dominus de ipso dicit, audisse : : Vade, et sicut credidisti, fiat tibi »; et de Petri socru consona aliis duobus etiam ipse docuit. Proinde ho-
    norificum et Christi studioso decorum arbitor esse, colligere ex qualium Evangelis omnia quæ de Capharnao sunt scripta, sermonesque in ea habitus, et opera Domini, et quoties ad ipsam accessit, et ut aliquando quidem descendisse 172 ad ipsam dici- tur, aliquando vero ingressus fuisse; et unde. Hæc enim inister se collata non sinent nos aberrare in his quæ ad intelligentiam civilis Capharnai per- tinent. Cæterum etiamsi agrolantes illic curentur, et aliæ virtutes illic fiant, inde tamen incipit Do- minus predicare, quod i instat regnum cœlorum ». id quod videtur signum esse, ut principio subosten- dimus, loci cujusdam luminoris, qui fortasse consce- lationis locus efficitur per Jesum anteam illi sola- men ex his quæ ille docuit et fecit in loco qui est consolationis ager : scimus enim etiam locorum no- mina ejusdem nominis esse cum rebus per Jesum facilis ; quemadmodum Gergesa urbs, ubi rogav- erunt eum locorum illorum cives ut e filibus suis
    10 Luc. iv, 40, 41. 11 Matth. viii, 6. 12 ibid. 13. 13 Matth. iv, 17.
    (99) Καὶ μετὰ ταῦτα. In Regio codice deest και, sed habetur in Bodleiano.
    (1) Codex Bodleianus, ἀσθενεῖς ἐν νόσοις.
    (2) Codex Bodleianus, ἐθεράπευεν, Regius ἐθερά-
    πευσεν.
    (3) Codex Bodleianus, τῷ τόπῳ.
    (4) Codex Bodleianus, τῆς συναναγνώσεως που ἔσφαξις μηδὲν ἀν ἡγωνέαι.
    (5) Περὶ αὐτοῦ. Sic codex Bodleianus rectè ; Regius καρ' αὐτοῦ.
    (6) Τοῦ Πέτρου, deest in codice Regio, sed re-
    stiluitur e Bodleiano, ubi mox legitur σύμψωνα, ion σύμψωνα, ubi habet codex Regius.
    (7) Συνάγωγής. Ita codex Bodleianus; Regius, συναγων.
    (8) Ὡς ποτε. Sic codex Bodleianus; in Regio deest ὡς.
    (9) Ὑποδειξαμεν. Sic codex Bodleianus; Regius, ὑποδεξάμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; margens inferiores contêm notas críticas e referências de códices. Foram preservadas as numerações de notas entre parênteses como no original. Alguns sinais de corte de linha respeitados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>