<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
χῶντες Χριστὸ ἐπιπλήττων Φαρισαῖοι τηλικαῦτον Ἀ ille, [quem vos nescitis 12. ] Παρὰ οἷς ἐπὶ ταῦτα
περὶ αὐτοῦ εἴπομεν, ἀνθρώποις τέλειον ἅγιον μόνον
ὑπολαμβάνοντας αὐτὸν εἶπεν, ἐμβλέψας· ἐλέγχει τὴν
περὶ τῆς ὑπεροχῆς αὐτῶν Φαρισαίων ἄγνοιαν, προστι-
θεὶς τῷ «Μέσος ὑμῶν ἔστηκε,» τὸ «Οὐ μὲν ὑμεῖς οὐκ
εἴδετε.» Καὶ ἔνα μὲ τῆς ὑπολήψεως ἔτερον εἶναι τὸν ἀξι-
φάτον καὶ δίχωςτα ἐπὶ πάντα ἀνθρώπων, ἢ καὶ ἐπὶ
ἁπλοῦ τὸν κόσμον, παρὰ τὸν ἐναπνισθέντα, καὶ ἐπὶ
τῆς τῆς σελήνης, καὶ τῶν ἀνθρώπων συναναστρα-
φέντα, συνάπτει τῷ· «Μέσος ὑμῶν ἔστηκεν, ὁ
ὑμῖν οὗ οἱῶστε,» τὸ· Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ὃ
τοτέστι μετ᾽ ἐμέ φανερωθησόμενος· οὗ καὶ τὴν
περβάλουσαν ὑπεροχὴν συνετίς παρὰ τῇ ἑαυτοῦ
φύσιν, ἀμφισβηλλομένην ὑπὸ τίνων, μήπως ἄρ᾽ αὐ-
τὸς εἴη Χριστὸς, ὅσον ἀπαλείπεται τῆς τοῦ Χριστοῦ
μεγαλειότητος παραστήσει βουλόμενος, ἵνα μὴ τις Β
εἴς αὐτὸν λογίζεται ὑπὲρ τὸ βλέπετ· ἢ ἀκούσε τῆς αὐ-
τοῦ, λέγει καὶ τὸ· Ὅς ὑπὸ ἐμὲ ἐξῆλθεν τὰ ἔργα ῥίψω
αὐτοῖς ὡς ἱμάτια τοῦ ὑπολήμματος, ἀντιτέμνων τὸ
οὐκ ἔχων εἶναι τὸν περὶ τῆς ἐνσωμάτωσεως αὐτοῦ
λόγον (οἷοι δεδεμένοι, καὶ κεκρυμμένοι τοῖς μὴ
νοοῦσι), λύσαι καὶ σαφηνεῖν, ὥστε ἀξῖον τῆς το-
σαύτης ἐπιτήρησις εἶς οὖτω βραχύτητα συνεσταλμένην
εἶπεν.
telligentibus solvat explicetque, dignum aliquid
contracto.
16. Οὐκ ἔκαιρον δὲ ἐξετάζουσιν ἡμῖν τὸ· · Ἐγὼ
βαπτίζω ἐν ὕδατι, τὰς ὁμοίας τῶν Εὐαγγελιστῶν
παραδόσεις περὶ τούτου λέξεις, καὶ συγγράψει· ᾽Η
προσεπεμφθῆναι. ῎Ητοι τούτον ὁ Ματθαῖος, ἰδὼν πολλοὺς
τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων, ἐρχομένους ἐπὶ τὸ
βάπτισμα (μετὰ τὴ ἐπιπληκτικὰ περὶ θν ἐξετάσα-
σθον,) ῎Εγὼ μὲν ὑμᾶς ἐν ὕδατι βαπτίζω εἰς μετα-
νοίας· ὁ δὲ ὀπίσω μου ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μου
ἐστιν, οὗ οἱ ἔνελ ἱκανὸς τὰ ὑποδήματα βαστάσαι·
αὐτός ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί· ᾽
συμφώνου τῷ κατὰ Ἰωάννην λόγῳ, τῷ φολογλὸν
τοῦ ἐν ὕδατι βαπτιζομενος πρὸς τοὺς πεμφθέντας ἐκ
Φαρισαίων λέγοντ· Ὁ δε Μάρκος, ᾽Εκπρυσσε,·
οσημ᾽, Ἰωάννης σε λέγον· ῎Ερχεται ὁ ἰσχυρότερός
μου ὀπίσω, οὗτος ὀφείλ ἱκανὸς κἐλῃς λύσαι τὰ ἱμάτια
τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. ᾽Εγὼ ἐβάπτισα ὑμᾶς ὕδατι,
αὐτός δὲ βαπτίσει (38) ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ· πρὸς
τελέωνας καὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας διδάσκωνταῦτα ῎Ο
κεκρημένον. Ὁ δε Λουκᾶς φησίν, ὅτι, προσδοκούντος
τοῦ λαοῦ, καὶ διαλογιζομένων πάντων ἐν ταῖς· κρα-
υγαῖς αὐτῶν περὶ τοῦ Ἰωάννου, μήποτε αὐτός εἶη ὁ
Χριστός, ἀπεκρίνατο λέγων πᾶσιν ὁ ῎Ιωάννης· ᾽Εγὼ
μὲν ὕδατι βαπτίζω ὑμᾶς· ἔρχεται δε ὁ ἰσχυρότερός
μου, οὗ οἱ ἔνελ ἱκανὸς· λύσαι τὰ ἱμάτια τῶν ὑπο-
δημάτων αὐτοῦ· Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ καὶ πυρί.
17. ᾽Εχοντες τοίνυν τὰς ὁμοίας λέξεις τῶν τεσσα-
ρων, φέρει κατὰ τὸ δυνατόν ἔτιων ἰδία τὰν συντέλ-
(38) Βαπτίσει. Sic codex Bodleianus; editio Huetii βαπτίζει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
expectantes Christi adventum Pharisai de ipso
videbant, tantum suspicantes cum esse hominem
sanctum, concinne redarguit Phari.s@orum igno-
rantiam, qui ipsius excellentiam ignorabant, adju-
riens: «Quem vos nescitis,» illis verbis: «In me-
dio vestri stat.» Et ne quis suspicetur eum qui sit
invisibilis, quisque penetret ad omnem hominem et
ad totum mundum, diversum esse ab eo qui huma-
nam sumpsit carnem, et super terram est visus,
et cum hominibus est conversatus 13, conjugii
illis verbis: in medio vestri stat, quem vos nesci-
tis; illud: Qui post me venturus est 14 , hoc
est, qui post me manifestandus est. Cujus cum ex-
cedente et exsuperante excellentia inclxlesset
Joannes suum ipsius naturam superari, ob quam
ambigebant nonnulli an ipse esset Christus, osten-
dere volens quanto inferior esset Christi magnitu-
dine, ne quis de se cogitaret aliquid supra id quod
videt aut audit a semetipso, dicit etiam illud:
Cujus non sum ego dignus ut solvam ejus corri-
giam calceamentii 15 , illud innuens se minime ido-
neum esse qui de ipsius Christi incorporatione ra-
tionem (quae veluti ligata est et occulata non in-
dicendo de tanto adventu in tantam brevitatem
d.
16. Verum enimvero haud importunum fuerit
inquirentibus nobis illud: «Ego in aqua baptizo 16,»
dicit adltere, si quid simile de hoc dixerint evangelistae,
et cum re qua de agitur confere. Itaque Matthaeus
inquit, cum conspexisset multos ex Pharisais et
ex Sadducaeis venientes ad baptismum (post verba
increpatoria, de quibus inquisivimus): «Ego qui-
dem vos in aqua baptizo ad resipiscentiam: at ille,
qui post me venturus est, potentior me est, cujus
non sum idoneus, ut calceamenta portem: ipse vos
baptizabit in Spiritu sancto et igne 17; cum ser-
mone Joannis conveniens narrante confessionem
baptismi in aqua ad vos qui missi fuerant e Phari-
sais. At Marcus: «Praedicabat,» inquit, Joannes
dicens: Venit, qui fortior est me, post me, cujus
non 132 sum idoneus, ut procumbens solvam
corrigiam calceamentorum ejus. Ego quidem ha-
D pitzo vos aqua, ille vero baptizabit vos in Spiritu
sancto 18 ; ad complures, et omnes audientes docens
haec praeclara fuisse. Rursus Lucas inquit, quod
exspectante populo, et cogitanti bus omnibus in cor-
dibus suis de Joanne, an ipse esset Christus, re-
sponderit Joannes dicens universis: «Ego quidem
aqua baptizo vos; sed venit, qui potentior est
me, cujus non sum idoneus solvere corrigiam cal-
ceamentorum ejus. Ipse vos baptizabit in Spiritu
sancto et igni 19.»
17. Tenentes igitur quatuor evangelistarum si-
milia verba, age, videamus pro virili scorsum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns sinais tipográficos modernos (numerações e referências) mantidas literais. Palavra [ilegivel] não foi necessária. Correções: caracteres latinos misturados em bloco grego (ex.: "telligentibus..." no fim do bloco grego) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>