<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,14,968,74">
275 ORIGENIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,74,492,948">
vocaturus 16, quippe docet non opus sanis medico, A καὶ γὰρ εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τὸ λουτρόν δίδοται.
sed male habentibus 17. Etenim in remissionem peccatorum datur lavacrum 18.

26. Cæterum probabile est aliquem, qui non in-
tellectualiter diversas de Servatore notiones, offensum
iri pro explicata Jordanis interpretatione, eo quod
Joannes dicat: : Ego baptizo in aqua: sed qui post-
me venturus est, is est me fortior: ipse vos bapti-
zabit in Spiritu sancto 19. Ad quem sic est dicen-
dum: quod ut sermo Dei potabilis existens, aliqui-
bus quidem aqua, aliquibus vero vinum laetificans
cor hominis 20, nonnullis etiam sanguis est propter
illud: : Nisi biberitis sanguinem meum, non habebitis
in vobis ipsis vitam 21; quin cibus dictus, non ea-
dein ratione consideratur panis vivens et caro; sic
ipsum exsistere aliquibus quidem aquæ baptisma,
et spiritus, et ignis, aliquibus etiam baptisma san-
guinis. De quo ultimo baptismate inquit, ut quidam
dixerunt, hoc: : Baptismate ego baptizari habeo,
et aliquomodo coarctor, donec illud perfectum
fuerit 22. Huc consona discipulus Joannes scripsit
in Epistola 23, dicens, spiritum, aquam et sanguin-
em tria esse quæ facta fuerint unum. Cumque
viam et ostium se esse fateatur 24, palam est omnino
cum non esse ostium cui sit via, nec amplius viam
esse illi cui sit ostium. Quocirca ergo initiantur
prinis eleusentis sermonum Dei, accedentes ad vo-
cem clamantis in deserto: Dirigite viam Domi-
ni 25; accedentes, inquam, trans Jordanem, ad
vocem existentem apud domum præparationis, di-
ligenter præparent se, ut præcedenti præparatione
pereire queant spiritualem sermonem, qui impri-
mitur per illuminationem spiritus. Continenter igi-
tur rei propositione colligentes quæ ad Jordainem per-
tinent, accuratius consideremus fluviium. Deus igitur
per Moysen traduxit populum per mare Rubrum 26,
cum fecisset ut aqua ipsis murus esset a dextris et
a sinistris. Jesus vero traduxit eum per Jordanem 27.
Cum legisset autem Scripturam Paulus, non am-
plius secundum carnem illi militans (noverat enim
legem spiritualem esse) spiritualiter docet nos im-
preterlori quæ contingerunt in transitu maris Rubri,
diciens in priore ad Corinthios Epistola 28: : Nolo
vos ignorare, fratres, omnes patres nostros sub nu-
be fuisse, omnesque per mare transisse, et omnes in
Moyse baptizatos fuisse in nube, et in mari, et omnes
eundem cibum 144 spiritualem comedisse, et
omnes-eundem potum spiritualem bibisse: bibebant
enim ex ipso spirituali sequente eos petra: at vero illa pe-
tra erat Christus. Quibus consequentier pertinuis
etiam nos ut a Deo accipiamus intelligentiam spi-
ritualem transitus Jordanis per Jesum, dicentes de
hoc etiam dicere potuisse Paulum: Nolo vos igno-
rare, fratres, quod omnes patres nostri per Jorda-
nem transierunt, et omnes in Jesu baptizati fuerunt.
16 Matth. ix. 12. 17 ibid. 15. 18 Marc. 1, 4; Luc. 3,
Joan. vi, 54. 19 Lc. xi. 50. 20 1 Joan. v. 8. 21 Joan. x. 9,
xiv. 6. 22 Jos. iii, 15, 16. 23 Cap. x, vers. 1. seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,74,968,948">
26. Εἰλὸς δέ τινα τὰς διαφόρους ἐπινοίας τοῦ Σω-
τήρος μὴ νενοηκότα προσκώψῃ τιͅ ἀποδόσειν τῇ
περὶ τοῦ Ἰορδάνου ἐρμηνείᾳ, διὰ τὸ λέγειν τὸν
Ἰωάννην· · Ἐγὼ βαπτίζω ἐν ὕδατι· ὁ δὲ ἐρχόμενος
μετ᾽ ἐμὲ ἰσχυρότερός μου ἔσται· αὐτός ὑμᾶς βαπτι-
σεῖ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Πρὸς δὲ λεκτέον ὅτι ὡστερ
πρόσθεν τυχάνων ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ὃς μὲν ἐστὶν
ὕδωρ, ἕτερος δὲ οἶνος εὐφραίνων καρδίας ἀνθρώπου,
ἄλλος δὲ αἷμα διὰ τοῦ·· Ἐὰν μὴ πίητετ μοι τὸ αἷ-
μα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς·, ἀλλὰ καὶ τροφὴν λεγό-
μενος οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ νοεῖται ἄρτος ζῶν καὶ σάρξ·
ὡς ὑπὲρ αὐτὸς ἐστὶ βαπτίσμα υδάτων, καὶ πνεύματος,
καὶ πυρός, τινὰ δὲ καὶ αἵματος. Περὶ δὲ τοῦ τελευταίου βαπτίσματος, ὡς τινες, φησὶν ὁ ποιη-
σμὰτι δε ἔχω (94) βαπτισθήσονται, καὶ τοὺς συνεχουμ.
εως ὅτου πελευσθῇ τοῦτο τῇ συμφωνίᾳ· Ἐπὶ
στολὴ ὁ μαθητὴς Ἰωάννης τὸ πνεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ,
καὶ τὸ αἷμα ἀντέγραψέ τα τριά ἐξ ἐν γνωμέᾳ. Καὶ
οἷος αὕτη καὶ ἔθρα ὁμολογουσι, σαφὲς ἐστι μη-
δέπω τυγχάνων θύρα· ὅ ἐστι δὲ, καὶ μηχένι
ᾖ ἀπὸ τῆς θυρα. Πάντες οὖν οἱ στοιχειούμενοι τῇ
ἀρχῇ τῶν λόγων τοῦ θεοῦ, τῇ φωνῇ· τοῦ ἐν τῇ
ἑρήμῳ βῶντος· Εἰθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,· προσ-
όντες, πέραν τοῦ Ἰορδάνου τυγχάνουσιν παρὰ τῷ
ὤκῳ τῆς κατασκευῆς, εὑρετρετίσεσθαι πρὸς τὸ ἀν-
ημένον διὰ τῆς προετοιμασίας χωρίσας τὸν πνευμα-
τικὸν λόγον, ἐγγιγνόμενον διὰ τοῦ φωτισμοῦ τοῦ πνεύ-
ματος. Ἐρχόμεvες δὴ τοῦ προκειμένου τὰ περὶ τοῦ
Ἰορδάνου συναγωγὰς ἀκριβέστερον τὸν ποταμὸν νοῦ-
μεν. Ὁ Θεὸς τοίνυν διὰ Μωσέως διηγάγε τὸν
λαὸν τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν, αὐτὸ τὸ ὕδωρ αὐτοῖς
ποιήσας τεῖχος ἐξ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων, διὰ δὲ
τοῦ Ἰησοῦ τὸν Ἰορδάνην. Ἐντολὴν δὲ τῇ Γραφῇ
ὁ Παῦλος, οἷκεν ἄρκτε τὴν σάρκα στρατευόμενος
αὐτῆς (ἔδει γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικὸς ἐστιν)
πνευματικῶς διδάσκει μᾶς ἐξηληφένως τὰ πρὸς
τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν δίδον, λέγων ἐν τῷ πρός
Κορινθίους προτέρᾳ· Οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν,
ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες διὰ τῆς νηφέ-
λης ἦσαν, καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης ἐδίλθον, καὶ
πάντες εἰς τὸν Μωϋσῆν ἐβαπτίσθησαν ἐν τῇ νεφέλῃ,
καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευ-
ματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ πνευματικὸν ἔπιον
πόμα· ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθήσεως
πέτρας· ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ Χριστός. Οὗτοι ἀκολούθως
καὶ ἡμεῖς ἀπεχόμενοι λαβεῖν παρὰ τοῦ θεοῦ τὸ γνώ-
ρισμα πνευματικῶς τὴν διὰ Ἰησοῦ ἔξοδον τοῦ Ἰορδάνου, λε-
γόμενοι, ὅτι εἶπεν ἂν καὶ περὶ ταύτης ὁ Παῦλος· Οὐ
θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν
πάντες διὰ τοῦ Ἰορδάνου ἐπέβησαν, καὶ πάντες εἰς
τὸν Ἰησοῦν ἐβαπτίσθησαν ἐν τῷ πνεύματι, καὶ τῷ ποι-
ται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,948,968,1000">
(91) Βαπτισθήσονται δὲ ἔχγ. Ita Bodleianas codex; Regius pro baptisma: habet βαπτισμα.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Foram mantidas referências e numerações de rodapé tal como visíveis. Algumas abreviações e sinais diacríticos transcritos conforme aparência; palavras muito pequenas reproduzidas conforme legibilidade; marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>