£71

ORIGENIS

9**

iuvenimus, « in locum Gadarenorum, » ad hoc A ἐν ὀλίγοις εὕρομεν (si; τὴν χώραν τῶν l'abapr y, »

eiiam est. dicendum, Gadaram. quidem civitatem
esse Judae, circa. quam celeberrima balnea suut,
landquaquasm vero in ea esse stagnoüm vel mare
precipitiis adjavens.. At Gergesa, a qua Gergeszi,
urbs esi antiqua juxta stagnum quod nunc Tibe-
ríadis vocamus, juxta quam rupes est stagno adja-
veas, e qua ostenditur porcos ἃ d:zemonibus io pre-
ceps delatos. fuisse. Interpretatur. autem "Gergesa
habitatio ejicientium, fortasse cognomentum sortita
prophetiexw illius rei, quam locorum, cives erga
Servatorem. fecerunt. obsecrantes eum vut e fin bus
suis excederet δ, Tale subinde erratum in lege et
prophetis cirea nomina licet cernere, ut accurate
peispeximus 0 Mebrais edocii, cum ipsorum

xxi πρὸς τοῦτο )extéov: Γάδαρα γὰρ πόλις μέν Lom
τῆς Ἰουδαίας, περὶ ἣν τὰ διαθόητα θερμὰ τυγχάνε!,
λίμνη δὲ χρημνοῖς παραχειμένη οὐδαμῶς ἐστιν ἐν
αὐτῇ ἢ θάλασσα (19). ᾿Αλλὰ Γέργεσα, ἀφ᾽ fc-ot Γερ»
γεσαῖοι, πόλις ἀρχαία περὶ τὴν νῦν χαλουμένην Τιξε-
ριάδα λίμνην, περὶ ἣν χρημνὸς παραχείμενὸς τῇ M-
pyn, ἀφ᾽ οὗ δείκνυται τοὺς χοίρους ὑπὸ τῶν δα:μό-
νων χαταδεδλήτθαι. Ἑρμηνεύεται δὲ ἡ Γέργεσα (80)
παροικία ἐκδεδιληχότων, ἐπώνυμος οὖσα τάχα προ-
φητιχῶς οὗ περὶ τὸν Σωτῆρα πεποιήχασι παραχαλέ-
σαντες αὐτὸν μεταθῆναι Ex τῶν ὁρίων αὑτῶν οἱ τῶν
χοίρων (84) πολῖται. Τὸ δ᾽ ὅμοιον περὶ τὰ ὀνόματα
σφάλμα πολλαχοῦ τοῦ νόμου χαὶ τῶν προφητῶν
ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἠκριδώσαμεν ἀπὸ Ἑδραίων μαθόν-

exemplaribus nostra eomparantes, qui testimonium D τες, xa τοῖς ἀντιγράφοις αὐτῶν τὰ ἡμέτερα σνγχρί-

habent sb editionibus Aquile, et Symmachi, et
Theodotionis, quie nondum suut depravatie, Dauca
igitur apponemus in. studiosorum gratiam, quo in
his diligeutius versentur, linus filiorum Levi pri-
mms in pluribus exemplaribus Geson nominatus
est ?, pro eo quod est Gerson, ejusdem nominis
exsistens cum primogenito Moysis, nomine vere
utrisque posito, quod geniti fuissent in terra aliena
habitantes. Rursus Jude secundus apud nos. qui-
dem Aunsn esse dicitur !*, apud. dlebrieos vero
Onan, quod est, Labor ipsorum. Ad hzc in profe-
ctionibus filiorum Israel in Numerorum libro inve-
nimus **, quod profecti sunt. ex Sochoth, et castra
fixerunt in Butlian, cum llebraicum pro Buthan
J&wman hzbeat. Et quid me opus est tardaete n
plora apponere, cum veritatem, quie est in. nomi-
nibus, cuivis volenti tum inquirere, tum agnoscere
sit in promptu? Sed in primis ea Scripturarum
loca suspecta habere debemus, ubi pariter complu-
rium nominum est enarratio, veluti in libro Jesu
Nave sunt que ad divisionem hzreditatis pertinent :
et in primo Paralipomenon a principio per ordinem

^ Malth.. ii, 54; Marc. v, 17; Luc. vin, 37.

"T | Paral. vi, 5, 46; Exod. 11, 92; | Paral. xxm, 45.

19; | Paral, i, ὅ. '! Num. xxxi, 6.

(19) "Er αὐτῇ ἢ θάλασσα. Editio Huetii in textu
habet ἐν αὐτῇ θάλασσα. Ceterum Origenis obser-
vationi adde Gadara civitatem fuisse Judeorum ,
quibus αἱ vetitum erat porces edere, ila superfluum
fuisset alere. δὲ ἡ ΓᾺ laf

80) 'E, εύεται σα. Infra tom. x

ín oonn. mmn. 10: "Ὧσπερ τὰ l'épyeaa, ἔνθα παρε-
χάλεσαν αὐτὸν ψεταδῖναι Ex τῶν ὁρίων αὑτῶν οἱ τῶν
χοίρων πολῖται, ἑρμηνεύεται, Παροιχία ἐχδεδλη κότων.
Quasi ex μᾶς expnlsione id. nomiuis tun. primum
sortita fuerit. Vocabulum illud derivat Origenes a
3. νι ὙΠῸ, « habitatio, » et 723, «expulit: » un-
de lier debuit, «Gergeresa,» non «Gergesa.» At
Matth, vin, 28, τὴν χώραν τῶν Γεργεσηνῶν repe-
rio; «Gergesa» auiem nusquam reperio. Hug-
TIUS,
(81) Xo/pur. la codex. Regius et reliqui, cum
Perionio, et infra iow, x in Joann., num. 10, oi
τῶν χοίρων πολῖται, Ferrarius. ntrobique χωρίων,
quod. malim. Πυξτιυϑ.

(82) Διὰ τὴν ztapoix(ar, etc. A. "à € feregriuus, »
elQU «ibi. » Exod. 1, 22: «Qui peperit ei filium,
quem vocavit Gersam, dicens : Advena fui in ter-

.

D τῶν. Ab

ναντες, μαρτυρηθεῖσιν ὑπὸ τῶν μηδέπω διαστραφεῖ-
σῶν ἐκδόσεων ᾿Αχύλου, xat Θεοδυτίωνος, καὶ Συμμά-
χου. Ὀλίγα τοίνυν παραθησόμεθα ὑπὲρ τοῦ τοὺς qc
λυμαθεῖς ἐπιττρεφεστέρους γενέσθαι περὶ ταῦτα. Εἷς
τῶν υἱῶν Λενῖ ὁ πρῶτος Γεδσὼν ἐν τοῖς πλείστοις
τῶν ἀντιγράφων ὠνόμασται, ἀντὶ τοῦ Γηρσὼν, ὁμώ-
νυμὸς τυγχάνων τῷ πρωτοτόχῳ Μωῦϑέως, ἑχατέρων
διὰ τὴν παροιχίαν (82) ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ γευνηθέντων
τοῦ ὀνόματος ἑτοίμως χειμένου, Πάλιν τῷ Ἰούδα
παρ᾽ ἡμῖν μὲν ὁ δεύτερος Αὐνὰν εἶναι λέγεται, παρὰ
δὲ Ἑδραίοις Ὧνάν ἔστι, IHóvoc αὐτῶν (85). Πρὸς τού-
τοῖς ἐν ταῖς àmápsest τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐν τοῖς
᾿Αριθμοῖς εὕρομεν, ὅτι ἀπῆραν Ex Σοχὼθ, καὶ
παρενέθαλον εἰς Βουθάν" τὸ δὲ (84) ᾿Εδραϊχὸν, ἀντὶ ᾿
Βουθὰν, Αἰμὰν λέγει. Καὶ τί με δεῖ διατρίδοντα
πλείονα παρατίθεσθαι, παρόντος τῷ βουλομένῳ τοῦ
ἐξετάζειν xal γινώσχειν τὰ κατὰ τὰ ὀνόματα ἀληθῇ ;
Μάλιστα δὲ ὑποπτευτέον τοὺς τόπους τῶν Γραςῶν,
ἔνθα κατάλογός ἔστιν ἅμα ὀνομάτων πλειόνων, ὡς ἐν
τῷ Ἰησοῦ τὰ περὶ τῆς κληροδοσίας, xal ἐν τῇ πρώ-
τῇ τῶν Παραλειπομένων ἀρχῆθεν ἑξῆς μέχρι τοῦ
ἐγγύς mov ὑπὲρ τὸν Λαῦ (85) ... Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν

* Gen, aLvi, ΕἸ ; Exod. vi, 46 ; Num. ut, 17; xxvi,

1* Gen, xxxvi, 4; σεν, 12; Num. xxvi,

ra aliena, » llieronymus De nomin. llebiaic. :
« Gerson, ejectio eorum, sive, advena ibi, aut adve-
na pupilla. » Ip.

(83) Παρὰ δὲ 'E6paloic "ürár ἐστι, Hóvoc ac-
, cuim affixo plurali feminino. Hierony-
mus Je homin. Hebraic, : « Onan , meror eo-
ruin. »

(84) Haperé&aAJor εἰς Βουθάν" τὸ δέ, etc. llie
hariolatus est. Perionins pro Βουθάν scribendum
Αἰθάν. Sed omnino retineudum: Βουθάν, quod. edi-
tiones omnes τῶν O' praiferunt, Num. xxxui, 6, ex
Mebra:co ΣΝ, in. Etham, ltaque pro Αἰμάν, quod
sequitur apud Origenem, legendum videtur. Αἰθάμ,
id enim Hebraici codices perpetwo consensu ha-
bent. HuETIUs.

(85) ᾿Εγγύς που ὑπὲρ τὸν Aat. Postremam banc
vocem nou reddit Ferrarius, sive quod ex ipsius
alfuerit codice, sive quod vocem nihili quomodo
redderet non habnerit. Quid si legamus : ὑπὲρ τὸν
Σαούλ, vel ὑπὲρ «bv AGO, contracte pro Aavtb. Sen-
sus erit : Suspecta debent esse loca, ubi. cumplu-
rja nomina recensentur : velut in Jesu Nave, et in
primo Paratipomenton, ab initio libri ad eum circi-

Digitized by Google
