<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    537 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    μιν τὰ γεγραμμένα, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ κυηθόμενοι τὴν
    ἀκοήν, καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας ἀποστρέφοντες αὐ-
    τήν, ἐπὶ δὲ τὸ ἀνεμένον καὶ ὑδαρέστερον τῆς πολι-
    τείας μεταλαμβάνοντες τὰς κατ' αὐτοὺς ἀγωγὰς.
    Ἡμες δὲ τ ζέοντι πνεύματι, καὶ τοῖς διδομέ-
    νοις (28) ὑπὸ Θεοῦ διαπύροις λόγοις, ὁποίους Ἱερε-
    μίας εἴληφει ἀπὸ το λέγοντος πρὸς αὐτόν· « Ἰδοὺ
    δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου πῦρ, » ὁπτᾶ
    ποιήσωμεν τὰ κρέα τοῦ ἀμνοῦ, στε τοὺς μεταλαμ-
    βάνοντας αὐτῶν λέγειν, Χριστοῦ ἐν ἡμῖν λαλοῦντος,
    ὅτι « Ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διή-
    νοιγεν ἡμῖν τὰς Γραφάς. » Εἰ δ εἰς τ τοιοῦτον μᾶς
    ζητῆσαι πυρὶ ὀπτήσαι δεήσει τὰ τοῦ (29) ἀμνοῦ κρέα,
    παραθετέον τὴν ὁμολογίαν οὐ ἐπιπονόως ἐπὶ τοῖς λό-
    γοις τοῦ Θεοῦ πάθους Ἱερεμίας λέγων· « Καὶ ἐγέ-
    νετο ὡς πῦρ καιόμενον, φλέγον ἐν τοῖς ὀστέοις μου,
    καὶ παρείμαι πάντοθεν, καὶ οὐ δύναμαι φέρειν. »
    Ἀρκτέον δὲ ἐν τῷ ἐσθίειν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς, τουτέστι
    τῶν κορυφαιοτάτων καὶ ἀρχικῶν δογμάτων περὶ τῶν
    ἐπουρανίων· καὶ καταληκτέον ἐπὶ τοὺς πόδας, τὰ
    ἔσχατα τῶν μαθημάτων τὰ ζητοῦντα περὶ τῆς τελευ-
    ταίας ἐν τοῖς οὖσι φύσεως, ἤτοι τῶν ὑλικωτέρων, ἢ
    τῶν καταχθονίων, ἢ τῶν πονηρῶν πνευμάτων, καὶ
    ἀκαθάρτων δαιμονίων. Ὁ γὰρ περὶ αὐτῶν λόγος ἕτε-
    ρος ν αὐτῶν, ἐναποκείμενος τοῖς μυστηρίοις τῆς
    Γραφῆς δύναται τροπικώτερον πόδες ὠνομάσθαι τοῦ
    ἀμνοῦ. Καὶ τῶν ἐνδοσάφων δὲ, ἐσωτερικῶν καὶ ἀπο-
    κεκρυμμένων, οὐκ ἀρκτέον. Ὡς ἑνὶ δὲ σώματι τῇ
    πάσῃ προσεληλυθέναι Γραφῇ, καὶ τὰς ἐν τῇ ρμονί
    τῆς (30) πάσης συνθέσεως αὐτῆς εὐτονότητας καὶ
    στεῤότητας συνοχῆς οὐ συντριπτέον, οὐδὲ διακο-
    πτέον, ὅπερ πεποιήκασιν οἱ τν ἑνότητα τοῦ ἐν πά-
    σαις ταῖς Γραφαῖς πνεύματος τὸ ὅσον ἐπ' αὐτοῖς συν-
    τρίβοντες. Αὕτη μέντοις ἡ ἀπὸ τοῦ ἀμνοῦ προσηρτη-
    μένη προφητεία τὴν νύκτα μόνην ἡμς τρεφέτω τοῦ
    ἐν τῷ βίῳ σκότους· ὡς γὰρ τῆς ἀνατολῆς τς ἡμέρας
    τῶν μετὰ τὸν βίον τούτον οὐδὲν καταλειπτέον ἔσται
    ἡμῖν τῆς ἐπὶ τοῦ παρόντος μόνου χρησίμου ἡμῖν
    οὕτω τροφῆς. Παρελθούσης γὰρ τῆς νυκτός, καὶ
    ἐπελθούσης τῆς μετὰ ταῦτα ἡμέρας, τὸν μηδαμῶς
    ἀπὸ τν παλαιοτέρων καὶ κατωτέρω ζυμουμένων ἄζυ-
    μον ἔχοντες ἄρτον φάγωμεθα, χρήσιμον ἡμν ἐσόμε-
    νον, ἕως δοθῇ τὸ μετὰ τὸν ζυμον (31) μάννα, ἡ ἀγ-
    γελικὴ καὶ μὴ ἀνθρωπίνη τροφή. Ἑκάστ τοίνυν
    μῶν θυέσθω τὸ πρόβατον ἐν παντὶ οἴκ πατρις
    ἡμῶν, καὶ δυνατν ἔστω τόνδε μέν τινα παρανομεῖν,
    μὴ θύοντα τὸ πρόβατον, τὸν δὲ πᾶσαν φυλάττειν τὴν
    ἐντολὴν θύοντα, καὶ περιέψοντα, καὶ ὀστέον αὐτοῦ μὴ
    συντρίβοντα. Καὶ οὕτως ἐν βραχεῖ συμφώνως τῇ
    ἀποστολικῇ ἐκδοχῇ καὶ τῷ ἐν τῷ Εαγγελίῳ ἀμνῷ
    ἀποδίδωσθαι (32) τὸ τυθὲν Πάσχα Χριστός. Οὐ γὰρ
    νομιστέον τὰ ἱστορικὰ ἱστορικῶν εἶναι τύπους, καὶ τὰ
    σωματικὰ σωματικῶν, ἀλλὰ τὰ σωματικὰ πνευματι-
    κῶν, καὶ τὰ ἱστορικὰ νοητῶν. Ἀνάθησαι τῷ λόγῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    et sævientium contra eos qui idcirco ratione vere
    utuntur quia velint intelligere spiritualia, id quod
    ratione caret ferarum agrestium immutantes. Sed
    elaborandum est transmutandi eruditatem Scriptura
    ad coctionem, ne in aliquid humidius, et aquosius,
    et dissolutum transmutet ea quæ scripta sunt :
    quod faciunt prurientes auribus, et a veritate qui-
    dem eas avertentes 49, ad remissam autem et flacci-
    dam vivendi rationem sua instituta transmutantes.
    Nos vero ferventi spiritu, et ignitis sermonibus a
    Deo datis, quales Jeremias sumpserat ab eo qui
    sibi dicebat : « Ecce ego dedi sermones meos in
    os tuum ignem 50, » assas faciamus agni carnes ;
    ita ut qui eas capiemus, Christo in nobis loquente,
    dicamus : « Nonne cor nostrum ardens erat 178
    in via, dum aperiret nobis Scripturas 51 ? » Quod
    si ad hanc rem querendam assare igni agni carnes
    opus erit, in medium afferendum est id quod occa-
    sione verborum Dei passum se fatetur Jeremias :
    « Et factus est ut ignis comburens, ardens in ossi-
    bus meis : et resolvor undique, et sustinere non
    possum 51. » Incipiendum autem est, dum comedi-
    mus, a capite, hoc est a supremis et primariis do-
    gmatibus de rebus supercoelestibus ; et desinendum
    in pedes, nimirum in ultimas disciplinas, quæ-
    rentes de ultima natura in entibus, vel de rebus
    materialibus, vel terrestribus, vel malis spiritibus
    et impuris demonibus. Nam fieri potest ut sermo
    de ipsis, diversus existens ab illis sublimibus, re-
    conditus in mysteriis Scripturæ, pedes agni tropice
    nominatus sit. Quin ab intestinis, et interioribus,
    et abstrusis non recedendum est ; sed ad Scriptu-
    ram totam perinde atque ad unum corpus acceda-
    mus oportet, nec collacrandæ discindendæque sunt
    tum constantissimæ, tum fortissimæ harmoniæ to-
    tius compositionis ipsius : id quod fecerunt qui,
    quantum in ipsis est, unius unitatem Spiritus in
    omnibus Scripturis existentem collacerant. Et
    sane hæc prædicta ex agno prophetia, una sola
    nocte tenebrarum, quæ sunt in præsenti vita, nos
    nutriat ; tanquam enim exoriente die rerum post
    præsentem vitam futurarum, sic nos nihil reliquum
    facere debemus de cibo solum nobis in præsenti
    utili. Cum enim nox præterierit, ac supervenerit
    postea dies, azymum habentes haudquaquam ex
    veteribus, et ex his qui inferne fermentant, panem
    comedimus nobis eousque profuturum, donec po-
    st azymum fuerit nobis datum manna, hoc est ange-
    licus ille et non humanus cibus. Ab unoquoque igi-
    tur nostrum immoletur ovis in omni domo familiæ
    nostræ. Facile etiam factu sit, ut aliquis transgres-
    sor sit legis, non mactans ovem, alio, universum
    servante mandatum, mactante et coquente, et os
    ejus non constringente. Et sic, ut quam brevissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,835,480,940">
    40 II Tim. iv, 3, 4. 49 Jerem. v, 14. 50 Luc. xxiv,
    (28) Codex Regius, κατ' αὐτοῦ ἀναγωγὰς. Ἡμες
    δὲ τῷ ζέοντι τοῖς διδομένοις etc.; Bodleianus ut in
    nostro textu.
    (29) Sic habet codex Bodleianus, male vero co-
    dex Regius, Εἰς δὲ τὸ τοιοῦτον ζητῆσαι, πυρὶ ὀπτή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,835,950,940">
    32. 51 Jerem. xx, 9.
    sai δὲ ἄξει τὰ τοῦ, etc.
    (30) Codex Bodleianus, τὰς ἁρμονίας τῆς.
    (31) Codex Bodleianus, τὸ κατὰ τὸ ἄζυμον.
    (32) Idem codex Bodleianus, ἀποδίδωσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Nota (29) continua na coluna direita ("sai" completa "ὀπτήσαι").
    Números de referência bíblica e de notas (ex: 40, 49, 50, 51, 178, 28, 29, 30, 31, 32) foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>