<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.
    Ματθαῖος, τοῦ ἀνεγραμμένου γεγονότος παρὰ τῷ Μαθαιῳ· ὄτι Ἰδῶν ὁ Ἰωάννης πολλοὺς τῶν Φαρι-
σαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα, εἶπεν αὐτοῖς· Γεννήματα ἐχιδνῶν, καὶ τὰ ἐξῆς·
ἀχλῶδον γὰρ ἐστὶ πρῶτον πυθόμεθα, εἶπε ἐληλυθέναι. Καὶ τοῦτο παρατηρήσθεον, ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος
ἐπαρνεομένου πρὸς τὸν Ἰωάννην, τὰ ἱεροσόλυμα, καὶ πᾶσαν τὴν Ἰουδαίαν, καὶ πᾶσαν τὴν περιχώρων
τοῦ Ἰορδάνου, ἐπὶ τῷ βαπτισθῆναι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
καταρχῇ, ἐξομολογουμένους ἑαυτῶν τὰς ἁμαρτίας, οὕ-
τω λόγον ἐπιπληκτικὸν καὶ ἐλεγκτικὸν φησὶν δηχοκεῖ-
ναι ἀπὸ τοῦ Βαπτίστου, μόνους δὲ τοὺς ἐωραμένους
παλαιοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐληλυθότας
ἀπεχόρει ἀπὸ τοῦ Γεννήματα ἐχιδνῶν, καὶ ταδεῖς· ὁ δὲ
Μᾶρκος οὐδὲν φησὶν ἐπιπληκτικὸν εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
Ἰωάννου τοῖς ἐληλυθοῖς, οὕτοι πάσαι τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Ἰε-
ροσολυμίταις πάσαι, καὶ βαπτιζόμενοι ὑπʼ αὐτὸν ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ, καὶ ἐξομολογουμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐ-
τῶν, ἀκολουθῶς τῷ μὴδὲ ὑπομιμνήσκειν τοὺς Φαρισαίους
καὶ Σαδδουκαίους. Ἐπὶ δὲ καὶ τοῦτο ἀναγκάιον ἡμᾶς
παραδέχεσθαι, ὅτι ἀμφότεροι μέν, ὁ τέ Μαθθαῖος καὶ
ὁ Μᾶρκος, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν
φασι βαπτιζέσθαι, πᾶσαν Ἱεροσόλυμα, καὶ πᾶσαν
τὴν Ἰουδαίαν καὶ πᾶσαν τὴν περιχώρον τοῦ Ἰορδάν-
ου, ἦ ἦσαν τὴν Ἰουδαίαν χώραν, καὶ τοὺς Ἰεροσολυ-
μίτας πάντας· ὁ δὲ Ματθαῖος εἰσάγει μὲν ἐργο-
μένους ἐκ τὸ βάπτισμα τοὺς Φαρισαίους καὶ Σαδ-
δουκαίους, οὐ μὴν ἐξομολογουμένους τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν· διόπερ εἰκὸς καὶ τοῦτο εἶναι· αἴτιον
τοῖς ἀπικνεομένοις αὐτούς, Γεννήματα ἐχιδνῶν. Μὴ
παραδόξῃς ὅ μὲν καὶ ἀκάλυψις τὰ ἀπὸ τῶν ἑτέρων
Εὐαγγελίων παρατεθειμένα τὰ ἐκ τῶν ἀπεσταλμένων
ἀπὸ τῶν Φαρισαίων καὶ ἐρωτησάντων τὸν Ἰωάννην
ἐξετάζοντας. Εἰ πῶς καλῶς ἐρρήθησαν ὑπὸ τῶν
Φαρισαίων πείσῃν, ἀναγγεγραμμένην παρὰ τῷ μαθητῇ
Ἰωάννῃ· τῷ βαπτισμῷ αὐτῶν παρὰ τῷ Ματθαῖῳ
κεῖνται, ἀκολουθῶν ἦν ἐξετέμνασθαι τὰ κατὰ τοὺς ἀν-
θρώπους, καὶ παραδέδεσθαι τὰ ἐξοβεβελημένα παρατηρήματα.
Ὁμοίως δὲ τῷ Μάρκῳ καὶ ὁ Λουκᾶς τοῦ ᾿Φωνὴς
βαίνουσης ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἡ μνήμεναι ἀπὸ ἰδίου προσώπου
οὕτως· Ἐγένετο σῷ δεοῦ τῇ Ἰωάννῃ τῶν Ζα-
χαρίου υἱὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσιν πε-
ριχώρων τοῦ Ἰορδάνου, κηρύσσων βάπτισμα μετα-
νοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὡς γέγραπται ἐν βιβλίῳ
Ἠσαίων ῾Ησύτετο τοῦ προφήτου· Φωνὴ βοηθους ἐν τῇ
ἐρήμῳ· Ἐτοιμασατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας
ποιοῖτε τὰ τρίβων αὐτοῦ. Προσθήκῃ (24) ὁ δὲ Λου-
κᾶς καὶ τὰ ἑτέρως τῆς προφητείας. Ἤλθον φάρσον
ἀληθινώτατα, καὶ πάντʼ ὅρος, καὶ βουνὸς ταπεινώ-
θησε· καὶ ἔσται τὰ σχολὰ εἰς ἐὐθείας, καὶ ἀι
τριχραὶ εἰς ὁδὸν Ἰησα, καὶ Κρίσει πάντα ἀρῆς τὸ
δίπτυχον τοῦ Θεοῦ, Ἰ ὅμως τῷ Μάρκῳ ἀναγράφεται
ὅ· Ἐξῆλθεν· ποίειτε τὰ τρίβων αὐτοῦ, ἡ πεπείσμε-
νος καὶ προσελθών, πάντα· Εὐθυίας ποιοῖτε τὰς
συντεταγμένα τοῦ Θεοῦ· 'Αντὰ δὲ τοῦ· Καὶ ἐσται
πάντα σχολῇ εἰς εὐθείας, χωρὶς τοῦ παντός,•
Matth. iii, 7. 79 ibid. 5. 80 Marc. i, 5. 81 Matth. iii, 5, 6; Marc. i, 5. 82 Cap. iii, vers.7. 83 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.
    plisma, diserit illis : « Progenies viperarum 78, »
    et quæ sequuntur, consequens cum si primum eos
    interrogasse, tum vero audivisset. Hoc etiam obiter
    observandum est, quod existentibus tum Hierosoly-
    ma, tum tota Judæa, tum vero tota regione sive a
    Jordani circumjecta 79, sua ipsorum peccata confi-
    tentibus, Matthæo nullum dicente eos verbum : «
    Baptista audisse objurgatorium et asperum, sed
    solos Pharisaeos, et Sadduceos, eosque mullos, cum
    venissent, conspectos audisse illud : « Progenies
    viperarum, » et quæ sequuntur, Marcum conse-
    quenter 80, quia non nominari Pharisaeos, neque
    Sadduceos, nullum objurgatorium verbum nar-
    rare dictum fuisse a Joanne hi qui ad se vene-
    runt, cum accessissent ad eum tota Judæa ac Hie-
    rosolymitæ omnes, et baptizarentur ab eo in
    127 Jordane, confitentes peccata sua. Quin et
    hoc necessario addamus oportet, neque utrasque,
    Matthæum videlicet et Marcum, dicere 81, Iohan
    Hierosolymam, totamque Judæam, ac omnem cir-
    cumjectam Jordanis regionem, vel totam Judæam
    regionem et Hierosolymitas omnes confiteri pec-
    cata sua ; sed cum Matthæus 82 induxerit venientes
    ad baptisma Pharisaeos et Sadduceos, non iaucen
    confitentes peccata sua, probabile esse atque ra­
    tioni consentaneam ut hunc ob causam adierint :
    « Progenies viperarum 83. » Ceterum ne nos existi­
    mes importune quæ quatuor evangelistae dixerunt,
    contuulisse, inquirentes quæ pertinenti ad eos qui
    missi fuerant ex Pharisæis et interrogaverunt
    Joannem. Nam si bene adaptavimus Pharisaicorum
    interrogationem scriptam apud discipulum Joannem
    baptismo ipsorum positù apud Matthæum, conse-
    quens erat inquirere quæ ad huc loca etiam intelli­
    genda pertinebant, et quas invenissemus observa­
    tiones addere. Meminit aulem Lucas, perinde atque
    Marcus, ex persona propria, eorun verborum :
    « Vox clamantis in deserto, » hunc in modum :
    « Factum est verbum Domini ad Joannem Zachariæ
    filium in deserto. Et venit in omnem regionem sin i-
    limam Jordani, prædicans baptismum paenitentiae
    in remissionem peccatorum, sicut scriptum est in
    libro sermonum Isaiæ prophetæ dicentis : Vox cla­
    mantis in deserto : Parate viam Domini, rectas fa­
    cite semitas ejus ». Addidit etiam Lucas quod
    reliquum erat prophetiae : « Omnis vallis implebi­
    tur, et omnis mons, et collis reddetur humilis, ver­
    tenturque distorta in vias rectas, et aspera viæ in
    planas, videlicetque omnis caro salutare Dei est » ;
    perinde atque Marcus, cum scripsisset : « Rectas
    facite semitas ejus, » a decurrans, ut praeidximus,
    illud : « Rectas facite semitas Dei nostri. » In illis
    vero verbis : « Et erunt omnia obliqua in rectum, »
    vocem e omnia » prætermisit, plurium etiam nu­
    (21) Προσθήκῃ. Legendum προσθήκη.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas com notas de rodapé e abreviaturas mantidas literais; uso de caracteres latinos para cabeçalho grego conforme impresso.</notas>
</pagina>