<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    345
    οῦδεὶς πῶποτε ἀνθρώπων ἐκάθισε· ἵστωντες αὐτὸν Ἀγαγε͂τε· καὶ ἔλη τις ὑμᾶς ἐρωτᾷ· Δὶα τὶ λύετε;
    οὐτῶς ἔπρατε· Ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει.
    Ἀπελθο͂ντες δὲ οἱ μαθηταῖ, εὔρον (42) ὧ ἐπῆλθον ἀυτοῖς. Λυθῆν δὲ ἀστῶν των͂ πόλων, εἰπαν οἱ κύριοι
    αὐτοῦ προς αὐτούς· Τί λύετε τοῦ πόλων; οἱ δὲ εἰπαν·
    Ὑπὲ ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει. Καὶ ἤγαγον αὐτὸν
    προς τὸν ᾿Ιησοῦν, καὶ ἐπεβλήσαντες αὐτῷ τὰ ἱμάτια
    ἐπὶ τῶν πόλων, ἐπεβιβάσαντ' ᾿Ιησοῦν. Πορευομένου
    δὲ αὐτοῦ, ὑπεστρώνοντο τὰ ἱμάτια αὐτῶν εν τῇ ὥρᾳ.
    Ἐρχόντος δὲ αὐτοῦ ἥδη προς τὴν καταβάσεως τοῦ
    ὅρους τῶν ᾿Ελαίων, ἥρξατο σπάν τὸ πλῆθος τῶν μα­
    θητῶν χαίροντες καὶ αἰνοῦντες τον͂ Θεὸν φωνῇ μεγά-
    λῆ περὶ παστῶν ὧν εἴδον δυνάμειν, λεγο͂ντες·
    Ἐ̔πλούσθησεν ὁ βασιλεῦς εν ὁνόματι Κυρίου· εν οὑ­
    ρανῶ ἐιρήνη, καὶ δόξα ἑν υψίστοις. Καὶ τινες τῶν
    Φαρισαίων αυτὸ τοῦ ὄχλου εἰπαν πρὸς αὐτον· Διδα­
    σκάλεις, επέτιμωσαν τους μαθηταῖς σου. Καὶ αποκρι­
    θεὶς εἰπε· Λεγῶ ὑμῖν, ἐὰν οἷσι σιωπήσωσιν, οἱ
    λιθοὶ κεκράχονται. Καὶ ως ἤγγισεν, ἵσθη την πόλιν,
    ἐκλαυσεν ἐν τῇ φωνῆ, καὶ τὰ ἔπη, ἀπέρ παροθε­
    μέθα. Ὁ μέγιστος ᾿Ιωάννης μετὰ πλείστων ὁσα τοῦ,
    ᾿Καὶ ἀνέβη εἰς ᾿Ιεροσολυμὰ ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ εὑρέθη ἑν
    τῷ ἱερῷ τοὺς συνοδούοντας τους βόας, καὶ τὰ πρόβατα, καὶ
    τέτραν διηγόμενος ἀνόδου τοῦ Κυρίου εἰς ᾿Ιεροσολυ­
    μα, ταῦτα φησὶ μετὰ τὸ πρὸς ἡμερῶν τοῦ Πάσχα
    τῇ Βηθανία δείπνον, εν ὧ ἡ Μάρθα (43) ζήσκοδες,
    καὶ ὁ Λάζαρος ανέκτησεν· Τὴ ἑπάυριον ὁχλὸς πολὺς
    ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν, ἀκούσαντες ὁτι ἔρχεται
    ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς ᾿Ιεροσολυμὰ, ἐλάβον τὰ βαία τῶν
    φόρτῶν, καὶ ἐξέβαλον εἰς ἀπαντῆν αὐτῷ, καὶ ἐκρα­
    ζον· ᾿Ωσανναι, εὐλογημένος εν ὁνομάτι Κυρίου ὁ βα­
    σιλεὺς τοῦ Ἰσραηλ. Εὐρων δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ὁνάριον,
    ἐκάθισε επ' αὐτοῦ (44), καθὼς ἐστι τεραργραμμέ-
    νη φόβοι, θυγάτερ Σιων· Ιδοὺ ὁ βασιλεὺς σου ἐρχέ-
    ται καθέζομενος επ' ἵππου ὅνου. Ταῦτα δὲ νομίσω,
    ἐι· καὶ ἐπιπλάκτον (45) της λέξεως παροδειννη τῶν
    ἐθαυματιστῶν, αναισχυντες πεποιήκασι, ὑπὲρ σου χα-
    ραχθῆνται τὴν κατὰ τοῦ ῥήτου στιχοπλαγιαν· των μὲν
    τρίων εν μῖα τῇ αὐτῇ εἰς ᾿Ιεροσολυμὰ επίπληξις τοῦ
    Κυρίου λεγόντων τὰ νομιζόμενα παρὰ τοῖς πολλοῖς
    τὰ αὐτα ἐῖναι καὶ τῷ ᾿Ιωάννη γεγραμμένα· τοῦ δὲ
    ᾿Ιωάννου εν δύσιν ὑπὸ πολλῶν πράξει σπουδαίαν,
    μετὰ δηλώσεως, καὶ εἰς διάφορους τόπους επι­
    δήµιῶν τοῦ Κυρίου, εἰς ᾿Ιεροσολυμὰ ἀνῶσις ἀπαγγέλ­
    λόντος γεγονεναι τὰ εκάπτωσιν. Ἐγώ μὲν αὐτὸν ὑπο­
    λάμβανον ἀδύνατον ἐιναι τοῖς· μηδὲν περὰ τῆς ιστορίας
    σαῖ διαφωνίας συμφονοῦν υπάρχει. Ἐι δὲ τις ὅπερ μὴ ὑμεῖς
    τῇ τοῦτων ἡμῶν ἀποφάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    346
    A ventibus autem illis pullum, dixerunt domini ejus
    ipsis: Quare solvitis pullum? at illi dixerunt: Quia
    Dominus eo opus habet. Et duxerunt illum ad Je­
    sum: injecitque vestimentius suis super pullum,
    imposuerunt Jesum. Proficiscente autem illo, sub­
    sternebant vestimenta sua in via. Et cum appro­
    pinquoaret jam ad descensum montis Olivarum, ce­
    perunt omnis multitudo discipulorum: gaudentes
    laudare Deum voce magna super omnibus, quas vi­
    derant, virtutibus, dicentes: Benedictus rex in no­
    mine Domini; pax in coelo, et gloria in altissimis!
    Et quidam Pharisearum e turba dixerunt illi: Ma­
    gister, increpa discipulos tuos. Quibus respondens,
    ait: Dico vobis, si hi tacuerint, lapides clamabunt.
    Et uI appropinquavi, intuitus civitatem, levit su­
    per illam, et quae sequuntur a nobis posita. At­
    que Joannes post illud*: Et ascendit Jesus Hiero­
    solyman, et reperit in templo vendentes oves, et
    boves, pluribus interjectis, alterum Domini enar­
    ratus ad Hierosolyman ascensum post eam coenam
    quae Bethaniae fuit ante sex dies Paschatis 66, in.
    qua Martha ministrabat Lazaro accumbente,
    haec inquit 67: « Postero die turba multa, quae
    venerant ad diem festum, cum audissent quod
    veniret Jesus Hierosolyman, acceperunt ramos
    183 palmarum, et processerunt olivam ei, et cla­
    mabant: Hosanna, benedictus in nomine Domini
    rex Israelis! Nactus autem Jesus asellum, insedit
    ei, sicut scriptum est 68: Ne meue, filia Sion;
    ecce Rex tuus venit sedens super pullum asinae. »
    Porro haec ne necessario fecisse reor, etiamsi
    quamplurima evangelistarum verba citarim, ut
    ostenderem dissonantiam quae est in textu: tribus
    quidem in uno eodemque Domini ad Hierosolymam
    adventu dicentibus ea quae multi exsistimant eadem
    esse cum his quae Joannes etiam scripserit; joanne
    vero haec quae exposuimus, referente facta fuisse
    in duobus Domini ascensibus ad Hierosolymam,
    atque diversis distantibusque actionibus, enarrante
    eIiam Dominium interim ad diversa loca profectum
    fuisse. Itaque meum est judicium minime oslendI
    posse apparentem dissonantiam, consonam existere
    his qui in hisce rebus nihil praeter historiam ad­
    militunt. Quod si quis nos praefer lcte non exposuisse
    D retur, contra hanc nostram intelligentiam pruden­
    ter scribat.
    
    16. Caeterum postulantes ab eo qui dat omni
    petitioner et omni conanti acute quaerere, itemque
    eum pulsantes, ut nobis aperiantur scientiae clari­
    bus occulta Scripturae, juxta vires nobis suppedi­
    tus exponemus qua nos movent ad horum cou­
    68 Zach. ix, 2.
    
    (15) Codex Bodleianus, plesion; Regius, epi­
    pleston.
    
    (46) Codex Regius, ταινων Boodleianus ut in ma­
    stro textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive numeração de rodapé e sinais editoriales tal como visíveis. Algumas ligaturas tipográficas modernas foram transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>