<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    311 ORIGENIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    apud Matthæum, et Marcum dictum est, Jesum scilicet secessisse in Galilæam ¹⁰, tanquam qui audisset Joannem traditum fuisse; et illud, quod positum est apud Joannem ¹¹, scilicet nondum fuisse Baptistam conjectum in carcerem, sed baptizare in Ænon juxta Salim; id quod ponitur post mansionem Domini in Capharnaö ¹², et post ascensum ad Hierosolymam, indeque ad Judæam descensum ¹³, ac post multas alias œconomias et dispensationes? Quin si de aliis compluribus diligenter quis exquisierit Evangelia de dissonantia secundum historiam, quam singulatim tentabimus pro virili ob oculos ponere, vertigine affectus, vel renuet confirmare Evangelia tanquam vera, et judicio suo sibi eligens quod voluerit, alicui ipsorum Evangeliorum adhærebit, non audens funditus infirmare de Domino nostro fidem; B vel admittens quatuor esse Evangelia, veritatem ipsorum non in formalis et characteribus corporalibus esse adjunget.

    3. Ut autem aliquam considerationem sententiæ ac voluntatis Evangeliorum de hisce rebus sumamus, nobis hoc est dicendum. Esto quibusdam Spiritu Deum videntibus, hujusque sermones ad sanctos, atque præsentiam, qua illis se offert, præcipuis temporibus profectus ipsorum (atque hi plures numero exsistant, et diversis in locis, nec similibus omnino beneficiis affecti) esto, inquam, propositum his singulis sua renuntiare, quæ Spiritu tum de Deo, tum de sermonibus ejus, ac de apparitionibus ad sanctos vident, C ita ut hic quidem renuntiet quæ dicuntur, vel aguntur a Deo in tali loco huic justo, ille vero quæ alius per oracula vel audierit, vel receperit, et alius præter duos prædictos velit nos de aliquo tertio docere. Esto autem etiam aliquis quartus, perinde atque hi tres faciens, conferantque hi quatuor inter se de quibusdam quæ Spiritus illis suggesserit, et de aliis brevi oratione renuntient, adeo ut hujusmodi sint illorum narrationes: Visus est Deus huic hoc tempore, hoc in loco, et hæc illi fecit: hunc in modum si illi 164 apparuerit tali forma, et manu duxit ad hunc locum, ubi hæc fecit. Secundus eodem tempore quo hæc dicta sunt facta fuisse apud primum, referat Deum visum fuisse in quadam urbe cuipiam secundo (quem ipse velit) D exsistenti in loco valde remoto a loco prioris, et alios eodem tempore sermones a Deo huic quem secundum posuimus, habitos fuisse dicat. Similiter de tertio et quarto existimandum est. Consentiant autem hi, ut prædiximus, inter se vera de Deo nuntiantes, deque ipsius erga aliquos beneficiis, in quibusdam narrationibus quæ ipsi renuntient. Et igitur qui existimat horum scriptionem esse historiam, vel per imaginem historiæ ad res quasdam veras accommodari, quique arbitratur Deum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,850">
    A ἄρα ἀληθῆ εἶναι ἐροῦσι τό τε παρὰ τῷ Ματθαίῳ καὶ Μάρκῳ ερημένον, ς διὰ τὸ ἀκηκοέναι αὐτὸν περὶ τοῦ Ἰωάννου παραδοθέντος, εἰς τὴν Γαλιλαίαν ἀναχωρήσαντος· καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μετὰ καὶ ἄλλας οἰκονομίας πρὸς τῇ ἐν Καφαρναοὺμ μονῇ κείμενον, καὶ τὴν ες Ἱεροσόλυμα (68) ἄνοδον, τήν τε εἰς τὴν Ἰουδαίαν ἐκεῖθεν κάθοδον, ὅτι οὕτω βεβλημένος ἦν εἰς φυλακὴν  Ἰωάννης, ἀλλ' ἐβάπτιζεν ἐν Αἰνὼν ἐγγὺς τοῦ Σαλείμ; Καὶ ἐπὶ ἄλλων δὲ πλειόνων εἴ τις ἐπιμελῶς ἐξετάζοι τὰ Εὐαγγέλια περὶ τῆς κατὰ τὴν ἱστορίαν ἀσυμφωνίας, ἥντινα καθ' ἕκαστον πειρασόμεθα κατὰ τὸ δυνατὸν παραστῆσαι, σκοτοδινιάσας ἤτοι ἀποστήσεται τοῦ κυροῦν ὡς ἀληθῆ τὰ Εὐαγγέλια, καὶ ἀποκληρωτικῶς ἑνὶ αὐτῶν προσθήσεται, μὴ τολμῶν B πάντῃ ἀθετεῖν τὴν περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν πίστιν· ἢ προσεύμενος τὰ τέσσαρα, εἶναι ἀληθῆς αὐτῶν οὐκ ἐν τοῖς σωματικοῖς χαρακτῆρσιν.

    3. Ὑπὲρ δὲ τοῦ ποσὴν ἐπίνοιαν τοῦ βουλήματος τῶν Εαγγελίων περὶ τῶν τοιούτων λαβεῖν, καὶ τοτο ἡμν λεκτέον. στω τισὶ προκειμένον βλέπουσι τῷ πνεύματι τὸν Θεόν, καὶ τοὺς τούτου πρὸς τοὺς ἁγίους λόγους, τήν τε παρουσίαν, ἣν πάρεστιν αὐτοῖς ἐξαιρέτοις καιροῖς τῆς προκοπῆς αὐτῶν ἐπιφαινόμενος (πλείοσιν οὖσι τὸν ἀριθμὸν, καὶ ἐν διαφόροις τόποις, οὐχ ὁμοειδεῖς τε πάντῃ εὐεργεσίας εὐεργετουμένοις), ἑκάστῳ ἰδίᾳ ἀπαγγεῖλαι, ἃ βλέπει τῷ πνεύματι περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν λόγων αὐτοῦ, τῶν τε πρὸς τοὺς C ἁγίους ἐμφανειῶν, ὥστε τόνδε μὲν περὶ τνδε επεῖν τῷ δικαίῳ κατὰ τόνδε τὸν τόπον λεγομένων ὑπὸ Θεοῦ, καὶ πραττομένων ἀπαγγέλλειν· τόνδε δὲ περὶ τῶν τέρων χρησμῳδουμένων, καὶ ἐπιτελουμένων, ἢ ἄλλον περὶ τινὸς τρίτου παρὰ τοὺς προειρημένους δύο ἡμᾶς διδάσκειν. Ἔστω δέ τις καὶ τέταρτος τὸ ἀνάλογον τοῖς τρισὶ περὶ τινος ποιῶν. Συμφερέσθωσαν δὲ οἱ τέσσαρες οὗτοι περὶ τινων ὑπὸ τοῦ πνεύματος αὐτοῖς ποβαλλομένων ἀλλήλοις, καὶ περὶ ἑτέρων ἐν ὀλίγ παραγγελλέτωσαν, ὥστε εναι τοιαύτας αὐτῶν τὰς διηγήσεις· « Ὤφθη ὁ Θεὸς τῷδε κατὰ τόνδε τὸν καιρὸν ἐν τῷδε τῷ τόπ, καὶ τάδε αὐτῷ πεποίηκεν· οὕτως εἰ αὐτῷ ἐπιφαινόμενος τοιῷδε τῷ σχήματι, καὶ ἐχειραγώγησε εἰς τόνδε (69) τὸν τόπον, ἔνθα πεποίηκε τάδε. » Ὁ δεύτερος κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς εἰρημένοις γε D γονέναι παρὰ τῷ προτέρῳ χρόνον ἐν τινὶ πόλει ἀπαγγελλέτω (70) τὸν Θεν ὤφθαι, ᾧ καὶ αὐτς νοεῖ, τινὶ δευτέρῳ ὄντι ἐν πολὺ ἀπεχοινισμένῳ τόπῳ παρὰ τὸν τόπον τὸν τοῦ προτέρου, καὶ ἑτέρους λόγους ἀναγραφέτω κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν εἰρῆσθαι, ᾧ κατὰ τὴν πόθεσιν ελήφαμεν δευτέρῳ. Τὰ δὲ παραπλήσια περὶ το τρίτου καὶ το τετάρτου νοητέον. Συμφερέσθωσαν δέ, ὡς προειρήκαμεν, οὗτοι τὰ ἀληθῆ ἀπαγγέλλοντες περὶ το Θεοῦ, καὶ τῶν πρός τινας εὐεργεσιῶν αὐτοῦ ἀλλήλοις, ἐπί τινων ἀπαγγελλομένων ὑπ' αὐτῶν διη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,950">
    ¹⁰ Ibid. 12; Marc. 1, 14. ¹¹ Joan. III, 23, 24.
    (68) Eic Ἱεροσόλυμα. Sic codex Bodleianus; Regius omisit εἰς.
    (69) Eicς τόνδε. Sic habet codex Bodleianus; in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,920,950">
    ¹² Joann. II, 12, 13, seq. ¹³ Joan. III, 22.
    Regio deest εἰς.
    (70) Ἀπαγγελλέτω. Sic codex Bodleianus; Regius, ἀπαγγέλλεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (311-312) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Números marginais A, B, C, D foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    O número "164" no texto latino foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem.
    As notas de rodapé estão divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>