<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    255				COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.				271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    μὴνης τῷ περὶ τῶν πρακτῶν ὑγιεῖ λόγῳ. Καὶ ἰνα Α viderit quid agendum , actionem convenientem
    ἀκριβέστερον τό· ΄ Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, · rationi rectae suggerenti agenda, in opus producere-
    νοήσωμεν, εὐκαιρον ἔσται παραδεξάσθαι ἂν καὶ ril.. Ut accernatius vero intelligamus illud : 120
    Παραρατὶς εἰρημένον· ' Μὴ ἐκλήην μῆτε εἷς δε-  Dirigite viam Domini 86 ; opportunum erit citare
    δεῖ·, μῆτε εἷς ἀριστερά (3). Ὁ γὰρ ἐκκληίων εἰς quod in Proverbiorum libro est dictum : « Ne
    δοσπάτης τοὺ εὐθύνας ἀπολλύκεσν, οὐκ ἔτι ἐπισκοπῆς declinaveris neque ad dexteram, neque ad sin-
    ἔλεος γνώμονος, ὅταν παρεκβλάπτων τὴς πορείας stram **.» Qui enim in utramlibet inclinant, is ami-
    εὐθύτητα· « Ὅτι · ὁ τὰρ ὁ δίκαιος ὁ Κύριος καὶ δι- sit illud dirigere, factus non amplius cura et consi-
    κ/πισκοπὰς ἠγάπησε, καὶ εὐθύντας (4) εἶδε τὸ πρό- deratione dignus, quando transgressus fuxerit
    προσωπον αὐτοῦ, ἔσαρ φοβ ϝψελάζ (5). Διὰ τούτο ὁ ἱπ- itineris rectitudinem. Quoniam , enim » iustus
    σκοπὸνυνος, ἀντιλαμβανόμενος τῆς ἀπὸ τῆς ἐπισκο- Dominus, et justitias dilexit, et rectitudines vidit
    πῆς ὠφελείας, φησὶν· ' Εσημείωθη ἔφ' ἡμᾶς τὸ φῶς vultus ejus 87, , illud quod videt illuminat. Hunc ob
    τοῦ προσώπου σου, Κύριε. · Στίξωμεν τοίνυν, κατά causam, qui est in consideratione et tutela, utili-
    τὰ τῆς Ἱερμηλου εἰρημένα, ἐπὶ τὰς δόξας, καὶ ἰδού- tatem ex hac cura et protectione capiens, inquit :
    τες ἱρσατήσαντων τήβους Κυρίου αἰώνυος, καὶ ἔσωσαν B · Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
    ποῖα ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ, καὶ πραυθώμενοι ἐν αὐτῇ ροmine » , 1 haque stemus in viis, juxta Jeremiae
    τις καροτόπσαι οἱ ἀπόστολοι, καὶ τρέψαην τὰς πο- dicta 88, et videntes interrogavimus semitas Domini
    Κυρίου αἰώνιους τῆβους, τούς πατριάρχας, καὶ sempiternas : et videamus quænam sit via bona et
    τοὺς προφήτας· ὧν τὰ γράμματα εὑρήσαντες ὕστε- ambulencus in ea : perinde atque apostoli, qui
    ρον τῷ ψενοχκληνα αὐτὰ εἶδον τὴ ν ἀγαθὴν ὁδόν Ἰη- stulerunt, et interrogaverunt semitas Domini sempì-
    σοῦν Χριστὸν τὸν εἰπόντα· ' Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδὸς,· καὶ ternas; nempe patriarchas et prophetas, quorum
    ἐπροσδήσαν ἑν αὐγή. Ἀγαθὴ γὰρ ὁδὸς ἡ ἀπαύουσα litteras cum interrogassent, postea ipsos intelli-
    προς τὸν ἀγαθὸν Πατέρα τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, ἐκ gendo, viderunt viam bonam, nempe Jesum dicen-
    τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ προφέρομεν τὰ ἀγαθὰ, καὶ τὸν tem : « Ego sum via » , , et ambulaverunt in ea.
    ἄγαθὸν δοῦλον καὶ πιστόν. Αὖτι δὲ ὁδὸς στενὴ μέν, Bona enim via est que ad Patrem ducit bonum ho-
    τῶν πολλῶν οὐ χωρούντων ὑδαῖνει αὐτῆν, καὶ φιλο- minen de thesauro suo proferentem bona », et
    σάρχων (6), ἀλλὰ καὶ τελειωμέμην ὑπό τῶν βιαζομέ- bonum servum et fidelem ». Caeterum hac quidem
    νων πορεύσεσθαι δι' αὐτῆς ἐστὶν ὅδῃ· ἐπὶ οὐκ ἔρηται via angusta est vulgaribus et alioqui carnis aman-
    θλίβουσα, ἀλλὰ τελειωμένη. Θλίβει γὰρ ζώσαν τὴν libus, qui iter per eam facere non possunt; sed
    ὁδὸν καὶ αἰσθούμενη τῶν ἰδωμάτων τοῦ δεσπότου ὃ eadem etiam pressa et trita est ab his qui vim
    μὴ ὑπολάμβανον (7) τὰ ὑποδήματα τε τῶν ποδῶν, C, faciunt ut per eam eant 44, quoniam non est dicta
    μηδὲ γνησίως παραδεξάμενος, ὅτι ὁ τόπος ἐν ᾧ ἔστη- premens, sed pressa. Nam qui non solverit calcea-
    κεν ἡ καὶ ὁ ῥαβδίσας, γῆ ἁγία ἔστιν. Λάβετεδ ἐ τὴν menta pedum suorum, neque sincere admiserit
    τὴν ζωὴν ὡσαν τὸν εἰπόντα· ' Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωὴ,· quod locus in quo stat, vel etiam per quem ambulat,
    Ὁ γὰρ Σωτήρ, εἰς ὅν πάντα ἔστιν ἀρετη, ταῖς ἐπι- terra sancta est », is premit viventem viam et
    νοίας πολλῇς. Διὰ τούτ' ἔστιν τῷ μέν μηδέπω φού- sententiam proprietates facientis iter. Ducet pra-
    σαντι ἐπὶ τὸ τέλος, ἀλλ' ἔτι προκόπτοντι, ὅδός· Et rea- tera haec via al cum qui, vita cum sit, dixit : « Ego
    6 δηπ πιάσιν νεκρότητα ἀποθεμε λίγιο ζωῇ. Ταύτην sum vita 85. » Servator namque, in quo universa
    τὴν ὁδὸν δεῦων διδάσκει μὴδὲν αἱρειν εἰς αὐτὴν est virtus, variis modis pote..t intelligi et significari.
    ἔχουσιν ἄρτους καὶ τὰ πρὸς ζωὴν, ἀλλὰ τὸ μηδὲν δι- Illuc illi qui ad finem nondum pervenerit, sed adduc
    νασθαι τοὺς πολεμίους τῷ αὐτῷ οὔσεῳ βιάσων χρήσων· progrediitur ac prosilit, est via ; illi vero qui omnem
    καὶ ἐπὶ ἀγά ἔστιν, οἷς ὑποδημάτων· ambulat, docetur » nihil in illam tollere, quia ipsa panes habet, et quae ad vitam pertinent; ne virga
    quiden egerns, quod nihil in illa possint losses; sed neque calceis, quia sancta sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    12. Valet autem tantundem illud : « Ego vox
    clamantis in deserto 47, , et quod sequitur, ac si
    diceres : Ego sum ille de quo scriptum est : « Vox
    clamantis, » ut clamante Joanne, vox hujus etiam
    clamet : « Dirigite viam Domini. » Maledictiuncs
    autem Hieraclem de Joanne 121 et prophetis
    disserens inquiit Sermonem esse Servatorem; vocem
    rationi rectae suggerenti agenda, in opus producere-
    ril.. Ut accernatius vero intelligamus illud : 120
    Dirigite viam Domini 86 ; opportunum erit citare
    quod in Proverbiorum libro est dictum : « Ne
    declinaveris neque ad dexteram, neque ad sin-
    stram **.» Qui enim in utramlibet inclinant, is ami-
    sit illud dirigere, factus non amplius cura et consi-
    deratione dignus, quando transgressus fuxerit
    itineris rectitudinem. Quoniam , enim » iustus
    Dominus, et justitias dilexit, et rectitudines vidit
    vultus ejus 87 , , illud quod videt illuminat. Hanc ob
    causam, qui est in consideratione et tutela, utili-
    tatem ex hac cura et protectione capiens, inquit :
    « Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
    mine » , 1 haque stemus in viis, juxta Jeremiae
    dicta 88, et videntes interrogavimus semitas Domini
    sempiternas : et videamus quænam sit via bona et
    ambulencus in ea : perinde atque apostoli, qui
    stulerunt, et interrogaverunt semitas Domini sempì-
    ternas; nempe patriarchas et prophetas, quorum
    litteras cum interrogassent, postea ipsos intelli-
    gendo, viderunt viam bonam, nempe Jesum dicen-
    tem : « Ego sum via » , , et ambulaverunt in ea.
    Bona enim via est que ad Patrem ducit bonum ho-
    minem de thesauro suo proferentem bona », et
    bonum servum et fidelem ». Caeterum hac quidem
    via angusta est vulgaribus et alioqui carnis aman-
    libus, qui iter per eam facere non possunt; sed
    eadem etiam pressa et trita est ab his qui vim
    faciunt ut per eam eant 44, quoniam non est dicta
    premens, sed pressa. Nam qui non solverit calcea-
    menta pedum suorum, neque sincere admiserit
    quod locus in quo stat, vel etiam per quem ambulat,
    terra sancta est », is premit viventem viam et
    sententiam proprietates facientis iter. Ducet pra-
    tera haec via al cum qui, vita cum sit, dixit : « Ego
    sum vita 85. » Servator namque, in quo universa
    est virtus, variis modis pote.t intelligi et significari.
    Illuc illi qui ad finem nondum pervenerit, sed adduc
    progrediitur ac prosilit, est via ; illi vero qui omnem
    mortalitatem deposuerit, vita. Per hanc viam qui
    facit ut per eam eant 43, quoniam non est dicta
    premens, sed pressa. Nam qui non resolverit calcea-
    menta pedum suorum, neque sincere admiserit
    quod locus in quo stat, vel etiam per quem ambulat,
    terra sancta est », is premit viventem viam et
    sententiam proprietates facientis iter. Ducet prae-
    tera haec via al cum qui, vita cum sit, dixit : « Ego
    sum vita » .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    (3) Μὴ ἐκλήην μῆτε εἷς δεξιὰ, μῆτε εἷς ἀρι-
    στερά· Sic hunc Scripturae locum optime restituit
    codex Bodleianus; mendose in Regio legitur μὴ
    ἐκλήην μῆτε ἀριστερά.
    (4) Εὐθύντας. Sic codex Bodleianus; editio
    Huetii, εὐθύστας.
    (5) ' Ὅπερ φησὶ φωτιὴ. Ita codex Bodleianus;
    editio Huetii, ὀπερ δὲ φορτ φωτιζει.
    (6) Φιλοσαρκης. Sic codex Bodleianus; editio
    Huetii, μελανοσαρκης.
    (7) Codex Bodleianus, ἀπολύζσεσμνος.
    PATROL. GR. XIV.									8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Mantive [ilegivel] não utilizado; algumas abreviações e marcas tipográficas modernas (numeração, notas) transcritas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>