<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    293 .................................................................. ORIGENIS 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,520,880">
    quo potentiae male instantes eos gravabant et laede-
    bant. Quin etiam martyres ipsi qui passi sunt, post-
    ea non incidunt in supplicia, quamuis non debili-
    tatis ac delassatis his qui alio* malis afficiunt,
    minimur quia is qui talem victimam obtulit, vicit
    hanc contrariam potentiam, tanquam si ex parte
    huc alterer similitudine utili ad ea de quibus agitur:
    Qui interfici aut carmine sopit animal venenatum,
    aut ipsum vi quapiam vaccum reddid a veneno, is
    in multos beneficia confert, qui in posterum aliquid
    passuri erant, nisi interfectum illud vel sopitum
    fuisset vel veneno evacuatum. Atque etiam si ali-
    cui morso manifestum fiat, ei liberatus ille a nocu-
    mento per norsum contracto, desigat oculos in mor-
    tuum qui kasit, vel insecandat mortuum, vel attingat
    morbuum, vel gustet hujus partem, fiet sane aufer-
    passo medicina, et beneficium ab eo qui interfecisset
    id quod laedebat. Simile quidam sleri morte piissimo-
    rum martyrum existimandum est, multis ex ipsorum
    morte indicibili quadam vi adjuumentum sumenibus.
    
    37. Caeterum multum immorati sumus de mar-
    tyribus verba facientes, atque enarrantres de his qui
    perierunt ob pestilentes constitutiones, ut videre-
    mus excellentiam illius qui duciuus est velut ovia ad
    caedem, quinque sicut agnus coram ludentie fuit mu-
    nus *. Namque si aliqua genibus non falso histo-
    riis mandata sunt, aliqua vero tum de martyribus
    sunt dicta, qui fuerunt mundi purgamcnta 17, tum de
    apostolis, qui omnium rejectamenta ob hanc causam
    dicuntur, quid et quantum sensientium est de Agno
    illo Dei, qui ob hanc causam sacrificatur, ut tollat
    peccatum, non paucorum, sed totius mundi, pro quo
    et passus est ? ! Quamvis enim peccet aliquis, ad-
    vocatum habemus apud Patrem Jesum Christum ju-
    stum ; 155 et ipse propitiatio est pro peccatis no-
    stris : non pro nostris autem tantum, sed etiam pro
    totius mundi 19 ; ; quoniam « Servator est omniauum
    hominium, et maximae fidelium » : qui suo ipsius
    sanguine ci chirargamum, quod adversus nos erat,
    deleuit, et illud sustulit e medio, et affixit cruci 20 ,
    ut ne vestigia quidem peccatorum perperratorum
    inveniantur : qui « expoliaus principalitus ac pole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,975,880">
    Α θρομμύσους του βάρους, ου ποιηραί συνήκει͵ έν-
    κείμενα εφοδιζόν (37) και έκλαπτον. Αλλα και οἱ
    παθόντες αν, μή αποσχνάντων των ενεργησάντων
    εις έτερος τα χειρονα, ουκτὶ παριπτώσου τῷ πά-
    θει, νικάσαντες του τῷ τοιάυτη θυσίαν προσαγο-
    γοντος τήνδε την αντικειμένην δύναμιν, ως εἰ από
    μέρους εχρησάμην ειχόν χρησιμο προς τα προκει-
    μενα τοιαύτα· Ο τι ἀναγινώ το ισόβον, η κατα-
    κολληθην επαυτῷ ή δυνάμει τιν. κενῶν αυτ βάτ,
    πολλος ευεργετεί των ύστερον πεποιεμένων τι απ'
    αύτου, ει μη άνήργητο, η κατακεκωλιστο, ή του ἰω
    κακενγο. Ει δε και των σηχθέντων την φαναρ'γε-
    νη λογος ὑπερ της επί τοις ζητημασι βλάβης, απαλλαγεῖ-
    τε διατενισαι αποθάνόντι τῷ βλάψαι, η ιπιϰαπ
    νεκρού, η εφάπαξτε τεθνηκότος (38), η γεύσιτος μέ-
    ρους τούδε, γεγονε'ν αν και τινῷ προπενήσοντες ταυτα καὶ
    ευεργεσία από του τοῦ βλάψαν ανηργήστος· τοιούτοι
    τι δη νοήσον τῷ θανάτῳ των ευσεβεστάτων μαρτύ-
    ρων γίνεσθαι, πολλων αθάνα- ταν δνμανε ωφελοι-
    νων απο του θανατου αυτών.
    
    37. Προσετίπτεμψ δε, υπερ του το (39) εξαιρ-
    τον ιδείν του ως προβατον επι σφαγην αθηντος, και
    ως άμον ειπωσιν του χειραστος αφθον, του περὶ
    των μαρτύρων λόγυ, και τῷ υπερ των τεθνηκότων
    δια λοιμικα καταστηματα διηγηματι. Ει γαρ τάδε
    μεν τουτ' Ελλήνων ου μάτην istoripan˙ τὰ δε κἀίλλια
    περὶ των μαρτύρων ελπται περικαθαράντων του
    κόσμου γινώσκεσθαι και παντων περίψημα λεγομένων
    δια ταυτα των αποστολων, τι υποληπτον και τιμῆ-
    σον περ του λησ του θεού, δὲ ταυτό υπομνη, σταση
    ἁρρ ἁμαρτιαν οῦκ άλλο' αν, αλλ᾽ οὐ του κόσμου,
    υπερ ου και πεπονθε; ; Καν γάρ τις αἰφμαρτ, παραλυτ-
    τον εχομεν προς τον Πατερα Ίησουνχριστον δικαιν,
    και αὐτος διαλας εστι περ των αμαρτιων ημων·
    ουκ ετι των ημετέρων δε μόνον, αλλα και περι ολου
    του κόσμου· ἔφῃ ἠ Σωτηρ ειτι παντων ανθρωπων,
    και μάλιστα τοιων· ὅ εξαλειφας, το καδ ησυ γηκ χε-
    ριγραφος, τῷ εαυτου αιματι,· και αρας αυτο εξ
    τους μέσου, ἵνα μηδ ιχνη και απαλειψιμων των
    αμαρτιων ευρισκται, · και προσπλιασμος τῆς
    σταυρῆς, - – ὡς απεπειρασμενος τὰς αχρας, και τὰς
    εξουσίας διετριμψαι εν τη παρῃβῇ ὁπλαμεισάς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,985">
    18 Isa. l. iii, 7. 19 I Cor. iv, 13. 20 I Ioan. ii, 1, 2. 21 I Tim. iv, 10. 22 Colos. ii, 14.
    (37) Εφοδρζίζον. Sic codex Bodleianus; Regius, D nes; Μεμαρτυρηται δε και παρα τοις Εθνεισιν, ὁτι
    εφοδιζον.
    (38) Εσφαλμα τεθνηκότος. Ita cod. Bodleianus;
    Regiii , εφάπαξ του τεθνηκότος.
    (39) Προστειπτεμψ δε, υπερ του το· etc. Ex
    his verbis Tillemontius aliquid supra deesse suspi-
    cat, ubi tum de martyribus, tum de peste qua-
    dam quæ nulllibi in historia reperitur, quacque,
    inquit, circa annum 232 fortassis grassata est, Oli-
    genses multia verba fecerat. Verum id non satis as-
    sequor, unde conjicere potuerit eruditissimus vir.
    Utrumque enim hic exsequitur Origenes, et de
    martyribus, et de iis qui perierant ob pestilenta-
    rum constitutiones superius verba faciens. Unius
    nihime determinatis punctatis est ille locus. Deinde
    vero hic non agitur de iis qui nova quadam pestie
    consuupti perierint, sed de iis qui antiquitus apud
    gentiles, cum pestilentias morbi grassarentur, sepsos in vi-
    cinas in victimas pro patria tradiderunt. Quod
    evidenter liquet ex eo quod supra ait ipse Orige-
    nes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda coluna em grego (script grego). Foram mantidas abreviações e sinais tal como no original; inseridos hífens conforme cortes visuais. Algumas palavras muito fragmentárias reproduzidas literalmente; não se usou [ilegivel] porque texto legível.</notas>
</pagina>