<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    341                                                        COMMENT. IN JOAN. TOMUS X:                                                        342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,72,488,931">
    δε αὐτοῦ τὴν λέξιν, ἵνα ὡς ἐν τηλικαύτοις ἀναστρα- A rebus nullo apparatu versatum, sed contempliu
    φειν τὸν ἄνδρα παρερριμμένον, καὶ ὑδαρῶς, μετὰ et sine trimulate, magis ipsum despicianus.
    μαθητῶν κατασκευαστὸν θεωρήσαντας, μᾶλλον αὖ- μᾶλλον καταφρονήσωμεν.
    
    15. « Καὶ ανέβη εἰς Ἰεροσόλυμα ὁ ῎Ιησοῦς, καὶ 15. « Et ascendit Hierosolymam Jesus, et reperit
    εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πουλοῦντας βόας, καὶ πε- in templo eos, qui vendebant boves, et oves, et co-
    ριστέας, καὶ τοὺς σκορπιστὰς καθημένους. Καὶ lumbas, et mensarios sedentēs. Et cum fecisset Ila-
    τοιώσας φραγήλλοις ἐκ σχοινίων ἐξέβαλλεν ἐκ τοῦ gellum e funiculis, ejecit e templo oves simul, ac
    ἱεροῦ τά τε πρόβατα, καὶ τοὺς βόας, καὶ τῶν κολλυ- boves; et mensariorum ac effudit, et mensas sub-
    βιστῶν ἔξεχε τα κέρματα, καὶ τάς τραπέζας vertit; et his, qui columbas vendebant, dixit: Au-
    ἀνέσπασε (34)· καὶ τοὺς τάς περιστερὰς πουλοῦσι ferte ista hinc, nec facile domum Patris mei, do-
    εἶπεν· Ἀρατε ταῦτα ἐντεύθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον nnum mercatus. Tum recordati sunt discipuli ejus
    τοῦ Πατρὸς μου οἶκον ἐμπορίου. Τότε ἐμνήσθησαν scripum esse: Zelus domus tuae comedit me 88, ».
    οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι γεγραμμένον ἐστίν· Ὁ ζῆλος Notandum quidem est Joannem scribere secundum
    τοῦ οἴκου σου καταφάγεται με. » Σημειωτέον, ὅτι ὁ Jesum opus fuisse id quod fecit erga repertores a se
    μὲν Ἰωάννης δεύτερον ἔργον τοῦ Ἰησοῦ ἀναγράφει τὸ B vendentes oves, et boves, et columbas in templo;
    περὶ τῶν ἐν τῷ ἱερῷ εὐθεβενῶν ἱπ᾽ αὐτοῦ πουλοῦ- cum caeteri fere in sine, vincinum illud faciant dis-
    τῶν βόας, καὶ πρόβατα, καὶ περιστεράς· οἱ δὲ λοιποὶ pesationi illi quae erat tempore passionis; et Mal-
    σχεδὸν πρὸς τῷ τέλει, ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ πάθος οἰκο- thiacus quidem sic » : « Et cum intrasset ipse Hiero-
    νομίας τὰ παραπλήσια ποιοῦσιν· καὶ ὁ μὲν Ματ- solymam, commoata est universa civitas, dicens:Quis
    θαῖος οὔτως· » Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἰεροσό- est hic ? Turbae autem dicebant : Hic est Jesus ille
    λυμα, ἰδούσῃ πλας ἡ πόλις λέγουσα· Τίς ἐστιν prophesta a Nazareth Galilaeæ. Et intravit Jesus in
    οὗτος· Οἱ δὲ ἔχοντες ἔλεγον· Οὗτος ἐστιν Ἰησοῦς ὁ προ- templum, et ejecit omnes vendentes et ementes in
    φῆτης, ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας· καὶ εἰσήλθεν templo ; mensasque mensariorum , et cathedras
    Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερόν, καὶ ἐξέβαλε πάντας τοὺς που- vendentium columbas subvertit : et dicit eis :
    λοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τάς τρα- Scriptum est : Domus mea, domus precationis voca-
    πέζας τῶν κολλυβιστῶν κατέστρεψε (35), καὶ τάς bilur ; at vos facitis illam speluncam latronum. » At
    καθέδρας τῶν πουλοῦντων τὰς περιστερὰς· καὶ λέγει Marcus 60: « Et venuniH Hierosolymam : ingressu-
    αὐτοῖς· Ἐγέγραπται· Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς que Jesus in templum coepit ejicere eos qui ven-
    καλεῖσθαι· ὑμεῖς δὲ αὐτόν ποιεῖτε σπήλιον dabant et emebant in templo : et mensas argenta-
    ληστών». Ὁ δὲ Μᾶρκος· » Καὶ ἐρχονται εἰς Ἱερο- riorum sellasque vendentium columbas subvertit :
    σόλυμα· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερόν ἤρξατο ἐκβάλλειν nec permittebat ut quisquam deportaret vas per
    τοὺς πουλοῦντας καὶ ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ templum ; et docebat, dicens illis : Nonne scriptum
    τάς τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν ἀνέστρεψε, καὶ τάς est : Domus mea, domus precationis vocabitur om-
    καθέδρας τῶν πουλοῦντων τὰς περιστερᾶς, καὶ οὗν- nibus gentibus? Vos autem fecistis eam speluncam
    φρίξεν ἵνα τῆς συνεχήσεως σχισὰ διὰ τοῦ ἱεροῦ· καὶ latronum. Lucas vero 61 : « Et ut appropinquavit,
    εἰδὼς, καὶ ἔλεγε αὐτοῖς· Οὐ γέγραπται, ὅτι ὁ videns civilitatem, levit super illam, dicens: Quia
    οἶκός μου οἶκος προσευχῆς καλεῖσθαι πάσα τοῖς si cognovisses et tu in die illa quae ad pacem ! nunc
    ἔθνεσιν; Ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλιον ajrafen autem occultata sunt ab oculis tuis, quia superve-
    ληστῶν. » Ὁ δὲ Λουκᾶς· « Καὶ ὡς ἤγγισεν, ἰδὼν nient illi dies, et circumdabant te, et cingent te
    τὴν πόλιν, ἐκλαυσὸν αὐτήν (36), λέγων· Ὅτι ἐπὶ undique, et solo æquabunt te, et filios tuos, et non
    ἔγεις ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ καὶ οὗ τὰ πρὸς ἀληθινὴ- relinquint 181 in te lapidem super lapidem, eo
    νὺν ἔσται κρυφὴ ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου, ὅτι ἔξουσιν ἡμέρα quod non cognoveris tempus visitationis tuæ. Et
    ἐπὶ σέ, καὶ περικυκλουσοι, καὶ συνέξουσι σε πάν- ingressus in templum, coepit ejicere vendentes, di-
    τοθεν, καὶ ἐκβαλοῦσι σε, καὶ τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ cens illis : Scriptum est : Et erit domus mea, do-
    ἀφρόντισαν λίθον ἐπὶ λίθον ἐν σοὶ, ἄν' ὧν οὐκ ἔγνως minus precationis ; vos autem fecistis illam spelun-
    τὸν καιρὸν τῆς ἐπισκοπῆς σου. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ cam latronum. » Praeterea hoc etiam observandum
    ἱερόν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πουλοῦντας, λέγων αυ- est, quod his quæ dicta sunt apud tres evangelistas
    τοῖς· Ἐγέγραπται· Καὶ ἔσται ὁ οἶκός μου οἶκος pros- in ascensu Domini ad Hierosolynam, in quæ hæc fe-
    ευχῆς· Ὑμεῖς δὲ ἐποιήσατε αὐτὸν σπήλιον ληστῶν. » cit in templo, similia scripserit Joannes post multa
    Ἐτὰ· ὃδ· καὶ τοῦτο παρατηρεῖον, ὅτι τοῖς εἰρημέ- fuisse facta, nempe post alterum ipsius adventum
    νοις παρὰ τοῖς τρις ἐπὶ τῇ ἐι Ἰεροσόλυμα ἀνέβη ad Hierosolynam, a presenti diversum. Sunt autem
    τοῦ Κυρίου, καθ' ἧν παρὰ πεποίηκεν ἐν τῷ ἱερῷ, hunc in modum consideranda : atque in primis
    τὰ παραπλήσια ἀνεγράφει ὁ Ἰωάννης, μετὰ πολλὰ quæ a Matthæo tradunt 62 ; « Et cum appropin-
    γεγονέναι, καὶ ἔτερον αὐτοῦ παρὰ τὴν ἐπιφάνειαν quassent Hierosolymis, et venissent Bethphage ad
    τοῦ Ἰεροσόλυμα». Οὕτω δὲ κατανοητέον· τά εἰρη- montem Olivarum, tunc Jesus misit duos disciples,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,964,931">
    A rebus nullo apparatu versatum, sed contempliu
    et sine trimulate, magis ipsum despicianus.
    
    15. « Et ascendit Hierosolymam Jesus, et reperit
    in templo eos, qui vendebant boves, et oves, et co-
    lumbas, et mensarios sedentēs. Et cum fecisset da-
    gellum e funiculis, ejecit e templo oves simul, ac
    boves; et mensariorum ac effudit, et mensas sub-
    vertit; et his, qui columbas vendebant, dixit: Au-
    ferte ista hinc, nec facile domum Patris mei, do-
    num mercatus. Tum recordati sunt discipuli ejus
    scripum esse : Zelus domus tuae comedit me 88, ».
    Notandum quidem est Joannem scribere secundum
    Jesu opus fuisse id quod fecit erga repertores a se
    vendentes oves, et boves, et columbas in templo;
    cum cæteri fere in sine, vincinum illud faciant dis-
    pesationi illi quæ erat tempore passionis; et Mal-
    thiacus quidem sic » : « Et cum intrasset ipse Hiero-
    solymam, commoata est universa civitas, dicens:Quis
    est hic ? Turbæ autem dicebant : Hic est Jesus ille
    propheta a Nazareth Galilææ. Et intravit Jesus in
    templum, et ejecit omnes vendentes et ementes in
    templo ; mensasque mensariorum , et cathedras
    vendentium columbas subvertit : et dicit eis :
    Scriptum est : Domus mea, domus precationis voca-
    bitur ; at vos facitis illam speluncam latronum. » At
    Marcus 60 : « Et veniunt Hierosolymam : ingressu-
    que Jesus in templum coepit ejicere eos qui ven-
    dabant et emebant in templo : et mensas argenta-
    riorum sellasque vendentium columbas subvertit :
    nec permittebat ut quisquam deportaret vas per
    templum ; et docebat, dicens illis : Nonne scriptum
    est : Domus mea, domus precationis vocabitur om-
    nibus gentibus? Vos autem fecistis eam speluncam
    latronum. Lucas vero 61 : « Et ut appropinquavit,
    videns civitatem, levit super illam, dicens: Quia
    si cognovisses et tu in die illa quæ ad pacem ! nunc
    autem occultata sunt ab oculis tuis, quia superve-
    nient illi dies, et circumdabant te, et cingent te
    undique, et solo æquabunt te, et filios tuos, et non
    relinquint 181 in te lapidem super lapidem, eo
    quod non cognoveris tempus visitationis tuæ. Et
    ingressus in templum, coepit ejicere vendentes, di-
    cens illis : Scriptum est : Et erit domus mea, do-
    minus precationis ; vos autem fecistis illam spelun-
    cam latronum. » Præterea hoc etiam observandum
    est, quod his quæ dicta sunt apud tres evangelistas
    in ascensu Domini ad Hierosolynam, in quæ hæc fe-
    cit in templo, similia scripserit Joannes post multa
    fuisse facta, nempe post alterum ipsius adventum
    ad Hierosolynam, a presenti diversum. Sunt autem
    hunc in modum consideranda : atque in primis
    quæ a Matthæo tradunt 62 ; « Et cum appropin-
    quassent Hierosolymis, et venissent Bethphage ad
    montem Olivarum, tunc Jesus misit duos discipulos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,931,964,990">
    88 Joan. ii, 15 seq. 59 Matth. xxi, 10 seq. 60 Marc. xi, 15 seq. 61 Luc. xix, 41 seq. 62 Matth. xxi, 1 seq.
    (34) Codex Bodleianus, ἀνέστρεψε.
    (35) Idem codex Bodleianus iterum, ἀνέστρεψε.
    (36) Codex Bodleianus pro τῷ· αὐτῷ, habet ἐπʼ αὐτῷ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipograficamente misto: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e sinais críticos tipográficos mantidos; usa-se [ilegivel] se necessário (nenhuma palavra completamente ilêgivel encontrada).</notas>
</pagina>