<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    321 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,880">
    ἀργὸς οὐ χωρὶ, ἀλιγητέρων τυγχάνων δεκτικῶς. Δ Πασατερα δὲ πρὸς τὸ θεωρῆσθαι διαφορὰς τῶν
    ἐπακολουθῶν ἠ ἔλαττον δεχομένων τὸν Ἰησοῦν ἐν τῷ·
    "Ἐκεῖ ἔμενασιν οὐ πολλὰς ἡμέρας, τὸ δὲ τὸν κατὰ
    Ματθαῖον τῷ θανάτῳ τὰς χειρὰς μεμαθησευμένος
    λεγόμενον, καὶ ἀποστελλομένοις μαθητεύσαι πᾶντα
    τὰ ἔθνη, ὥπως ἔχω· Ἰδοὺ, μεθ' ὑμῶν εἰμὶ πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς τῆς συνετελείας τοῦ αἰῶνος", τοῖς
    μὰν γὰρ πάντα ὧσα ἐνδέχεται φύσιν ἀνθρωπίνην
    γνῶναι ἐπὶ ἐνιαυτὰ τυγχάνοντες ἐτοίμασεν λέγεται
    δεκτικῶς τό· "Ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι"· καὶ περὶ
    πόσης τῆς ἐν τῷ θεωρουμένῳ (93) ἀνατολῆς ἡμέ-
    ρας πλέονας ποιῶσης τοὺς μακαριωτάτους τῷ·
    "Πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰώ-
    νος", περὶ δὲ τῶν ἐν Καφαρναούμ, πρὸς οὗς, ὡς
    ὑποδείσποτερος καταβαινούντι, οὐ μόνον ὁ Ἰησοῦς,
    ἀλλὰ καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
    καὶ οἱ μαθηταί· "Ἐκεῖ ἔμενασιν οὐ πολλὰς ἡμέ-
    ρας."
    
    8. Εἰκοὺ δὲ οὐκ ἀλλοτρις ζητεῖσθαι τινὰς, εἰ μετὰ
    πάσας τὰς ἡμέρας τούτου τοῦ αἴώνος οὐκ ἐστὶ καὶ
    ὁ ἐπίων· "Ἰδοὺ ἐγώ μεθ' ὑμῶν", μετὰ τὼν χωρη-
    σάντων αὐτῶν, ἑως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος·
    ὡς γὰρ ἔως, οἷοπερ περιγραφή τινα δηλοῖ χρόνον.
    Λεκτὸν δὲ καὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι οὐ ταύτην ἐστι τὸ,
    ἡ Μεθ' ὑμῶν εἰμι (94), τῷ, "Ἐν ὑμῖν εἰμι. Τάχα
    σὺν κυρίαις λέγειν ὄνει τοῖς μαθητευομένοις
    εἴναι τὸν Σωτῆρα, ἀλλὰ μετ' αὐτῶν, ἵνα τῷ ψῆ
    οὐκ ἐφοβήσαιν (95) ἐπὶ τὴν τοῦ αἰώνος συντέλειαν.
    Ἐπεὶ δὲ τὴν τοῦ κόσμου σταυρωθέντος αὐτοῦ τὴν
    συντελειαν αὐτοῦ ἐνεστήσαν τὸ ἄσον ἐπὶ τῇ αὐτῶν
    παρασκευῇ θεωρησάτε, τότε οὐκ ἔτι μετ' αὐτῶν,
    ἀλλ' ἐν αὐτῷ γεγονένου τοῦ Ἰησοῦ, ἐροῦσι τὸ, 'Οὐκ
    ἔτι ζω Ἐγὼ, ἔγ ὅν ἐν ἐμοὶ Χριστός'· καὶ τὸ, 'Εἰ
    δοκιμαζῃ ζητεῖται τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλουδόντος Χριστοῦ'·
    Ταῦτα δὲ λέγομεν, περιουμένης πως ἰδίᾳ καὶ τῆς
    παραστάσεως τῶν ἐργῶν τό, ἃ πάσσας τὰς ἡμέρας· λε-
    γεσθαι, τὰς ἑως συντελείας τοῦ αἰώνος, κατὰ τὸ
    ἑγνωρετὸν τῆς ἀνθρωπίνης φυσεως καταλαβεῖν ἐπὶ ἐνιαυτῷ
    τυγχανόντων· ἔστι γὰρ καὶ ἔκεινης τῆς ἱερηνίας
    περιουμένης ἐπιστήμη τῷ (96) ἔργῳ, ἵνα ὁ μὲν ὡς
    τῆς συντελείας μετὰ τῶν ἀποστελλομένων μαθη-
    τεύειν πᾶντα τὰ ἔθνη ἃ ὁ κύριος ἷσάν, καὶ τὴν
    τοῦ δόλου μορφήν λαβὼν· ὥστε ὅ τουτο (97)
    ἔπερ τὴν τῆν καταστάσεως ὡν, τῷ πρὸ του κενώσαντι
    ἑαυτὸν, μετὰ τῆς συντελείας τοῦ αἰώνος, γένηται
    μετὰ τούτων, ἕως ὑπὸ τοῦ Πατρὸς· τεθήσεται
    πάντες οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποκύψωσιν τῶν ποδῶν αὐ-
    τοῦ, μετὰ ταύτα ἀλλὰ παραδίδωσιν, ὁ Βασιλεὺς τὴν
    βασιλείαν τῷ Θέῳ καὶ Πατρὶ, τὸν Πατρὸς ὑψωτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    minus suscipiunt Jesum, addendum est verbis illis :
    "Illic manserunt non multù 169 diebus" , illud
    quod dicitur a Domino resuscitato ex mortuis apud
    Matthæum, discipulis missis ad docendum omnes gen-
    tes, sic habens : "Ecce ego vobiscum sum omnibus
    diebus, usque ad consummationem sæculi". Nam-
    que agniteris quidem omnia quæcunque agnoscere
    potest humana natura, dum hic degit, dicitur de-
    monstrative hoc : "Ego vobiscum sum" : de omni
    vero ortu, et illuminatione, quæ his exoritur, qui
    speculantur, quæque dies plures ob oculos ponit
    beatissimis, illud : "Omnibus diebus, usque ad
    consummationem sæculi" ; de his autem qui sunt
    in Capharnao, ad quos, utpote infra existentes,
    descendunt non solum Jesus, verum etiam mater
    ejus, et fratres ejus, et discipuli, dicitur : "Illic
    manserunt non multis diebus."
    
    8. Credibile autem est aliquos non sine causa
    quæstituros an post omnes hujus sæculi dies non
    amplius futurus sit cum his qui eum acceperint
    usque ad consummationem sæculi, ille qui dixit :
    "Ecce ego vobiscum sum usque ad consummatio-
    nem sæculi" ; nam particula quæ veluti circum-
    scriptionem quandam denotat temporis. Proinde
    ad hoc etiam est dicendum, non idem esse, "Vo-
    biscum sum," , et, In vobis sum. Quamobrem for-
    lasse magis proprie diceremus, non in discipulis
    Servatorem esse, sed cum ipsis, quantum mente
    non prævenerint consummationem sæculi. Cum
    vero instantem consummationem mundi viderint
    sibi crucifixi, quantum ad illorum conatum attinet,
    lunc non amplius cum ipsis, sed in ipsis existente
    Jesu, dicent illud : "Non amplius vivo ego, sed
    vivit in me Christus", , et illud : "An experi-
    mentum quæritis loquendum in me Christi" ? Illec
    autem dicimus, observata privatim a nobis aliquo
    modo ea expositione quæ docet, e omnibus diebus,
    usque ad consummationem sæculi ; dici juxta ea
    quæ humana natura comprehendere potest, dum
    hoc in mundo exsistit ; nam possumus etiam, servatu
    illa interpretatione, notare vocabulum ego, ut usque
    ad consummationem cum his qui militentur ad do-
    cendum omnes gentes", sit ille, qui evacuavit
    seipsum, forma servi sumpta" : tanquam autem ab
    hoc alius in statu præcedenti suam examinationem,
    post consummationem sæculi sit cum iis, donec,
    a Patre e positi fuerint omnes inimici ejus subsel-
    lum pedum ejus" , post hæc, cum tradiderit,
    
    99 Joan. ii, 12. 100 Matth. xxviii, 20. 101 Galat. ii, 20. 102 II Cor. xiii, 5. 103 Matth. xxviii, 19.
    97 Philipp. ii, 7. 98 Hebr. x, 13.
    
    (93) Λέγεται δικτικῶς.... ἐν τοῖς θεωρουμένοις.
    Hæc omnia desunt in codice Regio, ac prodine in
    editione Raetii; sed restituntur e codice Bod-
    leiano.
    
    (94) Codex Bodleianus restituit τῷ, " Ἐν ὑμῖν
    ἐστιν, quod desideratur in codice Regio.
    
    (95) Ὅσον τρ' ὑμᾶς ἐφοβήσασιν. Ita optime
    habet codex Bodleianus; male vero Regius, ζωον τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas falhas e abreviações mantidas; uso de sinais tipográficos históricos transcrito tal qual aparece. Algumas notas de rodapé mistas gregas/latinas foram mantidas no bloco latino por posição.</notas>
</pagina>