<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,965">
dicam, consone apostolicis intelligentia et euange-
lio agno designatur Christus esse immolatus Pa-
schae. Neque enim existimandum est historice hi-
storicorum esse figuras, et corporalia corporalium :
sed corporalia spiritualium, et historica rerum que
nunc percipiuntur. Rationem autem nostram etiam al-
lorum frequentia et multitudine, in perfectissimo beatissimique exitu
non est necesse, cum hæc et latius et copiosius quam lectio exigat disputariemus.
24. Verum non inperinspectum siticulum est quo-
modo in proxima erat Pascha Judæorum, quan-
do erat Dominus simul cum matre, et fratribus, et
discipulis in Capharnao **. Atque in Evangelio qui-
dem secuntur Matthæum : dumissis a diabolo,
cum advenissent ministeraretque illi angeli, audis-
seuqua Joannem traditum fuisse, secessit in Cali-
leum, et relicta Nazara profectus habitavit in Ca-
pharnao. Deinde cum incepisset predicationem,
elogiosseque quatuor pisatores apostolos, docuis-
suisque in synagogis locius Galilææ, sanceesseque
sibi alias, in montem ascendit, dicique beatitu-
dines et quæ his sunt proxina **. Cum vero finix-
set illam doctrinam descendisseque de monte, de-
nue Capharnaum ingressus, integre ingressus na-
vium, transiit ad locum Gergesenorum, e quorum fi-
nibus rogatus discederes**, cum havin conscendi-
sset, trajecit, et venit in civitatem suam, ubi qui-
buskam sanitate reddita circumibat civitates omnes,
et vicos, docens in synagogis eorum **. Aliaque
quamplurima postea sunt, antequam adveniet Mat-
thæus Paschatis tempus 87. Quin etiam apud alios
euangelistas, postquam diversatus fuisset in Caphar-
nae Dominiuas, non invenitur quod dicatur Pascha
essen in propinquo : quorum consilium servare po-
tuerit qui cogitabant quæ in superioribus de Caphar-
nae disseruerint. Communiato illa, cum Judeo-
rum Pascha instaret, paulo melior hoc ipso facta
fuit, eoque præstantior, maxime quemiam in Pa-
schate Judæorum invenitur in templo vendentes
bovos, et oves, et columbas; propter quæ etiam
non abinitur, Domini, sed Judæorum esse Pascha.
Ut enim domus Patris facta est domus mercatus
apud eos, qui ipsam non sanctificabant; sic etiam
Pascha Domini factum est humanum, et Judæorum
Pascha apud eos qui illud abjectius et corporalius
elegerint. Cæterum alias commodious videre erit et
quæ ad Paschatis tempus pertinent, quod circa ver-
num equinoctium contingit, et si quid aliud que-
stio qua de agitur postulaux expendendum. Sane Ile-
rracheon, ( Hec magna, inquit, est festivitas : figura
enim passionis Servatoris erat, quando non solum
1880 ibi interfeciebatur ovies, verum etiam comesa uero-
heret requiem ; et inmolata quidem passionem
Servatoris in mundo significabat, comesa vero re-
quiem futuram in nuptiis.) Appositiuus autem ver-
ba ipsius, ut cum viderimus virum hunc tamis in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,40,975,965">
Α και τι τω τριστον Πασχα ιππλεωθησαντων εν με-
ρωσιν αγγελων, πανηγυρις επεκοι̃αζεν, και μακα-
ριωσιν ευδοξων γιν ουκ εστιν ανγχωσι, και τοσου̃
επιστελεν και περισσοτερον, κατ' ο δηγησε το̑ ανα-
γωριρμα, σεβημενον ημιν.
τερων 179 Pascha, φησι, si innumerabilium ango-
rum perficienda est, venire nunc
14. Ουχ αδηγητον δε ουδε εστιν πως εγενετο τι
το Πασχα των Ιουδαϊων, ὁτε δη ο Κυριος ημην ἁ
μητρόι, και τοις αδελφοις, και τοις μαθηταις εν τη
Καφαρναουμ. Εν μεν ουν τη κατα Ματθαιον αφει-
ας του διαβολου, των αγγελων πρεσθλεζοντων και
διακονουντων αυτω, ακουσας Ιωαννην παραδεδομενον,
απεσχισεσεν εις την Γαλιλαιαν, και καταλιπων την
Ναζαρα, ειςνα κατηχθη εις Καφαρναουμ: ειπεσ-
αψαμενος χρησασιν, και εκλεξαμενος τους τεσσαρακ-
ας, αποστολους, διδασκας τε εν τοις συναχγασι
ὁτις της Γαλιλαιας, και θεραπευσας τους χρον-
νεβοντας αυτους, ανεχθεις εις το ορος, και λειπε
τους μαχαιομενος, και τας εκλογας αυτων: εκλεξα
δι εκην την διωσχαν, καταβας ἑς του ορους
εισερχομενος εις Καφαρναουμ δευτερον, κατελθεις δε
εμπεσ εις το πολιν περι ες την χωραν των Γεργεση-
νων, παρακλησις τε μεταβαινων απο των οριων ἁ-
των, ελαβε ὁτε πολιν διεστραφερα, και ηλθεν εις την
ιδιαν πολιν, ενθα θεραπειας πεπληροταις, και περι της
τας πολεις πισας, και τας χωρας, διδακων εν τασι
συναγωγαις αυτων. Και αλλα δε πλειστα μετα ταυτα
γενεσται, προη επιμεληθηκε τοι Ματθαιου τον του
Πασχα καιρον. Και παρα τουτολοις, ὁσα ε δανγγ-
ησιται μετα την εν τη Καφαρναουμ διατριβην ουκ
ευρησασι εγγυς το Πασχα ειναι λεγομενον: ουσα
δε το δουλιον των ανθρωπων εατην εννογιασας τα περι
της Καφαρναουμ εγρηρυμενα ημιν εν τοις προ αυτων.
Ενδιατερι παραλοιπνι τυχας (53) του των Ιουδαι̃ν
πασαα ολικην βελτιωθεν πασ' αυτο, και κριταιν
αυτου τυγχανουσα, και μαλιστα επε. υπη του Πατα τοων
των Ιουδαϊων εφιλοκοπη επι τος ιερεις οι πωλουντες τους
βοας, και τα προβατα, και τας περιστερα̈ς: δε ουν
ετι μαλλον προσεκται μη του Κυριου, αλλα των
Ιουδαιων ειναι το Πασχα· ως γαρ ὁ ὁκοι του Πα-
σχου γεγονεν οικος εμποριον παρα τας μη αγαλιον
συνη αυτον· ουτω και το Πασχα Κυριου ανθρωποιων,
και Ιουδαικον Πασχα παρα τους ταπεινοτερον και
συναπικτερων αυτων εκλεξαμενων. Εναυσιτερον δε
εις αλλος εστιν ιδειν και τα περι του χρονου του
Πασχα, περι την σαρνην τιμωρεν γενωμενα, και
ετι ετερον απαιτει το προβλημα υπεξετασσασθαι.
Ο μεντοι Ηρακλειων, ] Αυτη, φιλοι, η μα-
γαια εορτη· του γαρ παθος των Σωτηρος υπερ
ετι, ου μονον απηρετο το προβατον, αλλα και ανα-
καιου παρεχει εκελοπιον, και υστευενο μεν τον
πασιου του Σωτηρος το δε κεφαλος εφανισαν, ὡσδε
μενον δε την αναπαυσιν την εν γαμῳ. Παραθεθεται
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
(33) Codex Bodleianus συγκε̂ν.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras marcadas com asteriscos na fonte original (**, ***) foram preservadas literais; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>