<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 ORIGENIS 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    Filius « regnum Deo, et Patri », 170 Patre di-
    cente illis : « Ecce ego vobiscum sum ¹. » Utrum
    vero omnibus diebus usque ad hoc tempus, an sim-
    pliciter omnibus diebus, an non omnibus, sed om-
    ni, potest qui velit considerare. Nunc enim quæ
    proposita sunt nos non permittunt usque adeo ab
    oratione digredi.
    9. Sane Heracleon ipse enarrans : « Postea de-
    scendit in Capharnaum ², » alterius rursus dispen-
    sationis principium inquit declarari, voce descendit
    non otiose dicta; et inquit Capharnao significari
    hæc extrema mundi, hæc materialia, ad quæ de-
    scendit. « Et quia non aptus, inquit, esset locus,
    nihil ea in civitate vel fecisse, vel locutus fuisse
    dicitur. » Quamobrem si in reliquis evangelistis
    scriptum fuisset, nihil in Capharnao Dominum no-
    strum vel fecisse vel dixisse, fortasse dubitassemus
    recipere ipsius interpretationem. Nunc autem
    Matthæus quidem Dominum nostrum, relicta Na-
    zareth, profectum habitasse Capharnaum civitatem
    maritimam ³, et exinde initium prædicandi fecisse
    inquit, dicentem : « Resipiscite, instat enim regnum
    cœlorum ⁴. » Marcus vero ⁵, postquam tentasset
    Dominum diabolus, postquam traditus fuisset Joan-
    nes in carcerem, nobis annuntiat Dominum adve-
    nisse in Galilæam prædicantem Evangelium Dei;
    ingrediuntur etiam Capharnaum post electionem
    quatuor piscatorum ad functionem muneris aposto-
    lici, statimque sabbatis docuit in synagoga, et
    obstupescebant super doctrina illius. Quin etiam
    actionem quamdam eum fecisse in Capharnao scri-
    bit, statim enim inquit ⁶ : « Erat in synagoga eorum
    homo spiritu immundo obnoxius, et exclamavit di-
    cens : Ah quid rei nobis tecum est, Jesu Nazare-
    ne? venisti ad perpendum nos? novi te, quis sis,
    nimirum ille Filius Dei. Et increpavit illum Jesus
    dicens : Obmutesce, et exi ab homine. Et cum
    discerpsisset eum spiritus immundus, exclamasset-
    que voce magna, exiit ab eo. Et obstupuerunt om-
    nes. » Et socrus Simonis liberatur in Capharnao a
    febri. Ad hæc Marcus inquit ⁷ vesperi curatos fuisse
    omnes male habentes, et qui a dæmoniis agitabantur.
    Quin etiam Lucas similia cum Marco loquitur ⁸ de Ca-
    pharnao, dicens : « Et venit in Capharnaum civitatem
    Galilææ, ibique docebat illos sabbatis. Et stupebant
    super 171 doctrina ejus, quia cum potestate conjun-
    ctus erat sermo ipsius. Et in synagoga erat homo ha-
    bens spiritum dæmonis immundi, et exclamavit voce
    magna dicens : Eia, quid tibi nobiscum est, Jesu
    Nazarene? venisti ad perdendum nos? scio te quis
    sis, Sanctus ille Dei. Et increpavit illum Jesus, di-
    cens : Obmutesce, et exi ab eo. Et cum projecisset
    illum dæmonium in medium, exiit ab illo, nihilque
    illi nocuit. » Et postea narrat ⁹, quomodo surgens
    Dominus e synagoga ingressus est in domum Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,840">
    A αὐτοῖς τό· « Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι. » Πότερον
    δέ, πάσας ἡμέρας ως τοῦδε τοῦ χρόνου, ἢ πλῶς,
    πάσας τὰς ἡμέρας, τοῦδε πάσας (98), ἀλλὰ πᾶσαν,
    ἔνεστι σκοπεῖν τῷ βουλομένῳ. Νν γὰρ μᾶς οκ
    ἀπαίτει τὰ προκείμενα ἐπὶ τοσοῦτον παρεκβῆναι τοῦ
    λόγου.
    9. Ὁ μέντοιγε Ἡρακλέων τό, « Μετὰ τοῦτο κατ-
    έβη εἰς Καφαρναούμ, » αὐτὸς διηγούμενος, ἄλλης
    πάλιν οἰκονομίας ἀρχὴν φησι δηλοῦσθαι, οὐκ ἀργῶς
    τοῦ κατέβη εἰρημένου· καί φησι τὴν Καφαρναοὺμ
    σημαίνειν ταῦτα τὰ ἔσχατα τοῦ κόσμου, ταῦτα τὰ
    ὑλικὰ εἰς ἃ κατῆλθε· καὶ διὰ τὸ ἀνοίκειον, φησίν,
    εἶναι τὸν τόπον, οὐδὲ πεποιηκώς τι λέγεται ἐν αὐτῇ,
    ἢ λελαληκώς. Εἰ μὲν οὖν μηδὲ ἐν τοῖς λοιποῖς Εὐαγ-
    B γελίοις πεποιηκώς τι, ἢ λελαληκώς ἐν τῇ Καφαρ-
    ναοὺμ ὁ Κύριος ἡμῶν ἀνεγέγραπτο, τάχα ἂν ἐδι-
    στάζαμεν περὶ το παραδέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἑρμη-
    νείαν. Νυνὶ δὲ ὁ Ματθαῖος καταλιπόντα φησὶ τὸν
    Κύριον ἡμῶν τὴν Ναζαρέτ, ἐλθόντα κατῳκηκέναι
    εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν, καὶ ἀπὸ τότε
    ἀρχὴν τοῦ κηρύσσειν πεποιῆσθαι λέγοντα· « Μετα-
    νοεῖτε, γγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Ὁ δὲ
    Μάρκος ἀπὸ τοῦ πρὸς τὸν διάβολον πειρασμοῦ, μετὰ
    τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάννην, ἀπαγγέλλει ἡμν εἰς
    τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσοντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεο
    ἐληλυθέναι τὸν Κύριον· καὶ μετὰ τὴν εἰς ἀποστολὴν
    ἐκλογὴν τῶν τεσσάρων ἁλιέων εἰσπορεύονται εἰς
    Καφαρναούμ, καὶ εὐθὺς τοῖς σάββασιν ἐδίδασκεν εἰς
    τὴν συναγωγήν, καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
    αὐτοῦ. λλὰ καὶ πρᾶξίν αὐτοῦ ἀναγράφει γεγενη-
    C μένην ἐν Καφαρναούμ· εὐθὺς γάρ φησιν· « Ἐν τῇ
    συναγωγῇ ατῶν ν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκα-
    θάρτῳ, καὶ ἀνέκραξε λέγων· Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοί,
    Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμς; Οδαμέν
    σε τίς εἶ,  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ 
    Ἰησοῦς λέγων· Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ· ὅτε
    καὶ ἐσπάραξεν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, καὶ
    φωνήσας φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ἐθαμ-
    βήθησαν ἅπαντες. » Καὶ ἡ πενθερὰ Σίμωνος τοῦ πυ-
    ρετο ἀπαλλάσσεται ἐν τῇ Καφαρναούμ. Πρὸς τού-
    τοις ὁ Μάρκος φησὶ ἑσπέρας γεγενημένης ἐν τῇ Κα-
    φαρναοὺμ τεθεραπεῦσθαι πάντας τοὺς κακῶς χον-
    D τας καὶ δαιμονιζομένους. Καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ τὰ πα-
    ραπλήσια τῷ Μάρκῳ ἀπαγγέλλει περὶ τς Καφαρ-
    ναούμ, λέγων· « Καὶ ἦλθεν εἰς Καφαρναούμ,
    πόλιν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς
    ἐν τοῖς σάββασιν. Καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ δι-
    δαχῇ αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ ἦν ὁ λόγος αὐτοῦ. Καὶ
    ἐν τῇ συναγωγῇ ἦν νθρωπος χων πνεμα δαιμο-
    νίου ἀκαθάρτου, καὶ ἀνέκραξε φωνῇ μεγάλ· Ἔα,
    τί ἡμν καὶ σοί, Ἰησο Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι
    ἡμᾶς; Οἶδά σε τίς εἶ,  Ἅγιος τοῦ Θεο. Καὶ ἐπετί-
    μησεν αὐτῷ  Ἰησος, λέγων· Φιμώθητι, καὶ ἔξελθε
    ἀπ' αὐτοῦ. Τότε καὶ ῥίψαν αὐτὸν τὸ δαιμόνιον εἰς-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,930">
    ¹¹ Cor. xv, 25. ¹ Matth. xxviii, 20. ² Joan. ii, 12. ³ Matth. iv, 13. ⁴ ibid. 17. ⁵ Marc. i, 13, 14 seq.
    ⁶ ibid. 24 seq. ⁷ ibid. 31 seq. ⁸ Luc. iv, 33 seq. ⁹ Luc. iv, 38, 39.
    (98) Τοῦδε πάσας. Lego ἢ οὐδὲ πάσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Números de coluna (323, 324) e cabeçalho (ORIGENIS) no topo.
    Marcas marginais (A, B, C, D) na coluna grega e números de seção (170, 171) na latina integrados ao fluxo ou margem.
    Rodapé contém referências bíblicas e nota crítica (98).
  </notas>
</pagina>