<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    εὐαγγελικῷ κηρύγματι Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ· διόπερ,
    εἰ καὶ πάντες ἔκδικοι εἰς Μωσῆν βαπτίζονται ἐν τῇ
    νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, πικρόν μὲν τι ἔχει καὶ
    ἀμήχανον τὸ ἐκεῖνων βαπτισμα, μεῖν φορούμενον τοὺς
    ἔχθρους παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀναβαίνων πρός τὸν Κύ-
    ριον καὶ τῷ Μωσῇ λέγων· «Παρά τε μὴ déjàparxei
    μνήματ' ἐν Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγε ἡμᾶς ἀναταξάν ἐν
    τῷ ἐρήμῳ·» τι τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν, ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰ-
    γύπτου; τὸ δὲ εἰς· Ἰησοῦν βάπτισμα, ἐν τῷ ἀληθῶς
    γλυκὺ καὶ ποτήσει ποταμῷ, πολλά ἔχει παρ᾽ ἐκεῖνο
    ἔξαιρετα, ἤδη τρανομένης καὶ πετρούσης τάξεως
    λαμβανούσης τῆς θεοσεβείας· κεκλάσθ' γὰρ τῆς Δια-
    θήκης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ ἱερεῖς καὶ Λευῖται
    προεῦρονται, τοῦ λαοῦ προάγοντο τοῖς θεραπείαις
    τοῦ θεοῦ, χαΐρων δε τοῖς χώροις τὴν περὶ ἀγνείας
    ἐντολήν. Ἰησοῦς δὲ λέγει τῷ λαῷ (91)· «Ἀγνίσασθε
    εἰς τὴν ἀθροιν, ποιήσατε ἑν τῷ Κυρίῳ θαυμάσια·»
    καὶ τοὺς ἱερεῖς μετὰ τῆς χιλιοστῆς τῆς Διαθήκης κε-
    λῦει προσησθαι· ἑμπροσθεν τοῦ λαοῦ, ὅτε καὶ
    τὸ μυστήριον τῆς τοῦ Πατρὸς πρός τὸν Υἱὸν (92) οἰ-
    κονόμης ἱππαλάται, ὑπερυψώμενον τὸν αὐτοῦ ὀ-
    δίνοτος χάρισμα, τῷ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ τὰν γόνον
    κάμη, ἐπουρανίαις, καὶ ἐπιγείοις, καὶ καταχθονίοις,
    καὶ πάσῃ γλώσσῃ· ἐξομολογήσονται, ὅτι Κύριος Ιη-
    σοῦς Χριστὸς ἐς δόξαν θεοῦ Πατρὸς. Διὰ γὰρ τού-
    των δηλοῦται ἐν τῷ Ἰησοῦ ἀναγεγραμμένην ταύτα·
    Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰησοῦν· Ἐν τῇ ημέρᾳ ταύτῃ
    ἀρέσπον ὑψώσαι σε κατενώπιον τῶν υἱῶν Ἰσραήλ·»
    καὶ ἀκούσεσθ' τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ λέγοντος τοῖς
    υἱοῖς Ἰσραήλ· «Προσκύνατε ὧδε, καὶ ἀκούσετε τὸ
    ῥῆμα Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·» ἐν τούτῳ γνωσθῆσε,
    ὅτι Θεὸς ζῶν ἐν ἡμῖν ἐστιν. Ἐν γὰρ τῷ βαπτισμῷ
    εἰς Ἰησοῦν γνωσόμεθα, ὅτι Θεὸς ζῶν ἐν ἡμῖν ἐστι.
    Καὶ μέν τι τὸ Πάσχα ποικίλλεται, τὴν Αἰγύπτον, ἀφο-
    ἴχν' ἔξοδον ποιοῦνται· παρά δὲ τῷ Ἰησοῦ μετὰ
    τὴν ἀποδοφ τοῦ Ἰορδάνου, τῇ δεκάτῃ του πρώτου
    μηνὸς κατασπαραζομένων ἐν Γαλιλαίοις, ὅτε πρώτον
    ἔδει λαβόντα τὸ πρόβατον (93) ἐπρομησατο τοὺς εὐ-
    χωηρομένους μετὰ τὸ Ἰησοῦ βάπτισμα. Καὶ τῇ
    ἀκροτόμῳ πέτρᾳ (94) ὑπὸ Ἰησοῦ οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ,
    ὅπου ποτὲ ἀπετίρμησαν, ἤσαν τῶν ἐκκλησιῶν ἐξ
    Αἰγύπτου, περιστρέφονται· ὅν δε ἠνέσβωσαν τῆς Αἰ-
    γύπτου ἀφελὲ Κύριος ὁμολογεῖ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ εἰς
    Ἰησοῦν βαπτίσματος, ὅτε Ἰησοῦς περιεβάλετο τοὺς
    υἱοὺς Ἰσραήλ. Γέραται γὰρ· Καὶ εἶπε Κύριος
    τῷ Ἰησοῦ νῦν Ναουν· Ἐν τῇ σήμερον ημέρα ἀφελεῖν
    τὸν ἀνεισίμον Αἰγύπτου ἀπ' ὑμῶν. Τότε ἐποίησαν
    οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ τὸ Πάσχα τὸ τεσσερακισεκάτην
    ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς πολλά τὸν ἐν Αἰγύπτῳ ἡλαττερον,
    ὅτε καὶ ἐξαγὼν ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς ἁγίας τῆς ἀζύμης,
    Εξοδ. xiv. 11. Jos. iii. 5, 6. Philipp. ii. 9, 11. Jos. iii. 7. ibid. 9, 10.
    19. Hos. v, 2, 8. ibid. 9. 87 ibid. 40-12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A in spiritu et in fluvio. At Jesus Moysi succedens fo-
    gura fuit Jesu Christi, qui evangelica praedicatione
    illi oeconomia, quae per lemger erat, successit;
    quam ob causam, etiamsi omnes in Moyse baptizan-
    tur in nube et in mari, annarum attamen nonnihil
    et falsum Iubet illorum baptisma, adhuc limenitum
    inimicos ab ipsis, et clamantium ad Dominum di-
    c'entiumque Moysi»: Propterea quod non essent
    monumenta in Aegypto, eduxisti nos, ut interfeceres
    in eremo : (quid hoc facere voluis.; ut educeres nos
    ex Aegypto?) At vero baptism a in Jesu, in fluvio
    vere dulci et potabili, multa eximia prae illo bapli-
    smate habet, minimurum quia jam claret accepisse
    que decentem ordinem Dei cultus. Arca enim Testa-
    menti Domini Dei nostri, et sacerdotes et levitae
    praecedunt, sequente populo, sequeluque illo cul-
    tores Dei. Caeterum his qui percipiunt mandatum
    de sanctificatione, dicit Jesus, nempe populo »:
    « Sanctificamini in crastinum, faciet in vobis Do-
    minus mirabilia. » Quin sacerdotibus etiam praeci-
    pii cum arca Testamenti praecedere coram populo,
    quando etiam mysterium ostenditur oeconomiae Pa-
    ris ad Filium superexaltatum ab ipso, qui delicti
    illi hoc munus, « ut in nomine Jesu omne genu fle-
    clatur, ccelestium, terrestrium et infernorum, et
    omnis lingua confiteatur quod Jesus Christus Do-
    minus est ad gloriam Dei Patris ». Per haec declarantur illa, quae sunt in libro qui inscripsius
    est Jesu Nave : Et dixit Dominus ad Jesum : In die
    hac incipiam exalare te coram filiis Israel ». Et
    audiemus est Dominus noster dicens filiis Israel »:
    « Accedite huc, et audietis verbum Domini Dei no-
    stri : in hoc agnoscetis Deum viventem in vobis
    esse. » Cum enim baptizantur in Jesu, agnoscinus
    Deum viventem in nobis esse. Et illi quidem, nem-
    pe in Aegypto, facientes Pascha, principium exi-
    tus faciun; at vero apud Jesum post transitum
    Jordanis » decima primi mensis castrametali sunt
    in Galgalis : 145 quando primum oportebat, qui
    accepisset ovem, convocare conviviuaros post ba-
    ptisma Jesu. Petra autem acutissima circumclu-
    tur filii Israel a Jesu », nimirum quod omnes filii
    eorum qui egressi fuerant ex Aegypto, incircumcisi
    essent, et opprobrium Aegypti factum Dominus se
    auferre in die baptismatis in Jesu, quando Jesus
    undequaque purificavit filios Israel. Scriptum est
    cum 36 : Et dixit Dominus ad Jesum filium Nave :
    tu die hāc devolvi a vobis probrum Aegypti. h. Tunc
    fecerunt filii Israel pascha quartadecima die men-
    sis 37, longe quam in Aegypto hilarius, quando etiam
    tor, etc. Pascha intelligit, Jos. v, 10.
    (91) Paraphrastice interpres vertit hunc locum,
    qui sic ad litteram reddi potest: ... el Leuciae pre-
    cedet, sequente populo cultores Dei, sequenteque
    illo eos qui percipiunt mandatum de sanctificatione.
    Dicit autem Jesus populo EDIT.
    (92) Not. In codex Bodleianus; Regius, 'Ιη-
    σουχ.
    (93) 'Οτε πρῶτον ἔδει λαβέσθαι τὸ πρόβα-
    tum, etc. Pascha intelligit. Jos. v, 10.
    (94) Καὶ τῆς ἀκροτόμου πέτρας. cf Jos. v. 2, et
    Exod. iv, 25, habeunt } τε, quae vot et perant et gla-
    diet sunt. Quam autem intellectum hic habeat,
    grammatici certant. Varius quidem est hodie cir-
    cumcisioibus inus apud Judœos, sed fere serere ulun-
    tur. At silicen tamen olim adhibuisse negare vide-
    ausin. HUIUTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas siglas e referências bibliográficas encontram-se entre parênteses e notas críticas no rodapé do texto principal. Preservada ortografia original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>