219

ORIGENIS

$20

accipit : « Tu es Petrus, et super bane petram iedi- A λαίας μόλις ποτὲ καὶ ὕστερον Aapfávat τό" « Σὺ εἴ

fleabo Ecclesiam meam *! *, Et Jesum quidem apud
Joannem agnoscunt baptizare Phariszi in discipulis
ejus, cum aliis rebus praecipuis etiam hoc faciens :
at apud tres Jesus baudquaquam baptizat. [nsoper
Baptista Joannes apud ejusdem nominis evangeli-
$tam perseverat non conjectus ín carcesem. Contra
apud Matthaeum fere tentato Jesu in carcerem tra-
ditur; quam ob causam secedit eliam Jesus in Ga-
lileam, cavens tradi in carcerem : 168. quando ne
carceri quidem traditus invenitur Baptista apud
Joannem. Proinde quis adeo sapiens et in tantum
idoneus est, ut totum Jesum ex quatuor evangelistis
discat, quique valeat unamquamque rem privatim
agnoscere, omnesque Christi videre vel peregrina-
tiones, vel sermones, vel opera? ἂς convenienter
quidem pr:esenti locoexistimamussexto die Servato-
rem, quando factum est negotium illud nuptiarum
in Cana Galilex, descendisse Capharnaum, quod
interpretatur ager consolationis, cum matre, et fra-
tribus, et discipulis, Ad agrum namque consolatio-
nis post epulum illud vino celebre cum malre, cum-
que discipulis venire Servatorem necesse erat con-
solaturum discipulos, atque eam animam qux ex
Spiritu sancto coneeperat, eteos qui illic utilitatem
perceperunt : consolaturum, inquam, e fructibus in.
ogro pleno futuris.

Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰχοδομῆσω poo
τὴν Ἐχχλησίαν,» Καὶ ὁ μὲν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ "In-
σοῦς γινώσχεται παρὰ τοῖς Φαρισαίοις βαπτίζων ἐν
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, βαπτίζων (86) xal μετὰ τῶν
ἄλλων ἐξαιρέτων χαὶ τοῦτο ποιῶν" ὁ δὲ παρὰ τοῖς
τρισὶν Ἰησοῦς οὐδαμῶς βαπείζει. "Ἔτι δὲ xai ὁ
Βαπτιστὴς Ἰωάννης μέχρι πολλοῦ παρὰ τῷ ὁμω-
γύμῳ εὐαγγελιστῇ διαρχεῖ, μὴ βεδλημένος εἰς φυ-
λαχῆν. Ὁ δὲ παρὰ τῷ Ματϑαίῳ σχεδὸν Ἰησοῦ κπει-
ραζομένου εἷς τὴν φυλαχὴν παραδίδοται " δι᾽ ὃν xaX
ἀναχωρεῖ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν περιιστάμενος
τὸ γενέσθαι bv τῇ φυλαχῇ ἀλλ᾽ οὐδὲ εὑρέσχεται ἐν
τῷ Ἰωάννῃ ὁ Βαπτιετὴς παραδιδόμειος εἰς φυλα--
xtjv. Τίς δ' οὕτως σοφὸς, xat ἐπὶ τοσοῦτον ἰχανὸς,
ὡς πάντα τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τῶν τεσσάρων εὐαγγε-
λιστῶν μαθεῖν, xal ἕχαστον ἰδίᾳ χωρῆσαι vwon-
σαι (87), χαὶ πάσας αὐτοῦ. τὰς καθ᾽ ἕχαστον τόπον
ἰδεῖν ἐπιδημίας, καϊλόγονς, καὶ ἔργα; Καὶ ἃ μέντοιγε
κατὰ τὸν (88) προχείμενον τόπον, ἀχολούθως νομί--
ζομεν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ τὸν Σωτῆρα (89) , ὅτε γεγέ-
γηται ἡ χατὰ τὸν γάμον οἰκονομία ἐν Κανᾷ τῆς Γα-
λιλαίας, καταδεδηχέναι ἅμα τῇ μητρὶ, καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ τοῖς μαθηταῖς εἰς τὴν Καφαρναοὺμ,
ὅπερ ἑρμηνεύεται ἀγρὺς καρακιλήσεως (90). Ἐχρῆν
γὰρ μετὰ τὴν ἐν τῷ οἴνῳ εὐωχίαν’ xal εἰς τὸν τῆς
παραχλήσεως ἀγρὸν ἅμα τῇ μητρὶ, καὶ τοῖς μαθη-

ταῖς ἐληλυθέναι τὸν Σωτῆρα, παραχαλέσοντα ἐπὶ τοῖς ἐν τῷ πλήρει ἀγρῷ ἐσομένοις χαρποῖς τοὺς
μαθητευομένους xai τὴν συνειληφυΐζαν ψυχὴν (94) ἐχ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἢ τοὺς ἐχεῖ ὠφελημένους,
3. Querendum attamen quare ad. nuptias fratres Ὁ 7. Ζητητέον μέντοιγε διὰ τί εἰς μὲν τὸν γάμον

ejus non vocentur; sed neque erant illic; nec enim
dictum est : [ἡ Capharnaum autem descendunt cum
ipso, et matre sua, et discipulis. Insuper queren-
dum quare nunc non ingrediuntur Capharnaum,
neque ascendunt ad ipsam, sed descendunt. Quare
vide an hoe in loco per fratres intelligendze sint bze
potentie qua cum ipso descenderunt, qua etiam
ad nuplias vocate non sunt ob ea qux predixi-
mus, cum infra et ín locis bumilioribus juventur ii
qui Cbristi habentur discipuli, et alterius generis
homines; quoniam, si vocatur mater ejus, sint
quidam proflcientes et fructilicantes, ad quos etiam
descendit Dominus ipse cum ministris verbi Dei et
discipulis, tales adjuvans, matre sibi eliam assi-
siente. Saue qui appellantur Capharnaum, vidontur
non capere diuturuiorem Jesu, eorumque, qui euin
ipso descenderant, apud se consuetudinem, unde
manent quidem apud ipsos non multis diebus, Nam
ager consolationis inferas non capit illuminationem
de inultis dogmatibus, rerum tenuium cum sit capax.

*! * Matth, xvi, 18,

(86) Βαπτίζων. Deest in cod. Bodleian. et vide-
tur resecandum.

(87) Ἰδίᾳ χωρῆσαι νοῆσαι. la eodex Bodleianus;
Regius, διαχωρῆσαι νοῆσαι. E

(881 Καὶ d μέντοιγε κατὰ τόν, etc. fta legitur in
omuibus nostris mss. ; Huetius vero legendum pu-
tavit xasà μέντοιγε τόν, etc. .

(89) Post px codex Bodleianus addit πε-
morxéva:, sed omnino redundat.

οὐ χαλοῦνται οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ * ἀλλ᾽ οὐδὲ ἧσαν ἐχεῖ,
οὐ γὰρ εἴρηται" εἰς δὲ τὴν. Καφαρναοὺμ. χαταδαί-
γουσι μετ᾽ αὐτοῦ, xal τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ τῶν.
μαθητῶν. Ἕτι δὲ ἐξεταστέον διὰ τί νῦν οὐκ εἰσέρ--
χονται εἰς τὴν Καφαρναοὺμ, μηδὲ ἀναδαίνουσιν εἰς
αὐτὴν, ἀλλὰ χαταβαίνουσιν. "Opa οὖν εἰ ἐνταῦθα
τοὺς ἀδελφοὺς ἀντὶ τῶν συγχαταδεδηχυιῶν αὐτῷ-
δυνάμεων ἐχληπτέον, οὐ χαλουμένων εἰς τὸν γάμον.
καθ᾽ ἃς εἴπαμεν διηγήσεις, χατωτέρω δὲ ἐν ὑποδε-
εἐστέροις τῶν χρηματιζόντων μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἄλλου εἴδους ὠφελημένων " ὅτι, εἰ χαλεῖται μή-
*np αὐτοῦ, εἰαί τινες καρποφοροῦντες, πρὸς oc
αὐτός τε χαταδαίνει ὁ Κύριος σὺν τοῖς ὑπηρέταις
ποῦ Λόγου, χαὶ μαθηταῖς, τοὺς τοιούτους ὠφελῶν,
χαὶ τῆς μητρὸς αὐτῷ συμπαρούσης. Ἐοίχασί γε οἱ
καλούμενοι Καφαρναοὺμ μὴ χωρεῖν τὴν ἐπιπλεῖον.
διατριδὴν παρ᾽ αὑτοῖς τοῦ Ἰησοῦ, xol τῶν σνγχα-
ταθαινόντων αὐτῷ " ὅθεν μένουσι μὲν παρ᾽ αὑτοῖς
οὗ μὴν πολλὰς ἡμέρας τὸν γὰρ περὶ πλειόνων (92)
δογμάτων φωτισμὸν ὁ. τῆς κατωτέρω παραχλήσεως

(90) Kagapracóp , ὅπερ ἑρμηνεύεται ᾿Αγρὸς
aapaxAncsec. Hieronymus De nominib. Hebr. ;
Capharnaum, ager , vel. villa consolationis. A ὯΔ
pagus, et Cà, consolatus. est, .

(91) Συνειληφνῖαν ψυχήν, lta codex Bodleianus ;
Regius, συνειληφυῖαν αὐτὴν ψυχήν, εἰ.

(92) Περὶ πλειόνων, eic. Io editione Huetii deest
περί, quod restituitur e codice Bodleiano.

Digitized by Google
