ΕΝ COMMENT. IN JOAN, TOMUS VI. 253
δυνάμεις, σύμδολα τυγχάνουσαι τῶν ἀεὶ Λόγῳ τοῦ A futura esset. Sciendum est insuper, quemadmodum

θεοῦ ἀπαλλατεκομένων πάσης νόσου καὶ μαλαχίας,
οὐδὲν ἧττον xal σωματικῶς γενόμεναι (46) ὥνησαν, εἰς
«ἰστιν προσχαλεσάμεναι τοὺς εὐεργετηθέντας " οὕτως
447) xai τὸ διὰ τοῦ ὕδατος λουτρὸν, σύμδολον τυγ-
χάνον χαθαρσίου ψυχῆς, πάντα ῥύπον ἀπὸ χαχίας
ἀποπλυνομένης, οὐδὲν ἧττον xal κατ᾽ αὐτὸ τῷ ἐμ-
ᾳαρέχοντι ἑαυτὸν τῇ θειότητι τῇς δυνάμεως τῶν τῆς
προσχυνητῆς Τριάδος ἐπιχλήσεών ἐστιν ἡ χαρισμά-
τῶν θείων ἀρχὴ καὶ πηγή" « Διαιρέσεις γὰρ χαρι-
σμάτων εἰσί. » Μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ dj ἐν ταῖς
τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν ἀναγεγραμμένη ἱστορία,
περὶ τοῦ οὕτως ἐναργῶς τότε τὸ πνεῦμα τοῖς βαπτι-
ζομένοις ἐπιδεδημηχέναι, προευτρεπίσαντος αὐτῷ
$3 ὕδατος τοῖς γνησίως προσιοῦσιν ὁδόν" ὡς καὶ τὸν
μάγον Σίμωνα χαταπλαγέντα θέλειν μὲν τὴν χάριν
ταύτην ἀπὸ τοῦ Πέτρου λαθεῖν, ἐθέλειν δὲ τὸ διχαιό-
τοῖον διὰ τοῦ μαμμωνᾶ τῆς ἀδικίας. Καὶ τοῦτο δὲ

prodigios:e virtutes ἐπ curationibus ἃ Servatore
factis, ποιῶ exsistentes eorum, qui semper a Λόγῳ,
[id est Filio Dei] liberantur tum ab omni agritu-
dine, tum a mollitie, profuerunt (etiam corporali-
ter facie) invitantes ad fidem eos qui beneficio
affüciebantur; ita lavacrum aque, symbolum οἱ
nota exsistens purificationis an'm:xe ablute ab om-
ni sorde malitie, nihilominus, etiam ex se, esse
principium ac fontem munerum divinorum, propter
potentiam invocalionum adorand: Triadis, ei qui
se exhibuerit deitati. « Divisiones » enim « dono-
rum sunt **, » Testimonium autem meis verbis prze-
bet historia in Actis apostolorum ?* scripta de eo
quod adeo evidenter tunc advenerit Spiritus his

:qui baptizabantur, prestruente viam aqua his qui

sincere ad ipsum aecedebant; adeo ut Simon ille
Magus obstupefactus vellet a Peto hanc gratiam

παραστμειωτέον, ὅτι τὸ Ἰωάννου βάπτισμα ὑποδε- D accipere, velletque rem justissimam per mammona

ἔστερον ἐτύγχανε τοῦ βαπτίσματος Ἰησοῦ διδομένου
διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Οἱ γοῦν ἐν ταῖς Πράξεσι
Μϑαπτισμένοι εἰς τὸ Ἰωάννον βάπτισμα, μηδὲ εἰ
Πνεῦμα ἅγιόν ἔστιν ἀχούσαντες, βαπτίζονται δεῦτε-
por ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου. Τὸ γὰρ τῆς ἀναγεννήσεως
οὐ καρὰ τῷ Ἰκυάννῃ, ἀλλὰ παρὰ τῷ Ἰησοῦ διὰ τῶν
μαϑητῶν αὐτοῦ ἐγίνετο, καὶ παλιγγενεσίας ὀνομα-
ζόμενον λουτρὸν, μετὰ ἀναχαινώσεως γινόμενον πνεύ-
ματος, τοῦ καὶ νῦν ἐπιφερομένον, ἐπειδὴ παρὰ (48)
Θεοῦ ἐστιν, ἐπάνω τοῦ ὕδατος, ἀλλ᾽ οὐ πᾶσι μετὰ
τὸ ὕδωρ ἐγγινομένου. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὴν ἐξέτα»
ἂν τῶν ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ (49).

iniquitatis. Quin et hoc insuper notandum quod
Jeannis baptismus Jesu baptismo, quod dabatur
per discipulos ejus, inferior erat. Qui ergo in Actis
baptizati erant in Joannis baptismo ?**, et neque, an
Spiritus sanctus esset, audierant, denuo ab Apo-
stulo baptizantur, quia regeneratio non apud 1294
Joannem, sed apud Jesum per apostolos suos fie-
bat, atque etiam regenerationis quod dicitur lava-
crum, qued fiebat cum renovatione spiritus, qui
etiam nunc prefertur aqux, quoniam a Deo est,
sed non omnibus post aquam imprimitur, et inge-
neratur. Et δὺς quidem hactenus, quod ad inqui-
sitionem attinet eorumn quz sunt in Evangelio se-
cundum Matthzeum.

48. Ἤδη δὰ xoi τὰ Mápxou χατανοήσωμεν, ὃς , 18. Proinde jam Mareum etiam consideremus,

ἀνέγραψε χηρύσσοντα τὸν Ἰωάννην ταῦτα μὲν εἰρη-
χίγαι χατὰ τό" « "Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός uou ὁκίσω
βου" » ἰσοδυναμεῖ γὰρ ταῦτα τῷ" « Ὃ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μού ἐστιν" ν οὐκ ἔτι δὲ τὰ
αὐτὰ ἐν τῷ « Οὐχ εἰμὶ (xav); κύψας λῦσαι τὸν

ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὑτοῦ. » Ἕτερον μὲν yàp.

τὸ βεστάξειν τὰ ὑποδήματα, δηλονότι ἤδη λελυ-
μένα ἀπὸ τῶν τοῦ ὑποδεδεμένου ποδῶν " ἕτερον δὲ τὸ
πύψαντα λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ,
Καὶ ἀχόλουθόν γε μηδενὸς σφαλλομένου τῶν Εὐαγγ:-
λιστῶν, μηδὲ ψευδομένου, ὡς εἴποιεν ἂν οἱ πιστεύον-
τος, ἀμφότερα κατὰ διαφόρους καιροὺς εὑρηκένα: (50)
τὸν Βαπτιστὴν χαθ᾽ ἕτερον xai ἕτερον νοῦν χι-
γούμενον " οὐ γὰρ περὶ τῶν αὐτῶν, ὡς οἴονταί τινες
9 ἀπομνημονεύοντες, διαφόρως ἠνέχθησαν μὴ &xpi-

* | Cor. ΧΗ, ὁ. ** Acl, vini, 15 et seq.
? Marc, 1, 7.

(46) Pro ὥνησαν perperam in eodd. Regio et Bar-

lerino legitur ὧν ἦσαν.

(M) ὀὕτως καὶ τὸ διὰ τοῦ ὕδατος, οἷς. Loenm
inne profert. Basilius libro De Spiritu sancto, c. 29.
Qui loeus, quoniam aliter paulo apud ipsum con-
cepius est, hic a nobis recitabitur : "Oc γε «ριγές
vic) κατὰ τὸ ἔχτον οἶμαι τῶν εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην
Εὐαγγέλιον Ἐξηγητιχῶν, καὶ προσχυνητὸν αὐτὸ
{πνεῦμα ἅγιον) φανερῶς ἀπεφήνατο, οὑτωσὶ γράφων
χατὰ λέξιν -“ "Oct τὸ τοῦ ὕδατος λουτρὸν σύμδολον
τυγχάνει χαθαρσίον ψυχῆς, πάντα ῥύπον τὸν ἀπὸ

39 Act, xix, 3 et sen.

qni praedicantem quidem Joannem eadem seripsit
dixisse, juxta illud: « Venit potentior me post
me ?'; » hiec enim :que valent atque ea verba:
« Qui post me venturus est, potentior me est** ; »
non amplius vero eadem, dum inquit: « Non sum
idoneus procumbens solvere corrigiam calceamen-
torum ejus **, » Aliud est etenim. gestare calcea-
menta, jam scilicet soluta a pedibus calceati; aliud
etiam, procumbentem solvere corrigun — calcea-
mentornm ejus. Proinde consequens est, nullo ex
Evangelistis vel fallente, vel. mentiente, tt dice-
rent qui eredunt, utraque. Baptistam diversis temi-
poribus dixis e secundum aliam et aliam enteni
motum, Nou enim de iisdem rebus varie locuti sunt
Evaugeliste, ut quidam expositores putant, aecu-
92 Mares i, 7. ** Matth. ni, 1.

καχίας ἀποπλυναμένης. Οὐδὲν 56i ἧττον xol χαθ᾽
ἑαυτὸ τῷ ἐμπαρέχοντι ἑαυτὸν τῇ θεότητι τῆς πρησα
χυνητῆς Τριάδος διὰ τῆς δυνάμεως τῶν ἐπιχλήσεων
χαρισμάτων ἀρχὴν ἔχει xaX πηγήν.

(48) Παρά. lta codex Bodleianus ; Regius et Bar-
berinus, περί.

(49) Εὐαγγελίῳ. Deest in co!d. ftegio οἱ Barbe-
rino, sed restiimitur e codice BDodleianu.

(50) Eópnxérat. Legendum. videtur cum Ferra-
rio, εἰρηχέναι.

Digitized by Google
