<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 ORIGENIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,830">
    etiam nonnulli Sampsonem a Jacob prophetatum fuisse, dicente 59 : « Dan judicabit suum ipsius populum, quemadmodum etiam una tribus in Israel, » quoniam e tribu Dan genitus Sampson judicavit Israelem. Sed hæc hactenus ad refellendam temeritatem ejus, qui enuntiavit præter Joannem prophetatum fuisse neminem; et hæc dixit volens aliquid disserere in illud : « Ego vox clamantis in deserto 60. »

    13. Et qui missi fuerant, erant ex Pharisæis. Et A interrogaverunt eum ac dixerunt ei : Quid ergo baptizas, si tu non es Christus ille, neque Elias, neque propheta ille 61? Qui quidem ab Hierosolymis sacerdotes et Levitas interrogaturos Joannem miserant 62, cum didicissent quis esset vel non esset ipse Joannes, decentissime quiescunt : veluti silentio faventes, et demonstrantes se admittere quæ audissent, quod baptizare conveniat voci clamantis in deserto ad dirigendam viam Domini. Contra vero Pharisæi, ut qui juxta nomen suum divisi quidam et seditiosi essent, se eadem non sentire demonstrant cum Judæis existentibus in urbe metropoli, et cum ministris cultus divini, ac sacerdotibus et Levitis : mittendo qui veluti increpantes, ac prohibentes, quantum in ipsis esset, baptizare, interrogarent : « Quid ergo baptizas, si tu non es ille Christus, neque Elias, neque propheta ille? » Et fortasse si unum in corpus connectamus quæ in Evangeliis sunt scripta, dicturi sumus nunc quidem eos hæc dixisse, deinde vero nescio quo modo eos, cum se baptismo dedissent, a Joanne audisse illud : 124 « Progenies viperarum, quis vos docuit fugere a ventura ira? Facite igitur fructum dignum pœnitentiæ 62. » Hæc enim apud Matthæum dicta sunt a Baptista, cum vidisset multos Pharisæorum et Sadducæorum venientes ad baptismum : cum videlicet pœnitentiæ fructus non haberent, atque Pharisæice apud seipsos gloriarentur de Abraham tanquam patre : quocirca sævius objurgantur a Joanne zelum Eliæ habente juxta communicationem Spiritus sancti. Objurgativa enim oratio est illa, quæ inquit : « Ne cogitetis dicere apud vos ipsos : Patrem habemus Abraham 63; » didascalicæ autem illa, quod infideles (ob cor lapideum lapides dicti) immutari possint, virtute Dei, ex lapidibus in liberos Abrahæ, quoniam erant in oculis prophetæ, non fugientes illic divinum obtutum. Quam ob causam illud ab ipso dicitur : « Dico vobis posse Deum e lapidibus istis suscitare liberos Abrahæ 64. » Et quoniam cum non fecissent fructum pœnitentiæ dignum, veniunt ad baptismum, convenientissime ipsis illud dicitur : « Jam vero et securis ad radicem arborum posita est. Omnis igitur arbor non faciens fructum bonum, exciditur, et in ignem conjicitur 65, » veluti ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,830">
    13. Καὶ οἱ ἀπεσταλμένοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων. Καὶ ἠρώτησαν αὐτόν, καὶ εἶπαν αὐτῷ· Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σὺ οὐκ ε ὁ Χριστός, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης; Οἱ μὲν ἀπὸ Ἱεροσολύμων πέμψαντες τοὺς ἐρωτήσαντας τὸν Ἰωάννην ἱερες καὶ λευΐτας, μαθόντες ὅστις τε οὐκ ἦν ὁ Ἰωάννης, καὶ ὃς ἦν, σεμνοπρεπέστατα ἡσυχάζουσιν· οἱονε συγκατατιθέμενοι διὰ τῆς σιωπῆς (13), καὶ ἐμφαίνοντες τὸ παραδέχεσθαι τὰ εἰρημένα, ὅτι ἀρμόζει τῇ το βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ φωνῇ ες τὸ εὐθύνειν τὴν ὁδὸν Κυρίου, τὸ βαπτίζειν· οἱ δὲ Φαρισαῖοι, ἅτε (14) κατὰ τὸ ὄνομα ὄντες διηρημένοι τινὲς κα στασιώδεις, τὸ μὴ ὁμονοεῖν παριστῶσι τοῖς ἐν τῇ μητροπόλει Ἰουδαίοις καὶ τοῖς λειτουργοῖς τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας ἱερεσι καὶ Λευΐταις, διὰ τοῦ ἀποστεῖλαι οἵτινες ἐπιπληκτικῶς, καὶ τὸ ὅσον ἐπ' αὐτοῖς κωλυτικῶς τοῦ βαπτίζειν, τοὺς ἐρωτήσοντας· « Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σ οὐκ ε ὁ Χριστός, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης; » Καὶ τάχα εἰ συγχλώσαιμεν εἰς ἓν σωματοποιήσαντες τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις γεγραμμένα, εἴποιμεν ἂν νῦν μὲν αὐτοὺς ταῦτα εἰρηκέναι, ὕστερον δὲ οὐκ οἶδ' ὅπως αὐτοὺς ἐπιδεδωκότας τῷ βαπτίσασθαι ἀκηκοέναι ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου τό· « Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ποιήσατε οὖν ἀξίους καρποὺς τῆς μετανοίας. » Ταῦτα γὰρ ὑπὸ το Βαπτιστο εἴρηται παρὰ τῷ Ματθαίῳ, ἰδόντος πολλοὺς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων ἐρχομένους ἐπὶ τὸ βάπτισμα· δηλοῦντι οὐκ ἔχοντας καρποὺς μετανοίας, καὶ Φαρισαϊκῶς ἀλαζονευομένους ἐν ἑαυτοῖς ἐπὶ τῷ Ἀβραὰμ ὡς πατρί· διόπερ ἐπιπλήσσονται ὑπὸ τοῦ τὸν ζῆλον Ἠλίου κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχοντος Ἰωάννου. Ἐπιπληκτικὸς γὰρ λόγος ὁ· « Μὴ δόξητε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ· » καὶ διδασκαλικὸς  περὶ το καὶ τοὺς διὰ τὴν λιθίνην καρδίαν ἀπίστους λίθους ὀνομαζομένους δυνάμει Θεοῦ μεταβαλεῖν οἵους τε εἶναι ἀπὸ λίθων εἰς τέκνα Ἀβραάμ, ἐπεὶ γεγόνασιν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ προφήτου, μὴ φεύγοντες τὴν θείαν αὐτοῦ ψιν· διόπερ τό· « Λέγω ὑμῖν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ἐκ τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέκνα τῷ Ἀβραάμ, » ὑπ' αὐτοῦ λέγεται. Καὶ ἐπεὶ μὴ ποιήσαντες καρπὸν ἅγιον τῆς μετανοίας ἔρχονται ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἀρμονικώτατα πρὸς αὐτοὺς λέγεται τό· « Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων κεῖται· Πᾶν δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν καλὸν ἐκκόπτεται, καὶ εἰς τὸ πῦρ βάλλεται· » οἷονεὶ γὰρ ἀντικρύς φησι πρὸς αὐτούς· Ἐπεὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,840,480,950">
    59 Gen. XLIX, 16. 60 Joan. I, 23. 61 ibid. 24, 25. 62 ibid. 10.
    (13) Pro διὰ τῆς σιωπῆς codex Bodleianus habet τῇ σιωπῇ.
    (14) Οἱ δὲ Φαρισαῖοι, ἅτε, etc. Origenes tract. XXIV in Matth., pp. 835, 836 : « Qui autem majus aliquid profitentes dividunt seipsos quasi meliores a multis, secundum hoc Pharisæi dicuntur, qui interpretantur divisi et segregati. » Et tractat. XXV, pag. 847 : « Quales fuerunt et Pharisæi, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,840,940,950">
    63 ibid. 19. 64 Matth. III, 7, 8. 65 ibid. 9. 66 ibid.
    recte Pharisæi sunt appellati, id est præcisi, qui spiritualia prophetarum a corporali historia præciderunt. » Hieronymus advers. Luciferianos, cap 8 : « Pharisæi a Judæis divisi propter quasdam observationes superfluas, nomen quoque a Judæis susceperunt. » A שׁ-פ, separavit. De seditioso et pervicaci eorum ingenio vide Joseph. Antiq. lib. XVII, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Nota de rodapé (14) continua da coluna esquerda para a direita na parte inferior.
    Caracteres hebraicos presentes na nota (14): שׁ-פ.
    Números de referência no texto (59, 60, etc.) e notas correspondentes no rodapé.
  </notas>
</pagina>