<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
317
COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 318

fv (85)· ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα, καὶ
δ᾽ οὐδενὺς ἀνακρίνεσθαι. Καὶ τοῦ μὲν σαρκικοῦ εἶπ
φων· « Οὕ γὰρ ὁ θέλω, τοῦτο πράσσω, ἀλλ᾽ ὁ μισῶ,
τοῦτο ποτ᾽ »· τοῦ δὲ πνευματικοῦ· « ὁ θέλω πράσσω,
καὶ ὁ μισῶ οὐ ποτ᾽. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἀρπαγεὶς ἕως τρίτου
οὐρανοῦ, καὶ ακούσας ἀφρῆτα ῥήματα, ἔτερος ἦν πα
ρὰ τῶν λέγοντα· Ἱερὶ τοῦ τοιούτου καυχώμαι,
ὅπεδ ἐ ἔμαυτὸν ὁ καυχώμαι· · Εἰ δὲ καὶ τοῖς
Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος γίνεσθαι, ἵνα Ἰουδαῖος χει
ρήσῃ καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς
ὑπὸ νόμον ῥεθῇ (84)· τοῖς τε ἀνθρώποις, ὡς ἄνθρωπ
ς, μὴ ὢν ἄνθρωπος θεοῦ, ἀλλ' ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα χει
ρήσῃ τοὺς ἀνόμους· καὶ τοῖς ἀσθενεῖσιν ἀσθενής, ἵνα
τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσῃ, δρόμον, ὅτι ἐξεταστέον αὐτοῖς
τοὺς λόγους, ἰδὲ μὴ τοὺς Ἰουδαίους, ἰδὲ δὲ τὲς ἐστὶν
ὑπὸ νόμον, καὶ ἄλλοτε ὅτε··τ̣ὸν ὡς ἄνομος, ἐστὼ ὅτε B
δὲ ἔτε γίνεται ἀσθενής. Ὅσων δ᾽ ἄ λέγει κατὰ συγγνώμην,
οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν, ἀσθενῆς ὢν λέγει· Τί·γαρ, φησίν,
ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενὴς· · Ὅτε δὲ ἐῆρεται, καὶ προσ
προφήσι προσφέρῃς, ᾗ τὸν Τιμώθην περιμένων, Ἰου
δαῖος γίνετα· ὅτε δὲ Ἀθηναῖος ὀρθῶς· « Εὗρον
βραμὸν, ἐν ὃ ἐγέγραπτο, Ἀγνώστοις θεοῖ»· ὃ οὖν
ἀγνοοῦντες εὐσέβειες, τοῦτο ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν·
καὶ τά··· Ὡς καὶ τίνες τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητὰν εἰ
ρήκατε·· Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν,· τοῖς ἀνθρώποις
ὡς ἄνθρωπος γίνεται, εὐθέσπισαν μαρτύρων τοῖς ἀσε
βεστάτοις, καὶ τῷ εἰπείν·· Ἐκ Διὸς ἀρχόμεθα·
συ ἄρα καὶ γένος ἐσμὲν, κ καταργησάμενος, πρὸς ὁ
ἐξολοθρεύει. Τάχα δ᾽ ἐσθ᾿ ὅπου τοῖς μὴ Ἰουδαίοις, ὑπὸ
νόμον δε, ὑπὸ νόμον γίνεται.

crant, si tanquam sine lege, pietatem testibus firmans impiiissimis, et illius hemistichio, « Nam hujus progenies etiam sumus, »
Fortasse vero interdum his, qui non sunt Judæi, sed sub lege, fit sub lege.

6. Τῶτα δὲ οὐ μόνον εἰς τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος C
χρήσιμα τῆμᾳ τῶν παρὰ τὰ παραδείγματα, ἀλλὰ καὶ εἰς
τὰ περὶ τῶν μαθητῶν, περὶ ὧν καὶ αὐτῶν ἔστι τὶς
καὶ τὸ ἔπτον διαφωνία. Τάχα γὰρ τῇ ἐπιονὶ εὐ
εισχομένης ὑπὸ τοῦ ἰδίον ἀδελφοῦ Σίμων̓ Ἀνδρέου,
καὶ ἀκούων· « Σὺ κλήθῃς Κηφᾶς, » ἑτερος ἔσται
παρὰ τὸν θρόμβον ἄμα τῷ ἀδελφῷ ὑπὸ τοῦ περ
πατῶντος παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας Ἰη
σοῦ, καὶ ἀκούσας ἅμα ἔλεγον τὸν Ἀνδρέαν· « Δεῦτε
δένῳ μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. »
Ἐπεστρε ψγ τῷ θεῷ (85) λογικώτερον ἀπαγγεῖ-
λοντι περὶ τοῦ γενόμενου σαρκὸς Λόγου, καὶ τὴν
γένεσιν ὅ· τοῦτο μὲν ἀναγράφειν τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν θεὸν Λόγον, μᾶζ δὲν παρά τῇ θαλάσση ἐφη
μένῳ, καὶ ἐκεί̣ν̣ῳ ἑλούμενον εἰπεῖν, ἀλλὰ τὸν εὐ
φροσύχολον ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ μελιχράντος παρά τῷ·
Ἰησοῦ τῇ δεκάτῃ ὥρᾳ, καὶ διὰ τὸ οὕτως εὑρίσσεσθαι
εὐθὺς λαμβάνοντα τὸν Κηφᾶ. Ὁ γὰρ ὑπώρμονος ὑπὸ
τοῦ περιπατοῦντος παρά τὴν θάλασσαν τῆς Γαλι

A dijudicare posse; spiritualem vero omnia diju
dicare posse, et a nemine judicari 90. Et carna
lis quibus hem sunt voces: « Non enim quod volo,
hoc facio, sed quod odi, hoc facio »; 9 spiritualis
vero: Quod volo, hoc facio, et quod odi, non facio.
Quin etiam qui raptus fuit usque ad tertium cœ
lum, et audivit arcana verba », diversus erat ab eo
qui dicebat: « Pro hac re gloriabor, pro me ipso
autem non gloriabor »83. Sin vero etiam Judæis sit
quasi Judæus, ut Judæos lucrificaret; et his qui sub
lege erant, tanquam sub lege esset, ut eos qui sub
lege erant, lucrificaret 86; et his qui sine lege
erant; tanquam esset sine lege, cum non esset sine
lege Deo, sed obnoxius legi Christi, ut lucrificaret
exleges; et infirmis infirmus, ut infirmos lucriface
ret, perspicuum est inquirendas esse diligenter ra
tiones hujus rei, idque privatim in singulis
sive cum efficitur tanquam Judæus, sive cum
tanquam sub lege, sive cum est quasi sine lege,
sive interdum etiam efficitur infirmus. Verbi
gratia, illa quæ dicit propter veniam non propter
167 imperium 85, tanquam infirmus exsistens di
cit: « Quis enim, inquit, infirmatur, et ego non in
firmor 92? Cum autem tonderetur, et oblationum
offerit, vel Timotheum circumcidit, fil Judaeus ??
Quando autem Albeniensiibus inquit: « Inveni aram
in qua scriptum erat: Ignoto Deo. Quod ergo igno
rantes colitis, hoc ego vobis annuntio »85; et illud:
« Sicut et quidam vestralium poetarum dixerunt ».
Illius enim et genus sumus », his qui sine lege
sunt in rebus Servatoris, verum etiam in rebus dis
cipulorum, de quibus etiam ipsis est quaedam se
cundum textum dissonantia. Nam forsase Simon, qui
a suo fratre Andrea invenitur, et audit: « Tu vo
caberis Cephas »90, cogitatione diversus est ab eo qui
videtur cum fratre a Jesu, deambulante juxta mare
Galilaæa; diversus etiam al eo qui cum illo Andrea
pariter audit: « Venite post me, et faciam vos pi
scatores hominum ». Decebat enim ut qui renun
tiabat solidiori ratione de Logy, [hoc est de Filio
Dei],qui factus est caro, qui etiam ortum hanc ob
causam non scripsit Filii Dei existentis in princi
pio apud Deum,ne invenium quidem apud mare,
indequo vocatum dicere, sed narrare inventum a
fratre, qui mansit apud Jesum hora decima, qui
etiam eo quod sic inventus fuerit, mox acceperit
nomen Cephæ. Nam qui videtur a deambulante
juxta mare Galilææ, vix aliquando etiam post illud
83 I Cor. ii, 15. 81 Rom. vii, 15, 19. • II Corinth. xiii, 5. 88 ibid. 5. 84 I Cor.
iii, 36. 86. II Cor. i, 29. 87 Act. xvi, 3; xxi, 24, 26. 88 Act. xvii, 25. 89 ibid. 28 90 Juan. i, 41, 42.
91 Matth. iv, 18, 19; Marc. i, 16, 17.

(83) Codex Regius, ἀνακρίνει· οὖς τὲ ἢ, male;
Polideuanus autem et Barberinus ut in nostro
textu.

(84) Καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον, ὡς τῷ ἰδίῳ, ἵνα
τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσῃ. Ita cod. Badi.; male vero
codex Regius, καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον κεροδῆ.

(85) θεῷ. Haec vox praebet, et omnino est resce
canda.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,820,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em grego e latim impresso. Transcrição respeita duas colunas integradas linearmente (coluna esquerda grega seguida de latim). Foram mantidos sinais de abreviação e notas críticas entre parênteses conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>