<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 CRIGENIS 3-6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    scit, quod vera dical, ut et vos credatis. Facta a Pâsca,
    sunt enim hæc, ut Scriptura impleretur: Os non
    commisnetis ex eo. Quin alia innumera sunt
    præter hæc ad lectionem Apostoli examinanda, et
    de Paschate, et de azymis: examinanda autem, ut
    antea diximus, scriptione accurata longissimi libri.
    Nunc autem relui per compendium hæc in medium
    afferentes, quæ apparent dubia propter propositionem
    lectionem, sic solvere tentabimus, illud etiam me-
    moria repentes: Hic est ille Agnus Dei, qui
    tollit peccatum undi 22, quoniam et in Paschale
    ex agnis, inquit, et bœdis sumeiis 23. Vide-
    tur etiam Joannes evangelista cum Paulo consen-
    siens similia dubia habere de his quæ a nobis inda-
    gata sunt. Dicendum autem est ad hoc, si Sermo
    factus est caro 24, et inquit Dominus 25: Nisi  B
    manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis
    ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui
    manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem,
    habet vitam æternam: et ego resuscitabo eum in
    novissimo die: caro enim mea vere est cibus, et
    177 sanguis meus vere est potus; qui manducat
    meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me
    manet, et ego in illo; forlasse hanc esse car-
    nem Agni tollentis peccatum mundi, et hunc esse
    sanguinem de quo ponere necesse sit super duos
    postes et super limen in his domibus 26 in quibus
    comedimus Pascha: atque ex hujus Agni carnibns
    comedere oportere in mundi tempore, quod est
    nox; assas vero carnes esse manducandas cum
    pane ex azymis, quandoquidem Dei Sermon non tantum  C
    est caro. Inquit igitur: Ego sum panis vitæ 27;
    et: Hic est panis, qui de cœlo descendit, ut qui
    ex ipso comedenter, non pereat. Ego sum panis vi-
    rus, qui de cœlo descendit: si quis manducaverit
    ex hoc pane, vivet in æternum 28. Nec sane
    ignorandum est omnem cibum abusive panem dici,
    quemadmodum do Moyse scriptum est in Deutero-
    nomio 45: Quadraginta diebus panem non comedit,
    et aquam non bibit, pro eo quod est, Neque sic-
    cum, neque humidum gustavit cibum. Quod idcirco
    observanti, quia dicat Joannes in suo Evangelio 29:
    Et panis etiam quem ego dabo, caro mea est pro
    mundi vita. Cæterum in inibis comedimus car-
    nes agni, et azyma, vel cum nos pecculet peccato-
    rum nostrorum, et affligimur ea tristitia quæ ex Dio
    est, quæque operatur nobis in salutem paeniten-
    tiam 41 non penitentiam; vel cum ob vexationes
    et tormenta quaerentes enurrimur ab ipsis quæ in-
    venitur veritatis speculationibus. Non come-
    denda est igitur agni caro cruda, perinde ac faciunt
    illiutere servi, more animantium ratione carentium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    ΠΑΣΧΑ, καὶ τῶν Ἀζύμων, ἐξεταζομένων ἐσ., ὡς
    προειρήκαμεν, προηγουμένης πολυδίαιτου συγγραφής.
    Νῦν δὲ ὡς ἐν ἐπιτομῇ διὰ τῆς προηγουμένης λέξης
    ταῦτα παραθέμενοι, τὰ φαινόμενα ὡς ἐν βραχέσιν
    οὕτω λύειν πειρασόμεθα, ὑπομνήσθέντες καὶ τοῦ
    Ὁδὸς τεκνοῦ Ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου, ἔπετε καὶ ἐν τῷ Πάσχα τὰ ἀπὸ τῶν
    ἀμνῶν, φησὶ, καὶ τῶν ἑβδόμων ληφθέν. Ὁδεῖξι
    καὶ (25) ὁ εὐαγγελιστὴς συνάδον τῷ Παύλῳ τοσαῦτάs
    ἐνέγραψεν τῶν ἐξηγηματικῶν ἀπορίας. Λεκτέον Ἐξ,
    ἔστι, εἰ Ὁ Λόγος γέγονε σάρξ, ἢ καὶ φησίν ὁ Κυ-
    ριος, Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
    ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωήν
    ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων
    μου τὸ αἷμα, ἔχει ζῆσιν αἰώνιον· κἀγὼ ἀναστησω
    αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς
    ἔστιν βρῶσις, καὶ τὸ αἷμα μου ἀληθὴς ἐστι πόσις· ὁ
    τρώγων μου τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν
    ἐμοὶ μένει, καγὼ ἐν αὐτῷ· μᾶλλον αὕτη ἐστὶν ἡ
    σάρξ τοῦ αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀμνου,
    καὶ τοῦτ' ἐστι τὸ αἷμα, ὡς τὸ στέφειν δεῖ ἐπὶ τῶν
    δύο σταθμῶν, καὶ ἐπὶ τῆς θύρας ἐν τοῖς οἴκοις, ἐν
    οἷς ἑτοιμάσωμεν τὸ Πάσχα, καὶ ἀπὸ τῶν τοῦ ἀμνοῦ τοῦ-
    τοῦ δεῖ φαρμὴν χρεῶν ἐν τῷ τοῦ κόσμου χρόνῳ, ὅς
    ἐστι νὺξ· ὅπτα δὲ τὰ χρῖα τυπῆ βρωθεί᾽ μετὰ τοῦ
    ἄρτου ἀζύμου ἄρτον· ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ λόγος οὐ μόνον
    ἔστι σάρξ. Φησὶ γοῦν, Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς·
    καὶ, Ὁύτος ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ (26) καταβάνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ·
    Ἐγὼ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων·
    ἐὰν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσει εἰς τὸν
    αἰῶνα. Οὐκ ἀγνοήτεον μέντοι, ὅτι πᾶσα τροφὴ
    καταχρηστικοτέροις ἄρτος λέγεται, ὡς ἐπὶ Μωυσέως
    ἐν τῷ Δευτερονόμ ω γέγραπται· Τεσσαράκοντα
    ἡμέρας ἄρτον οὐκ ἔφαγε, καὶ ὕδατα οὐκ ἔπιεν, ἄντι
    τοῦ, οὔτε ξηρὰς οὔτε ὑγράς μετέλαβεν τροφῆς. Τοῦτο
    δεῖ μὲν τετηρηται διὰ τοῦ καὶ ἐν τῷ κατα τῶν Ἰωάννην λέ-
    γεσθαι· Καὶ ὁ ἄρτος ἐστὶν, ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μου
    ἔστιν ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς· Ἡ τοῦ δε τὰ τὰ
    ἐπὶ τοῦ ἁμαρτίαις ἐμῶν μετανόησιν τῆς ἁμαρτίας ἄμετα-
    ληπτον ἡμῖν ἐργαζομένη, ἢ περὶ τῶν ἐξιζώχων ἑβδο-
    χρέα τοῦ ἀμνοῦ, και τὰ ἄζυμα. Ἡ διὰ τὰς βλαβὰς
    ζήνωντες καὶ τροφεύομενοι ἀπὸ τῶν εὐσεβομένων τῆς
    ἀληθείας θεωρημάτων. Οὐκ εἴην ὅτι βρωτοῦ τὴν
    σάρκα τοῦ ἀμνοῦ, ὥστε τοσούτῳ οἷ ἡ λέξις δοῦ-
    λοι τρόπων ἀλόγων ζώων καὶ ἀπετοποιημένων πρὸς
    τοὺς ἀληθεῖς λογίους, διὰ τοῦ συνελθεῖν θρησκεῖνα τῶν
    γλυπτικῶν, λόγου μεταλαμβάνοντες (27) ὑπο-
    στιριζομένων. Φιλοτιμητέον δὲ τῷ εἴς ἐφ' ὅσον με-
    λαψάμενοι τὸ ὄνομα τῆς Γραφῆς, μὴ ἐπὶ τὸ κλαδάρ-
    σῳ, καὶ ὑδαρέστερον, καὶ ἐκλελυμένον μεταλαμβά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    22 Joan. i, 29. 23 Exod. xii, 5. 24 Joan. i, 14. 25 Joan. vi, 54 seq. * Exod. xii, 7, 22. * Joan. vi,
    48. * ibid. 50-52. * Deut. xi, 9. * Joan. vi, 52. * 1 Cor. vii, 10.
    (25) Δόξει καὶ. Sic codex Bodleianus; editio Hue-
    tii, δόξαι γὰρ καὶ.
    (26) Ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Sic codex Bodleianus;
    Regius, ὁ ἐκ οὐρανοῦ.
    (27) λόγοι μεταλαμβάνουτες, etc. Hæc habent
    codd. Bodleianus, Regius et Barberinus. Vertit Pe-
    ronius, rationis participes ferarum bestiarum; Ferrarius videtur legendum μᾶλλον, ἄλλον μετα-
    σάλλοντας θηρίων ἀπηγυρουμένων, quod magis pla-
    cet.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Alguns sinais e numerações de rodapé e notas críticas presentes; transcrição respeita ortografia e abreviações do impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>