<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    313 ORIGENIS 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    dicens eis: Ite in vicum, qui e regione vestri est, A stamin invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea; solvite, et adducite mihi: et si quis vobis dixerit: Quid facitis? dicetis: Dominus hic opus habet: et confestim dimitet eos. Iloc autem totum factum est, ut impleretur quod dictum est per prophetam dicentem: Dicite filiae Sion: Ecce Rex tuus venit mansuetus, et sedens super asinam, et pullum filium subjugal is. Profecti autem discipuli fecerunt sicut praeceperat illis Jesus, et adduxerunt asinam, et pullum, et imposuerunt super eos vestimenta sua, et inrestit illis. Plurina autem turba straverunt vestimenta sua in via. Porro turbae, quae praecedebant eum, et sequebantur, clamabant dicentes: Hosanna filio David, benedictus qui venit in nomine Domini: Hosanna in altissimis! Deinde vero sequuntur: Et cum intrasset ipse Hierosolynam, commota est universa civitas, quae in superioribus civitatimnes. Nunc vero verba Marci consideremus 63. Et cum appropinquant Hierosolymis, ad Bethphae et Bethaniam, juxta montem Olivarum, emisit duos e discipulis suis, et dicit illis: Abite in vicum, qui e regione vestri est, et statim ingredientes in illum invenietis pullum alligatum, super quem nullus adhuc hominum sediti: solvite eum, et adducite. Et si quis vobis dixerit: Cur facitis hoc? dicite quod Dominus eo opus habet, et continuo illum mittet huc. Et abierunt, et invenerunt pullum alligatum juxta januam foris in bivio, et solvvnt illum. Et nonnulli eorum, qui illic stabant, dicebant illis: Quid facitis solventes pullum? At illi dixerunt eis quemadmodum praeceperat Jesus; et sinebant illos: et adduxerunt pullum ad Jesum, et injecerunt 182 illi vestimenta sua. Alii autem frondes cadebant de arboribus, et sterniebant in via. Et qui praecedebant, quique sequebantur, clamabant dicentes: Hosanna, benedicus qui venit in nomine Domini: Benedictum quod venit regnum patris nostri David: Hosanna in altissimis! Et ingressus est Hierosolymam in templum, et cum circumspexisset omnia, jamque tempus esset vespertinum, ingressus est Bethaniam cum duodecim; et postero die, cum exissent Bethania, esurivit. Deinde post secus ariesuite mysterium, veniunt Hierosolymam. Et ingressus in templum, coepit ejicere vendentes, et qui sequuntur hunc in modum a Luca narrato 64. Et evenit, cum appropinquasset ad Bethphae et Bethaniam, juxta montem, qui vocatur Olivarum, misit duos discipulos, dicens: Abite in castellum quod est ex adverso, in quod introeuntes invenietis pullum alligatum, in quo nemo unquam hominum sediti; solvite illum, et adducite; et si quis vos interrogaverit: Quare solvitis? sic dicetis: Quia Dominus eo opus habet. Abierunt autem discipuli, et invenerunt sicut dixerat eis. Sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    v
    (63) Marc xi, 1 seq. 64 Luc. xix, 29 seq.
    (37) Codex Bodleianus, κατὰ Ματθαίον.
    (38) Idem codex Bodleianus, κατέβαν.
    (39) Idem codex Bodleianus, ἐπʼ αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,930">
    Α μὖνα· καὶ πρῶτον γε τὰ Ματθαῖω (37) λεγόμενα·
    Καὶ ὅτε ἦλθον εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ ἦλθεν εἰς Βηθαβρὰ, πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, τότε Ἰησοῦς ἀπέστειλε δύο μαθητὰς, λέγων αὐτοῖς· Πορευθέντες εἰς τὴν κώμην τὴν ἀπέναντι (38) ὑμῶν, καὶ εὐθὺς εὑρήσετε ὄνον δεδεμένον, καὶ πῶλον παρʼ αὐτῆς· λύσατε αὐτὸν, καὶ ἀνάγγελλέ μοι· καὶ εἰ ὑμῖν εἴπῃ· Τί ποιεῖτε τοῦτο; ἐρεῖ· ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει· εἶπεν δὲ ἀποστείλαι αὐτούς. Τοῦτο δὲ γενόμενον, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Εἶπεν τῇ θυγατρὶ Σιών· Ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς σου ἔρχεται πραΰς, καὶ ἐπιβὰς ἐπὶ ὄνου, καὶ πῶλον ὑποζύγιου. Πορευθέντες δὲ εἶνε μαθηταί, καὶ ποιήσαντες καθώς προσετάξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὸν ὄνον, καὶ τὸν πῶλον, καὶ ἐπέθηκαν ἐπʼ αὐτῶν (39) τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐσκέπασαν ἐπʼαὐτῶν. Ὁ δὲ πλέιστος; ὄχλος ἔστρων ἀυτῶν τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ· οἱ δὲ ὅχλοι οἱ προάγοντες αὐτῶν (40), καὶ ἂκολουθοῦντες ἔκραζαν· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυίδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Ἐξῆλθον δὲ τούτων· Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἰερουσαλήμ, ἐσεῖτον πᾶσα ἡ πόλις, ἡ ὄτινα περιέβλεψε ἐν τοῖς προ τούτων. Δεῖπνα δὲ τὰ Μάρκου· Καὶ ὅτε ἐγγίζουσιν εἰς Ἰερουσαλήμ, εἰς τὴν Βηθανίαν καὶ Βηθφαείμ, πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῖς, καὶ λέγει αὐτοῖς· Ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατέναντι, καὶ εὐθὺς προσεύξεσθε εὐρῆτε πῶλον δεδεμένον, ἐφʼ οὗ οὐδεὶς ἀνθρώπων ἔκαθετο· λύσατε αὐτόν, καὶ φέρετε. Καὶ εἶπαν αὐτῷ· Τί ποιεῖτε τοῦτο; εἶπαν· ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀποστείλει ὧδε. Καὶ ἀπῆλθον, καὶ εὗρον πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδ, καὶ λύσαντες αὐτόν, καὶ ἤγαγον τῶν ἱμάτων ἐπʼ αὐτῶν. Τῐ ποτελὶε λύοντες τὸν πῶλον· Οἱ δὲ εἶπον αὐτοῖς καθώς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἀφεισαν αὐτούς· καὶ φέρουσιν τὸν πῶλον πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἐπέτιλλαυαν αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν. Ἄλλοι δὲ στοιβάδας κόψαντες ἐκ τῶν ἀχρῶν ἔστρων· Ἐπὶ τὸν ἄμφω. Καὶ οἱ προάγοντες, καὶ οἱ ἀκολουθούντες ἔκραζαν· Ὡσαννὰ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Εὐλογημένη ἡ β̔ρακία βασιλεία τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Δαυΐδ· Ἠσάννα ἐν τοῖς ὑψίστοις. Καὶ εἰσῆλθεν εἰς Ἰερουσαλήμ, εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ περιέβλεψε πάντα, ὅλ᾽ ἦδη ὥρας τῆς ἑσπέρας, ἐξελθὼν τὸν ἐκ τῆς Βηθανίας μετὰ τῶν δώδεκα, καὶ ἐπείνασεν. Εἰτα μετὰ τὴν τῆν ἐξηλληψάμενης σωτῆς οἰκονόμῳ, ἐρχόμενται εἰς Ἰερουσαλήμ. Καὶ εἰσελθὸν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας, καὶ τὰς ἐξῆς τοῦ Λουκᾶ (41) τοῦτον τον τρόπον· Καὶ ἐγένετο ὅτε ἦλθον εἰς Βηθαβάν, καὶ Βηθανίαν, πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον Ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο τῶν μαθητῶν λέγων· Ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν κατενάντι κώμην, ἐν ᾗ ἔστι πώλον δεδεμένος, ἐφʼ ῥ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; página contém textos latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas notas editoriais numéricas e referências em ambas colunas. Foram preservadas quebras de linha e marcas de paginação. Algumas palavras terminam com hífen na margem de corte; mantidas tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>