-

E

ORIGENIS

$04

lux alicujus illustrat. illad , eujus est lux), osten- A λοιπὸν γένος φωτίξεται ὑπὸ τῆς παρεπιδημούσης τῷ

dant quomodo reliquum genus illustratur ab Ec-
clesia peregrinante in mundo, Quod si hec osten-
dere nequeunt, advertant pum recte exposuerimus
lucem esso Eeclesiam, et mundum invoocantes. Sed
vocula quse sequitur, posita in Evangelio a Matthzo
tradito exprimet enarrationem ei qui diligentissi-
me scrutatur Scripturas : « Vos enim , inquit *!,
estis sal terrso ; » fortasse per terram intelligens
reliquos bomines, quorem sal suat qui crediderunt,
auctores exsistentes ut. mundus servetur propterea
quod credant ; tunc enim consummatio erit, si sal
infatuatus fuerit, et non sit amplius qui saliat coa-
servelque terram : quoniam liquet, si impleta fue-
rit iniquitas, οἱ refriguerit charitas super terram **
( ut etiam Servator ipse dubiam profert vocem de
bis qui in δυὸ ipsius adventu eruot, dicens "ἢ ;
« Verumtamen eum venerit Filius bominis, num ip-
veniet (idem super terram ? ») futuram consumma-
tionem seculi. Dicatur itaque Ecclesia mundus,
quando a Servatore illustratur ; nog autem quzrimus,
au propter illud : « Ecce Agnus ille Dei, qui tollit
189 peccatum. mundi **, » interpretari, debeamus
mundum spiritualiter esse Ecclesiam (ablatione
peccatorum cireumclusa in sola Ecclesia ). Quo-
modo enin quod a discipulo suo in Epistola dicitur
de Bervatore, qui propitiatio est pro peccatis, inter-
pretabimur, sic labens : « Sed et si quis peccave-
ri, advocatum habemus apud Patrem Jesum

κόσμῳ Ἔχκχλησίας. Ei δὲ τοῦτο δεικνύναι οὐ δύναν.
ται, ἐπιστησάτωσαν μήποτε ὑγιῶς ἐξειλήφαμεν φῶς
μὲν εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν, κόσμον δὲ τοὺς ἐπιχα-
λουμένους. "H δὲ ἑξῆς φωνὴ κειμένη ἐν τῷ κατὰ
Ματθαῖον τῷ ἐπιμελέστατα ἐρευνῶντι τὰς Γραφὰς
παραστήσει τὴν διήγησιν" c Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν,
ἐστὲ τὸ ἅλας τῆς γῆς» τάχα τῆς γῆς τῶν λοι-
πῶν ἀνθρώπων νοουμένων, ὧν ὅλας εἰσὶν οἱ πε-
πιστευχότες, αἴτιοι τοῦ τηρεῖσθαι τὸν χόσμον διὰ τοῦ
πιστεύειν τυγχάνοντες" τότε γὰρ fj συντέλεια ἔσται,
ἐὰν τὸ ἅλας μωρανθῇ, καὶ μηκέτι ἧ τὸ ἁλίζον, καὶ
συντηροῦν τὴν γῆν᾽ ἐπεὶ σαφὲς, ὅτι, ἐὰν πλην
θυνθῇ ἡ ἀνομία, καὶ ψυχῇ ἡ ἀγάπη ἐπὶ τῆς γῆς
(ὡς xaX αὐτὸν τὸν Σωτῆρα διστακειχὴν προενέγκαν-
σθαι περὶ τῶν ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ ἑαντοῦ φωνὴν,
λέγοντα ^ « Πλὴν, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν ἄρα
εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; ) ν τάτε συντέλεια
ἔσται τοῦ αἰῶνος. Λεγέσθω τοίνυν ἡ Ἐχκλησία χόσμος,
ὅτε ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος φωτίζεται" ἡμεῖς δὲ ζητοῦμεν
εἰ κατὰ τό᾽ « Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον, » κόσμον ἢγητέον νοητῶς (53)
τὴν Ἐχχλησίαν (περικλειομένον τοῦ αἴρεσθαι τὴν
ἁμαρτίαν εἰς μόνην τὴν Ἐκκλησίαν). Πῶς γὰρ τὸ ἐν
«ἢ Ἐπιστολῇ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ εἰρημένον περὶ
«οὔ Σωτῆρος ἱλασμοῦ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν τυγχάνον-
«oc διηγησόμεθα, οὕτως ἔχον " « Καὶ ἐάν τις ἁμάρτῃ,
παράχλητον ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χρι-
στὸν δίχαιον" καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἔστι περὶ τῶν

Christum justum ; et ipse est propitiatio pro pecea- C ἁμαρτιῶν ἡμῶν " οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον,

tis nostris; non pro nostris autem tantum, sed
etiam pro totius mundi **? » Et quod spud Paulum
est, huic reor esse simile, sic habens : « Qui est
Servator omnium hominum, mazime fidelium "9. »
Rursus ad hunc locum Heracleon veniens , absque
aliqua approbatione et appositione testimoniorum,
enuntjat josnpnem snquam prophetam dicere :
« Agnus Dei '' ; » et ut excellentiorem prophetam
dicere, « qui aufert peccatum mundi. » Quorum
primum existimat de corpore ejus dici, secundum
vero de eo, quod est in corpore, quia agnus imper-
fecius eit in ovium genere; atque tole etiam sit
corpus eomparatione inhabitantis in ipso. «Per-
fectionem vero, inquit, si volebat corpori attri-

ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ χόσμον ; » xal τὸ παρὰ τῷ
Παύλῳ δὲ τούτων νομίζω εἶναι παραπλήσιον, οὕτως
ἔχον" « Ὃς ἔστι Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα
πιστῶν. » Πάλιν ἐν τῷ τόπῳ ὁ Ἡρακλέων γενόμενος,
χωρὶς πάσης χατασχευῆς, xal παραθέσεως gapto-
ριῶν, ἀποφαίνεται, ὅτι τὸ μέν * « ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, »
ὡς προφήτης φησὶν ὁ Ἰωάννης τὸ δέ" « Ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, » ὡς περισσότερον προ-
φήτου. Καὶ οἴεται τὸ μὲν πρότερον περὶ τοῦ σώμα-
τὸς αὐτοῦ λέγεσθαι, τὸ δὲ δεύτερον περὶ τοῦ ἐν τῷ
σώματι, τῷ τὸν ἀμνὸν ἀτελῇ εἶναι ἐν τῷ τῶν mpobá-
τῶν γένει" οὕτω δὲ xal τὸ σῶμα παραθέσει τοῦ Evot-
κοῦντος αὐτῷ. « Τὸ δὲ τέλειον εἰ ἐδούλετο, φησὶ, τῷ
σώματι μαρτυρῆσαι, χριὸν εἶπεν ἂν τὸ μέλλον (55)

buere, arietem ipsum immolandum dixisset. » Sed D θύεσθαι. »Θὐχ ἡγοῦμαι δὲ εἶναι ἀναγχαῖον μετὰ τηλι-

non arbitror necessarium esse post tot inquisitiones
factas, eadem boc in loco repetere, contendentes
contra ea qus dixit Heracleon parum docte. Tan-
tum hoc adbuc notetur, quod, ut viz mundus capax
illius fuit, qui seipsum inanivit, sic agno et non
ariete opus fuisse ad illius auferendum peccatum.

χαύτας γεγενημένας ἐξετάσεις ταυτίζειν (54) περὶ
τὸν τόπον, ἀγωνιζομένους πρὸς τὰ εὐτελῶς ὑπὸ τοῦ
Ἥραχλέωνος εἰρημένα. Μόνον δὲ τοῦτο ἐπισηῃμειυ-
τέον, ὅτι, ὥσπερ μόγις (59) ἐχώρησεν ὁ χόσμος τὸν
κχενώσαντα ἑαυτὸν, οὕτως ἀμνοῦ, καὶ οὐ χριοῦ tórfj-
θη, ἵνα ἀρθῇ αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία (56).

Αδίπουσιν οἱ τόμοι ἔδδομος, καὶ ὄγδοος, καὶ ἔγνατος.

5! Matth. v, 15. ** Matth, xxiv, 18.
w, 10. 5’ Joan, 1, 99. .
δὲ) Ἠγης. v. Sic Bodl. : Regius, νοητέον ὑγιῶς.
(ἢ Τῷ σώματι μαρτυρῆσαι spi εἶπεν ἂν τὸ
μέλλον, ων ua codey ἰείδηυ, recte ; Regius
ram habet τῷ σῶμα τὸ μαρτυρῆσαι, κριὸν
ἐἰπεῖν αὐτὸ τὸ μέλλον. te. Pneu v e
(54) Τἀυτίζειν. Sic codex Bedlcianus; Regius

* Luc. xiu, 8. δ᾽ Joan. τ, 99.

5 14oan. i, 1, 9. ** EL Tim.

perperam, τάζειν, pro quo Huetius legendum cen-
sebat, ἐξετάζειν.

, (85) Codd. Barberinus et Bodleianus μόγις, Re-
gius μόλις, quod idem est.

) Αὐτοῦ ἡ ἁμαρτία. Deest in codice Regio,
restituitur e Bodleiano.

Digitized by Google
