<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    329 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,800">
    πᾶν ἀρσενικόν. » Παρατηρητέον δέ, ὅτι ἐν τῇ νόμ
    θες οὐδαμοῦ λέγεται, Πάσχα ὑμῶν, ἀλλ' ἅπαξ μὲν
    ἐν οἷς προσέομεθα χωρὶς πάσης προσθήκης, τρίς δὲ,
    « Τὸ Πάσχα τοῦ Κυρίου. » Πρὸς δ τὸ παραδέξασθαι
    τοῦθ' οὕτως χειν· περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ πάσχα Κυ-
    ρίου καὶ πάσχα Ἰουδαίων ἴδωμεν καὶ τὰ ἐν τῷ Ἠσαΐα
    τούτον τὸν τρόπον εἰρημένα· « Τὰς νουμηνίας ὑμῶν,
    καὶ τὰ σάββατα, καὶ ἡμέραν μεγάλην οὐκ ἀνέχομαι·
    νηστείαν, καὶ ἀργίαν καὶ τὰς νουμηνίας ὑμῶν, καὶ
    τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου. » Οὐκ ἴδια γὰρ
    ἑαυτοῦ φησιν ὁ Κύριος τὰ ὑπὸ τν ἁμαρτανόντων
    ἐπιτελούμενα, ὑπὸ τς ψυχῆς αὐτοῦ, εἴ τις ποτέ ἐστι,
    μισούμενα (14), οὔτε τὰς νουμηνίας, οὔτε τὰ σάβ-
    βατα, οὔτε ἡμέραν μεγάλην, οὔτε νηστείαν, οὔτε τὰς
    ἑορτάς. Ἐν μέντοις τῇ νομοθεσίᾳ τς Ἐξόδου
    περὶ σαββάτου ταῦτα λέγεται· « Εἶπε δὲ Μωϋσῆς
    πρὸς αὐτούς· Τοῦτο τὸ ῥμα ὃ ἐλάλησε Κύριος·
    Σάββατα ἀνάπαυσις ἁγία τῷ Κυρίῳ· » Καὶ μετ'
    ὀλίγα· « Εἶπε δ ὁ Μωϋσῆς· Φάγετε, σήμερον
    γάρ ἐστι σάββατα τῷ Κυρίῳ. » Καὶ ἐν Ἀριθμοῖς
    περὶ τούτων ἐν' ἑκάστῃ ἑορτῇ θυσιῶν, ὡς ἑορτῆς
    οὔσης κατὰ τὸν νόμον τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, καὶ ἑκάστης
    ἡμέρας, ταῦτα γέγραπται· « Καὶ ἐλάλησε Κύριος
    πρὸς Μωϋσῆν· Ἀπόγγειλαι τοῖς υἱος Ἰσραήλ, καὶ
    ἐρεῖς πρὸς ατούς λέγων· Τὰ δῶρά μου, δώματά μου,
    καρπώματά μου εἰς ὀσμὴν εὐωδίας διατηρήσετε
    προσφέρειν μοι ἐν ταῖς ορταῖς μου. Καὶ ἐρεῖς πρὸς
    αὐτούς· Ταῦτα τὰ καρπώματα, ὅσα προσάξετε τῷ
    Κυρίῳ. » Ἰδίας γὰρ ἑορτὰς ὠνόμασε, καὶ οὐ τῶν νο-
    μοθετουμένων, τὰς ἐκκειμένας ἐν τῇ Γραφῇ, καὶ
    δῶρα αὐτοῦ, καὶ δώματα αὐτοῦ. μοιον δ τι τούτοις
    ἐστὶ καὶ περ τοῦ λαοῦ ἐν τῇ ξόδῳ ἀναγεγραμ-
    μένον, ὅστις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἴδιος εἶναι λέγεται, ὅτε
    μὴ ἁμαρτάνει· ἀποκρῖναι δὲ αὐτὸν ἐν τῇ μοσχο-
    ποιίᾳ λαν Μωϋσέως ὠνόμασε· « Πρὸς γὰρ μὲν τὸν
    Φαραώ, φησί· Τάδε λέγει Κύριος· ἐξαπό-
    στειλον τὸν λαόν μου, ἵνα λατρεύση μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ·
    ἐὰν δὲ μὴ βούλῃ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν μου, ἰδοὺ
    ἐγὼ ἐξαποστέλλω ἐπὶ σέ, καὶ ἐπ τοὺς θεράποντάς
    σου, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ τοὺς οἴκους σου
    κυνόμυιαν, καὶ πλησθήσονται αἱ οἰκίαι τῶν Αἰγυ-
    πτίων τῆς κυνομυίας, καὶ ες τὴν γν, ἐφ' ς εσιν,
    ἐπ' αὐτῆς· καὶ παραδοξάσω τῇ μέρ ἐκείνῃ τὴν γν
    Γεσέμ, ἐφ' ἧς  λαός μου ἐπεστιν ἐπ' αὐτῆς, ἐφ' ᾧ
    οὐκ ἔστι κυνόμυια, ἵνα εἰδς, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος, ὁ
    Κύριος πάσης τῆς γῆς. Καὶ δώσω διαστολὴν ἀνὰ μέ-
    σον τοῦ ἐμοῦ λαο. Πρὸς δὲ τὸν Μωϋσέα ἐλάλησε Κύ-
    ριος λέγων· Βάδιζε, κατάβηθι τὸ τάχος, ἠνόμησε γὰρ
    ὁ λαός σου, οὓς ἐξήγαγες ἐκ γῆς (15) Αἰγύπτου. »
    Ὥστερ οὖν ὁ λας μὴ μαρτάνων μέν, τοῦ Θεοῦ
    ἐστιν, ἁμαρτάνων δὲ οὐκ ἔτι λέγεται εἶναι αὐτοῦ·
    οὕτω καὶ αἱ ἑορταί, ὅτε μὲν μισοῦνται ὑπὸ τῆς
    τοῦ Κυρίου ψυχῆς, τῶν μαρτανόντων εἰσὶν ἑορταί·
    ²¹ Isa. I, 13, 14. ²² Exod. XVI, 23. ²³ ibid. 25.
    ²⁴ Exod. XXXII, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,800">
    A tus, et fecerit Pascha Domini, circumcidetis omne
    ipsius masculinum. » Cæterum illud observandum
    est, quod in legis sanctione nullibi dicatur, Pascha
    vestrum, sed in his quæ citavimus, semel tantum,
    « Pascha, » absque ullo additamento, et ter, « Pa-
    scha Domini. » Ut vero confirmemus hoc sic se ha-
    bere de differentia Paschatis Domini et Paschatis
    Judæorum, videamus quæ in Isaia hunc in modum
    sunt scripta ²¹ : « Novilunia vestra, et Sabbata, et
    diem magnum non tolero; jejunium, et segnitium,
    et novilunia vestra, et festivitates vestras odit anima
    mea. » Minime enim ad seipsum proprie pertinere
    inquit Dominus quæ a peccatoribus perficiuntur,
    [ (16) ab anima ejus, si quæ tandem illa est, odio
    habita, ] non novilunia, non Sabbata, non diem ma-
    gnam, non jejunium, non festivitates. Rursum in
    legislatione Exodi hæc de Sabbato dicuntur ²² :
    B « Dixit autem Moyses ad eos : Hoc est verbum quod
    locutus est Dominus : Sabbata requies sancta erunt
    Domino. » Et post pauca ²³ : « Dixit autem Moyses :
    Comedite, hodie enim sunt Sabbata Domino. » Et
    in Numeris, ante has victimas quæ offeruntur in
    singulis festivitatis, perinde quasi singuli dies
    festi sint juxta legem endelechismi [ id est jugis
    oblationis ], hæc scripta sunt ²⁵ : « Et locutus est
    Dominus ad Moysen : Renuntia filiis Israel, et lo-
    quere ad eos, dicens : Dona mea, munera mea, obla-
    tiones meas in odorem suavitatis perseverabitis
    offerre mihi in festivitatibus meis. Et dices eis :
    C Hæ sunt oblationes, quas offeretis Domino. » Quæ
    enim expositæ sunt in Scriptura festivitates, suas,
    non earum, quibus lex traditur, appellavit; et dona
    sua suaque munera. His autem quiddam simile
    scriptum est in Exodo de populo, 174 quem Do-
    minus non peccantem suum esse cum dixisset, rur-
    sus eumdem, quia vitulum conflasset, abdicans,
    Moysis populum nominavit. « Ad Pharaonem enim,
    inquit ²⁶, dices : Hæc dicit Dominus : Dimitte po-
    pulum meum, ut sacrificet mihi in deserto : si vero
    nolueris dimittere populum meum, ecce ego mittam
    in te, et in servos tuos, et in populum tuum, et in
    domos tuas muscas caninas, et implebuntur domus
    Ægyptiorum muscis caninis, et in terram, in qua
    sunt, in ea immittam : et glorificabo in die illa ter-
    ram Gesem, in qua populus meus inest, eatenus ut
    D in illa non sit musca canina : ut scias quoniam
    ego sum Dominus, Dominus universæ terræ. Et dabo
    differentiam inter populum meum. — Ad Moysen
    autem locutus est Dominus, dicens : Vade, descende
    celeriter, impie enim gessit populus tuus, quos
    eduxisti ex terra Ægypti ²⁷. » Quamobrem ut popu-
    lus non peccans populus Dei est, peccans autem
    non item ; ita et festivitates, cum Domini anima cas
    ²⁵ Num. XXVIII, 1 et seq. ²⁶ Exod. VIII, 21 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    (14) Ὑπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, εἴ τις ποτέ ἐστι,
    μισούμενα. Ejusdem hæc exstant in codd. Regio
    et Barberino, sed desiderantur in codice Bodleiano,
    quem secutus est Ferrarius, immerito culpatus ab
    Huetio, quasi ea Origeni gratificans prætermise-
    rit.
    (15) Ἐκ γῆς. Deest in editione Huetii, sed ex-
    stat in codice Bodleiano.
    (16) Hæc in Ferrariana interpretatione desiderata
    supplevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XIV. 11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XIV), contendo texto paralelo em Grego (coluna esquerda) e Latim (coluna direita).
    Inclui letras marginais A, B, C, D na coluna latina.
    Inclui notas críticas numeradas (14), (15), (16) no rodapé.
    Inclui referências bíblicas no rodapé das colunas (21-26).
    Número 174 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>