<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    και πολυίθεον, παντός τε (21) τοῦ κὰν ἐνίο̣ν μυστήριοι Α
    λογι, και ιδί̣ᾳ των χριστ-:α; ιδορ-:ας, και ετι ιδιαιτερον
    περι τοῦ Πάσχα. ιουδαῖοι μὲν οὖν τὸ Πάσχα πρὸβατάν
    ι̣στὶ θυὀμενον, λαμβανομένον εκάστοτε κατ' οἴκους τα-
    ρᾶσιν, και επετιρούμενον μυρίσται σφάζομέναι ἀμνοῦς
    και τρίφὼν, πλείστοι κατὰ την αναλογιαν τοῦ αριθμοῦ
    των οικων τοῦ λαοῦ, τὸ δε ἡμιν ὑπὸ̀νομην (22) Πάσχα
    ἐτύθη Χριστός. Και πάλιν ἐκείνων μὲν ἐστι τα ἀει̂μο
    αφανιζομενῆς πασης ξυμης εκ των οικων αὐτων
    ἠμας δε εορταζομεν οὐ ξυμη παλαια, ουδε ξυμη κα-
    χὶς και ποπηριας, αλλ' εν ἀζυμοις ἐκληρεναις και
    ἀληθειαῖς. Ει δέ esti τι τριτον παρα τα ειρημενα δυο
    Ἵ̔χια τοῦ Κυριου και Ἀζύμων εορτη, ἀκροθιεστερον
    εξεταζετω δια τὸ υποδηγματι και σχῆ ταυρ̣ε[ι]ν
    εκεινων των ευρομαινων εκεινων, και ού μόνον βρυ-
    ματα, και πόματα, και νεαζημας, και σάββατα, αλλὰ
    και τας εορτας σκινη ειναι των μελλο̣ντων. Πρῶτον
    δη τοῦ Ἀποστολου λεγομενος· Το Πάσχα ἡμῶν ἐτυθη
    Χριστός, ἐ πατροπεφη τις τρῖς αυτον ταυτα. Ει του-
    τος εστι της Χριστου θυσεως, το παρ̀ Ιουδαιοις προ-
    βατον, φουκ ἐχρην εν, και μη πολλα θυσιασθαι παρα ἀν̣
    τοις προβατοις, ὡστε εἰς εστιν ο Χριστος· ἡ πολλων
    θυσιαμων προβατων, ὁῖδε πολλους Χριστοις θυμε-
    νους ακολουθῶν τῶν τυπων. Σηπτελον, παν δε τουτο
    παραπεφαγμενον, πως τὸ θυομενον προβατον Χρι-
    στου περιεχει εἴκονα τοῦ μὲν προβατου υπο των τη-
    ρο̣ντων τοῦ νόμου θυμενὁ, Χριστου δε υπο των
    παραδιδοντων αὐτων αναπρουμενὁ. Ετι δε τῷ ετι
    Χριστὸν τι· ὁ φάγωντα τα χρεα ταυτα τῆ νυκτι
    ὁπι τει, και αζυμα ἐπ̓ πικράνων ἐδῶνται, ἱ ἐργι-
    νεῦον· και τοῖͅ· Οἱ δεδε φυα αὐτων υἷου, οὑδε
    τιμησθων εν υδατι, αλλ' ἡ ὁπτα πυρ. κεχαυν σην
    τοιε ποσι και τοις ενδοθοις· ουκ απολιπετε εἰς ἀ-
    τω-͂ν ζῶν γιρω, και συσπριθετε τα αυτοῖ·
    τα δε καταλαιπομενα απ' αἰτῶν ιδς τρωι κατακαυ-
    στεται. Εἰσας δε τῷ, Τοστοῖν ου συντρίψετε ἀπ'
    αυτοῖ (23), ὁ Ιωάννης ἑν τῷ Ευαγγέλιῳ κεχρη-
    σθαι, ως αναφερουμενον ἐτ̓ ταυ την περὶ τοῦ Σωτῆρα οι-
    κονμειαν, και ὁν ἑν τῷ νόμῳ (24) κελευεισθαι τὸ
    προβατον εισθιουσης κατοῦ αυτου μη συντριβεσθαι. Λε-
    γεται δε οὐτῶ· Ἥδον οὐν οι στρατιῶται, και· ὠς
    μὲν πρωτον κατακελεξαν τα σχηλα, και τοῦ αλλου τοῦ
    συσταχυωθε͂τος αὐτῶ· επι δε των Ἱ̔σάχ ἐλθοντες,
    ως ἔιδον ἡδη αὐτὸν τεθνηκῶτα, οὑ κατασχα̣ν αὐτὸν
    τα σχηλα, αλλ' εἱς των στρατιωτων λυγη την πλε-
    ρι τοῦ αὐτου ἑνυε. Και ἐστὶ και θλίψα αὐτα και ὑδωρ.
    Και ὁ εὐρομα̂ς μεμαρτυρηκε, και αληθιν αὐτον
    εἰστιν ἡ μαρτυρῖα. Και ἐκεινο,οἷδε, οτι αληθὴ λεγει,
    ἐπα και ὁμεις πιστευετε. Εγενετο γαρ ταυτα, ινα ἡ
    Γραφη πληρωθῆ. Οῦτοῖναν αὐτου οῦ συνηριπλετε.
    Και άλλα δε μυρια ἀπὸ ταυτα ἐτι τα προς την τοῦ
    Ἀποστολου λέγει ἀνυποτηρήσθωμεν, και περι τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    egerunt praecipui ac magni libri, quaecque omnino
    requirerent mysticam in lege exsistentem rationem,
    et praesertim rerum earum rationem quae sunt in
    festivitatibus, aeque etiam magis praecipue earum
    quae ad Pascha pertinent. Quocirca Judaeorum qui-
    dēm Pascha, ovis est quae immolatur, quana sin-
    guli sibi sumunt per domos familiarum, et persici-
    tur cum pluribus myriardibus agnorum et laedorum
    occisis, iuxta proportionem numeri domorum po-
    puli; nostrin vero Pascha pro nobis immolatur,
    est Christus. Rursus illi: agmina habent, cessare
    facientes de domibus suis omnia fermententur; nos
    autem festivitates agimus: non in fermento velere,
    neque in fermento malitiae et iniquitate, sed in
    azymis sinceritatis et veritatis 25. An vero praeter
    illa dino quae diximus, si quoddam verium Pascha
    Domini, et festivitas azy­morump, accuratius exami-
    nandum est, eo quod illa exemplo et umbra rerum
    supercoelestium servant, nec tantum cibi, et vasa,
    et novilunia, et Sabbata, sed etiam festivitates
    umbrae sint futurorum. Primum igitur Apostolo di-
    cente: Pascha nostrum immolatus est Christus 26,
    de hisce dubitabit aliquis, dicens: Si ovis apuȥ
    Judaeos figura erat immolationis Christi, vel orpi-
    tusse unam, non plures oves immolari, quomad-
    modum unus 176 est Christus, vel cum multae
    immolarenur oves, multos etiam, ut ita loquar,
    immolandos fuisse Christos consequenter absque.
    Ut autern hoc praeferimus, quaerendum est
    quomodo ovis quae immolatur continens Christi
    imaginem, cum haec quidem immolatur ab iis qui
    servant legem, Christus vero interimatur ab his
    qui eam transgrediuntur. Inquirendum est etiam
    quomodo de Christo illud interpretandum sit:
    Edent carnes haec noce assas igni, et azymia
    edent cum mulyis; et illud: Non comedelis ex
    eis crudum, neque exiliatum aqua, sed tantum assa
    igni: caput cum pedibus, et intestinis (concoelitis),
    nec relinquents ex eis usque mane, et ȥs non com-
    minuistis ex eis; et quae ex eis residua curant usque
    mane, comburentur 25. Videtur autem in Evangelio
    Joannes 27 uti hoc dicto, e os non commincentis ex
    eo, perinde quasi referatur ad oeconomiam Ser-
    vatoris, et ad illud tempus, quando in lege jubentur
    ovem comedentes os non conterere. Dicit autem
    sic 27: Venerunt ergo milites, et primi quidem
    fregerunt crura, et alterius, qui cum eo crucifixus
    erat: ad Jesum autem cum veniissent, ut viderunt
    eum iam mortuum, non fregerunt ejus crura, sed
    unus militum lancea latus ejus fodit. Et continuo
    effluxit sanguis et aqua. Et qui vidit, testimonium
    perhibuit, et verum est testimonium ejus. Et illic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    21 I Cor. v. 8. 22 ibid. 7. 23 Exod. xii, 8 seq. 24 Joan. xix, 36. 27 ibid. 32 et seq.
    (21) Πάντες τε. Videtur legisse Ferrarius παντες τε.
    (22) Τρὸν̣̓μ̣α̣ τ̣ῶν. Deest in editione llluctii, sed
    exstat in codice Bodleiano.
    (23) Τὁδ͂ν καταλείφομενα ἀπ' αὐτῶν εως χρῷ, κατακαυσεται. Έοικε δε̣ τῷ. Τοστοῖν ου συντριβετε
    a͂τ' αὐτου. Illae desiderantur in codice Bodleiano,
    nec providen Latine versa sunt ab interprete Fer-
    rario.
    (24) Εν τῷ νόμῳ. Ferrarius videmur legisse,
    ανεν υβλου, vertit enim a sine lege · pro in lege.
  </bloco>
  <notas>Pagina contendo texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas e sinais editoriais mantidos como no original; usei [ilegivel] none. Correções de leitura indicadas nas notas do rodapé originais reproduzidas.</notas>
</pagina>