<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    281 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,830">
    προφερομένων τῷ τοῦ λόγου συμπεράσματι, ὃν
    ἀπαλλάττων ἡμς ὁ Θεός, ὅπου μὲν διψῶσι δίδωσι
    ποτόν, ὅπου δὲ τὸ ἄδατον (3) ἡμν καὶ ἀχώρητον διὰ
    τὸ βάθος, διέξευκτον τῇ διαιρέσει τοῦ λόγου παρασκευά-
    ζει. τῶν πλείστων τῷ διαιρετικῷ λόγῳ ἡμῖν σαφηνι-
    ζομένων. Ἔτι δὲ εἰς τὸ παραδέξασθαι τὴν περὶ τοῦ
    ποτιμωτάτου καὶ χαριτικωτάτου Ἰορδάνου ἑρμη-
    νείαν, χρήσιμον παραθέσθαι τόν τε ἀπὸ τῆς λέπρας
    καθαριζόμενον Ναϊμὰν τὸν Σύρον, καὶ τὰ λεγόμενα
    περὶ τῶν παρὰ τοῖς πολεμίοις τῆς θεοσεβείας ποτα-
    μῶν. Περὶ μὲν οὖν Ναϊμὰν γέγραπται, ὅτι ἦλθεν
    ἵππῳ καὶ ἅρματι, καὶ ἔστη ἐπὶ θύραις οἴκου Ἐλι-
    σαὲ, καὶ ἀπέστειλεν Ἐλισαὲ ἄγγελον πρὸς αὐτόν,
    λέγων· « Πορευθεὶς λοῦσαι ἑπτάκις ἐν τῷ Ἰορδάνῃ,
    καὶ ἐπιστρέψει ἡ σάρξ σου σοί, καὶ καθαρισθήσῃ (4). »
    Ὅτε καὶ θυμοῦται Ναϊμὰν οὐ νοῶν, ὅτι ὁ Ἰορδάνης
    ἡμν ἐστιν  ἀπολύων τοὺς διὰ τὴν λέπραν ἀκαθάρ-
    τους τῆς ἀκαθαρσίας καὶ ἰώμενος, οὐχὶ δὲ ὁ προφήτης·
    προφήτου γὰρ ἔργον πέμψαι ἐπὶ τὸ θεραπεον. Μὴ
    συνιεὶς τοίνυν τὸ το Ἰορδάνου μέγα μυστήριον ὁ Ναϊ-
    μὰν φησιν· « Ἰδοὺ δὴ ἔλεγον (5), ὅτι πάντως ἐξελεύσε-
    ται πρός με, καὶ στήσεται, καὶ ἐπικαλέσεται ἐν ὀνόματι
    Κυρίου Θεοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ
    ἐπὶ τὸν τόπον, καὶ ἀποσυνάξει τὸ λεπρόν· » τὸ γὰρ
    ἐπιθεῖναι τὴν χεῖρα τῇ λέπρᾳ, κα καθαρίσαι, μόνου
    τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ ἔργον ἦν, οὐ μόνον εἰπόντος τῷ
    μετὰ πίστεως ἀξιώσαντι· « Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με κα-
    θαρίσαι, » τό· « Θέλω, καθαρίσθητι. » Πρὸς γὰρ τῷ λόγῳ
    καὶ ἥψατο αὐτοῦ, καὶ ἐκαθαρίσθη ἀπὸ τῆς λέπρας
    αὐτοῦ. Ἔτι δὴ πλανώμενος ὁ Ναϊμὰν, καὶ οὐχ ὁρῶν
    ὅσον ἀπολείπονται οἱ ἕτεροι τοῦ ορδάνου ποταμοὶ
    πρὸς θεραπείαν τῶν πεπονθότων, ἐπαινεῖ τος τῆς
    Δαμασκοῦ ποταμοὺς Ἀρβανὰ (6) καὶ Φαρρά, λέγων·
    « Οὐχὶ ἀγαθὸς Ἀρβανὰ καὶ Φαρφὰρ ποταμοὶ Δαμασκοῦ
    ὑπὲρ πάντα τὰ ὕδατα Ἰσραήλ; Οὐχὶ πορευθεὶς, λού-
    σομαι ἐν αὐτοῖς, καὶ καθαρισθήσομαι; » Ὥσπερ γὰρ
    οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς ὁ Πατήρ, οὕτως ἐν
    ποταμοῖς οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ ὁ Ἰορδάνης, καὶ λέπρας
    ἀπαλλάξαι δυνάμενος τὸν μετὰ πίστεως τὴν ψυχὴν
    ἰώμενον εἰς τν Ἰησον. Οἶμαι δὲ διὰ τοῦτον κλαίειν
    ἀναγεγράφθαι πᾶσι τοῖς Βαβυλῶνος ποταμοῖς καθε-
    ζομένους τοὺς μνησθέντας τῆς Σιὼν ἄλλων γὰρ ὑδά-
    των γευσάμενοι μετὰ τὸν ἅγιον Ἰορδάνην οἱ διὰ τὴν
    κακίαν αἰχμαλωτευθέντες, εἰς ὑπόμνησιν καὶ πόθην
    ἔρχονται (7) τοῦ οἰκείου καὶ σωτηρίου ποταμοῦ. Διό-
    περ ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνός φασιν· « Ἐκεῖ ἐκα-
    θίσαμεν (καὶ δῆλον τι διὰ τ μὴ δύνασθαι στῆναι)
    « καὶ ἐκλαύσαμεν. » Καὶ ὁ ερεμίας δὲ ἐπιπλήσσει
    τοῖς θέλουσιν Αἰγυπτίων ὕδωρ πιεῖν, καὶ καταλείπουσι
    τὸ ἐξ οὐρανο καταβαῖνον, καὶ ἐπώνυμον τῆς κατα-
    βάσεως τυγχάνον, τὸν Ἰορδάνην, λέγων· « Τί σοι
    καὶ τῇ δῷ Αγύπτου το πιεῖν ὕδωρ Γηών, καὶ το
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,830">
    A profert sermonis conclusioni, a quibus liberans nos
    Deus interdum quidem sitientibus dat potum, in-
    terdum vero quod invium nobis et imperceptibile
    est propter profunditatem, pervium illud præparat
    divisione sermonis, cum quamplurima ex ratione
    dividendi nobis manifestentur. Ad hæc ut admit-
    tamus interpretationem de potabilissimo et gratia-
    rum pleno Jordane, utile nobis erit apponere Naa-
    man illum Syrum a lepra mundatum, et quæ di-
    cuntur de fluminibus apud hostes cultus divini. At-
    que de Naaman quidem scriptum est 67, quod vene-
    rit cum equitatu et curru, et steterit ante fores
    domus Elisei, quodque miserit Eliseus nuntium ad
    illum, dicens: « Profectus lavare in Jordane septies,
    et restituetur tibi caro tua, et mundaberis 68. »
    B Quando etiam commovetur indignatione Naam 69,
    non intelligens quod Jordanis noster is sit qui im-
    mundos ob lepram liberat ab immunditia sanataque,
    non ille propheta; quandoquidem prophetæ officium
    est mittere ad illud quod sanitatem affert. Non in-
    telligens igitur Jordanis magnum mysterium, Naa-
    man inquit 70: « En quidem cogitaram: Omnino
    exiibit ad me, et stans invocabit nomen Domini Dei
    sui, imponetque manum suam ad locum et curabit
    lepram. » Etenim manum lepræ imponere et curare
    solius Domini mei Jesu officium est, qui non tantum
    dixit cum fide pronuntianti: « Si vis, potes me mun-
    dare, » — « Volo, mundus esto 71: » præterquam quod
    enim locutus est, 147 tetigit etiam eum, et mundatus
    fuit a lepra sua. Errans etiam Naaman, nec videns
    quantum cæteri fluvii Jordane sint inferiores
    quantum attinet ad curandum eos qui morbo affecti
    C sunt, laudat Damasci fluvios, Arbana, et Pharpha, di-
    cens 72: « Annon bonus est Arbana, et Pharpha
    fluvii Damasci præ omnibus aquis Israël? Nonne
    profectus lavabor in eis et mundabor ? » Ut enim
    nullus bonus, nisi unus, nempe Deus Pater 73, sic
    inter fluvios nullus est bonus, nisi Jordanis, etiam
    a lepra liberare valens eum qui cum fide lavat ani-
    mam in Jesu. Proinde meum est judicium, scri-
    ptum fuisse omnes sedentes super flumina Babylo-
    nis 74 propter hunc flere, memoria repetentes Sion.
    Deducti enim ob vitium in captivitatem, cum alias
    degustassent aquas post sanctum Jordauem, in me-
    moriam desideriumque veniunt proprii et salutaris
    D fluvii. Propterea de fluviis Babylonis inquiunt :
    « Illic sedimus » (nimirum stare nequentes) « et
    flevimus. » Quando etiam Jeremias minatur volen-
    tibus Ægyptiam aquam bibere, et relinquentibus
    aquam e cælo descendentem, et descendens agno-
    men habentem Jordanem, dicens 75: « Nunc igi-
    tur quid est tibi in via Ægypti, ut bibas aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,960">
    67 IV Reg. v, 9. 68 ibid. 10. 69 ibid. 11. 70 ibid.
    17; Marc. x, 18; Luc. vii, 19. 71 Psal. cxxxvi, 1.
    (3) Editio Huetii, ἄμετ. codex Bodleianus, ἄδα-
    τον, sicque legit Ferrarius.
    (4) Editio Huetii, καθαρισθῇ, codex Bodleianus,
    καθαρισθήσῃ.
    (5) Δὴ λεγον. Sic codex Bodleianus; Regius, διέ-
    λεγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,840,950,960">
    81 Matth. viii, 2. 82 IV Reg. v, 12. 83 Matth. xix,
    17; Jerem. ii, 18.
    (6) Codex Bodleianus bis habet Ἀρβανά, Regius
    utrobique, Ἀθανᾶ.
    (7) Εἰς ὑπόμνησιν καὶ ποθήν ἔρχονται. Sic
    recte habet codex Bodleianus, atque ita legit Fer-
    rarius; Perionius vero, ex perversa codicis Regii
    scriptura, ποθέν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O número "147" em negrito na coluna latina (linha 29) parece ser uma inserção de numeração interna ou erro de impressão, transcrito fielmente.
    O número "17" no aparato crítico esquerdo (linha 2) é ambíguo, possivelmente um erro por "71", mas transcrito conforme visível.
    As letras A, B, C, D na margem da coluna latina foram omitidas no bloco de texto principal para manter o fluxo, mas indicam seções.
  </notas>
</pagina>