<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    247 ORIGENIS  248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mero ‹ rectas › dicens, quod a rectam › singulari numero dictum fuerat. Ad haec etiam pro eo quod est ‹ aspera in planitiem, › fecit, « et aspera vix in planis; ›, cumque praetermisisset illud, ‹ videbitur gloria Domini, › addidit deinceps, ‹ et videbit omm̄s caro salutare Dei. › Praeter hoc vero conferunt etiam hujusmodi observationes ad demonstrandum decurata fuisse ab evangelistis prophetica. Ad haec vero observandum est illud, ‹ Progenies viperarum, › et quae sequuntur, Matthaeum 128 narrare, dicium fuisse Pharisæis et Sadduccæis adventantibus ad baptisum, diversis existentibus ab his qui confitebantur peccata sua, et nihil tale audiebant; Lucam vero 87, egredientibus turbīs, ut baptizarentur ab ipso, hæc dicta fuisse, non facientem duos ordines eorum qui baptizabantur, quod apud Matthæum invenimus. Sed jure Matthæus as Baptistam inducit dicentem turbis : « Progenies viperarum, › et quæ sequuntur, quando turba in bonam partem non sumuntur, ut observantibus perspicuum erit. Phariseis præleræa et Sadduccæi numero singulari dictum est 89 : « Facite fructum dignum pœnitentia ; › turbīs vero numero plurium, « fructus dignos pœnitentia ». Fortassis enim fructus pœnitentia eximius a Pharisais exigitur, qui non alius est quam Jesus et fidēs erga ipsum; a turbis autem, neque principium bonorum habentibus, omnes exiguntur pœnitentis fructus. Quamobrem plurium numero : « fructus facile, › dixi ipsis Baptista. Illud etiam præler hæc Pharisæis dicitur 91 : ‹ Ne cogitetis apud vos metipŏs dicere : Patrem habemus Abraham. › ( 27) Multi enim nunc principium habent, putantes se ad divinum verbum introduci, ut accedant ad veritatem. Itaque dicere secum in animo incipient, ‹ Patrem habemus Abraham. › Pharisaei vero non incipient, sed multo ante hoc cogitant. Utrique tamen prædictionis lapides ostensos audiunt, quasi ex his necessarii possent liberi Abrahæ ipsi 92, suscita turas aut insensibilitate et mortificatione. Observa autem Pharisaeis (juncta id quod dictum fuit apud prophetam 93 : « Concedistis fructum mendacem ›) habentibus fructum mendacem dici : ‹ Omnis igitur arbor non faciens fructum bonum excinditur (29) et in ignem mittitur : › turbis autem quæ nullo De modo fructum ferunt : ‹ Omnis ergo arbor non faciens fructum, excidetur ›. ] Id enim, quod fructum non habet, ne bonum, quilem fructum habet ; pœnitentiam dignum est ut excindatur : quod autem fructum habet, id non omnino fructum bonum habet ; quare jure et ipsum a secundi dejicitur. Cæterum si accuratius exquisierimus, fieri 88 Matth. iii, 7. † Luc. iii, 7. * Matth. iii, 7. ** Ose. x, 13 ; Matth. iii, 10. † Luc. iii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    ἔχων, μετὰ τοῦ ἀντὶ ξενικοῦ ‹ εἰς εὐθεῖαν › περιποιηκέναι πληθυντικὸν ‹ εὐθείας ›. Ἐπὶ δὲ καὶ ἀντὶ τοῦ, ‹ Ἡ τραχεῖα εἰς πεδία, › ἐποίησε, ‹ Καὶ αἱ τραχεῖαι εἰς ὀδούς λείας ›, παραλείπων τε, ‹ Καὶ δοξασθήσεται ἡ δόξα Κυρίου, › παρέθετο τὸ ἔξῃς ἀλλὰ καὶ ἔθεται πᾶσα σάρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Χρήσιμον δὲ αἱ παρατηρήσεις, παρὰ ἀπὸβεβήκει περὶ τοῦ ἐπιτείνεσθαι τοὺς εὐαγγελιστάς τὰ προφητικὰ. Ἐπὶ δὲ καὶ τοῦτο παρατηρεῖτον, ὅτι τὰ «Γεννήματα ἐχιδνῶν,» καὶ ταῦτα ἐξῆς, ὁ μὲν Ματθαῖος τοῖς φαρισαίοις καὶ Σαδδουκαιοις περιῆλθον ἐπὶ τὸ βάπτισμα εἰφθόσθαι ἔφησιν, ἕτερος οὖς παρὰ τοῖς ἐξομολογουμένοις τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ μὴ δυνὸν τοιούτους ἀκούσασθαι· ὅ δὲ Λουκὰς τοῖς ἐκπορευομένοις ἐψάλετο βαπτιζομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ ταῦτα εἶπεν· ἀναγράφει, ὅτι πεπιστευκότες δύο τάγματα βαπτιζομένων, ὅπερ παρὰ τῷ Ματθαῖῳ ἔφοροιεν. Εἰσῆλθον δὲ καὶ ὅλοι, ‹ τὰ πεδὶ ὅλοι οὐκ ἐν ἐπαίνῳ τάσσονται, ἀλλ᾽ οἱ πρῶτοι σαφεῖς ἐστὶν, τοῖς ὄχλοις εἰσάγων λέγονται τὸν Βαπτισμὸν τῶν Γεννημάτων ἐχιδνῶν, › καὶ ταῦτα ἐξῆς. Ἐπὶ δὲ πρὸς μὲν τοὺς φαρισαίους, καὶ Σαδδουκαίους, › τούτους, ἐλέγεται εἰκῶς, ‹ καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας (25)› πρὸς δὲ τοὺς ὄχλους πληθυντικῶς, ‹ ἄξιον καρποῦ τῆς μετανοίας. › Τάχα γὰρ οἱ μὲν φαρισαῖοι τὸν ἐξαιρετον ἀπαιτοῦνται καρπὸν μετανοίας ὃς ἄλλον δὲν τοῦ Ἰοῦ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως· οἱ δὲ ὄχλοι, οἱ μὲν ἀρχῆ γινόμενοι ἁμαρτιῶν, πάντας ἀπαιτῶνται τοὺς καρπούς τῆς μετανοίας· διόπερ πρὸς αὐτοὺς τὸ πληθυντικὸν εἴρηται (26). λέγεται πρὸς τούτους ‹ τοῖς φαρισαίοις › Μὴ, ὁδῆτε λέγειν ἐν ἐαυτοῖς· Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ· Οἱ μὲν γὰρ ὄχλοι γὰρ ἀρχῆ. ἔχουσι, δοκοῦντες εἰσάγεσθαι εἰς τὸν θεῖον λόγον τοῦ προσεῖναι τῇ ἀληθείᾳ. Διὰπερ ἀρχόμενοι λέγειν ἐν ἐαυτοῖς, ‹ Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραὰμ; › οἱ δὲ φαρισαῖοι οὐκ ἀρχόμενοι, ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ τοῦτο δοξάζουσι. Πλην ἐκτεθεῖς τοὺς προειρημένους λιθοὺς δεικνυμένους ἀκούουσιν, ὡς ἐκ τούτων (28) δύνανται ἐγερθῆναι τέκνα τῷ Ἀβραὰμ, ἀπὸ τῆς ἀναστροφῆς καὶ νεκρωτότος ἀναστησόμενοι. Παρατηρεῖ δὲ, ὅτι τοῖς μὲν φαρισαῖοις (κατὰ τὰ ἐπιρρήματα τῆς προφῆτης)· ‹ Ἐξέσται καρπὸν ψευδῆ ›. Ἔχουσι μὲν καὶ κατὰ τὸν ψευδῆ λέγεται : ‹ Πάν ὅν δένδρον μὴ ποιοῦν καρποὺς καλὼς ἐκκόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται· τὰς δὲ ὄχλοις οἷα καρποφοροῦσιν τοῦ, › Πάν ὅν δένδρον μὴ ποιοῖν καρποὺς ἐκκόπτεται, τὸ δὲ μὴ ἔχον καρπὸν οὐδὲν καλὸν ἔχει καρπὸν· διὰ τοῦτο κακὸν καὶ αὐτὸς εὐλόγως ὑπὸ τῆς ἀξίης καταβάλλεται. Ἐὰν δὲ ἀκριβέστερον ἐξετάσωμεν τὰ περὶ τοὺς καρπούς, εὑρήσομεν, ὅτι ἀμήχανον ἂν ᾖ τὸν βαθμὸν τὸν γεωργεῖσθαι ἀρχόμενον, καὶ καρποφορεῖν, τοὺς πρώτους ἐνεργεῖν καρπούς καιοῦς. Ἀγαπᾷ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (26) Eri[s]ôna. Legendum ἐριττα. (27) Hæc, a Ferrario præermissa, a Perioni interpretatione supplenta. (28) ὁς τε ἐκ τούτων. Hæc in codice Bulkelliano leguntur, sed desunt in codice Regio. (29) Suppleta hæc quoniam ex Perionio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais abreviativos e notas de rodapé mantidas literais; colchetes indicam letras incertas/omissas no original (ex: [s]). BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>