<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    307 ORIGENIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    qui injuscemodi accurate investigare valent. Haec autem ad te initio decimi 161 tomi dicuntur a me, frequenter in Scriptura numerum denarium eximia prœrogativa imperitum observante, ut tibi quoque liceat diligenter considerare, tum speranti etiam fore, ut aliquid majus a Deo in hunc tomum accipias; quod ut contingat, pro viribus præbere nos ipsos Deo tenemus, qui cupit optima largiri. Sed incipiendus hinc est liber : « Postea descendit Capharnaum ipse, et mater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus, et manserunt ibi non nullis diebus »39. Etiam cæciri tres qui Evangelia scripserunt, inquiunt Dominum in Galilæam secessisse post ipsius contra diabolum certamen, Matthæus autem et Lucas, prius cum venisset Nazareth, postea illa relicta profectum habitasse Capharnaum. Matthæus vero et Marcus causam etiam quamdarn dicunt cur ipse inde discesserit, nempe quia audisset Joannem ab Herode in carcerem conjectum fuisse. Habent autem se sic verba, Matthæi quilein 60 : « Tunc omisit illum diabolus, et ecce angeli accedebant, et ministrabant ei. Cum audisset autem Jesus Joannem traditum esse, secessit in Galileam ; et, relicta Nazareth, profectus habitavit in Capharnao maritima, in. finibus Zabulon et Nephthalim, ut impleretur quod dictum fuerat per Isaïam prophetam, dicentem : Terra Zabulon, et terra Nephthalim : et post ea, quæ dicta sunt in Isaia, dicit : « Ex eo tempore coepit Jesus prædicare, et dicere : Respiscite, instat enim regnum cœlorum ». Marcus vero : « Et erat, inquiit, in deserto quadraginta dies et quadraginta noctes, et tentabatur a Satana : eratque cum feris, et angeli ministrabant illi. Postquam autem traditus est Joannes, venit Jesus in Galilæam, prædicans Evangelium Dei, nempe : Impletum est tempus, instatque regnum Dei. Respiscite, et credite Evangelio »60. Deinde cum enarrasset de Andrea et de Petro, Jacoboque ac Joanne, scribit hæc : « Et ingressus est Capharnaum, et statim sabbalis doccebat in Synagoga, » Lucas vero : « Et cum consummasset, inquiit, tentationem diabolius, recessit ab illo usque ad tempus. Et reversus est Jesus in virtute Spiritus in Galilæam, et fama exiit per universam regionem de ipso, et ipse docebat in synagogis eorum, et glorificabatur ab omnibus. Et venit in Nazara, ubi erat nutritus, intravique 162 secundum consuetudinem suam die sabbatorum in Synagoga »61. Cumque docuisset qua in Nazaris ab ipso dicta fuerant », furoremque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Α βιβλίον Μωυσέως ἐπιγεγραμμένην Ἀριθμοὶ, ἐξαίρετως τὸν περὶ ἀριθμῶν τοῖς τὰ τοιαῦτα ἐξηγεῖεν δυναμένοις διδάσκει λόγον. Ταῦτα δὲ μοι ἐν ἀρχῇ τοῦ δεκάτου τόμου λέγεται πρὸς σὲ, πολλαχού ὁρῶντι τῆς Γραφῆς διαπεφοῦς προνομίας τετυγμένου τῶν δέκα ἀριθμῶν, ὡς ἂν ἔνεστι καὶ σοί ἐπιμελῶς κατανοεῖν, ἐλπίζοντι τὸ ληφθὲν ἀπὸ Θεοῦ πλέον τι καὶ εἰς τοὺς τὸν ἄνθρωπον ὅπερ ἦν ὑπαρκῆ, κατὰ δύναμιν, ἐμπραχέγην ἑαυτοῦ τῷ δωρεῖσθαί τε κἂλλιστα βουλόμενον Θεῷ πεπρώσθαι. Ἀρχέγον δὲ τοῦ βιβλίου ἐντεῦθεν· Μετὰ τοῦτο κατέβη ἐς Καφαρναοὺμ αὐτὸς, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ ἀδελφοὶ, καὶ οἱ μαθηταί, καὶ ἐκεῖ ἔμεινον ὑπὸ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ οἱ λοιποὶ τρεῖς (58) γράψαντες τὰ Εὐαγγέλια μετὰ τῶν πρὸς τὸν διδάσκαλον ὑπουργοῦντος τοῦ Κυρίου, εἰς τῆς Γαλιλαίας βεβαίως αὐτὸν ἀναχχχρῆνται, Ματθαῖος δὲ καὶ Λουκᾶς, πρότερον γενόμενον ἐν Ναζαρέτ, μετὰ ταῦτα καταλειποῦντο αὐτὸ ἐλθόντα κατακλιχθῆναι εἰς Καφαρναοὺμ. Ὁ δὲ Ματθαῖος καὶ Μ'άρκος καὶ αἱταὶν νῦν λέγουσιν τοῦ αὐτοῦ σκεῖσθ' ἀναχχχρῆσθαι, τὸ ἀηχχχρῆν, ὅτι Ἰωάννης παρέδοθη. Ἔχει δὲ οὕτως τὰ ῥήτα, τοῦ μὲν Ματθαίου : Τότε ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ διάβολος, καὶ ἄγγελοι ὑπηρέτησαν αὐτῷ· Καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ (59). Ἀκούσας δὲ, ὅτι Ἰωάννης παρέδοθη, ἀνεχώρησεν εἰς Γαλιλαίας, καὶ καταλιπών τὴν Ναζαρέτ, ἦλθεν κατῴκησεν εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίην, ἐν ὅροις Ζαβουλὼν καὶ Νεφθαλεὶμ, ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ Ἠσαίου τοῦ προφήτου, λέγοντος· Τῇ Ζαβουλῶν καὶ τῇ Νεφαλεὶμ(60)· καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ Ἠσαίῳ ῥήσε, λέγει· «Απ᾿ ἔκ τῆς ἦν τὸ Ἱνσους κηρύσσειν, καὶ λέγει» Μεταβείτε, ἤγγε η γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὁ δὲ Μάρκος· «Καὶ ἦν, φησί, ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα· τρείς και τεσσαράκοντα νύκτας (61), πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾷ· καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων, καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ. Μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάννην, ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ὅτι πεπλήροται ἡ καιρὸς, καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Μετανοεῖτε, καὶ πιστεύετε τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἔπειτα, διηγηάμενος καὶ περὶ Ἀνδρέου, καὶ Πέτρου, Ἰακώβου τε καὶ Ἰωάννου, ἀναγράφει ταῦτα· Καὶ ἐπιστρεψάμενος εἰς Καφαρναοὺμ, καὶ εὐθὺς τοῖς σάββασιν ἐδιδάσκει εἰς τὴν συναγωγὴν. Ὁ δὲ Λουκᾶς· «Καὶ συντελέσας, φησὶ, τὸν περασμὸν ὁ διάβολος, ἀπέστη ἀπ᾿ αὐτοῦ ἄχρι καιροῦ. Καὶ ὑπέστρεψεν ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ φήμη ἐξῆλθε καθ᾿ ὅλης τῆς περιοχῆς περὶ αὐτοῦ, καὶ αὐτοῦ ἐδιδάσκετο ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπὸ πάντων. Καὶ ἦλθεν εἰς Νά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    59 Joan. ii, 42. 60 Cap. iv, v. 11 seqq. 61 Marc. i, 13 seqq. 62 Luc. iv, 15 seqq. 63 ibid. 21 seqq. 
    Scriptura digni habiti sunt, certe inquirendum est nun forte unus, etc. ? e codice Bodleiano.
    (58) Kal oi loipoi treis. Sic codex Bodleianus, optime; male vero codex Regius, και οι λοιποι κτλ. Huic perversa lectioni originem dedit littera F numeralris pro ερις.
    (59) Αὕτη. Deest in codice Regio, sed revocatur
    (60) Kal τῇ Νεφαλεὶμ. Haec desiderantur in codice Regio, sed restituntur e Bodleiano.
    (61) Kal τεσσαρακοντα νυκτας. Deest in codice Bodleiano, nec lectum est ab interprete Ferrario.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas: esquerdo em latim (script latino), direito em grego (script grego). Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Pequumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>