<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 ORIGENES 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    regio, et Hierosolymite omnes, et baptizabatur A tha ipso in Jordane fluvio, confessentes peccata sua. 3 Ceterum neque Mathaeus Pharisaeos et Sadducaeos, quibus dicitur: « Progenies viperarum », 4 neque Lucas turbas earumdem increpationum audioso inducunt consilientes peccata sua. Illud vero dubitatione dignum est, quomodo, cum tota Hierosolymitarum urbs, et tota Judea, et tota regio Jordani similima baptizaretur in Jordane a Joanne, Servator dicat: : Venit Joannes Baptista neque manducans, neque bibens, et dicitis: Daemonium habet » ; 5 et interrogantibus : « In qua potestate haec facis ? », dicit: « Interrogabo et ego vos : unum verbum; quod si dixertis mihi, dicam etiam ego vobis, in qua potestate haec facio. Baptismus Joannis unde erat ? e caelo an ex hominibus ? », quando et discep- ulantes inquirunt: « Si dixerimus, e caelo, dicet : Quare non credidistis illi ? ». Sed solvitur hunc in modum dubitatio : Pharisaei, ut antea observavimus, qui audierant, « Progenies viperarum », nec illi crediderant, accedunt ad baptismum, timentes, uti probabile est, turbam, atque propter illos simul- tate volentes lavari, ne tot hominibus adversari viderentur. Sentientes igitur ipsum ab hominibus, non e caelo habere baptissnum, timent quod suspicantur dicere, ne forte lapidantur a turba. Quare quoe Servator Pharisaeis locutus est, contraria non sunt his quae scripta fuerunt in Evangelis de multi- tudine eorum qui apud Joannem baptizati fuerunt, cun altiori temeritatis Pharisaeorum fuerit dicere Joannem habere daemonium, et Jesum in Beelzebul daemoniorum principe virtutes elidisse 8.
    
    15. Respondit illis Joannes, dicens: Ego qui- dem baptizo vos in aqua : in medio autem vestri stat, quem vos nescitis. Ipse est, qui post me ven- turus est, cujus non sum dignus ut solam ejus corrigiam calceamentii 9. Equidem Heraclen existimast Joannem respondere his qui a Phari saeis missi fuerant, quod ipse volebat, non ad id quod illi interrogaverant, non adverteres se incusare prophetam iussit, si aliud interrogatus, de re alia respondit : cavendum enim nobis est hoc, dum colloquimur, tanquam vitium. Contra, nos 131 dicimus maxime appositam esse responsio- nem. Namque ad illud : Quid ergo baptizas, si tu non es ille Christus ? , quid aliud dici oportuit quam ostendere baptismum suum esse corporale ? « Ego », enim, inquit, « baptizo in aqua » 11 ; cumque hoc respondisset ad illud : « Quid ergo bapti- zas ? » : ad alterum : « Si tu non es ille Christus », lauades emanarit de praecipua ac praecedenti substan- tia Christi, neque quod Christus tantum virum habet, ut invisibilis etiam sit divinitate sua, omni homini praesens, et per universum orbem extensus; quod declaratur per illud : « In medio vestri stat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    •
    ΟΡΓΕΝΗΣ
    
    251
    
    της αστουλυσιταςσυνες, et bapti sabatur Α ιεας αυτον· Ὅυτε μεντοι Ματθαιος τους Φαρισαιους
    και Σαδδουκαίους, προς ους λεγει, « Γεννηματα εχ-
    θρων », 4 ουτε Λυκας τους εχολους την αυτην επικηλυν
    αζονονται· εισλαγουσι, εξομολογουμενοις τας αμαρτιας
    αυτων. Αξιον δε επωπαρθρω πως, πασης της Ιε-
    ροσολυμιτων πολεως, και πασης της Ιουδαιας, και
    πασης της περιοχου του Ιορδανο͂ βαπτιζομενων
    εν τω Ιορδανω υπω Ιωαννου, Ο Σωτηρ φησι-
    : Εληλθεν ο Ιωαννης ο Βαπτιστης, μητε εσθιων,
    μητε πινων, και λεγετε· Δαιμονιων εχει· και προς
    τους πυθομενους· Εν ποια εξουσια ταυτα ποιεις ; λεγει· Καγω ερωτησω υμας ενθα λογον, ιτ εαν ειπα-
    ρω μοι, καιμ υμιν ερω, εν ποια εξουσια ταυτα ποιω·
    Το βαπτισμα του Ιωαννου ποθεν ην ; εξ ουρανου,
    η (37) εξ ανθρωπων ; ιτ εαν και διαλαχθησεσσ φασιν
    : Εξηλθωμεν, εις ουρανου, ερει· Δια τι ουκ ετοι-
    στευσατε αυτω ; λυεται δε το απορηθεν ουντως· φα-
    ρισαιοι, ως προτερησθωμεν, οι ακουσαντες, « Γεν-
    νηματα εχθρων », ου πεπιστευκοτες αυτω παραγωγον
    επι το βαπτισμα, ειληκ, οι τον οχλον φοβουμενοι,
    και κατα την προς εκεινους υπαρχοντα ακινηςιν
    λοισανται, τα μη δοκειν εναποπονδοις τους τουα-
    τους. Φρονογντες ουν αυτων απο ανθρωπων ̓΄̂εν,
    και ουκ απο ουρανου το βαπτισχειν, δια τον οχλον,
    μηποτε λιθοδεσιαν, φοβουνται, οπερ υπολαμβανουσιν
    ειπειν ωστε ουκ εναντοποιθιν υπω του Σωτηρος ειρ-
    ρεμενα προς τους Φαρισαιους, τοις αναγραφμενοις
    εν τοις Ευαγγελοις περι του πληθους των παρα τῶν
    Ιωαννη Ραπτιζαμενων του οραουσ ̓, των φαρι-
    σαίων ̓ην δαιμονιον εχειν λεγειν τον Ιωαννην, και
    εν Βεελζεβουλ τω αρχοντι των δαιμονιων τας δυα-
    μεις φασκειν τον Ιησουν πεπιστευκεν.
    
    15. Απεκρινατο αυις ο Ιωαννης λεγων· Εγω
    βαπτιζω εν υδατι· μεσος δε υμων εστηκεν ον υμεις
    ουκ οιδατε. Αυτος εστιν ο επειτον μου ερχομενος,
    ου ου εμι ων αξιος των ιμων αυτου τον ιματτα
    του υποδηματος. Ο μεν Ηρακλης οιεοται, φωτο-
    ριζεται οι Ιωαννης τοις εκ των Φαρισαιων πεμψε-
    σιν, ιτ προς δ εκεινοις επηρωτων, αλλ α αυτος εθο-
    λεπτο, εαυτον καλωσαν, ιτι καταπροσε το προμη-
    αμαλος, ειγα αλλο ερωτησιμον περι αλλου απο-
    οριζεται: χρη γαρ και τουτου φλυτπεσθαι ως εκ
    κοινωνλογιας αμαρτημα τυγχαν· Ημεις δε φαι-
    μεν, οτι μαλιστα προς εμεις εστιν η αποκρισις.
    Προς γαρ το· Τι ουν βαπτιζεις, ει συ ουκ ει ο
    Χριστος ; τι αλλο εχρθην ειπειν, ητ το ιδιον παρα-
    στησαι βαπτισμα σωματικῶςτῶ υπο της ψυχης· Εγω
    γαρ φημι, βαπτιζω εν υδατι· και τουτο ειπων
    προς το· Τι ουν βαπτιζεις ; προς το δευτερον·
    Ει συ ουκ ει ο Χριστος, δοξαζον περι της
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    3 Matth. iii, 7. 4 Matth. xi, 18. 5 Matth. xxi, 23. 6 Luc. xi, 15. 7 Joan. i, 26, 27. 10 Joan. i, 25. 11 ibid. 26.
    (37) Ἐξ ουρανός, f. Deest in editione Huetii, sed restituitur ex codd. Bodleiano et Barberino.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações ortográficas e sinais de elipse respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>