985

Of CENIS

1284

Geon, et ut bibas aquam fluviorum ? » vel, ut He- A πιεῖν ὕδωρ ποταμῶν; » fj, ὡς τὸ "E6paixbv ἔχεε,

braicum habet, « bibere aquam Seor, » de qua nunc
propositum non est dicere.

29. Quod autem non de his fluminibus , qux
senau percipiuntur , pracipuus sit sermo Spiritui
loquenti in Scripturis a Deo inspiratis, id licet
eliam cernere ex his 4115 ab Ezechiel prophetautur
24 Pharaonem regem Egypti **, [quz sie habent :
« En ego ad te, o Pharao, rex JEgypti,] draconem
maguum, sedentem in medio fluviorum, te ipsum-
que alioquentem : Mihi sunt fluvii, et ego feci eos,
ei dabo laqueos in maxillas tuas, οἱ agglunabo
pisces fluvii [(10) cum pennis tuis, teque e medio
flumine tuo reducam, et omnes pisces fliminis,]
et dejiciam te celeriter : et omues pisces fluvii co«
ram facie terrze tuze cadent , et 1/458 nou congre-
gaberis, et non ornaberis. » Quem serpentem cor-
poralera', in corporali /Egypti (fluvio visum fuisse
prodiderunt unquam historie ? Proinde vide ne
forte fluvius gypti locus sit draconis inimici no-
stri, qui ne Moysen quidem puerum interficere qui-
vit Ut autem draco est in ZEgypti fluvio, sic Deus
est in. fluvio l:etificante civitatem Dci *' ; uam Pa-
ter est in. Filio ?. Hanc ob causam qui ad ipsum
pergunt ut laventur, probrum deponunt ex JEgy-
pto ductum, aptioresque flunt ut. subvehantur, et
wundantur a lepra, duplicationeique donorum ac-

** Ezech, xxix, Set seq». 9 Psal, xxv, 5.

« τοῦ πιεῖν ὕδωρ Σιὼν (8), » περὶ οὗ οὐ νῦν πρόχει--
ται λέγειν.

49. Ὅτι δὲ οὐ περὶ αἰσθητῶν ποταμῶν ὁ προηγού-
μενος λόγος ἐστὶ τῷ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς
λαλοῦντι Πνεύματι, xai ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Ἐζεχιὴλ ἐπὶ
Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου προφητευομένων ἔστεν
ἰδεῖν, οὕτως ἐχόντων « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, Φαραῷ,
βασιλεῦ Αἰγύπτου (9), τὸν δράχοντα τὸν μέγαν, τὸν
ἐγχαθήμενον ἐν μέσῳ ποταμῶν, αὑτὸν λέγοντα" ᾿Εμοῖ
εἰσιν οἱ ποταμοὶ, καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐτούς" καὶ ἐγὼ
δώσω παγίδας εἰς τὰς σιαγόνας σου, xal προσχολλῆ-
σω τοὺς ἰχθύας τυῦ ποταμοῦ πρὸς τὰς πτέρνγάς aou,
xai ἀνάξω σε ix μέδου τοῦ ποταμοῦ σον, καὶ πάντας
τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ, καὶ χαταδαλῶ cc ἐν τάχει"

Β καὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ ἐπὶ προσώπον

τοῦ πεδίου σον πέσῃ, xal οὐ μὴ συναχθῇς, χαὶ οὐ μὴ
περισταλῇς. » Ποῖος γὰρ σωματιχὸς δράχων (11) ὃν
τῷ σωματιχῷ τῆς Αἰγύπτου ποταμῷ ὀφθεὶς ἰστόρη-
ταί ποτε; ᾿Αλλὰ μήποτε χωρίον ἐστὶ (19) τοῦ ἐχθροῦ
ἡμῶν δράκοντος ὁ τῆς Αἰγύπτον ποταμὸς, μηδὲ παι-
δίον ἀποχτεῖναι Μωῦσέα δυνηθείς, Ὥσπερ δὲ δράχων
ἐν τῷ Αἰγυπτίῳ ἐστὶ ποταμῷ, οὕτως ὁ Θεὸς ἐν τῷ
εὐφραίνοντι τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ ποταμῷ" ὁ Πατὴρ γὰρ
ἂν τῷ Υἱῷ. Διὰ τοῦτο οἱ γενόμενοι ἐν αὐτῷ ἐπὶ cip
λούσασθαι τὸν ὀνειδισμὸν ἀποτίθενται τῆς Αἰγύπτου,
xaX ἐπιτηδειότεροι πρὸς τὸ ἀναλαμθάνεσθι γίνονται,

9! Joan, x, 58 et xiv, 10. :

8) Ἢ, ὡς τὸ 'E6patxór ἔχει, coU πιεῖν τὸ ὕδωρ C ταμοῖς δράχων “ καὶ τίνες οἱ ἐν ταῖς φολίσιν αὐτοῦ
«p d £

Σιών. Varietas lzc lectionis pertinet ad illud : τοῦ
Tisly ὕδωρ Γηῶν, non ad hoc, τοῦ πιεῖν ὕδωρ mota-
Gv. Codices Regius, Bodleianus, Barberinus et
'erionius habent Σιών, ita ut nos edidimus : αἱ
Ferrarius, « bibere aquam Seor, » recte, Hebraice
€nim est "r3. unde Xipic, quo nomine Nilusappel-
Iatur, ab aquarmmn. nigrore, unde 4 Greeis quibus-
dam Μέλας proprio nomine dictus est, LXX reddi-
derunt Γηῶν, ex vetusto errere, jam inde ab anti-
quis deducto. temporibus, quo Phisou et Gehon
Ganges esse et. Nilus existimabantur. At accuratio-
ribus recentiorum Dominum studiis compertum est
quatwor capita fluvii paradisum irrigautis ea fuisse

igrim et Euphratem, tum. alveos illos duos, per
«quos Euphrates Tigridi permistus in sinum PPersi-
cum erumpit. Adi Josephi Scaligeri" De. emendat,
temp. librum quintum, ei epist. 441, qui Calvinum
sententie liujus auctorem. el inventorem. laudat,
Vulgata : « Ut bibas aquam. turbida ? » quod. fa-
«ctun videtur ex Graeco. τῶν U', apud quos pm
ὕδωρ Γηῶν, perperam fortasse lectum esi, ὕδωρ
Pé$iov Husrivs.

(9) Προφητευομένων ἔστιν ἰδεῖν οὕτως ἐχόν-
tor* Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, Φαραὼ, βασιλεῦ Αἰγύ-
στον. lac desidevantur in codice Begio, sed resti-
tentur e codice Bodleiano.

(10) Hxcex interpretatione Perionii supplevi-
mus,

(14) Ποῖος γὰρ σωματικὸς δράχων, etc. Origenes
lib. sv contra Celsum, num. 50, p. 542; Τίς δ᾽ ἀνα-
γιγνώσχων δράχοντα ἐν τῷ Αἰγυπτίῳ ποταμῷ ζῶντα,
xat τοὺς ἰχθνα: ἐμφωλεύοντας αὐτοῦ ταῖς φολίσιν, ἣ
ἀπὸ τῶν προχωρημάτων τοῦ Φαραὼ πληρούμενα τὰ
Αἰγύπτου ὄρη, οὐ προάγεται αὐτόθεν πρὸς τὸ ζητῆ-
σαι, τίς ὁ τοσούτων δυσωδῶν προχωρημάτων αὐτοῦ
“πληρῶν τὰ Αἰγυπτίων ὄρη καὶ τίνα τὰ τῶν Αἰγυ-
“πίων ὄρη" τίνες οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμοὶ, περὶ
ὧν αὐχῶν λέγει ὁ προξιρημένος Φαραώ * « Ἐμοί εἰσιν
οἱ ποταμοὶ, χαὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐτούς" » xat εἰς ὁ ἀνά-
λογον τοῖς ἀποδειχθησομένοις ἀπὸ τῆς ἑρμηνείας πο»

ἰχθύες ; Καὶ τί με δεῖ ἐπὶ πλείονα χαταδσχευάζειν τὰ
μὴ δεόμενα κατασχενῆς ; ἐφ᾽ οἷς λέγεται τό" « Τίς
σοφὸς. καὶ συνήσει ταῦτα ; f| συνετὸς, χαὶ ἐπιγνώσος-
401 αὐτά ; » Ezech. xxix, 5, et xxxii, 2, pro eo quod
LXX reddunt δράχων, llebraice habetur D'av3,
quod non dracones solum, sed cete etiam , grandio-
res pisces et serpentes. signilieat, la his receusetur
erocodilus, quem hoc loco designavit Ezechiel. tLve
autem bellua ZEgypti regem expressit, quemadmo-
dum eadem JEj;yptiaci regni posunodum typus
fait et symbolum. Certe. post. adjectam | Rouiano
imperio Zgyptum, nummis sois crocodilum Augu-
stus appingi voluit. Quid quod Pharaonem JEgyptiace
crocodilum significare conjici ex eo potest, quod

apud Arahes, qui mulia ab ZEgyptiis eum ipsa
signilicatiune. vocabula sautuati suut, crocodilum
sonet. Nam quod scribit Joseplius , Antig, lib. viii,
cap. 2, « Pharaonem , » apud. ZEgyptios regem si-

p geificare, vix cuiquam. probet. qui. animadvertit,

uam e «rex Pharao» in. sacris libris legatur,

ec simile est « Abba pater, » quod exstat. Marc.
xtv, 96, Rom, vit, 15, et Galat, iv, 6. 1d. enim ge-
minarunt Hebrzi Gr:eca utentes loquela, ut. majo-
rem affectus vim ea voce declararent, quam pueri
patrem appellaites usurpant. Verius nou est quod
dant somiuss illius etymon Philo Allegor. 2, Orige-
nes homil. 6 ie Genes. n. 2, p. 77, et Hieronymus
De nomini& Hebraic., ab Hebraeo nempe y^D, cum
«Pharao, » redduut, σχιδαστῆς, « exterminalor «is-
sipans : » liujus enim vocis verilognium ab. Zzyp-
εἰ. petendum est, non ab flebrzis. Addit Ezc-
Ciel ΠΝ 132: y"7cnD. e οὐ δια in. medio Dumi-
num suorum : » m undis enim fere quietem cape-
re solitus est crocodilus ; Auwmianus lib. xxi :4Dioec-
Ubus quiescens per undas, diebus humi. vescitur. »
llus TIUS. à μή ἐστί 0

(12) 444 A&ot& χωρίον ἐστί, «ic. Origenes
hod ὃ in Isai, n. , p. 145, a: « Vivit" Rex
malignus in pectore nostro, quandiu vivit. Pharao
Zabulus. »

Digitized by Google
