<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    259 ORIGENIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,540">
    rate non inquirentes singula dicta vel facta. Atque magnum quidem est gestare Jesu calceamenta, sed magnum etiam est illud, procumbentem ad ipsius corporalia deorsum facta, considerandi causa imaginem inferiorem, solvere obscura quæque mysterii incarnationis, quæ veluti sunt calceamentorum corrigia : unum enim est obscuritatis vinculum, sicut etiam una scientiæ est clavis, quæ ne ipse quidem major inter natos mulierum ex se solvere vel aperire idoneus est; nempe eo solo ligante aperienteque, qui quibus ipse velit, elargitur solvere et aperire corrigiam calceamentorum atque etiam quæ clausa sunt. Quod si mysticus est calceamentorum locus, ne hunc quidem præterire dignum est. Igitur opinor hominis assumptionem, cum carnem et ossa recipit Dei Filius, alterum esse calceamentorum, alterum autem esse descensum ad infernum, 135 quisquis tandem sit ille infernus, et ad carcerem cum Spiritu iter. Illud de descensu ad infernum scribitur in quinto decimo psalmo 24 : « Non derelinques animam meam in infernum. » Et de itinere cum Spiritu ad carcerem apud Petrum in Catholica Epistola : « Mortificatus» enim, inquit, «carne, sed vivificatus Spiritu : in quo etiam profectus spiritibus, qui erant in carcere, prædicavit : qui inobedientes fuerunt quondam, cum exspectabatur Dei lenitas in diebus Noe, cum apparabatur arca 25. » Qui itaque, ut dignum est utrisque adventibus, orationem habere potest, corrigiam solvere calceamentorum Jesu idoneus est, etiam ipse mente procumbens, pariterque cum descendente in infernum descendens, et a cœlo et a mysteriis divinitatis Christi descendens ad ipsius apud nos adventum necessario factum, cum hominem ligavit. Porro qui hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,920,540">
    A δούντες τῇ μνήμῃ ἕκαστον τῶν εἰρημένων, ἢ γεγενημένων. Μέγα μὲν οὖν τὸ βαστάσαι τοῦ Ἰησοῦ τὰ ὑποδήματα, μέγα δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τὰ σωματικὰ αὐτοῦ κάτω που γεγενημένα, κύψαντα ὑπὲρ το τὴν εκόνα κάτω θεάσασθαι, λῦσαι ἕκαστον τῶν περὶ τοῦ μυστηρίου (51) τῆς ἐνσωματώσεως ἀσαφῶν, οἷονεὶ τὸν μάντα τῶν ὑποδημάτων τυγχάνοντα· εἷς γὰρ ὁ τῆς ἀσαφείας δεσμός, ὥσπερ καὶ ἡ μία τῆς γνώσεως κλείς, ἅτινα οὐδὲ ὁ μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν καθ' αὑτὸν ἱκανὸς λῦσαι, ἢ ἀνοῖξαι, τοῦ δήσαντος καὶ κλείσαντος μόνου δωρουμένου οἷς βούλεται τὸ λσαι, καὶ ἀνοῖξαι τὸν μάντα τῶν ὑποδημάτων, καὶ τὰ κεκλεισμένα. Εἰ δὲ μυστικὸς ὁ περὶ τῶν ὑποδημάτων τόπος, οὐδὲ τοῦτον παρελθεῖν ξιον (52).
    B Οἶμαι τοίνυν τὴν μὲν ἐνανθρώπησιν, ὅτε σάρκα καὶ ὀστέα ἀναλαμβάνει ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός, τὸ ἕτερον εἶναι τῶν ὑποδημάτων, τὴν δ εἰς δου κατάβασιν, ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ δης (53), καὶ τὴν εἰς φυλακὴν μετὰ τοῦ Πνεύματος πορείαν, τὸ λοιπόν. Περὶ τῆς εἰς δου καταβάσεως τό· « Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς τν ᾅδην, » ἐν ιε' ψαλμῷ εἴρηται· καὶ περὶ τῆς ἐν φυλακῇ πορείας μετὰ Πνεύματος παρὰ τῷ Πέτρῳ ἐν τῇ καθολικῇ πιστολῇ· « Θανατωθεὶς γάρ, φησί, σαρκί, ζωοποιηθεὶς δὲ Πνεύματι· ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι πορευθεὶς ἐκήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε παξ ἐξεδέχετο (54) ἡ το Θεοῦ μακροθυμία, ἐν ἡμέραις Νῶε κατασκευαζομένης κιβωτοῦ. »
    C Ὁ τοίνυν κατ' ἀξίαν ἀμφοτέρων τῶν ἐπιθυμιῶν τοὺς λόγους παραστήσαι δυνάμενος, τὸν μάντα λύειν τῶν Ἰησοῦ ἱκανός ἐστιν ὑποδημάτων, καὶ αὐτὸς τῷ νοΐ κύπτων, καὶ συγκαταβαίνων τῷ καταβεβηκότι εἰς δου, καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ, καὶ τῶν περὶ τς θεότητος Χριστοῦ μυστηρίων καταβαίνων ἐπὶ τὴν ἀναγκαίως γεγενημένην παρ' ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,550,480,940">
    24 Vers. 10. 25 1 Petr. III, 18-20.
    (51) Μυστηρίου. Eodem modo interpretatur Origenes in Catena Corderiana in Joannem, ad capitis I vers. 27.
    (52) Παρελθεῖν ἄξιον. Sic codex Bodleianus; Regius et Barbeirin., παρελθετέον.
    (53) Ὅστις ποτέ ἐστιν ὁ δης. Varie quippe veterum Patrum disputationibus agitata fuit ea quæstio. Origenes lib. II Περὶ ἀρχῶν, c. 11, p. 106, infernum in aliquo terræ loco statuit, ubi diuturnis exercitationibus purgati homines cœlo succedere mereantur. Tertullianus lib. De anima, cap. 55, et alibi sæpe, sanctos itidem et impios sub terram in diversa inferorum loca diem judicii exspectaturos detrudi docet; et superiori quidem inferorum contignationi paradisum assignat, inferiori gehennam. Nec mutavit sententiam, cum lib. De resurr., cap. 43, hæc ait : Paradiso scilicet, non inferis diversurus; quasi paradisus et inferi non idem sint : inferos quippe usitato modo et recepto pro gehenna hoc loco usurpavit : licet alias, ex ipsius sententia, ad paradisum et gehennam peræque pertineant. His consentit Hebræorum doctrina, qui paradisum illum appellant תֵּן גַּן, et, paradisum inferiorem; ut a paradiso superiore, cœlo nimirum, distinguant; eamque sedem assignant animis justorum corpore exutis. Unde Josephus præmia sub terra itidem ut pœnas servari docet. Intra terræ viscera inferos quoque collocarunt reliqui fere Græci et Latini, Ignatius, Irenæus, Gregorius Nyssenus, Theodoretus, Hieronymus, Victorinus martyr, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,920,940">
    D alii. At multum hic æstuat Augustinus : duplicem siquidem infernum, superiorem et inferiorem statuit; animas autem diem Judicii exspectantes secretis iis latibulis contineri, et piorum quidem in superiore loco : impiorum in inferiore : quibus vix stare deinde potest. Cum autem de inferorum loco non constiterit apud veteres, ita neque de Christi ad inferos descensu certa sententia fuit : at quamvis de inferorum sede inter ipsos non conveniret, neque certo constaret utram inferorum partem Christus adiisset, nemo tamen ad inferos Christum descendisse negabat. Clara est sententia Origenis, lib. II Contra Celsum, p. 119, ubi ait de Christo : γυμνῇ σώματος γενόμενος ψυχῇ ταῖς γυμναῖς σωμάτων ὤφλει ψυχαῖς· et homil. 15 in Genes., p. 101, ipsum scribit pro salute mundi usque ad inferna descendisse, et inde protoplastum revocasse; et homil. 6 in Exod., p. 149 : Sed et nos puto aliquando terra devoratos in inferni penetratibus retinebat, et propterea Dominus noster descendit non solum usque ad terras, sed usque ad inferiora terræ; et lib. VI in Epist. ad Rom., cap. VI, n. 6 : Sed et inferni locus, in quo animæ detinebantur a morte, etiam ipsa mors appellatur. Sed hæ fluctuationes Ecclesiæ catholicæ definitionibus sopitæ demum ac compositæ sunt; a qua qui dissentiunt, miris expositionibus descensus Christi ad inferos gratiam hodieque elevare illuctantur.
    (54) Ἅπαξ ἐξεδέχετο. Codex Bodleianus, ἀπεξε-δέχετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego. Rodapé misto (Latim/Grego/Hebraico).
    Números em negrito no texto (135, 24, 25) indicam paginação original ou notas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Caracteres hebraicos presentes na nota (53): תֵּן גַּן (aproximação visual).
  </notas>
</pagina>