<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δι προσαγαγών τοῦτον τὸν ἀμνὸν ἐπὶ τὴν θυσίαν, ὁ
    ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἦν Θεὸς, μέγας ἀρχιερεύς, ὅστις
    τοῦτο δηλοῖ διὰ τοῦ· « Οὐδεὶς αἴρει τν ψυχήν μου
    ἀπ' ἐμοῦ, ἀλλ' ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ.
    Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω
    λαβεῖν αὐτήν. »
    36. Καὶ ταύτῃ θυσίᾳ συγγενεῖς εσιν αἱ λοιπαί,
    ὧν σύμβολόν εἰσιν αἱ νομικαί· λοιπαὶ δὲ καὶ συγ-
    γενεῖς ταύτῃ τῇ θυσίᾳ θυσίαι ἐγκρίσεις εἶναί μοι φαί-
    νονται τοῦ τῶν γενναίων μαρτύρων αἵματος, οὐ μά-
    την θρυουμένων ἑστάναι ὑπὸ τοῦ μαρτύρου Ἰωάννου
    παρὰ τῷ οὐρανίῳ θυσιαστηρίῳ. « Τίς δὲ σοφός, καὶ
    συνήσει ταῦτα; συνετός, καὶ ἐπιγνώσεται αὐτά; »
    Πρὸς δ τούτῳ θεωρητικώτερον κἂν ἐπίποδον παρα-
    δείξασθαι τὸν περὶ τῶν τοιούτων θυσιῶν λόγον, κα-
    θαιρουσῶν τοὺς ὑπὲρ ὧν προσάγονται. Κατανοητέον
    τὸν λόγον τῆς λοκαυτουμένης θυγατρὸς Ἰεφθάε,
    διὰ ταύτην εὐχὴν νικήσαντος τοὺς υἱοὺς Ἀμμών,
    ἢ συνηδόκησε καὶ ἡ ὁλοκατουμένη, λέγουσα πρὸς
    τὸν πατέρα εἰπόντα· « Ἀνέῳξα τὸ στόμα μου κατὰ
    σοῦ πρὸς Κύριον. Καὶ εἰ ἀνέῳξας τὸ στόμα σου κατ'
    ἐμοῦ πρὸς Κύριον, ποίει τὴν εὐχήν σου. » Ἔμφασιν
    μὲν οὖν πολλῆς μότητος διὰ τούτων παρεισφέρεται
    τοῦ ψ (32) τοιαῦται ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων ἐπι-
    τελοῦνται θυσίαι· μεγαλοπρεπεστέρου δέ νου, καὶ βλέ-
    ποντος τὰ λεγόμενα (33) κατὰ τῆς προνοίας λύσιν
    χρήζομεν, ἵν' ἅμα περὶ πάντων, ὡς ἀπορῆτοτέρων
    ὄντων, καὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην φύσιν ἀπολογώμεθα.
    « Μεγάλα γάρ αἱ κρίσεις τοῦ Θεοῦ καὶ δυσθεώρητοι
    διὰ τοῦτο ἀπαίδευτοι ψυχαὶ ἐπλανήθησαν. » Μεμαρ-
    τύρηται δὲ καὶ παρὰ τοῖς θνεσιν, τι πολλοί τινες,
    λοιμικῶν ἐνισχησάντων ἐν ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι (34)
    νοσημάτων, ἑαυτοὺς σφάγια ὑπὲρ τοῦ κοινο παρα-
    δεδώκασι. Καὶ παραδέχεται (35) ταῦθ' οὕτως γεγονέ-
    ναι οὐκ ἀλόγως πιστεύσας ταῖς ἱστορίαις ὁ πιστὸς
    Κλήμης, ὑπὸ Παύλου μαρτυρούμενος, λέγοντος·
    « Μετὰ Κλήμεντος, καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου,
    ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζως. » Τὴν θυσίαν δὲ ἔχει
    ἀπέμφασιν παρὰ τῷ θέλοντι τῶν τοὺς πολλοὺς λαν-
    θανόντων μυστηρίων κατηγορεῖν, καὶ τὰ περὶ τῶν
    μαρτύρων προστεταγμένα· εὐδοκοῦντος τοῦ Θεοῦ
    μᾶλλον μᾶς ἀναδέξασθαι πάσας χαλεπωτάτας αἰ-
    κίας ἐν τῷ μολογεῖν αὐτοῦ τὴν θεότητα, ἥπερ
    ἀπαλλαγήναι τῶν τοσούτων νομιζομένων κακῶν πρὸς
    βραχὺν χρόνον, λόγῳ συμπεριενεχθέντας τῷ θελή-
    ματι τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας. Κατάλυσιν οὖν νο-
    μιστέον γίνεσθαι δυνάμεων κακοποιῶν διὰ τοῦ θανά-
    του τῶν γίων μαρτύρων, οἷον τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν,
    καὶ τῆς (36) ὁμολογίας τῆς μέχρι θανάτου, καὶ τῆς
    εἰς τ εὐσεβὲς προθυμίας, ἀμβλυνούσης τὸ δεῦ τῆς
    ἐκείνων κατὰ τοῦ πάσχοντος ἐπιβουλῆς, ὥστε, ἀμ-
    βλυνομένης καὶ ἀτονήσασης τῆς δυνάμεως αὐτῶν,
    καὶ ἑτέρους πλείονας τῶν νενικημένων ἀνεσθαι ἐλευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A magnus sacerdos, qui hoc declarat per ea verba 11:
    « Nullus animam meam a me tollit, 153 sed ego a
    memetipso pono eam. Potestatem habeo ponendi
    eam, et rursum potestatem habeo sumendi eam. »
    36. Et sane hujus victimæ cognatæ sunt cætera,
    quarum notæ sunt legales; per cæteras vero victi-
    mas huic victimæ cognatas, effusiones intelligo san-
    guinis generosorum martyrum, qui non frustra
    conspiciuntur stare a discipulo Joanne juxta cœle-
    ste altare. Sed « quis sapiens, et intelliget hæc ? vel
    prudens, et agnoscet hæc 12 ? » Ad hæc altioris
    contemplationis est vel tantillum exsequi rationem
    de hujuscemodi victimis, quæ purgant eos pro qui-
    bus offeruntur. Consideranda ergo est ratio sacrifi-
    B catæ filiæ Jephte, qui propter hæc filios Ammon vi-
    cit, cui quidem voto propensa fuit ea etiam, quæ
    offerebatur, ad patrem dicentem : « Apertum est os
    meum adversum te ad Dominum 13, » respondens :
    « Et si aperuisti os tuum adversum me ad Domi-
    num, fac votum tuum 13. » Atque simulacrum qui-
    dem multæ credulitatis per hæc producitur illius,
    cui tales pro hominum salute perficiuntur victimæ;
    sed profecto mente generosiore, quæ callet solvere
    quæ dicuntur contra providentiam, egemus, ut si-
    mul de omnibus quæ veluti secretiora sunt et supra
    humanam naturam, nos excusemus : « Magna enim
    C judicia » Dei, « eaque ægre, nec facile narrantur, »
    atque « ob hanc causam rudes animæ erraverunt 14. »
    Relatum autem atque testatum est apud gentiles,
    multos cædi pro communi hominum salute seipsos
    tradidisse, cum pestilentes morbi suam patriam in-
    vasissent. Et hæc ita evenisse admittit non sine
    causa historiis credens Clemens ille fidelis, de quo
    hunc in modum testificatur Paulus, dicens 15: « Cum
    Clemente et reliquis coadjutoribus meis, quorum
    nomina sunt in libro vitæ. » Similem habent dissi-
    militudinem apud eum qui velit mysteria quæ mul-
    tos latent incusare, quæ de martyribus traduntur;
    Deo magis approbante ut vel asperrima supplicia
    subire eligamus, dum confitemur illius divinitatem,
    quam a tot rebus, quæ mala existimantur, liberari
    ad breve tempus, sermone nostro ubique sequentes
    D voluntatem inimicorum veritatis. Quamobrem exi-
    stimare debemus destructionem fieri potentiarum
    maleficarum per mortem sanctorum martyrum, vel-
    uti tolerantia eorum et confessione usque ad mor-
    tem, atque erga 154 pietatem promptitudine,
    hebetantibus et mitigantibus feritatem insidiarum
    tyrannorum illorum, contra tot cruciatus patientem,
    ut hebetata et debili reddita potentia ipsorum, alii
    etiam plures victi, dimitterentur liberati co onere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    11 Joan. x, 18. 12 Ose. xiv, 10. 13 Judic. xi, 35.
    (32) Παρεισφέρεται τοῦ Φ, etc. Sic in margine
    codicis Bodleiani restituitur lacuna quæ est in co-
    dice Regio.
    (33) Τὰ λεγόμενα. Scribendum, τῶν λεγομέ-
    νων.
    (34) Ἐν ταῖς ἑαυτῶν πατρίσι. Deest in codice
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    13 ibid. 36. 14 Sap. xvii, 1. 15 Philipp. iv, 3.
    Regio, sed restituitur e cod. Bodleiano.
    (35) Καὶ παραδέχεται, etc. Vide epistolam prio-
    rem Clementis, cap. 55, et notas Cotelerii.
    (36) Καὶ τῆς, etc. Sic recte habet codex Bod-
    leianus; editio autem Huelli, κατὰ τῆς, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    A página apresenta duas colunas de texto principal, grego à esquerda e latim à direita.
    Números em negrito no texto latino (153, 154) parecem ser marcas de paginação de outra edição ou seção.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina.
    Rodapé dividido em duas colunas correspondentes ao texto acima.
    A nota (34) começa na coluna esquerda do rodapé e continua na direita ("Regio...").
  </notas>
</pagina>