<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    246 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ὁ γεωργὸς πρῶτον τὸ ἐνεγκεῖν ατῷ τοὺς ἐπιβάλ-
    λοντα; καρποὺς τὸ ἀρχόμενον γεωργίας (30)· ὕστερον
    δὲ διὰ τῶν πρεπόντων γεωργικῆ καθαρσίῳ μετὰ
    τοὺς ὁποίους δὴποτε καρποὺς ληψόμενος καὶ καρ-
    ποὺς καλούς. Καὶ ὁ νόμος δὲ ταύτῃ τῇ ἐκδοχῇ ἡμῶν
    μαρτυρεῖ λέγων δεῖν τὸν φυτεύσαντα (31) τρία ἔτη
    ποιεῖν ἀπερικάθαρτον ἅπαντα τὰ πεφυτευμένα, οὐκ
    ἀδοκίμων αὐτοῦ τῶν καρπῶν· « Τρία » γάρ, φησίν,
    « ἔτη ὑμῖν ὁ καρπὸς ἀπερικάθαρτος, οὐ βρωθήσεται·
    τῷ δὲ τετάρτῳ τει ἔσται· πᾶς ὁ καρπὸς ἅγιος, αἰ-
    νετὸς τῷ Κυρίῳ. » Εὐλόγως τοίνυν πρὸς τοὺς ὄχλους
    χωρὶς τῆς τοῦ καλοῦ προσθήκης λέγεται· « Πᾶν οὖν
    δένδρον μὴ ποιοῦν καρπὸν ἐκκόπτεται, καὶ εἰς πῦρ
    βάλλεται. » Καὶ τὸ ἐπὶ πλεῖον δ φέρει καρπὸν ὅμοιον
    τῇ ἀρχ, δένδρον τυγχάνει μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόν,
    ἐκκόπτεται, καὶ εἰς πῦρ βάλλεται· ἔτιν, ἐνστάσης
    τῆς μετὰ τὴν τριάδα εἰσαγωγς, ἐν τ τετράδι γενό-
    μενος μὴ ποιῇ καρπὸν ἅγιον, αἰνετν τῷ Κυρίῳ.
    Ταῦτα δὲ πάντα, εἰ καὶ μετὰ παρεκβάσεως (32) ἡμν
    εἰρῆσθαι δοκεῖ παραιτημένοις καὶ τὰ ἀπὸ τν λοι-
    πῶν Εὐαγγελίων, οὐκ ἄκαιρα δὲ ἐμοὶ φαίνεται, οὐδὲ
    ἀλλότρια τῆς ἐνεστηκυίας σκέψεως. Φαρισαῖοι γὰρ
    ἀποστέλλουσι πρὸς τὸν Ἰωάννην μετὰ τοὺς ἀπὸ
    Ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ λευΐτας, πεισθέντες ἐρω-
    τῆσαι αὐτὸν ὅστις εἴη, ἐξετάζοντες· « Τί οὖν βαπτί-
    ζεις, εἰ σ οὐκ ε ὁ Χριστός, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προ-
    φήτης; » καὶ ἐξετάσαντες ἐνταῦθα ἐξῆς παραγινό-
    μεν· « βαπτιζόμενοι, ὡς  Ματθαῖος ἀναγράφει,
    ἀκηύουσι δὲ τὰ ἁρμόζοντα αὐτῶν τῇ ἀλαζονείᾳ καὶ
    ὑποκρίσει. Ἐπεὶ δὲ ὅμοια ἦν τὰ τούτοις εἰρημένα
    τοῖς λεγομένοις πρὸς τος ὄχλους, ἐχρῆν τὴν τν
    ῥητῶν σύγκρισιν καὶ σαφήνειαν ποιήσασθαι· ὧν γι-
    νομένων πλείονα ἀπήτησεν (33) ἡμᾶς ἡ ἀκολουθία
    θεωρῆσαι. Ἔτι δὲ καὶ ταῦτα τοῖς εἰρημένοις δεόντως
    προσθήσομεν (34) δύο τάγματα πεμπόντων παρὰ τῷ
    Ἰωάννῃ ἀναγέγραπται, ἐν μὲν Ἰουδαίων τῶν ἀπὸ
    Ἱεροσολύμων ἀποστελλόντων ἱερες καὶ λευΐτας· ἕτε-
    ρον δ Φαρισαίων ἐπαπορούντων διὰ τί βαπτίζει. Καὶ
    ἀπεδεδώκαμεν, ὅτι μετὰ τὴν πεῦσιν οἱ Φαρισαῖοι πα-
    ραγίνονται βαπτιζόμενοι (35). Μήποτ' οὖν πρὸ τούτων
    οἱ πρὸ τούτων ἀποσταλέντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων Ἰου-
    δαῖοι παρεδεξάμενοι τοὺς Ἰωάννου λόγους, ἅτε πρό-
    τεροι τῶν Φαρισαίων πέμψαντες, καὶ πρότεροι ἔρχον-
    ται. Ἱεροσόλυμα γάρ, πᾶσα ουδαία, καὶ ἀκολούθως
    πᾶσα ἡ περίχωρος τοῦ ορδάνου ἐβαπτίζοντο ἐν τῷ
    Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ' αὐτοῦ, ἐξομολογούμενοι τὰς
    ἁμαρτίας αὐτν ἤ, ς ὁ Λουκᾶς φησιν (36)· « Ἐξε-
    πορεύετο πρὸς ατὸν πσα ἡ Ἰουδαία χώρα, καὶ οἱ
    Ἱεροσολυμῖται πάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο ὑπ' αὐτοῦ
    ἐν τῷ ορδάνῃ ποταμῷ, ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A non posse videbimus, ut id quod nuper excoli sit
    cœptum, etiamsi fructificet, primos afferat fructus
    bonos. Contentusque est agricola primam arboris cul-
    turam convenientes fructus proferre, tum vero pro-
    cedente tempore, post 129 hos qualescunque
    fructus, sumpturus etiam fructus bonos, adhibitis
    purgationibus agriculturæ convenientibus. Quin lex
    etiam huic nostræ intelligentiæ attestatur dicens,
    oportere eum qui plantaverit impurgatum triennio
    sinere quod plantaverit, non comesis rei plantatæ
    fructibus : « Tres enim, inquit 20, annos vobis
    fructus impurgatus non comedetur ; quarto autem
    anno erit omnis fructus sanctus, laudabilis Do-
    mino. » Jure ergo ad turbas absque additione boni
    dicitur : « Omnis igitur arbor quæ non facit fru-
    B ctum, excinditur et in ignem conjicitur 24 ; et
    quæ diutius fructum fert principio similem, cum
    sit arbor quæ non facit fructum bonum, excinditur
    et in ignem mittitur, quandoquidem, post triennii
    culturam, in anno quarto non facit fructum san-
    ctum, laudabilem Domino. Hæc autem omnia,
    quamvis per digressionem videantur a nobis dicta,
    comparantibus etiam quæ cætera Evangelia dicant,
    non importune tamen ascita, neque aliena a præ-
    senti consideratione judicio sunt meo. Pharisæi
    enim mittunt ad Joannem post sacerdotes et levi-
    tas ab Hierosolymis missos, ad interrogandum
    ipsum quisnam esset, interrogantes : « Quid ergo
    baptizas, si tu non es ille Christus, neque Elias,
    neque ille propheta 27 ? » cumque interrogassent
    C hoc in loco, deinceps profecti ut baptizarentur,
    ut scribit Matthæus 28, audiunt convenientia fastui
    et simulationi suæ. Porro quoniam his eadem fere,
    quæ turbis dicta fuerant, postulabant hæc colla-
    tionem atque explanationem, quæ dum fiunt, plura
    compulit nos consequentia rerum considerare. His
    insuper quæ diximus necessario illud addemus,
    Joannem scribere duos ordines esse mittentium :
    alterum quidem Judæorum mittentium ab Hieroso-
    lymis sacerdotes et Levitas 29 ; alterum vero Pha-
    risæorum addubitantium quare baptizet 1. Tradi-
    dimus etiam Pharisæos post interrogationem pro-
    fectos fuisse ut baptizarentur. Proinde vide, ne forte
    Judæi qui ante Pharisæos miserant ab Hierosoly-
    mis, admissa Joannis oratione, quia priores Phari-
    sæi miserint, priores etiam veniant. Hierosolyma
    enim, et tota Judæa, et consequenter omnis regio
    Jordani finitima baptizabantur ab ipso in Jordane
    D fluvio, confitentes peccata sua 2 : vel, ut Lucas in-
    quit : « Egrediebatur ad ipsum 130 tota Judæa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,970">
    20 Levit. xix, 23. 24 Luc. iii, 9. 27 Joan. i, 25.
    Matth. iii, 5, 6.
    (30) Αὐτ τοὺς ἐπιβάλλοντας καρποὺς τὸ ἀρ-
    χόμενον γεωργίας. Sic recte habet codex Bodleia-
    nus ; editio autem Huetii, αὐτοὺς ἐπιβάλλοντας καρ-
    ποὺς τ ἀρχομέν γεωργίας.
    (31) Δεῖν τὸν φυτεύσαντα. Sic codex Bodleia-
    nus ; codex Regius, δεῖ τὸν φυτεύσαντα.
    (32) Παρεκβάσεως. Ita codd. Barberinus et
    Bodleianus ; editio Huetii, παρεκβάσεως.
    (33) Ἀπήτησεν. Sic codex Bodleianus ; Regius
    et Barberinus, ἀπήτησεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,970">
    28 Matth. iii, 7. 29 Joan. i, 19. 1 ibid. 24, 25.
    (34) Προσθήσομεν. Sic codex Bodleianus ; editio
    Huetii, προσθήσομαι.
    (35) Βαπτιζόμενοι. Ita codices Barberinus et
    Bodleianus ; editio Huetii, βαπτιζόμενοι.
    (36) Ὡς Λουκᾶς φησιν, etc. Hæc habentur
    Marc. i, 5 ; altum apud Lucam de iis silentium. Vel
    memoria igitur lapsus est Origenes, ut sæpe ; vel
    manu ταχυγράφος, ut sæpissime. HUETIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), com texto grego à esquerda e tradução latina à direita.
    Marginalia: Letras A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números no texto (129, 130) referem-se à paginação do texto original grego.
    Notas de rodapé contêm variantes textuais e referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>