<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    509 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,830">
    ζαρα, οὗ ἦν τεθραμμένος, καὶ εἰσλθε κατὰ τὸ εἰω-
    θὸς ατῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τν σαββάτων εἰς τὴν συνα-
    γωγήν. » Παραστήσας δὲ τὰ ἐν Ναζαροῖς αὐτῷ εἰρη-
    μένα, καὶ τὸν κατ' αὐτοῦ θυμὸν τῶν ἐν τῇ συναγωγῇ,
    ἐκβαλλόντων αὐτὸν ἔξω τῆς πόλεως, καὶ ἀγαγόντων
    « ἕως τῆς φρύος τοῦ ὄρους, ἐφ' οὗ αἱ πόλεις αὐτῶν ᾠκο-
    δόμηντο, ὥστε κατακρημνίσαι αὐτόν, » καὶ « ὡς διελ-
    θὼν διὰ μέσου αὐτῶν  Κύριος ἐπορεύετο, » ἐπισυνάπτει ταῦτα· « Καὶ κατῆλθεν εἰς Καφαρναοὺμ πό-
    λιν τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἦν διδάσκων αὐτοὺς ἐν τοῖς σάββασι. »
    2. Τὴν περὶ τούτων (62) ἀλήθειαν ἀποκεῖσθαι ἐν
    τοῖς νοητοῖς, μὴ λυομένης τῆς διαφωνίας ἀφείσθαι
    τῆς περὶ τν Εὐαγγελίων πίστεως, ὡς οὐκ ἀληθῶν,
    οὐδὲ θειοτέρῳ Πνεύματι γεγραμμένων (63), ἢ ἐπιτε-
    τευγμένως ἀπομνημονευθέντων· ἑκατέρως γὰρ λέγε-
    ται συνετάχθη ἢ τούτων ἡ Γραφή. Λεγέτωσαν γὰρ
    ἡμῖν οἱ παραδεχόμενοι τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια, καὶ
    τὴν δοκοῦσαν διαφωνίαν οἰόμενοι μὴ λύεσθαι διὰ τῆς
    ἀναγωγῆς, πρὸς ταῖς προηρημέναις ἡμν ἐπαπορή-
    σεσι περὶ τῶν τεσσαράκοντα τοῦ πειρασμοῦ ἡμερῶν
    οὐδαμῶς δυναμένων χώραν ἔχειν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ,
    πότε γέγονεν ἐν τῇ Καφαρναοὺμ ὁ Κύριος· εἰ γὰρ
    μετὰ τὰς ἓξ τοῦ ὅτε ἐβαπτίσθη ἡμέρας (τῇ ἕκτῃ
    γενομένης τῆς κατὰ τὸν ἐν Κανὰ τῆς Γαλιλαίας γά-
    μον οἰκονομίας), δῆλον ὅτι οὔτε πειπείραται (64),
    οὔτε ἐν Ναζαροῖς ἐγένετο, οὔτε Ἰωάννης πω παρεδέ-
    δοτο. Μετὰ οὖν τὴν Καφαρναούμ, ἔνθα ἔμεινεν οὐ
    πολλὰς ἡμέρας, τοῦ Πάσχα τῶν ουδαίων ἐγγὺς ὄν-
    τος, ἀνέβη Ἱεροσόλυμα, ὅτε ἐκβάλλει ἐκ τοῦ ἱεροῦ
    τά τε πρόβατα καὶ τοὺς βόας, καὶ ἐγχεῖ τῶν κερ-
    ματιστῶν τὰ κέρματα. Ἔοικε δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
    ὁ τῶν Φαρισαίων ἄρχων Νικόδημος νυκτὸς πρὸς αὐ-
    τὸν ἀρχὴν (65) ἐληλυθέναι, καὶ ἀκηκοέναι ταῦτα &amp;
    ἔξεστιν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου λαβεῖν. « Μετὰ δὲ ταῦτα
    ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ο μαθηταὶ ατοῦ ες τὴν ου-
    δαίαν γῆν, καὶ ἐκεῖ διέτριβε μετ' αὐτῶν, καὶ ἐβά-
    πτιζε· καθ' ὃν καιρὸν ἦν καὶ Ἰωάννης βαπτίζων ἐν
    Αἰνν ἐγγὺς τοῦ Σαλείμ (66), ὅτι ὕδατα πολλὰ ἦν
    ἐκεῖ, καὶ παρεγίνοντο, καὶ ἐβαπτίζοντο. Οὕτω γὰρ
    ἦν βεβλημένος εἰς τὴν φυλακὴν ὁ ωάννης, » τε
    καὶ ἐγένετο ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν ωάννου μετὰ
    Ἰουδαίων περὶ καθαρισμοῦ, καὶ ἦλθον πρὸς τὸν
    Ἰωάννην λέγοντες περὶ τοῦ Σωτῆρος τό· « Ἴδε
    οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. »
    Ἀκηκόασιν ἀπὸ το Βαπτιστοῦ λόγους, οὕς ἐστιν
    ἀπ' αὐτῆς τῆς Γραφῆς ἀκριβέστερον λαβεῖν.
    Εἰ δὲ πυθανομένοις ἡμν περὶ τοῦ, πότε γέγονε (67)
    πρῶτον ἐν τῇ Καφαρναοὺμ ὁ Χριστός, τῇ λέξει Ματ-
    θαίου καὶ τῶν λοιπῶν δύο ἀκολουθοῦντες φήσομεν μετὰ
    τὸν πειρασμόν, ὅτε, καταλιπὼν τὴν Ναζαρέτ, ἐλθὼν
    κατῴκησεν εἰς Καφαρναοὺμ τὴν παραθαλασσίαν· πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    A eorum qui erant in Synagoga adversus ipsum, ut
    qui ejecissent eum e civitate, ac duxissent ( usque
    ad supercilium montis, super quem civitas illorum
    erat ædificata, ut præcipitarent eum, ) et ut
    « transiens per medium illorum ibat, » superaddit
    hæc : « Et descendit Capharnaum civitatem Gali-
    lææ, et docebat illos sabbatis 64. »
    2. Veritatem de hisce rebus oportet repositam
    esse in his quæ animo cernuntur, aut si dissonan-
    tia non solvatur, recedere a fide Evangeliorum,
    tanquam quæ vere non sint scripta per Spiritum,
    neque sint diviniora neque optimo ordine commen-
    B tata; utroque enim modo dicitur Scriptura ordinata
    fuisse. Dicant enim nobis qui recipiunt quatuor
    Evangelia, et existimant apparentem dissonantiam
    non dissolvi per anagogen, præter prædictas a nobis
    dubitationes de quadraginta diebus tentationis, qui
    minime locum habere possunt apud Joannem,
    quando fuit in Capharnao Dominus. Nam si post
    sex dies ab eo tempore, postquam baptizatus est
    Jesus, fuit in Capharnao ( sexta die facta dispensa-
    tione et miraculo in nuptiis, in Cana Galilææ )
    perspicuum est, neque tentatum fuisse, neque in
    Nazaris fuisse, neque Joannem adhuc traditum
    fuisse. Itaque post Capharnaum, ubi mansit non
    multos dies, cum Pascha esset Judæorum in pro-
    C pinquo 65, ascendit Hierosolymam, quando e templo
    ejecit tum oves, tum boves, et mensariorum æra
    effudit. Videtur autem Nicodemus, Pharisæorum
    princeps, noctu ad ipsum principio venisse Hieroso-
    lymam, audiisseque quæ licet ex Evangelio acci-
    pere 66. « Post hæc » autem « venit Jesus, et disci-
    puli ejus in terram Judæam, et illic morabatur
    cum eis, ac baptizabat, quo tempore erat et Joan-
    nes baptizans in Ænon juxta Salim, quia aquæ
    multæ erant illic, et veniebant, ac baptizabantur.
    Nondum enim conjectus fuerat in carcerem Joan-
    nes, » quando et orta quæstio est ex discipulis Joan-
    nis de purificatione cum Judæis, et venerunt ad Joan-
    nem dicentes de Servatore: « Ecce is baptizat, et om-
    nes veniunt ad eum 67. » Audierant enim Baptista:
    D verba quæ accuratius ex ipsa Scriptura 68 licet assu-
    mere. 163 Quod si interrogantibus nobis quando pri-
    mum fuit in Capharnao Christus, qui lectionem Mat-
    thæi reliquorumque duorum sequuntur, dicent, post
    tentationem, quando relicta Nazareth profectus habi-
    tavit in Capharnao, quæ est civitas maritima 69:
    quomodo simul verum esse dicent et illud quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,940">
    64 Luc. IV. 29-31. 65 Joan. II, 12-15. 66 Joan. III, 1 seqq. 67 ibid. 22-26. 68 Joan. I, 15 seqq.
    59 Matth. IV, 11, 13.
    (62) Τὴν περὶ τούτων, etc. Scribendum δεῖ τν
    περὶ τούτων, etc. Hic et sæpe alibi litteræ fidem
    detrahit Origenes, quam anagogicis suis expositio-
    nibus conciliare nititur. Vide præfationem nostram
    ad tomum secundum.
    (63) Οὐδὲ θειοτέρῳ Πνεύματι γεγραμμένων. Sic
    recte habet codex Bodleianus, perperam vero Re-
    gius, οὐδὲ θειοτέρων πνεύματι γεγραμμένων.
    (64) Οὔτε πειπείραται. Sic codex Bodleianus;
    Regius, ὅτε πειπείραται.
    (65) Ἀρχήν. Sic codex Bodleianus; Regius,
    ἄρχων.
    (66) Σαλείμ. Ita codex Bodleianus; Regius,
    Ἀλίμ, male.
    (67) Πότε γέγονε. Sic codex Bodleianus; Re-
    gius omisit πότε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    - As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores marginais.
    - O rodapé contém referências bíblicas e aparato crítico misto (grego/latim).
    - O número "163" no meio da coluna latina parece ser uma numeração de página interna ou seção.
    - Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original onde visível.
  </notas>
</pagina>