<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    242 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐληλύθατε ἐπὶ τὸ βάπτισμα μὴ ποιήσαντες (15) καρ-
    πὸν μετανοίας, δένδρον ἐστὶ (16) μὴ ποιοῦν καρπὸν
    .καλόν, ἐκκοπτόμενον ἀπὸ τῆς ὀξυτάτης καὶ εὐτονω-
    τάτης ἀξίνης τοῦ ζῶντος Λόγου, καὶ ἐνεργοῦς, καὶ
    .τομιωτέρου ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον. Παρέ-
    στησε δὲ τῶν Φαρισαίων περὶ αὐτῶν λόγον (17)
    καὶ ὁ Λουκᾶς διὰ τοῦ · « νθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς
    τὸ ερὸν προσεύξασθαι· ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ τερος
    τελώνης. Καὶ ὁ φαρισαῖος σταθεὶς ταῦτα πρὸς ἑαυτὸν
    .προσηύχετο · Ὁ Θεός, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς
    οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοί, ἢ
    καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης · » ὅτε διὰ τούτους τοὺς λό-
    γους ὁ τελώνης ὁ μᾶλλον αὐτοῦ εἰς τὴν οἶκον κατα-
    βαίνει δεδικαιωμένος , » καὶ ἐπιλέγεται· πάντα τὸν
    ὑψοντα ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται. Ὡς ὑποκριταὶ τοίνυν,
    κατὰ τοὺς τοῦ Σωτῆρος πρὸς αὐτοὺς ἐλεγκτικοὺς λό-
    γους, ἔρχονται ἐπὶ τὸ βάπτισμα, οὐ λαθόντες τὸν
    βαπτίζοντα, ἔτι χοντες τῶν ἐχιδνῶν ὸν ὑπὸ τὰς
    γλώσσας αὐτῶν καὶ τῶν τῶν ἀσπίδων · Ἰὸς γὰρ
    « ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. » Ἀληθῶς τε θυμὸς
    αὐτῆς (18) κατὰ τὴν μοίωσιν το ὄφεως ἦν ἐμφαι-
    νόμενος, καὶ διὰ τῆς πικρᾶς ταύτης ἐρωτήσεως τῆς ·
    « Τί οὖν βαπτίζεις, εἰ σ οὐκ ε ὁ Χριστός, οὐδὲ
    λίας, οὐδὲ ὁ προφήτης; » Πρὸς ος εἰπν ἄν, ς
    Χριστοῦ, καὶ Ἠλίου, καὶ τοῦ προφήτου βαπτιζόντων,
    τῆς δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ φωνῆς το βοῶντος ταύτην τὴν
    ἐξουσίαν μὴ εἰληφυίας · Ὃ οὗτοι, ἀπηνῶς πυθάνο-
    νται τοῦ ἀπεσταλμένου ἀγγέλου πρὸ προσώπου Χρι-
    στοῦ, κατασκευάσαι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
    ὅλα τὰ κατὰ τὸν τόπον αὐτοῦ ἀγνοοῦντες μυστήρια ·
    C ó γὰρ Χριστὸς ησοῦς ν, κἂν μὴ βούλησθε, αὐτὸς
    οὐκ ἐβάπτιζεν, ἀλλ' οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, αὐτὸς ὢν ὁ
    προφήτης. Πόθεν δὲ ὑμῖν πεπίστευται Ἠλίαν βαπτί-
    σειν τὸν ἐλευσόμενον, οὐδὲ τὰ ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
    ριον ξύλα, κατὰ τοὺς το Ἀχαάβ χρόνους, δεόμενα
    λουτροῦ, να ἑκκαυθῇ, ἐπιφανέντος ἐν πυρὶ τῷ Κυ-
    ρίου , βαπτίσαντος ; Ἐπικελεύεται γὰρ τοῖς ἱερεῦσι
    τοῦτο ποιῆσαι , οὐ μόνον ἅπαξ, λέγει γάρ · « Δευτε-
    ρώσατε , ὅτε καὶ ἐδευτέρωσαν · καὶ τρισσώσατε , ὅτε
    καὶ ἐτρίσσωσαν. » Ὁ τοίνυν μὴ αὐτὸς βαπτίσας τότε,
    ἀλλ' ἑτέροις τοῦ ἔργου παραχωρήσας, πῶς κατὰ τὰ
    ὑπὸ το. Μαλαχίου λεγόμενα ἐπιδήμησας βαπτίζειν
    ἔμελλε ; Χριστὸς οὖν οὐκ ἐν ὕδατι βαπτίζει, ἀλλ' οἱ
    μαθηταὶ αὐτο · ἑαυτῷ δὲ τηρεῖ τὸ ἁγίῳ Πνεύματι
    βαπτίζειν καὶ πυρί. Παραδεξάμενος δὲ ὁ Ἡρακλέων
    τὸν τν Φαρισαίων λόγον, ὡς ὑγιῶς εἰρημένον περὶ
    τοῦ ὀφείλεσθαι τὸ βαπτίζειν Χριστῷ, κα Ἠλίᾳ, καὶ
    παντὶ προφήτῃ , αὐταῖς λέξεσί φησιν, οἷς μόνοις
    ὀφείλεται τὸ βαπτίζειν · καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων μὲν
    ἡμῖν ἔναγχος ἐλεγχόμενος, μάλιστα δὲ ὅτι κοινότερον
    τὸν προφήτην νενόηκεν (οὐ γὰρ ἔχει δεῖξαί τινα τῶν
    προφητῶν βαπτίσαντα) οὐκ ἀπιθάνως δέ φησι συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A aperte dicens : Quoniam venistis ad baptismum,
    cum non feceritis fructum pœnitentiæ, arbor estis
    non faciens fructum bonum, excidenda ab acutissi-
    ma et validissima securi, nempe a Sermone vivente
    et efficaci, qui penetrantior est quovis gladio utrin-
    que incidente ⁶⁶. Cæterum Pharisæorum de se
    prædicationem produxit Lucas in medium, per il-
    lud ⁶⁷ : « Duo homines ascenderunt in templum,
    ut precarentur : unus Pharisæus, et alter publica-
    nus. Pharisæus stans hæc apud se orabat : Deus,
    gratias ago tibi, quod non sum quales cæteri ho-
    mines, raptores, injusti, adulteri, qualis etiam hic
    publicanus. » Quando propter hæc verba publica-
    nus « domum suam descendit justificatus magis,
    quam ille ⁶⁸; » additum etiam, omnem exaltantem
    B se, humiliari. Ut hypocritæ igitur (juxta Salvatoris
    ad ipsos objurgatoria verba) veniunt ad baptismata,
    non latentes baptizantem quod adhuc haberent vi-
    perarum et aspidum venenum sub labiis suis :
    « Venenum » enim, inquit, « aspidum sub labiis
    eorum ⁶⁹. » Cumque vere venenum haberent, ut ve-
    nenum serpentis, id etiam expresserunt per hanc
    amaram interrogationem ⁷⁰ . « Quid ergo baptizas,
    si tu non es 125 Christus, neque Elias, neque pro-
    pheta ille? » Quibus ego dicere possem, tanquam
    Christo atque Elia prophetis baptizantibus, cum vox
    clamantis in eremo hanc facultatem non acceperit :
    Inhumaniter, o boni, interrogatis missum nuntium
    ante faciem Christi ⁷¹ ad præparandum viam ejus
    coram ipso, universa ipsius, qui ad hunc locum
    attinet, ignorantes mysteria : nam is cum sit Chri-
    stus, vel, si ne litis, et ille propheta, ipse non ba-
    ptizavit, sed discipuli ejus. Proinde undenam vobis
    persuasum est Eliam venturum ad baptizandum,
    qui neque ligna altari superposita tempore Achab,
    eaque egentia balneo ut comburerentur, cum ap-
    paruisset per ignem Dominus, baptizaverit? Jubet
    enim sacerdotibus, ut isthuc facerent, nec id tan-
    tum semel, nam dicit : « Denuo id facite : cumque
    denuo id fecissent : Tertio, inquit, id facite, et ter-
    tio id fecerunt ⁷². » Cum ergo ipse tum non baptiza-
    rit, sed aliis cesserit hanc provinciam, quomodo,
    cum accesserit, juxta Malachiæ vaticinium ⁷³, bapti-
    zaturus est? Igitur Christus in aqua non bapti-
    D zat, sed discipuli ejus, sibi ipsi reservans bapti-
    smum in Spiritu sancto et igni ⁷⁴. Porro Hera-
    cleon, admittens Pharisæorum sermonem recte
    prolatum, perinde quasi tum Christus, tum Elias,
    tum denique prophetæ omnes debitores essent ba-
    ptizandi, iisdem verbis, inquit, quibus solis opus est
    baptizare, cumque a nobis nuper sit redargutus ex
    his quæ diximus, idque præsertim, qui per prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ⁶⁶ Hebr. IV, 12. ⁶⁷ Luc. XVIII, 10, 11. ⁶⁸ ibid. 14. ⁶⁹ Psal. XIII, 3. ⁷⁰ Joan. I, 25. ⁷¹ Marc. I, 2.
    ⁷² III Reg. XVIII, 34, 38. ⁷³ Malach. IV, 5. ⁷⁴ Matth. III, 11; Luc. III, 16.

    (15) Μὴ ποιήσαντες. Sic codex Bodleianus; in codd. Regio et Barberino perperam deest μή.
    (16) Δένδρον ἐστέ. Ita codex Bodleianus; Regius et Barberinus, δένδρον ἔσται, male.
    (17) Codd. Regius et Barberinus perperam habent περὶ αὐτολόγων.
    (18) Αὐτῆς. Legendum vel αὐτοῖς, vel αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes nas margens ou início de linhas.
    Número "125" inserido no texto latino (linha 24 da coluna direita).
    Rodapé contém referências bíblicas e aparato crítico numerado (15-18).
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>