<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 ORIGENIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    recte lleracleonem exponendo, - « in medio vestri stat, » exposuisse, « Jam adest, et est in mundo, et in homine, » quid opus est me singulatim argumenta congerere, cum ea vix enumerari queant? Non absurde tamen apud eum dicitur, quod verba illa, « qui post me venturus est, » declarant Joannem praecur ssorem Christi existere : vere enim non secus atque servus praecurrit Dominum. 139 Longe vero simplicius ea verba interpretatus est : « Non sum ego dignus, ut solvam ejus corrigiam calceamentii », perinde quasi fateatur Baptista his verbis se neque dignum qui ultima officia in Christum conferat. Aliaunen post hanc expositionem satis probabiliter subjunxit : Non sum ego idoneus ut mei gratia descendat a magnitudine et carnem accipiat, cen calceamentum, de qua ratione reddere ego non valco, neque eoarrare, vel solvere de ipsa dispensationem. Rursus minus prudenter atque animosius lleracleon ipse, cum per calceum interpretatus esset mundum, ad rem magis impiam transsit, neumpe ad enuntialium, haec omnia intelligi etiam oportere de mundi Fabricatore, intelligendo per Joannem, personam Fabricaturis mundi. Existimal enim mundi Opificem inferiorem Christo exsistentem, hoc per haec verba fateri, quod est omnium impissimum. Nam Pater qui misit illum, viventium Deus (ut etiam ipse Jesus testalur ?), nempe Abraham, Isaac et Jacob, et idcirco Dominus coeli et terrae, quoi ea fecerit, hic etiam solus bonus » et maior est misso » . Quod si minus prudenter, ut antea diximus, ab Heracleene exogitataun est, omnem etiam mundum calceamentum esse Iesu, non arbitror oportere ut illi assemlamur. Quomodo enim cum tali intelligentia servabitur illud : « Coelum mihi sedes est, terra autem subsellium pedum meorum », quod testimonium sic sumit Jesus perinde quasi Pater id dixerit ? Non enim juraveritis, inquit, per caelum, quoniam sedes est Dei ; neque per terram, quoniam subsellium pedum ejus est ». Proinde quomodo, si docuerimus totum mundum intelligendum esse calceamentum Jesu, illud intelligetur : « Nonne caelum, et terram ego impleo, dicit Dominus »? Verumtamen dignum est ut inspiciamus naturam quia Sermo et Sapientia, hoc est Filius Dei, per totum mundum permeet, Pater vero sit in Filio, ut appositus; verba intelligenda sint an praecipue circumcingens omnem creaturam, propterea quod Filius sit in ipso, donaverit Servoatori, quasi post se secundo, et Deo Aghv exsistenti, per totam creaturam permeare. Ac polissimum his qui » Joan. i, 27. »Math. xxii, 32. » Luc. xviii, 34, 35. » Jerem. xxiii, 24.
    (71) Idem cont., ανθρωπος.
    (72) Καὶ περὶ τοῦ δηµιοργου τοῦτου, ειc. Sic habent codice aes. Regins, Barberinus et Bodleianus. a quibus non recessit Perionnius; aliter tamen legendum esse suadet ipse orationis conuectus et Ferrarii interpretatio. Huietius sic emendauit : Καὶ περὶ τοῦ δηµιουργου τοῦ κόσµου, του προσώπου τούτου διὰ του Ἰωάννου νοουµένου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,950">
    Ἐν ἀνθρώπῳ (71) ἦν, πρὸς τὸ ἐλέγχειν οὐχ ὑγιῶς εἰρηµένον τό· « Ἦδη παρέστη, καὶ ἔστιν ἐν κόσµῳ, καὶ ἐν ἀνθρώπῳ, » εἰς διήγησιν παρὰ τῷ Ἡρακλείτῳ τοῦ· « Μέσον ὑµῶν ἐστήκειν; » Οὐκ ἀπιθάνως δὲ παραῦτῷ λέγεται, ὅτι τὸ, ὃ ἔτισω µου ἐρχόµενος, » τὸ πρόδροµον εἶναι τὸν Ἰωάννην τοῦ Χριστοῦ δηλοῖ· διπλοῦς γὰρ ὕστερον ἐλεχτές ἐστί· προτρέχων τοῦ Κυρίου. Πολλὺ δὲ ἀπλουτέροv τοῦ· « Οὐκ εἰµὶ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱµάντα τοῦ ὑποδήµατος, » ἐξέλιπεv, ὅτι οὗδε τῆς ἀξιωµατικῆς ὑπηρεσίας πρὸς τὸν Χριστὸν ἄξιος ἐιναι διὰ τούτων ὁ Βαπτιστὴς ὁµολογεῖ. Πλὴν µετὰ ταύτην τὴν ἔκδοχην οὐκ ἀπιθανῶς ὑποδείκνυς τό· « Οὐκ ἐγὼ εἰµι ἱκανός, ἵνα δ' ἔµε καταβῆναι ἀπὸ µεγέθους, καὶ σάρκα λάβῃ, ὡς ὑπόδηµα, περὶ τῆς ἔγώ λόγον ἀποδιδόναι οὐ δύναµαι, οὔδε διητάσασθαι, ἢ ἐπιδύσαι· τὴν περὶ αὐτῆς οἰκονοµίαν. Ἀδρότερον ὅτι καὶ µεγαλυτεροv τοῦ αὑτὸς Ἡρακλέους κόσµον τὸ ὑπόδηµα ἐξεδέχεσθαι, µετέτει τὰ τὸ ἀδεξιότερον ἀπορήσαντα ταῦτα πάντα δεῖν ἀκούσασθαι καὶ περὶ τοῦ προσώπου τοῦτου (72) διὰ τοῦ Ἰωάννου νοουµένου. Ὅτιταὶ γὰρ τὸν Δηµιουργὸν τοῦ κόσµου ἐλάττονα ὄντα τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο ὁµολογεῖ διὰ τούτων τῶν λέξεων, ὥπερ ἐστὶ πάντων ἀσθεστοτάτων· ὁ γὰρ πεῖρµας αὐτὸν Πατὴρ, ὁ τῶν ζώντων θεός, ὡς αὐτὸς Ἰησοῦς µαρτυρεῖ, τοῦ Ἀβραὰµ, καὶ τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Ἰακὼβ, ὁ διὰ τοῦτο Κύριος πού οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι πεπιστευκεν αὐτά, οὕτως καὶ µόνος ἀγαθός, καὶ µειζων τοῦ πεπιστευθος (73). Ἐπὶ δε καὶ, ὅς προσεριψαµεν, ἀδρότεροιν πνεύµατα καὶ τὰς ὁ κόσµος ὑπόδηµα εἶναι τοῦ Ἰησοῦ τῷ Ἡρακλέωι, ἀλλ' οὐκ οἷα ὀµολεῖν συγχωρείσθαι. Πῶς γὰρ µετά τῆς τοιαύτης ἐκδοχῆς σωφρόνεις τό· « Οὐρανὸς µοι θρόνος, ἢ ὅ γὰρ ὑποδήλιον τῶν ποδῶν µου, » µαρτυρούµενος ὡς περὶ τοῦ Πατρός περιµένων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ; « Μὴ γὰρ ὀψοµε, ἐρεῖ, τὸν ἀφρον, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, µηρὰ τὴν γῆν, ὅτι ὑποδήλιον ἐστὶ τῶν ποδῶν αὐτου. » Πῶς δὲ, µετὰ τοῦ ὅλον κόσµον ὑπόδηµα νεείσθαι τοῦ Ἰησοῦ παραστήσαι, νοήσειτα τό· « Οὐχ τὸν ὀρχανον καὶ τὴν ἄγην ἔγω πληρώ, λέγει Κύριος; » Πλὴν ἄξιον ἐπιστάσαι πότερον, τῷ τοῦ Λόγου καὶ τῷ Σοφίᾳ διαστεφανοµένῳ· δι' ὅλου τοῦ κόσµου, τὸν δε Πατέρα ἐν τῷ ἑαυτῷ εἶναι, ὡς παρεβιὼθεͅ τὰ ῥήτᾳ δεῖ νοήσειν· ἡ δὲ προηγουµένος περιωξαµενες πάσας τὴν κτίσιν, παρὰ τῷ τῷ Ἰησ ἔλω εν αὐτῷ, ἐχαρίσατο τῷ Σωτῆρι, ὡς µετ' αὐτὸν δευτέρῳ, καὶ Θεῷ λόγῳ τυγχανοντος, δι' ὅλας ἐχασνεν (74) τῆς κτίσεως. Καὶ µάλιστα τοῖς δυνάµενοις κατανεῖν τὴν τοῦ ῥψλόσοιου ὁραµα ἀδιαλείπτου κινήσιν, ἀπὸ ἀνατολῆς µὲν ἐπὶ δυσµὰς συ- πεπραγµένως (75) ἔσται τὰ τοσοῦτο τῶν ἄστρων ἁλήθῳ, εἶχον ἔσται ζητήσεως περὶ τοῦ, τὶς ἡ συνταρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Alguns sinais tipográficos modernos (números de nota e referências) mantidos literais.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; todas as palavras transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>