<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    299 ORIGENIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    cium. Sed quoniam , ut prædiximus , rebus adver-
    sus adversarios præclare gestis , opus habebat lavare
    « in vino stolam suam , et in sanguine uvæ vesti-
    mentum suum 36 , » ascendit ad agricolam veræ
    illius vitis 36 , nempe Patrem , ut illic lotus , post-
    quam ascendisset in altum , captivata captivitate 37 ,
    descenderet , varia ferens charismata , nempe divi-
    sas apostolis linguas veluti igneas , atque etiam ad
    futuros in omni actione sanctos angelos , liberatu-
    ros ipsos. Ante hæc enim dispensationes purificati
    nondum cum essent , capaces non erant angelorum
    ad se adventus , forlassis ne angelis quidem ipsis
    adesse volentibus his , qui nondum optime instituti
    purificatique a Jesu fuissent. Solius enim Jesu be-
    nignitatis erat cum peccatoribus , et publicanis
    manducare et bibere 38 , atque suos ipsius pedes
    præbere lacrymis resipiscentis peccatricis 39 , et ad
    mortem usque pro impiis descendere , non rapinam
    arbitrantem se esse æqualem Deo , et inaniemtem
    semetipsum , servi forma sumpta 40 . Hæc autem
    omnia perficiens , Patris magis voluntatem ipsum
    tradentis pro impiis perficiebat quam suam ipsius .
    Bonus etenim est Pater ; Servator vero imago est
    bonitatis ipsius 41 : porro toti mundo officia con-
    ferens , quoniam Deus in Christo mundum sibi ipsi
    reconciliat 42 , antea propter malitiam inimicum
    factum , tum via , tum ordine officia confert his re-
    bus in quas ipse beneficia confert , non subito ac-
    cipiens scabellum pedum , nempe inimicos omnes .
    Dicit enim ad ipsum uniuscujusque nostri Domi-
    num Pater : « Sede a dextris meis , donec ponam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum 43 . » Et
    hæc fiunt quoad ultimus 157 inimicus , nempe
    mors , ab ipso destructus fuerit 44 . Si vero consi-
    deraverimus quid sit subjici Christo (idque maxi-
    me ex illis verbis : « Cum autem ipsi omnia sub-
    jecta fuerint , tunc ipse Filius subjicietur ei qui
    omnia sibi subjecit 45 , ») ut dignum est bonitate
    Dei universorum , intelligemus Agnum Dei , tollen-
    tem peccatum mundi . Verum non omnium pecca-
    tum ab Agno aufertur , nempe eorum qui non do-
    lent quique non affliguntur donec ablatum fuerit .
    Spinæ namque non tantum infimæ , sed etiam altius
    radicale in manibus cujuscunque per vitium temu-
    lenti , quique sobrietatem perdiderit , juxta illud
    quod in Proverbiis dicitur : « Spinæ nascuntur in
    manu temulenti 46 , » quantum doloris parient in
    eo qui tales plantas admiserit in corpus suæ ipsius
    animæ , jam dicere difficillimum est . Nam abscin-
    datur oportet a sermone Dei viventis , penetratiore
    quovis gladio utrinque incidente , et efficaci 45 , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,900">
    Α τοῦ μυστηρίου τοῦ πάθους εἰληφότα . Ἀλλ' ἐπεί , ὡς
    προείπομεν , τὰ κατὰ τῶν ἀντικειμένων ἀνδραγαθή-
    ματα πεποιηκὼς , ἔθετο τοῦ πλῦναι « ἐν οἴν τὴν
    στολὴν αὐτοῦ , καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὴν περιβο-
    λὴν αὐτοῦ , » ἀνῆει πρὸς τὸν γεωργὸν τῆς ἀληθινῆς
    ἀμπέλου Πατέρα , ἵν' ἐκεῖ ἀποπλυνάμενος , μετὰ τὸ
    ἀναβῆναι εἰς ὕψος , αἰχμαλωτεύσας τὴν αχμαλω-
    σίαν , καταβῇ φέρων τὰ ποικίλα χαρίσματα , τὰς
    διαμερισμένας τοῖς ἀποστόλοις γλώσσας ὡσε πυ-
    ός , καὶ τος παρεσομένους ἐν πάσῃ πράξει ἁγίους
    ἀγγέλους , καὶ ῥυσομένους αὐτούς . Πρὸ γὰρ τούτων
    τῶν οκονομιν , ἅτε μηδέπω κεκαθαρμένοι οὐκ ἐχώ-
    ρουν ἀγγέλων παρ' αὐτοῖς ἐπιδημίαν , τάχα οὐδ' αὐ-
    τῶν βουλομένων πω τοῖς μὴ εὐτρεπισαμένοις καὶ
    κεκαθαρμένοις ὑπὸ το Ἰησο παρεῖναι . Τῆς γὰρ
    B Ἰησοῦ μόνου φιλανθρωπίας ἦν μετὰ ἁμαρτωλῶν κα
    τελωνῶν ἐσθίειν , καὶ πίνειν , καὶ παρέχειν ἑαυτοῦ
    τοὺς πόδας τοῖς δακρύοις τῆς μετανοούσης ἁμαρτω-
    λοῦ , κα μέχρι θανάτου καταβαίνειν ὑπὲρ ἀσεβῶν ,
    οὐχ ρπαγμν ἡγουμένου (45) τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ , καὶ
    κενοῦν ἑαυτὸν τὴν τοῦ δούλου λαμβάνοντος μορφήν .
    Ταῦτα δὲ πάντα ἐπιτελῶν , μᾶλλον τὸ θέλημα τοῦ
    Πατρὸς τοῦ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἀσεβῶν ἐπετέ-
    λει ἤπερ τὸ ἑαυτοῦ . Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ ἀγαθός · ὁ δὲ
    Σωτὴρ εκὼν τς ἀγαθότητος αὐτοῦ · πάντα δὲ τὸν
    κόσμον εὐεργετῶν , ἐπεὶ Θεὸς ἐν Χριστῷ κόσμον κατ-
    ηλλάσσει ἑαυτῷ , πρότερον διὰ τὴν κακίαν ἐχθρὸν
    γεγενημένον , ὁδῷ καὶ τάξει τὰ εὐεργετούμενα εὐερ-
    γετεῖ , οὐκ ἀθρόως λαμβάνων ὑποπόδιον τῶν ποδῶν ,
    C πάντας τοὺς ἐχθρούς · λέγει γὰρ αὐτῷ  Πατὴρ τῷ
    Κυρίῳ ἑκάστου ἡμν · « Κάθου ἐκ δεξιῶν μου , ἕως
    ἂν θῷ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου · »
    καὶ τατα γίνεται ἕως ὁ ἔσχατος ἐχθρός , ὁ θάνατος ,
    ὑπ' αὐτοῦ καταργηθῇ . Ἐὰν δὲ τὸ ὑποτάσσεσθαι τῷ
    Χριστῷ νοήσωμεν ὅ τι ποτ' ἐστί , μάλιστ' ἐκ τοῦ ·
    « Ὅταν δὲ αὐτῷ τὰ πάντα ὑποταγῇ , τότε αὐτὸς ὁ
    Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα · »
    ἀξίως τῆς ἀγαθότητος τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ νοήσομεν
    τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ αροντα τὴν μαρτίαν τοῦ κό-
    σμου . Οὐ πάντων δὲ ἡ μαρτία ὑπ τοῦ ἀμνοῦ αἴρε-
    ται , μὴ ἀλγούντων , μηδὲ βασανιζομένων , ἕως οὗ
    ἄρθῃ (46) . Ἄκανθαι γὰρ οὐ μόνον ἐμπαρεῖσαι , ἀλλὰ
    καὶ ἐπιπολὺ ῥιζωθεῖσαι (47) ἐν ταῖς χερσὶ παντὸς
    τοῦ διὰ τὴν κακίαν μεθυσθέντος , καὶ τὸ νήφειν
    D ἀπολωλεκότος , κατά τε ἐν Παροιμίαις εἰρημένον ·
    « Ἄκανθαι φύονται ἐν χειρὶ τοῦ μεθύσου , » ὅσον
    πόνον ἐνεργάσονται τῷ τὰ τοιαῦτα φυτὰ εἰς τὸ ἑαυ-
    τοῦ σῶμα τῆς ψυχῆς παραδεξαμένῳ ἤδη (48) καὶ λέ-
    γειν ἀμήχανον . Κατατμηθῆναι γὰρ ὑπὸ τοῦ τομωτέρου
    πάσης μαχαίρας διστόμου λόγου ζῶντος Θεοῦ , καὶ
    ἐνεργοῦς , καὶ καυστικωτέρου παντὸς πυρός , ἀνάγκη ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,900,490,980">
    35 Genes. XLIX, 11. 36 Joan. xv, 1. 37 Ephes. IV, 8. 38 Psal. LXVII, 19. 39 Marc. I, 16. 40 Luc. VII, 38.
    41 Philipp. II, 6, 8. 42 Sap. VII, 26. 43 II Cor. v, 19. 44 Psal. CIX. 1. 45 I Cor. xv, 26. 46 ibid. 28.
    44 Prov. XXVI, 9. 44 Hebr. IV, 12.
    (45) Codex Barberinus recte habet ἡγουμένου,
    refertur enim ad præcedens Ἰησοῦ μόνου · editio
    Huetii, perperam, ἡγούμενον.
    (46) Ἕως οὗ ἄρθη. Sic recte habet codex Bod-
    leianus; in Regio deest οὗ.
    (47) Ῥιζωθεῖσαι. Sic codex Bodleianus; Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,980,980">
    gius, ῥιζῶσαι.
    (48) Ἤδη καὶ λέγειν ἀμήχανον. Ita optime co-
    dex Bodleianus, sicque legit interpres Ferrarius.
    Codex Regius, perperam, ἤδει καὶ λέγειν, omit-
    tendo ἀμήχανον.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita), com aparato crítico no rodapé.
    Números de página 299 e 300 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega.
    Nota de rodapé (47) continua da esquerda para a direita ("Re-" / "gius").
    Transcrição fiel dos números de rodapé, mesmo onde parecem haver repetições (44).
  </notas>
</pagina>