<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    327 ORIGENIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    discerederĕ", interpretatione est, habitatio ejiciend
    ium. Rursum de Capharnao haec etiam observavi
    mus, in ea non solum praedicare Dominum ince
    pisse : instat caelorum regnum; verum, ut tres
    evangelistae ostendunt, primas illic etiam virtutes
    edidisse. Quorum nullus in his mirabilibus quae pri
    mum facta fuisse scripsit in Capharnao, imitatus est
    in notando primo miraculo discipulum Ioannem dicentem : Hoc initium signorum edidit Jesus in Cana
    Galilaeae 10. Neque enim erat initium signorum illud
    quod editum fuit in Capharnao, eo quod praecipuum
    quidem signum Filii Dei sit exhilaratio; at propter ea
    quae hominibus accidunt, sit representativum; non
    tam per curationem Verbo pulchritudinem suam
    ostentante, dum aegros curat, quam dum sobria po
    tione eos exhilarat, quibus per valetudinem convivio
    interesse licet.
    10. Et proximun erat Pascha Judeorum 11. a
    Sapientissimi Ioannis diligentiam mecum reputans,
    quaerebam quid sibi vellet additamentum Judaeorum.
    Quae enim alia gens habet Paschalis solemnitatem?
    Quocirca cum sufficisset dicere : Et in propinquo
    erat Pascha : vide ne forte Pascha Judaeorum dica
    tur ad differentiam Paschalis divini : quandoqui
    dem alterum est Pascha humanum, nempe eorum
    qui non celebrant illud ex voluntate Scripturae;
    alterum vero divinum, verum scilicet, quod spiritu
    et veritate perficitur ab his qui Deum spiritu et
    veritate adorant. Audiamus igitur Domini de Pa
    schate legem sancientis verba, quando etiam pri
    mum nominatum fuit in Scriptura 12 : Et locutus
    est Dominus ad Moysen et Aaron in terra Aegypti,
    dicens : (13) Mensis iste vobis initium mensium
    erit : primus erit vobis in mensibus anni. Loquere
    ad universum coelum filiorum Israel, dicens : ]
    173Decima mensis huius tollat unusquisque agnum
    per familias, et domos suas; et post pauca, in qui
    bus nondum Pascha nominatim dictum fuerat, sub
    jungit 14 : Sic autem illum comedetis : Renes ve
    sti circumcincti erunt, et calceamenta vestra in pe
    dibus vestris, et baculi in manibus vestris, et come
    delis ipsum cum festinatione : Pascha est Domini :
    nee enim dicit : Pascha est vestrum. Et paulo post 15
    sic iterum dominical solemnitatem : Et erit, si di
    xerint vobis filii vestri : Quae est ista religio ? dicetis
    ad eos : Victima est Pascha Domini, quoniam pro
    cexit domos filiorum Israel. Rursusque post pau
    ca 16 : Locutus est autem Dominus ad Moysen
    et Aaron dicens : Haec est lex Paschatis : Omnis
    alienigena ex eo non concedet 17. Et rursus post
    pauca : Si quis autem accesserit ad vos proely-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
    - εχλεξαν αυτον μεταθηλη εκ των οὴων αυτων οι
    των χορευων (40) πολιται, ερμηνευεται χαρμονια
    εκκλησιακων. Ετι δε και τουτο περι της Καφαρ
    ναουπεριηγημενον, ουν οὐ μ̄ων εν αυτω ηχρου
    σειν το, ἡγιαν η βασιλεια των ουρανων, ἡ δε
    εξατο̑ αλλα, κατα τους τρεις ευαγγελιστας, τας πρω
    τας δυναμεις εχει πεπωληκεν. Ουδεις δε των τριων
    ιερο' ον τινων ανηγγειλεν παραδοσεις εν τη Κεφαρ
    ναωι γεγενημενος τὼ του μαθητου Ιωαννου και
    το πρωτον εργον σημειων πεποιηται λεγομσο
    • Ταυτην αρχην των σημειων εποιησεν ο Ιησους εν
    Καινῃ της Γαλιλαιας. Ου γαρ την αρχην των σημειων
    εν τῃ Καφαρναωι, τῳ προηγουμενω μεν σημειων
    ειναι του Ιησου τον θεον την ευφροσυνην : δια δε τα
    τοια ανθρωποις συμβεβηκτα παραστατικα (11), ου̑
    προς την θεραπειαν επιδεικνυμαιον τῶν Λογων τῳ
    Βιου καλλος, Ἵν τῳ θεραπεϊν κατα πασωνπλος,
    του γιγνεσθαι και εὐχοια σχολειν δυναμεινοσ.
    11. Και εγηγει τη το Πασχα των Ιουδαιων. •
    Την του σωρατικου Ιωαννου εξεταζων ακριβεστα
    κατ'ἰμαυτον, εξεσπον ει βουλεται αυτη η προσηθηκη,
    των Ιουδαιων. Πολλου γαρ αλλου εθιμου! ενει τοπρη
    τὸ Πασχα: Διοτι ἁυταρχες ἡ επιλεν (12). Και τη
    γηγει το Πασχα μηποτε δε επιει το μεν τι εστι Πλ
    σχα ανθρωπινων των μη κατα βουληιν τρα Γραφης
    επιστευομενων αυτο: δ δε τα αἱτον, τα αληθης, ἀντι
    μαι και αληθειες ενεργουμενοι απο των πνευματων
    και αληθειας προσκυνηντων τον θεον, αντιθεσταται
    προς τον θεον, το λεγομενον των Ιουδαιων. Ακου
    σομεν ρουν τον Κυριον νομοθετουν το Πασχα, κἁ
    ρησι, οτε και πρωτον ονομαζετα εν τη Γραφη.
    Και ειπε Κυριος προς Μωσαν και Ααρων εν τη
    Αιγυπτω λεγων Ο τουτος ὑμιν αρχην μηνων,
    πρωτος εσται ὑμιν εν τοις μησι του ἐνιαυτου. Αληγ
    σον προς παντασυνταγειν υιων Ισραηλ λεγων
    Τη δεκατη του μηνός τουτου λαβιουσιν εκαστος
    προβαντο κατ' οικους πατριων : και μετ' ολιγα, ἐν
    ους ουδεπω το Πασχα ονομασθει ερητη, προσηρπετ :
    Ουτω δε φαγεσθω ουτο: αι σπυες ὑμιν περπιεμ
    φευσιν, και τα υποδηματα ὑμῶν εν τοις ποσιν ὑμιν,
    και αι βακτηριαι ἐν τασι χειρσιν ὑμιν, και δεσθω
    αὐτο μετὰ συμποσις' Παςχα εστι τὸυ Κυριου. Ου
    γαρ φησι : Πασχα εστιν ὑμων. Και μετα' ολιγα δευ
    τερον ουτως ονομαζεται τη τοπη: Και ετειπε, ιδι
    Δ λεγων προς ὑμας οι υιοι ὑμῶν Τις η λατρεια υμων ;
    και εριτε αυτοις Θυσια το Πασχα του Κυριου, ως
    ἐκοψατε τους οικους των υιων Ισραηλ. Και παλα
    μετ' ολιγα : Ειπε δε Κυρος προς Μωυσης και
    Ααρων λεγων Ουτος ο μηνς του Πασχα• Πας αξ
    αλογης ους ιδίεται απο αυτου. Και παλιν μετα
    ολιγα : 'Εαν δε τις προσελθη προσ υμας προσελθη
    τοσ, και προση το Πασχα Κυριου, περπατησεσθα αὐτος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (40) Χόραι. Scribendum videtur χωρίων.
    (41) Περικρατικον. Sic codex Bodleianus; Re
    gious, περιστατικον. Huetiu legebat περαστατικα,
    ου̑ς ου̑τως κατα την θεραπειαν. (42) Εισαιρ. Codex Bodleianus, ei εισεν.
    (43) Haec ex interpretatione Perionii suppl. ri
    mus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bipartita: sinistra in latino, dextra in greco. Riprese dei numeri e note in basso. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario. Alcune abbreviazioni espanse dove evidente; segnalate varianti nel rodape greco relative a codices (Bodleianus).</notas>
</pagina>