$01

COMMENT. IN JOÀN. TOMUS VI.

502

τὸν ἐπὶ τοτοῦτον εἰς βάθος τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς τὴν A Supra omnem ignem comburerite, qu;squis eo pro-

χαχίαν χωρήσαντα, ὡς γενέσθαι αὐτὸν γῆν ἀχανθο-
φόρον. Καὶ δεήσει ἐπὶ τὴν τοιαύτην ψυχὴν πεμφθῇ-
vat τὸ εὑρίσχον τὰς ἀχάνθας πῦρ, καὶ μέχρι αὐτῶν
στησόμενον διὰ τὴν ἑαυτοῦ θειότητα, χαὶ οὐ προσ-
ἐμπρῆσον ἄλωνας ἢ στάχυας πεδίων. Τοῦ αὔροντος
(49) δὲ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου ᾿Αμνοῦ διὰ τῆς
ἐδίας σφαγῆς ἀρχομένου ὁδοὶ τυγχάνουσι πλείονες,
ὧν αἱ μὲν σαφεῖς εἶναι τοῖς πολλοῖς δύνανται, αἱ
δὲ τοὺς τοσούτους λανθάνουσαι τοῖς τῆς θείας σοφίας
ἀξιουμένοις, οἷς μόνοις εἰσὶ γνώριμοι. ΤῈ γὰρ δεῖ
λέγειν δι᾽ ὅσων ὁδῶν τις ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἔρχεται ἐν
ἀνθρώποις, ἔτι ἐν τῷ τοιούτῳ σώματι παρὸν ἑκάστῳ
xa0* αὑτὸν ἐπισχοπεῖν; πλὴν διὰ τῶν ὁδῶν ἔστι τοῦ
πιστεύειν χαὶ αἴρεσθαι τὴν ἁμαρτίαν, διὰ μαστίγων,

funditátis sus ipsius anim: admisit vitium, ut fa-
cius sit terra spinas germinans. Et profecto opus
erit ad hujusmodi animam ignem mitti invenien-
tem spinas, propeque eas stantem, ac penetraptem
sua ipsius divinitate, nee combusturum areas vel
spicas camporum. Verum enimvero Agni tollentis
peccatum. mundi, idque per propriam cedem inci-
pientis, complures sunt vite ; quarum alie quidem
manifest: possunt esse vulgo , alie vero , vulgus
latentes , his qui divina sapientia digni habiti fne-
rint, quibus solis sunt notz. Quid enim opus est
recensere quot viis ad credendum veniat quis inter
homines, cum liceat unicuique, dum adhuc in lioc
est corpore, ex se id considerare ?* Verumtamen

καὶ πνευμάτων πονηρῶν, xal νόσων χαλεπωτάτων, B per vias credendi licet peccatum quoque tollere ,

καὶ μαλαχιῶν ἐπιπονωτάτων. Τίς οὖν (50) οἶδε xat
τὰ μετὰ ταῦτα ; ᾿Αναγκαῖον δὲ ἦν ὑπὲρ τοῦ μὴ
ἀναινεθῆναι τὸν δοχοῦντα τῇ ἐξετάσει τοῦ λόγου παο-
αχολουθεῖν τοῦ λέγοντος " « "lór ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ,
ὁ ἀΐρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, » ἐπιπλεῖον περὶ
«ούτων διαλαθεῖν, ἵν᾽, εἰδότες ὅτι xa θυμῷ Θεοῦ
ἔστιν ἐλεγχθῆναι, χαὶ ὀργῇ Θεοῦ παιδευθῆναι, διὰ
τὸ εἰς ὑπερδολὴν φιλάνθρωπον οὐδένα πάντη ἀνέ-
λεγχτοὸν xaX ἀπαίδευτον ἑῶντος, πάντα ποιήσωμεν
εἰς τὸ δεηθῆναι (54) τοιούτων ἐλέγχων, καὶ τῆς διὰ
«ὧν ἐπιπονωτάτων παιδείας.

per flagella, per spiritus malos, per morbos diffi-
cillimos, per infirmitates laboriosissimas. Quis ergo
norit qu: sunt etiam post hxc ? Ceterum necessa-
rium fuit, ne respueremus eum qui assequi videtur
veram intelligentiam sermonis illius qui dieit ** :
« Ecce Agnus ille Dei, qui tollit peccatum mundi, »
diutius de hice rebus disserere , ut scientes nos
et furore Dei aliquando redargui, et ira Dei corripi,
neminem oh amorem erga genus humanum, vel ad
hyperbolen usque, sinentis omnino irredargutum,
atque non correptum , omnia faciamus ut talibus

redargutionibus atque correplione ea qui sila est in rebus asperrimis atque wiolestissimis, non egea-

imus,

προτέροις ἡμῖν εἰρημένα, μετὰ παραθέσεως πλειό-
νων παραδειγμάτων, περὶ τοῦ τί σημαίνεται χατὰ
τὴν Γραφὴν ix τῆς χόσμος φωνῆς " οὐ γὰρ εὖ-
Aoyov ἡγησάμην παλιλλογεῖν. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δέ τινα
κόσμον ἐξειληφέναι τὴν Ἐχχλησίαν μόνην, χόσμον
οὖσαν τοῦ χόσμου" ἐπεὶ xol φῶς λέγεται τοῦ χό-
σμου" ε Ὑμεῖς γὰρ ἔστε, φησὶ, τὸ φῶς τοῦ xó-
σμου. » Κόσμος δὲ τοῦ χόσμου ἡ Ἐκχχλησία, κόσμου
αὐτῆς γινομένου Χριστοῦ, τοῦ πρώτου φωτὸς τοῦ
χόσμου. Κατανοητέον δὴ εἰ μὴ τοῦ αὐτοῦ κόσμου φῶς
εἶναι λέγεται ὁ Χριστὸς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ " ἀλλ᾽
ἴτε μὲν Χριστὸς φῶς τοῦ κόσμου ἐστὶ, τάχα τῆς
Ἐχχλησίας ἐστὶ φῶς" ὅτε δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ φῶς
τοῦ κόσμου, μήποτε τῶν παραχαλουμένων εἰσὶ φῶς,
ἑτέρων ὄντων παρὰ τὴν Ἐχχλησίαν, ὥσπερ τῷ
Παύλῳ περὶ τούτων εἴρηται ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς
προτέρας πρὸς τοὺς Κορινθίους Ἐπιστολῆς γράφοντι
«τῇ Ἐχκχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ, σὺν πᾶσι τοῖς ἐπιχαλου-
μένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ν 'Eáv
τις ὑπονοῇ τοῦ κόσμου φῶς λέγεσθαι τὴν "Exxin-
σίαν, οἱονεὶ τοῦ λοιποῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ
τῶν ἀπίστων, εἰ μὲν προφητιχῶς τοῦτο διὰ τὸν περὶ
πἔέλους λόγον ἐχλήψεται, τάχα ἔχει χώραν τὸ λεγό-
βενον" εἰ δὲ ὡς ἤδη γινόμενον (ἐπεὶ τὸ φῶς τινος
φωτίζει ἐκεῖνο οὗ ἐστι φῶς ), δεικνύτωσαν πῶς τὸ

** joan. 1, 39, κ Joan. 1, 107. * Mattb. v, 14.

(49) Τοῦ alporroc, eic. Sic. habet codex Bod-
leianus; iu Kegio deest τοῦ. .
(50) Codex Bouleianus Tí; ἦν, Regius Τί ἦν,

$8. Ἐπισχεπτέον δὲ τῷ, ἐντυγχάνοντι τὰ ἐν τοῖς C. 1568 58. Consideret insuper lector oportet quz

supra sunt a nobis dicta, cum appositione complu-
rium exemplorum de eo quod est, quid significetur
juxta Scripturam per vocem mundus " ; nec enim
consentaneum «csse putavi repetere. Non ignora-
mus autem quemdam exposuisse per mundum Ec-
clesiam solam, mundum et ornamentum cxsisten-
tein mundi ; quandoquidem lux etiam muudi dici-
tur : « Vos enim estis, inquit **, lux mundi. »
Mundus autem et ornamentum mundi est Ecclesia,
Christo exsistente mundo et ornamento Ecclesiz,
quippe qui sit prima lux mundi **.' Consideranduin
auiem est num ejusdem mundi lux esse dicatur
Christus et discipuii ejus. Proinde vide, ne, quando
Cbristus lux est mundi, fortassis lux sit. Ecclesie ;

D quando vero. discipuli ejus lux sunt mundi, invo-

cantium sint lux , qui diversi sunt. ab Ecclesia ,
quemadmodum a Paulo dictum est in procmio
prioris Epistole ad Corinthios scribente « ad Ec-
clesiam Dei, cum onnibus qui invocant nomen
Domini nostri Jesu. Christi **, » Si quis suspicetur
Ecclesiam dici lucem mundi, hoc est reliqui gene-
ris hominum et jnlidelium, siquidem proplietice hoa
interpretabitur propter sermonem de consumma-
tione, fortasse locum habet illud quod dicitur ; sin
vero tanquam jam factum id considerabit (quoniam

*9 Joan.vi, 19. Ὁ} Cor. 1, 2.

male.
(B1) Εἰς τὸ δεηθῆναι, Ferrarins videtnr legisse
εἰς τὸ μὴ δεηθῆναι.

Digitized by Google
