<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    261 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,760">
    αὐτοῦ ἐπισήμαιν, ὅτε τὸν ἄνθρωπον ὑπεδήσατο (55). Ὁ δὲ τὸν ἀνθρώπον ὑποδησάμενος καὶ τὸν νεκρὸν ὑπεδήσατο· Εἰς τοῦτο γὰρ Ἰησοῦς ἀπέθανε, καὶ ἄνθησεν, ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ· καὶ διὰ τοῦτο ζῶντας καὶ νεκροὺς ὑπεδήσατο, τοῦτέστι τῶν ἁγίων γῆ, καὶ τὸν ἐν ζώῳ, ἵνα καὶ νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ. Τῷ οὖν ἔρα Ικανοῖς χρῆμα λύσαι τὸν ἱμάτα τῶν τοιούτων ὑποδημάτων, καὶ λύσις μὴ ἔσται, ἐλλὰ κατὰ δευτέραν ἱκανότητα ἀναλαβεῖν αὐτὰ, καὶ μέτασσαι, διὰ τοῦ ἐν τῇ μνήμῃ περιφερεῖν τὰ γενημένα·
    19. Μὴ ἀνεξετάστον δὲ ἂςθω τὸ χωρὶς τοῦ « κύκλ.; » ὁμῶς παρὰ τῷ Λουκᾷ καὶ Ἰωάννῃ ἐξηγητέον. Καὶ τάχα ἐνδέχεται μὲν χωρίσματα λύσαι κατὰ τὸ προειρημένον δυνατὸν δὲ καὶ, τὰ ἀνάσημα τοῦ ἀπὸ τοῦ Λόγου ἐκράματος φυλάττοντα, εὑρεῖν τὴν Β λύσιν τῶν ἐν τῇ ζητεῖσθαι δεδεμένων ὑποδημάτων. Ἰνα, τὰ αὐτὰ τῆς λύσεως τῶν χωριστῶν ὑποδημάτων, ὅσα λόγῳ τυγχάνου τῶν ὑποδεστέρων καθ' αὑτὸν γίον τοῦ θεοῦ.
    20. Οἱ ταυτὸν δὲ τὸ μὴ εἶναι ἰκανὸν· τῷ « μὴ εἶναι ἄξιον, » ὁ ἀναγράφει ὁ Ἰωάννης· δυνατὸν γὰρ μὴ ἔτυχε ἄξιος γενέσθαι ἱκανόν· δυνατὸν δὲ καὶ ἄξιον ὄντα μηδέπω εἶναι ἱκανὸν. Εἰ γὰρ καὶ πρὸς τὸ συμφέρον ὀἴδεται τὰ χαρίσματα, καὶ οὐ μόνον κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, φιλανθρωπόντα ἀν εἴη θεοῦ ἔργον, προσρημμένοι βλάβην ἀπὸ ὀἰρήματος ἱκανωλοθήσοντος, τῷ φυσικώτερον, τὸ καθ' ὃν ἄξιον πω μη διδόναι τὴν ἱκανότητα. Οἰκίοι δὲ τῆς χρηστότητος τοῦ θεοῦ νεκράν ἐν τῷ ἐξερριψέντῳ τὸν ἐξεπερόμενον προλαμβάνοντας τὸν ἐσόμενον ἄξιον, καὶ πρὶν γένηται ἄξιος κοσμοῦντα αὐτὸν τῇ ἱκανότητι, ἵνα μετὰ τὴν ἱκανότητα ἔλθῃ ἐπὶ τὸ γενέσθαι ἄξιος, καὶ μὴ πάντως (57) ἀπὸ τοῦ εἶναι ἄξιος φθάνων τὸν δωρούμενον, καὶ προλαβὼν αὐτοῦ τὰς χάριτας, ἔλθῃ ἐπὶ τὸ γενέσθαι ἱκανός. Ὁ τοῖνυν Ἰωάννης φησὶ παρὰ μὲν τοῖς τρισὶν οὐκ εἶναι ἱκανός, παρὰ δὲ τῷ Ἰωάννῃ οὖκ εἶναι ἄξιος. Οὐκ ἀποκλείεται δὲ ὅς γε βλεπὼν οὔδεπώ ὤν ἱκανὸς γεγόνεν ἱκανός, εἰ καὶ μὴ ἄξιος πρὸς τὸ ἔργον· καὶ πάντες ἂν πάντες ὑπὲρ ἄν τι οἱ ἔδεικτον ἔσται. Μηδ' ἁρα τῆς ἐρέι ἐπὶ τὸ κατ' ἄξιον τῆς λύσεως καὶ βαστάσεως (58) αὐτῶν, μὴ χωρουσαν τὴν ὑπόμνησιν ἔχειν ποτε, ἀληθῶς μεμονηθεν ἔχειν τὸ μήδεποτε γενέσθαι ἱκανὸν λύσαιν τὼν ἱμάτων τῶν ὑποδημάτων, καὶ ἄξιον τοῦ αὐτοῦ· ζῆσα ὅς τὰν χωρίσουσιν, Ἐπὶ ὑπολείποντα τὰ μέρη ἔχειν τὸ μή ἱκανόν· « Ἐπεὶ ὅταν συνελθήσῃ ἄνθρωπος, τότε ἀρχεῖται καὶ ὅταν παύσῃ (59), τότε ἀπορηθήσεται, » κατὰ τὸν Ἰησοῦ τοῦ Σείραχ Σοφίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    A ligavit, etiam mortium ligavit: : In hoc enim Je-
    sus mortuus est, et resurrexit, ut et mortuis et vi-
    ventibus dominetur 36; : (56) ob eamque causam
    et vivum et mortuum ligavit, id est et eum qui in
    terra, et eum qui est apud inferos, ut et in vivis do-
    minetur et in mortuis.] Quis ergo idoneus est pro-
    cumbens solvere corrigiarn talium calceamentorum,
    eaque soluta non dimittere, sed ex altera idoneitate
    ea recipere et gestare, eo quod circumferat in me-
    moria quae intelleuerit?
    19. Nec illud sinatur intactum, Lucam, similiter-
    que Joannem vocem, « procumbens », omississe.
    Et fortassis quidem contingit ut qui procumbetur,
    solvat, juxta id quod est dictum; sed facile factu
    est eisam ut qui observat altitudinem intervalli et
    spatii existentis a Loggv [Filio Dei,] invenit cal-
    ceamentorum solutionem, quare, cum quis ea quæ-
    rill, ligala apparent, ut ea quis cum solverit cal-
    ceamenta, quæ separabilia sunt, videat Loggv [Dei
    Filium] per se nudum rebus inferioribus.
    136 20. Perscribit autem Joannes 88 : « Non
    sum ego dignus, » quod idem non est cum illis ver-
    bis 89 : « Non sum ego idoneus; » fieri enim potest
    ut qui dignus non sit, sit idoneus; contra qui dignus
    sit, nondum sit idoneus. Si enim etiam ad id quod
    explevit data sunt dona », nec id tantum ex pro-
    portione fidei, Dei humanum genus amantis offi-
    cium erit praeuidentis documentum ex relatione vel
    humiliatione insecurata, ne digno quidem aliquando
    idoneitatem dare. Accommodatum est autem ad
    naturam bonitatis Dei, vincere in confexendis be-
    neficis eum in quem beneficia conferuntur, anti-
    cipareque eum, qui dignus futurus est, atque ornare
    idoneitate, ut post idoneitatem assequatur esse di-
    gnis : ne talis dignus omnino cum fuerit, praeveniens
    Deum munera largientem, ipsiusque gratias antici-
    pans, ad hoc pertingat ut sit idoneus. Ergo apud
    tres evangelistas se non esse idoneum inquit Ba-
    ptista, apud Joannem autem non esse dignum. Nec
    profecto qui dixit se nondum existere idoneum,
    excluditur, qui factus fuerit postea idoneus, etiam
    si nondum dignus esset ; qui vicissim cum dixit se
    non esse dignum, cum non esset dignus, non ex-
    cluditur, quin ad hoc non pertingerit ut esset dignus.
    Nisi forte quis diciturus est, eo quod mortalis na-
    tura non capax sit neque possit illo pertingere ali-
    quando ut calceamenta ipsa solvere atque gestare
    possit, ut dignum est ipsis, Joannem vera narran-
    teu habere illud, ut nunquam fuerit idoneus ac ne
    dignus quidem solvere corrigiam calceamentorum
    pro dignitate ipsius Christi; quia, quanvis multa congnitione percepimus, adhuc relinquuntur -tamen
    36 Rom. xiv, 9. 37 Marc. i, 7. 38 Joan. i, 27. 39 Marc. i, 7. 40 Rom. xii, 6.
    (55) ὑποδήσατο. In codice Bodleiano legitur
    ὑπεδήσατο, sicque legi Ferrarius; veritùm enim
    subindic; male, nam aluditur ἀπ' ὑποδήματος. Item
    codex Bodleianus non habet ὑποδησάμενος, et paulo
    post bis ὑπεδήσατο.
    (56) Haec a Ferrario praetermissa, e Perionio sup-
    plevinus.
    (57) Πάντως. Codex Bodleianus, πάντα.
    (58) Καὶ βαστάσεως. In codd. Regio et Barberino
    decet κ.
    (59) Codex Bodleianus, παύσηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas ao pé da coluna direita em grego/latim foram preservadas. Foram mantidos os sinais de referência numérica e parênteses conforme visíveis. Algumas abreviações tipográficas (ex.: Loggv) transcritas tal qual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>