9.59

τῷ Σωτῆρι" € Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι,
καὶ σὺ ἔρχῃ πρὸς μέ! » τῷ Ματθαίῳ εἰρηχότι οὐδεὶς
προσέθηχεν, ἵνα μὴ ταυτολογῶσι. Καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ
Κυρίου δὲ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον’ « ἴΑφες ἄρτι" οὔ -
πῷὼ γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν διχαιο-
σύνην, » μόνος ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος.

$2. Kal Aérec "1δὲ ὁ "Ajróc τοῦ Θεοῦ ὁ alpor
τὴν» ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου. Πέντε ζῴων προόσφε-
popfvov ἐπὶ τὸ θυσιχστήριον, τριῶν μὲν χερ-
σαίων, πτηνῶν δὲ δύο, ἄξιόν μοι ζητεῖν φαίνε-
ται τί δήποτε ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου ὁ Σωτὴρ ᾿Αμνὸς
λέγεται, καὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν᾽ ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ
τῶν χερσαίων χαθέχαστον, τριῶν ἡλιχιῶν  mpoc-
ἀγομένων, ἀπὸ τοῦ γένους τῶν προδάτων τὸν

COMMENT. IS JOAN. TOMUS VI. .
λιν τὸ Ἰωάννην διαχεχωλυχέναι τὸν Κύριον, λέγοντα A vatori : « Mibi opus est, ut abs te baptizer, et ta

339

venis ad me ! » nullus quidpiam addidit, ne eadem
repeterent. Quin etiam [(2U) quod ei a Domino re-
sponsum est : « Sine modo : sic enim decet nos
implere ] omnem justitiam , » solus scribit Mat-
thzeus. -

$2. Εἰ dicit : Ecce. Agnus ille Dei, qui tollit pec-
catum mundi **. Jam vero cum quinque animalia
efferautur super altare , terrestria tria, alata
duo; quasitu dignum mihi videtur cur tandem
8 jusnne Servator dicatur Agnus, et nullum
exterorum ; atque eliam, cur agnum ex ge-
nere ovium appellarit, cum animalia haec ter-
restria in unaquaque iriüm utum. offerantur.

ἀμνὸν ὠνόμασε. Πέντε δὲ ζῶα ταῦτά ἐστι, uó- p Quinque autem. animalia hzc sunt, 351 vitu-

Gyoc, πρόδατον, αἷξ, τρυγὼν, περιστερά. Καὶ
τρεῖς ἡλικίαι ἑχάστου τῶν χερσαίων αὗται, μόσχος,
βοῦς, μοσχάριον, κριὸς, ἀμνὸς, ἀρνίον, τράγος, αἷξ,
ἔριφος" πτηνῶν δὲ, περιστερῶν μὲν (21) ζεῦγος
νεοσσῶν μόνων, τρυγόνων ζεῦγος τέλειον. Ζητητέον
οὖν τῷ βουλομένῳ ἀχριδῶς τὸν περὶ τῶν θυσιῶν
πνευματιχὸν χαταλαῦεῖν λόγον, τίνων ἐπουρανίων
ὑποδείγματι xol σχιᾷ (93) ταῦτ᾽ ἐγίνετο, xal ἔχα-
στον τῶν ζώων ἐπὶ τίνι νομοθετεῖ ὁ λόγο; θύεσθαι,
xal ἰδίᾳ συναχτέον τὰ περὶ τοῦ ἀμνοῦ. Ὅτι δὲ ὁ
περὶ τῶν θυσιῶν λόγος περί τινων οὐρανίων μυστη-
ρίων νοεῖσθαι ὀφείλει, φησί mou ὁ ᾿Απόστολος " « Ot-
τἰνες ὑποδείγματι, xal σχιᾷ λατρεύουσι τῶν ἐπουρα-
νίων * » καὶ πάλιν " € ᾿Ανάγχη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα

lus, ovis, capra, turtur et columba. Sunt eiion
sites cujuslibet animalis terrestris hz tres,
vitulus, bos, vitellus, aries, agnus, agnellus, hircas,
eapra, hoedus ; alatorum vero, columbarum quidem
jugum, sed id tantem. pullorum, et turturum jugum
perfectum. Inquirendwm. ergo est ei qui accurate

' spiritalem rationem viclimarum comprehendere voe

luerit, quorum ccelestium exemplari et umbra hiec
flebant, itemque quanam ratione sanciat sermo
unumquodque aninial sacrificari, privatimque collie
genda sunt qux de agno dicuntur, Quod autem ser-
mo victimarum intelligendus sit de quibusdam my-
steriis coblestibus, docet Apostolus dicens * : « Qui
exemplari , et umbra celestium deserviunt; » et

τῶν iv τοῖς οὐρανοῖς τούτοις χκαθαρίζεσθαι " αὐτὰ δὲ C rursum * ; « Necesse ergo est ut exemplaria rerum

τὰ ἐπουράνια χρείττοσι θυσίαις παρὰ ταύτας. » Τὸ
δὲ xaü' ἕν δυνηθῆναι τούτων εὑρόντα ἐχλαδεῖν τὴν
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεγενημένην τοῦ πνευματιχοῦ
νόμου (ἡ ἀλήθεια σφόδρα μείζων τυγχάνουσα (23)
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως), οὐδενὸς ἄλλου ἔργον ἣ
ποῦ τελείου ἐστὶ, τοῦ διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια
γεγυμνασμένα ἔχοντος πρὸς διάχρισιν χαλοῦ τε χαὶ
xaxov, δυναμένου ἀπὸ διαθέσεως ἀληθευούσης εἰπεῖν"
€ Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, » Καὶ ἀλη-
θῶς ἐπὶ τούτων ἔστιν εἰπεῖν, χαὶ τῶν τούτοις παρα-
πλησίων" « Ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τούτου τοῦ
αἰῶνος ἔγνωχε. » * :

$3. Πλὴν τὸν ἀμνὸν ἐν ταῖς θυσίαις τοῦ ἐνδελε-
χισμοῦ εὑρίσχομεν προσφερόμενον. Οὕτω δὲ γέγρα-
πται" « Καὶ ταῦτά ἔστιν, ἃ ποιήσεις ἐπὶ τοῦ θυσια-
στηρίου" ᾿Αμνοὺς ἐνιαυσίους ἀμώμους δύο τὴν ἡμέ-
pav ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐνδελεχῶς, χάρπιωμα ἐνδε-
λεχισμοῦ. Τὸν ἀμνὸν τὸν ἕνα ποιήσεις τὸ πρωΐ, xat
τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιήσεις τὸ δειλινόν " xat δέ-
xatov σεμιδάλεως πεφυραμένης ἐλαίῳ χεχομμένῳ
τῷ τετάρτῳ τοῦ εἶν οἴνου (24) τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνί, Καὶ

8.1 Joan, 1, 39,
»

(20) Hic quadam a Ferrario praetermissa, ex Pe-
rionio supplevimus.

(21) πτηνῶν δὲ, περιστερῶν μέν. Ma. codex
Dodleianus; sicque leuit. Ferrarius. Edito auteu
Huetii, πτηνῶν μὲν, περιστερᾶς μέν, etc.

(32) ὙΖοδείγματι καὶ σκιᾷ. Forte leg»ndum

qua sunt jn. coelis, hisce rebus purificentur ; ipsa :
vero celestia mundentur victimis pra his potiori
bus. » Cxterum in his singulis victinam legis spi-
ritualis per Christum factam posse invenire et enar«
rare (veritas major, quam pro captu humanze na-
tire), nullius alterius opus est quam perfecti, nempe
ejus qui sensus exercitatos habet ad. dijudicanduim
tum bonum, tum malum, quique ex. affeciu vera
narrante dicere potest : « sapientiam autem loqui-
mur inter perfectos *. » Et vere de hisce rebus bis-
que simillimis dicere possumus : « Quam nullus
principum saculi bujus eognovit *. »

$83. Verumtamen agnum in sacrificiis ἐνδελεχι»
σμοῦ |hoc est jugis oblationis] invenimus oblatum.
Sic autem seriptum est *: «Et hae sunt. quae facies
in altari ; agnos auniculos duos immaculatos per
singulos dies super altare jugiter, oblationem eu-
delechismi. Agnum unum offeres mane, et alierum
vespere, et decimam partem similaginis mistam
eleo coutuso cwm quaria porte vini ip agno uno,
Et agnum alterum offeres vespere, juxta sacrificium

* Hebr. vin, 5. ? Hebr. ix, 95.. *ECor. n, 6. *ibid.8. * Exod. xxix, $3 οἱ seq
4

ὑπόδειγμά τι καὶ σχιά,

(23) Μείζων τυγχάνουσα. Sic codex Bodleiaung;
Regius, μεῖζον τυγχάνον.

(4) ᾧ τετάρτῳ τοῦ εἶν ofrov, ete, Scribe, τῷ
πετάρτῳ τοῦ εἴν" xal σπονδὴν τὸ τέταρτον τοῦ εἶν
οἴνον, etc.

Digitized by Google
