<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    prosequitur odio, peccantium sunt festivitates; cum vero eas Dominus sancit, Domini esse dicuntur. Verum festivilatum una est etiam Pascha, quod in Evangelii proposita Scriptura, non Domini, sed Judæorum Pascha dicitur. Rursus alibi inquit: «Ilia sunt Domini festivitates, quas ipsas vocabulis sanctas». Ex Domini itaque voce non licet his quæ docuimus, contradicere. Verum ex Epistola ad Corinthios probabiliter aliquis quartal, cur Apostolus scribat: «Elenim Pascha nostrum pro nobis immolatus est Christus»; non enim ait: Pascha Domini immolatus est Christus. Ad quæ dicendum est, vel Apostolum dixisse simplicius, Pascha nostrum immolatum, quod pro nobis immolatum fuit, vel omnem eam festivitatem, quæ revera sit Domini, quarum una est Pascha, non in hoc sæculo, neque super terram, sed in futuro et in coelis, instante cœlorum regno, celebratum iri. Quin de festivitatibus illis unus duodecim prophetarum inquit: «Quid facietis in diebus celebritatis, et in diebus festivitatis Domini?» Et in Epistola ad Hebræos Paulus: «Sed accessistis ad montem Sion, et ad civitatem Dei viventis, Jerusalem supercoelestem, et ad myriadas angelorum, nempe ad celebritatem, et Ecclesiam primogenitorum scriptorum in cœlis.» Et in Epistola ad Colossenses: «Non igitur judicet aliquis vos in cibo, et in potu, aut in parte diei festi, aut in novilunio, vel Sabbatis, quæ sunt umbra futurorum.»
    
    175 ¶2. Porro autem, quoniam pacto festivitates, quarum umbra apud Judæos corporales erat, perfectionemque Filii Dei percipiunt simus in supercelestibus, sub illam veram legem primum puerorum more instructi apud curatores et oeconomos, donec aderit ea temporis plenitudo quæ illic est, officium est illius sapientiæ quæ in mysterio abscondita fuit, manifestare et conjuneri quæ de cibis lege sanciturum, quæ symbola sunt eorum quæ illic nutritura sunt, fortemque redditura animam nostram. At vero aliquen temere imaginatum fuisse tantarum intelligentiarum pelagus, volenteumque servare quomodo cultus præsentis loci specimen aliquae umbra sit supercelestium, volenteumque intelligere victimas el oven, præcedere ac superare erit Apostolum, qui prudentiam quidem nostrorum erigere voluit a dogmatibus de lege terrestris, parum tamen ostendit quomodo futura sint hæc. Sin vero etiam festivitates, quarum una est Pascha, ad futurum sæculum peducuntur, adhuc magis considerandum est quomodo etiam nunc Pascha nostrum immolatus sit Christus et in posterum immolabitur.
    
    13. Cæterum ad hanc dogmatum nostrorum perplexitatem pauca sunt nobis addenda, quæ tractatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
    προσεχουσιν ὅτι δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου νομισθεσθῆναι, Κυρίου εἶναι.
    Πράγματι, μία ἐστὶ καὶ ἡ Πάσχα, ὅπερ ἐν τῇ προωσμένῃ τοῦ Εὐαγγελίου Γραφῇ οὐ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ τῶν Ἰουδαίων εἶναι λέγεται. Καὶ ἄλλοθι δέ, «Αὗται, φησίν, αἱ ἑορταὶ Κυρίου, ἀς χαίρουσιν αὐταῖς ἁγίας τὰς». Ἀπὸ μὲν οὖν τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς οὐκ ἔστιν ἀντεῖλεγε ὅς παραστήσαιμεν (17)· πιθανῶς δὲ τις ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου ζήσεται ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἀναγραφῇ· Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα τῶν ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν (18) ἐτύβ, Χριστός· οὐ γὰρ φησίν· Τὸ Πάσχα Κυρίου ἐτύβη Χριστός. Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ λεχθὲν, ἡτοι ὅτι ἀπλούστερον Πάσχα ἡμῶν εἴη, τὸ δὲ ἡμῶν τυθὲν εἴργει, ἢ ὅτι πάσα ἑορτὴ ἀληθῶς Κυρίου, ὧν γὰρ τὸ τὰ Πάσχα, οὐχ ἓν τούτων τῷ αἰῶνι. οὐδὲ ἐν τῇ γῇ, ἀλλὰ ἐν τῷ μελλόντι καὶ ἐν οὐρανοῖς, ἐνεστῶτα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπετελεσφόρηται. Καὶ γὰρ ἐκεῖνων γε τῶν ἑορτῶν ὁ μὲν εἷς τῶν δώδεκα προσφιλοῦν φησὶ· Τι ποιήσειεν ἐν ἡμέραις πανηγύρεως καὶ ἐν ἡμέραις ἑορτῆς τοῦ Κυρίου; ὁ δὲ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους· Ἀλλὰ προσελθόντες Σιῶν ἐστὶν, καὶ πόλις θεοῦ ζῶντος, Ἱεροσόλυμα ἐπουράνια· καὶ μυριάδες ἀγγέλων, πανηγύρεις, καὶ Ἐκκλησία πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς· Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώματι καὶ ἐν πόσει, ἢ ἐν χώρᾳ ἑορτῆς, ἢ ἐν νεοπληου, vel σαββάτοις, ἃ ἐστὶν σκια τῶν μελλόντων.
    
    12. Τίνα δὲ τρόπων ἂν τοῖς ἐπουρανίοις, ἃν σκιά παρά τοῖς σωματικοῖς Ἰουδαίοις ἦν, ἐορταὶ σὺν (19) ὑπὸ τὸν ἄνθη πρότερον παιδαγωγεῖν, νείων παρὰ περιττοῖς καὶ οἰκονομίας, ἕως δὲ ἔστω πλήρωμα τοῦ χρόνου ἐντὸς, καὶ την τελειότητα τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ χορηγούμενον, ἔργον σοφίας τῆς ἐν μυστηρίῳ ἀποκρυψυμένης ἔσται φανερωσθαι, καὶ τὰ περὶ βρωμάτων νομοθετῶντα σύμβολα τῶν ἐν μελλόντι τρέψιν, καὶ ἱκανοποιεῖν τὴν ψυχὴν τῷ περιερχόμενον. Εἰκῇ δὲ φαντασιωθέντα εἶναι τὰ πλήκας τῶν τοιούτων νομμάτων, καὶ βουλομένους οἰσκεῖν πῶς ἡ κατά τόπον λατρεία ὑποδέχεται καὶ σκιά ἐστι τῶν ἐπουρανίων, τά τε θύματα καὶ τὰ προστάματα νοησαι βουλομένοι, προτρέχει καὶ τὸ Ἀπόστολος ἐπὶ ἡμῶν τὸ φρόνημα βουλόμενός ἄπο τῶν ῥητῶν περὶ τού νόμου δόγμάτων, οὓ τινα δε παραστήσαι πῶς ταῦτα μέλλει γίνεσθαι. Ἐν δὲ καὶ ἑστὶ, ὡς μία (20) τὸ Πάσχα ἐστὶ, καὶ ἐπὶ τῷ μέλλοντι ἀνάγωνται αἰῶνας, ἔτι μᾶλλον ἐπ’ εποχῇ,τοῦτ᾽ καὶ νῦν τὸ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, καὶ μετὰ ταῦτα συμβήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (17) Παραστήσαιμεν. Sic codex Bodleianus; editio Huetii, παραστῆσαιμεν.
    (18) Ἡμῶν ἡμῶν. Desideratur in editione Huetii, sed habetur in codice Bodleiano.
    (19) Levit. xxiii, 2. 1 Cor. v, 7. Osee. ix, 5.
    (20) Εορται ὑπ᾽ μιᾶ. Sic codex Bodleianus; editio Huetii, ἐστὶν μία.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal aparece em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latim e gregas. Foram preservadas grafias originais; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>