<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    γέγον. Δέδει τοίνυν τῷ ἱστοριοῖν εἶναι νομιζοντι τὴν A in loco secundum circumscripsiemen, eodem tem-
    τούτων γραφὴν ἡ διὰ εἰκόνος ἱστορικῆς πρὸς τινα τὰ pore nequeuntem plures de ipso jungenerare visio-
    ὄντα παραστῆσαι πράγματα (71), καὶ τὸν Θεὸν ὑπο- nes pluribus, in pluribus locis, nec plura etiam
    λαμβάνοντι κατὰ περιγραφὴν εἶναι ἐν τόπῳ, μὴ δυ- simul dicere, videbitur impossibile esse ut hi qua-
    νάμψαν τῷ αὐτῷ πλεόνας ἑαυτῷ ἐμπιπόσαι φαντα- uor, quos supposimus, vera narrant ex eo, quod
    σίας πλείους, ἦνπέστις τόποις, καὶ πλέονα ἂμα facile factu non sit Deum esse in hoc quoliam certo
    λέγειν, δυνατὸν (72) εἶναι ἀληθεύειν οὖς ὑπεθέμην tempore, quia etiam consideratus fuerit esse in
    τέσσαρας, τῷ ἀδύνατον εἶναι ἐν τῷδέ τινι τῷ τρετα- loco secundum circumscriptionem, et huic, et illi
    τιών καιρῷ τὸν Θεὸν εἶναι, ἅπερ καὶ κατὰ προιγρα- hæc, et illa dicere, et facere hæc, et his contra-
    φὴν αὐτὸν γενομένων ἐν τόποις ἐλαι, καὶ τύφως, καὶ ria, et, ut ita dicam, sedentem simul et stantem
    τύφῳ λέγειν τάδε, καὶ τάδε, καὶ ποιεῖν τάδε, καὶ τὰ esse; siquidem unus dicat hoc tempore eum stat-
    τοιοτς ἑαυτία, καὶ, φέρει εἰπεῖν, καθεζόμενον ἂμα, lem hac dirisse, et hœc fecisse in hoc loco, alius
    καὶ ἑστὼτα εἶναι εἷ ὁ μὲν τῷδε τῷ καιρῷ λέγων (73) vero sedentem.
    αὐτὸν ἱστάται τάδε τινὰ εἰρηκέναι, ἡ πεποιχέναι ἐν
    τῷδε τῷ τόπῳ, ὁ δὲ καθεζόμενον.
    Α. Ἔρχομαι οὖν ἐπὶ τὸν τέταρτον, ὑπέσθην, ἐκληθεὶς B
    ὁ νοῦς τῶν ἱστορικῶν, χαρακτὴρ βουληθέντων ἡμᾶς
    διδάσκει τὰ ὑπὲρ τοῦ νοῦ αὐτῶν τεθεωρημένα, οὐδεμι-
    αὶν εἰρἐβληκὼς ἔχων διαφοράν, εἴ οι τεσσάρες εἰεν σω-
    φοί· οὓτω νοητὸν καὶ ἐπὶ τῶν τεσσάρων ἔκειν εὐαγ-
    γελιστῶν, καταχρησναμένων μὲν πολλοῖς τῶν κατὰ τὸ
    ἐτερακτον και παραδοξάτων τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ
    πεπαρυψώμενος καὶ ἐπιμενης, ἔσθ᾿ ὅπου καὶ προσυ-
    ρηγάντων τῇ Γραφῇ μετὰ λεώξεως, ὡς περὶ αἰσθη-
    τῶν (74), τὸ καθαρὸν νοητὸν αὐτοῖς τετρανομαζόμεν.
    Ὅν καταγνώσκων ἤδηση καὶ τὴ, ὡς κατὰ τὴν ἱστο-
    ρίαν, ἑτέρος γεγόνεσθαι, πρὸς τὸ χρήσιμον τούτων
    μυστηρίου σκοπὸν μετατιθέναι πρὸς αὐτοὺς, ὥστε εἰ-
    πειν τὸ ἐν τόπῳ γενομένον, ὡς ἐν ἐκτερῳ· ἢ τὸ ἐν τῷ
    ἐκεῖ καιρῷ, ὡς ἐν ἄλλῳ, καὶ τὸ ὀλίγον ἀπαγγέλλο-
    μενον (75) μετὰ τίνος παραλλαγῆς αὐτοῖς πεποιηκέ-
    ναι. Προσέκειτο γὰρ αὐτοῖς, ὅπου μὲν ἐνεχόμεν, ἁλη-
    θεύειν πνευματικῶς ἅμα καὶ σωματικῶς· ὅπου μὴ
    ἐνεδέχτο ἀμφιρρόπως, προσελγκνὺν τὸ πνευματικὸν τοῦ
    σωματικοῦ, συσχήμον πολάκις τοῦ ἀληθοῦς πνευ-
    ματικοῦ ἐν τῷ σωματικῷ, ὡς ἂν εἶπον τις, ψευδέ-
    ως εἰ καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας λεγόμενος, ὅτι ὁ Ἰακὼβ
    φάσκων τῷ Ἰσαάκ· Ἐγὼ Ἰσαάκ ὁ πρωτότοκος σου
    υἱός, κατὰ μὲν τὸ πνευματικὸν ἠλήθευε, μεταλλάβων
    τῶν πρωτοκόνων ὑπὲρ ἧ ὑ φθὲλρας παραπολλω-
    νεν, καὶ ἔδῃ τῆς σπουλῆς τῶν ἐπὶ τερπνῶν ἔρρωτάντων τὸν
    ξείνων χαρακτῆρα τοῦ Ἰσαάκ ἀναλαβών, καὶ γενό-
    μενος χωρὶς τῆς αἰσχνίτης τῶν ἔων φωνῆς Ἰσαάκ, ἵνα
    ἴδῃ ὕπαρ λέξη πρὸς τὸ ἀληθές· ᾿Ισαάκ.
    Τάχα γὰρ ἐπὶ τῆ Πόλεωςὅς τῆς ἡμέρας, ὅκ ἀν D
    οὖσα Ἰσαάχ καὶ τῶν ἑαυτὸν ἐδείπασεν τὴν εὐλογίαν οἷς τε
    ἦν. Καὶ ὁ Ἰησοῦς τοιουτος πολλὰ ἔλεγε, τὰς ἐπίδειξις,
    ὑπό τηνικῶν ἑκουσίως τοὺς εὐαγγελιστὰς διαφορᾶν ἤ
    λαμβάνοντας, ἔθ᾿ ὅτε καὶ συμβερβουμένοις ἄλλους (76)
    περὶ τινων ἀναγεγραμμάτων τὰ Εὐαγγέλια· οἷον ἀληθές
    ἀπέπεν τὰ, ὡς πρὸς τὴν Λέξιν, ἀντενίχον περὶ τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν, ὅτι γεγόνει ἐκ Δαυίδ, καὶ οὐ γεγόνει
    ῾ Gen. xxvii, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    B 4. U. iisjus sensus perceptus historicorum, cha-
    racter e forma in his quos supposui velle nus
    dicere, quæ mens ipsorum perspexerit, nullam in-
    veniretur habere dissonantiam, si quatuor fuissent
    sapientes; sic etiam in quattuor evangelistis rem
    se habere intelligendum est, abuentibus multis
    lum dictis Jesu, juxta illius prodigiosam et admi-
    rabilissimam potentiam; interdum etiam atten-
    tibus ad Scripturam cum dictione veluti de sensi-
    bilibus, quod illis puro ac solo intellectu manifesta-
    rum erat. Non reprehendo autem ipsos aliquo
    pacto transpossuisse ad utilitatem mysticæ con-
    siderationis harum rerum, id quod, quantum
    autinet ad historiasm, alio modo factum fuerat, is
    ut quod uno loco factum fuerat, tanquam in alio
    gestum sit, narrarent; 165 vel quod nono tempore,
    tanquam in alio; et illud, quod uno modo pronun-
    tiatum fuerat, cum quadam alteratione referrent.
    Propositum enim illis erat vera narrare, et spiri-
    tualiter et corporaliter, ubi liceret; ubi autem non
    contingebat utrumque, rem præferre spiritualem
    rei corporeæ, servata sæpe veritate spirituali in
    corporali, ut aliquis diceret, mendacio. Quemad-
    modum si etiam ex historia diceremus Jacob di-
    centem Isaac: 'Ego sum Esau primogenitus tuus
    illius', secundum intellectum quidem spiritua-
    lem narrasse vera (participem factum primogenitu-
    rum, quas in fratre jam perierant, et recepta
    forma et figura Esau externa per vestem habina-
    rum pellium), atque factum Esau sine voce lau-
    dante Deum, ut deinde locum inveniret Esau ad
    benedictionem consequendam. Nam fortasse, ni be-
    nedictus fuisset Jacob tanquam Esau, ne Esau qui-
    dem capere quivisset ex se benedictionem. Jesus
    igitur multa est secundum varias notiones, ex quibus
    probabile est evangelistas notiones sumentes diver-
    sas, interdum etiam alias e quibusdam consciencen-
    '
    (71) Η δια εἰκόνος ἱστορικῆς πρὸς τινα τὰ Sic cod. Bodl.; Re-
    ινας perperam habet, ἡσα εἰκώνος ἱστορικῆς προσ- addit.
    βολην ὄντα παραστῆσαι τὰ πράγματα.
    (72) Δυνατον. Videtur scribendum αὐτόντον, uti
    legit Ferrarius.
    (73) Λέγειν. Omnino scribendum est λέγει.
    (74) ὡς περὶ αἰσθήτων. Forte scribendum ὡς-
    περὶ αἰσθητῶν, etc.
    (75) Codex Bodleianus, οὓσαι ἀπαγγελλόμενοι·
    coxiier Regius, male, ὅτως: ει επαγγελλόμενοι. Mox
    codex Bodleianus, recte, πεποιχηκέναι, Regius, πα-
    τραγγέλει.
    (76) Ἆλλους. Scribendum videtur ἄλλους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções de leitura indicadas entre parênteses numerados no original mantidas.</notas>
</pagina>