<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    297							COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.							298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    εν τῷ ξύλῳ. Καὶ θαρρών γοῦν ἀποδώσειν ἐν τῷ κόσμῳ διασποληχῆ, τὴν αἰτίαν τοῦ θαρρήσειν μανθὰ-
    νο̋τες ταύτην εἶναι τὸ νενικῆσθαι τὸν κόσμον, καὶ δηλοῖͅν ὑποστᾶσαι τῷ νικήσαντι αὐτο̋. Διὰ τοῦτο
    πάντα τὰ ἔθη, ἀνεθέντα ἀπὸ τῶν πρότερον ἱπ-
    κρατέυσαν͂ δούλευσιων αὐτῷ, ὅ τε ἐβήσαστο πο-
    χρὸν ἐκ δυνάστου ῥ διὰ τοῦ ἰδίου πάθουͅ, καὶ πάντῃ
    ῥ ὅν,σύμπρ̣ε̣χ̣ε̣ βοηθέ(40). Ὅτως δὴ ὁ Σωτὴρ, τα-
    πεινώσας συσφυρένην, διὰ τοῦ ἑαυτὸν πεπαινωκο̋-
    ναι, συμπαραμένει τῷ νοητῷ ἥλῳ πρὸ τῆς λαμπ-
    ροτῆτοῆς Ἐκκλησίας, τροπαιοφόρων Σεληνης λεγο-
    μένην, τυγχάνων γενῶν γενεὰ̋. Ἀνελθὼν δὲ διὰ
    τοῦ πάθου̋ τοὺς πολέμους ὁ ἐν πολέμῳ δυνατὸ̋
    και πραττὸς Κύριος, καθαρὺς ἐδήρμο̋ τοῦ ἀπὸ
    μόνου τοῦ Πατρὸ̋ αἰτία σώψινη ἐπὶ τοὺ̋ ἀνθρα̋-
    θῇμα̋ δυναμένου, κοιλίαι αὐτὸν ἐνεῖλασθε τὴν Μα-
    ρῦν, λέγον· «Μὴ μου ἅπτω, ὅπως γὰρ ἀναβάθμησα
    πρὸ̋ τὸν Πατέρα· ἀλλ᾿ πρύργου, καὶ ἔτι τὸς ἐκεῖ-
    σαι̋ μου· Πορεύομαι πρὸ̋ τὸν Πατέρα μου, και Πα-
    τέρα ὑμῶν, και Θεὸν μου, και Θεὸν ὑμῶν.» Ὅτε δὲ
    πορεύεται νικηφόρος και τροπαιοφόρος μετὰ (41)
    τοῦ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντο̋ σώματο̋, (πως γὰρ ἀλ-
    λο̋ δε̋ νοεῖν τὸ, ὁ ὅπν ἀναβάθμῃ πρὸ̋ τὸν Πα-
    τέρα μου;) και τοῖ, Πορεύομαι ὢ̋ προς τὸν Πατέρα
    μου;) ὅτι̋ μὲν τινε̋ λέγονται συναμῖ,· Τῇͅ οὖν
    ὁ παραγενόμενο̋ εἶ Εσώθρ, ἐρυθρᾷ ἱμάτιον ἐκ
    Βοσώρ, ο̋̋ͅͅͅ ὀ\[illegivel]̣\ ὕπερος (42); οἱ δὲ προπεμπόμενοι
    ἔχ̣οῦͅ πρὸ̋ τὰ̋ τῶν οὐρανίων πυλῶν πετεταγμένα φαει­
    τό· «Αρατα πυλας, οι̋ αρχοντες, ἰμῶ, και ἐπάρ-
    θηρε, πόπαι αἰωνίοι, και ἐκλελεισται ὁ βασιλεῖς
    τῆς δόξης.» Ἐπὶ δὲ πυνθάνονται, οι̋ͅ, ἑ δε̋ ὃ-
    μως ἐπίπα, ἡμαινόνη (43) αὐτ̣ο͂ͅ βελόντες τὴν
    δεῖαν, και ἄλλον πεπραγωμενον τῶ̋ ἀπὸ τῆς αἱ­
    ρσείας ἐργων· Διὰ τί σου ἐρυθρα τὰ ἱμάτια, και τὰ
    ἐνδυμάτα σου ἀποστάντα πολλοὺ̋ κατα-
    πεπταμένου̋; ὃͅ κατοπλεκτᾶται· «Κατέβλασα
    αὐτου̋.» Ἀληθῶ̣γͅ γὰρ ἐπὶ τούτοι̋ εδείχθη τοῦ πυλ-
    χρ̣η ἑῖ ἀ̓να τὴν σταλὴν ανεισί, και ἐν ἀιματι στε-
    γραψ ἡ γ περιβάλλει αὐτο̋. Τας γὰρ ασθενειαις
    ἡμῶν λαβῶν, και τὰς νοσοῦς βαστα̋ας, παντός τε
    τοῦ κόσμου ἆρᾳ την αμαρτιαν, και τοὺς πονοῶυ̋
    ἐξερχομένοῦς, ταύ̋ κατά βάπτιμα ἐληφεν τὸ παν͂το̋
    τοῦ ὑποκείμενο̋ ἀν παρὰ τοὺ̋ ἀνθρώπου̋ μείζον,
    περι ὃ̋ ὄιμα αὐτῶν εἰρήκεται· Βάπτισμα δέ ἔχω
    βαπτισθῆν, και πως συνέχομαι, έως οὗ (44) τε-
    λεσθῇ; Ἰνα γὰρ πληρωθεῖ̣ͅͅͅτος βασιλείως τὸν λόγον
    στέῳ πρὸς τα̋ ὑμῖν τὴν πλει̃στον ὑπονοούμενα, λεγο-
    ύριᾳ τίμῃ ὁ το βαπτισμα το μείζον, ὑπὲρ ὃ ἄ́λλο
    τε͂ͅͅͅͅ ἐστι νο͂σται βάπτισμα, γρηγορήσεις αὐτοῦ εἶναι
    τὸ μαρτύριον, ἐἰ δημο͂ς μετε̉ τοῦτο λέγει τὴ Μα-
    ρίαν· «Μὴ μου ἅπτω·»· ἐκήγη γὰρ μάλλον ἱαντοῦ,
    ἐμπργεσεν γι α̋ αὐτῃ, ἅτε το τέλεον βάπτισμα δι̋
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    stales ostentavit palam triumphans in ligna 11. 1.
    Itaque afflicti in mundo docemur confidere, confis-
    den­di causas hanc esse edocti quia mundus sic
    victus, quem perspicuum est viciori subiectum
    fuisse. Vnde etiam omnes gentes, absolutae ab his
    qui ante praevaluerant, serviunt ipsi, e quoniam
    liberavit mendicinam a polente, per propriam pas­
    sionem, et pauperem, cui nullus erat adju­tor 22.
    Hic igitur Servator, humiliato calumniatore 23 (eo
    quod seipsum humiliaverit), cum intelligibili Sole
    permaneat, coram splendidissima Ecclesia (quae tor­
    pice luna dicitur) a generatione in generationem.
    Et cum hostes per passionem sususslsset potens et
    fortis in bello Dominus 24, parco purificatorio in­
    digens (quod a solo Patre ob recte facta dari dili
    ← potest), prohibet Mariam seipsum tangere, di­
    cens 25: «Ne me tangas, nondum enim ascendi
    ad Patrem meum; sed vade, et dic fratribus meis:
    Vade ad Patrem meum, et Patrem vestrum, et Deum
    meum, et Deum vestrum.» Caeterum cum pergis:
    vicioria tropaeisque onustus, cum corpore quo!
    ex mortuis resurrexerat, (quomodo enim aliter in­
    telligere oportet illud: «Nondum ascendi ad Pa­
    trem meum? ) et illud: «Vado ad Patrem
    meum?) nunc aliqua quidem potentia dicunt:
    «Quis est iste qui accedit ex Edom, rubra vesti­
    menta habens ex Bosor, adeo speciosus?»? Qui
    vero praebant illum, illis qui praefecti erant portus
    caelestibus inquiriunt: «Tollite portas, principes,
    vestras, et elevamini, portae aeternaLes, et introibit
    in cor gloriae». Properem vero interrogant, veluti
    aspectu ipso, ut ita dicam, ipsius dexteram videri­
    tes cruciantam, eumque totum repletum operibus
    strenue gestis: «Quare rubra sunt vestimenta tua
    sicut calcatio torcularis pleni uva calcaLa?» ?,,
    quando et respondit: «Calcavi eos». 9. Vere oh
    haec indiguit, ut lavaret i in vino stolam suam, et
    156 vestimentum suum in sanguine uvaz. Infirmi­
    lates enim nostras cum sumpisisset, aegritudinesque
    portasset24, lotiusque mundi peccatum cum sustulis\[sit\]
    et in lot beneclia convulsiset, forstassi illum baptismum
    accepit quovis alio, qui apud homines excogitari po­
    test, majorem, de quo reor eum dixisse: «Baptismo
    autem habeo baptizari, et quomodo coarctor, donec
    persecutum fuerit 81 ! Ue enim audacius orariieman
    esplorans inlsea ad ea quae plurimi senitunt, di­
    cant nobis qui martyrum ipsius baptismum existima­]
    man maximum esse, supra quem aliuno excogitare
    baptisma non liceat, cur tandem post hoc dicat
    Marie: «Ne me tangas», », oportebat enim sei­
    pus magis exhibere languendum, lanquum qui per
    mysterium passionis baptismum sumpisset perse­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (40) Ἡ οὖν ὑπήρχε βοηθό̋. Sic codex Bodleia­
    nus cum Barberino, recte; Regius male, ὡς ὑπήρχε
    βοηθό̋.
    (41) Mera. Ita recte codices Bodleianus et Bar­
    berinus; editio Huetii, χατα, male.
    PATROL. GR. XIV.									 10
    (42) Ῥύαιος. Sic cod. Bodleianus et Barberi­
    nus; editio Huetii, perperam, ῤαλεο̋.
    (43) Codices Bodleianus et Barberinus, olovi t͟͟͟͟͟͟
    ἔ̔στι ἑπτὰ ἡμαρ̣ιν͟ν.
    (44) Οὖ. Sic codex Bodleianus; Regius, ὁͅου.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; cabeçalho e rodapé em latim.
    - Foram mantidas formas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] (uma ocorrência no corpo grego).
    - Pequenas lacunas e sinais de impressão estranha (ex.: colchetes e sinais de remissão) transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>