<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    263 ORIGENIS 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    inulta nondum intellecta : Quoniam cum absolverit homo, tunc incipit : et cum quieverit, tunc incer-
    tus erit, a juxta Jesu fili Sirach Sapientiam 41.
    21. Adhuc de calceis hunc in modum apud tres A
    euangelistas nominalis disseramus, illos conferen-
    tes cum illo calceo qui apud discipulum Joannem
    numero singulari nominatur: Non sum enim ego,
    inquit, <dignus, ut solvam ejus corrigiam calcea-
    menti> 42. Fortassis igitur victus a Dei gratia mu-
    nus accepit (nondun aliqui, quantum in se erat,
    dignus exsistens) solvendi corrigiam alterius cal-
    ceamentorum, cum perspexisset illius inter homi-
    nes adventum, de quo et testificatur. Sed quoniam
    deflectebat illi comprehension rerum quae scripturae
    erant, nescienti an Jesus esset etiam illo venturus
    quo futurum erat ut ipse ex carcere decollatus ac-
    celeret, an alium orporet exspectare, ob hanc
    causam dubitationem illam, quae nobis postea aper-
    tius declaratur, etiam inuens, inquit illud : Non B
    sum ego dignus, 137 ut solvam ejus corrigiam cal-
    ceamenti. Quod si quis existimirit curiosius hoc
    a nobis dictum fuisse, is in idem congregabit quod
    dictum est de calceamentis et calceamento, ut vel-
    lut dicat : Illandagnauim dignus sum solvere cor-
    rigiam, ne in principio quidem, unius calcei; vel
    etiam hunc in modum in unum adduci possunt quae
    quattuor euangelistae dixerunt. Si enim Joannes intel-
    lexbat quae pertinent ad adventum Christi ad nos,
    dubitabatique de rebus sequentibus, vera narrat di-
    erns se non idoneum qui solvat corrigiam calca-
    mentorum; nec enim utraque solvit qui unum sol-
    verit. Vera etiam narrat dicens, e corrigiam cal-
    ceamenti, quoniam, ut praedictum est, etiamnum
    dubitabat de eo, an ipse sit ille venturus, et etiam ille
    exspectandus, an alter.
    22. Quin, quod ad id attinet : In medio vestri
    stat, quem vos nescitis 43, haec disserenda sunt de
    Filio Dei Λογῳ, per quem omnia facta sunt, sub-
    sistente substantialiter secundum subjectum, et
    idem exsistente cum sapientia. Ille enim per uni-
    versam orbis machinam permeat, ut quæ semper
    sunt, per ipsum fiant : et de universis, quæcumque
    protuleris, semper verum erit : Omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil 44; et illud :
    Omnia in sapientia fecisti 45. Quod si per omnem
    creationem atque universam mundi fabricam per-
    neat, in medio scilicet etiam eorum stat qui inter-
    rogabant : Quid ergo baptizas, si tu non es ille o
    Christus, neque Elias, neque propheta ille 46 ? In
    medio, inquam, stat Λογος ipse, [hoc est ratio,] et
    Filius Dei a Patre firmatus ubique. Vel verba ca,
    : in medio vestri stat, ; sic intelligantur, quia ho-
    mines vos estis rationis compositœ, idcirco o in me-
    dio vestri stat, : eo quod in medio sit totius corpo-
    ris ea anima pars praestantissima, principatum quam
    vocant, Scripturis inviolatæ fidei ostendunturibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
    21. Ἐπεὶ περὶ τῶν ὑποδημάτων τῶν παρὰ τοῖς
    τρισιν οὓτως ὀνομαζομένων εὐαγγελισταὶ διαλαλῶ-
    μενοι, συγχρόνως ἐκείναι τῷ παρὰ τῷ μαθητῇ
    Ἰωάννῃ ἐνικῶς ὀνομαζόμεν· Οὐκ εἰμὶ γὰρ, φη-
    σίν, <ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν ἱμάντα τοῦ
    ὑποδήματος.> Τάχα οὖν νικώμενος ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ
    χάριτος δωρεὰν ἔσληψε, (μήποτε ὅσον ἐγὼ ἤμην
    ἄξιος ὤν λύσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ἑτέρου τῶν ὑποδή-
    ματων,) νόμησας αὐτοῦ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐπιβῆσαι,
    περὶ ἧς καὶ μαρτυρεῖ. Ἔπει δε ἐλλείπει αὐτοῖς ἡ
    περὶ τῶν ἡμῶν κατάληψις, οὐκ ἔδοξεν πότερον
    Ἰησοῦς ἦττιν ὃς ἠκλχε ἐργόμενος, ὅπου ἀπὸ τῆς φυ-
    λακῆς γίνεσθαι ἔμελλεν ἀποκεχωρακός, ἤ ἱπρον
    προσδοκῆν ἔργην, διὰ τοῦτο τὴν σαφέστερον ὕστερον
    ἐπακρότησιν ἡμῖν δηλουμένην καὶ νῦν ἀντιτίθεσθω,
    φησὶ τοῦ· Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτοῦ τὸν
    ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος. Ὁ δὲ διόμενος περαιρ-
    τερον τοῦτο εἰρήσθαι, εἰς ταυτόν συνέβηκε ὡς τῶν
    ὑποδημάτων καὶ τοῦ ὑποδήματος, ἵνα οἱονεί λέγῃ·
    Ὡσαύτως ἄξιος εἰμὶ λύσαι τὴν ἱμάντα, ὅνδε κατὰ
    τὴν ἀρχὴν, καὶ τοῦ ἐνὸς ὑποδήματος· ἡ καὶ ἔτυχεν
    δυνατὸν εἶν ἐν συνάγωγαι τὰ παρὰ τοῖς τέσσερα· (60)
    ἐρημένα. Εἰ γὰρ ὁ Ἰωάννης συνεὶ μέν τὰ περὶ τῆς
    ἐντεύξεως αὐτοῦ ἐπήνιπης, ἐπεπέρας (61) δε περὶ τῶν
    ἔξῃ, ἀληθεῖς λέγων καὶ τὸ μὲν ἔχειν ἰκανῶς λῦθεν
    τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων· οὗ γὰρ λὺει ἁρμό-
    τερα λύσαι τὸν ἑνὸς. Ἀληθεὺς δὲ λέγων καὶ τὸν
    ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος, ἔπει, ὡς προεφαται, ἐπὶ
    διαφορὰ περὶ τοῦ, πότερον αὐτὸς ἐστὶν ἐργάμενος,
    ἢ ἕτερος, ὃ ἄλλετ προσδεχόμενος.
    22. Καὶ περὶ τοῦ δε· Μέσος (62) ὑμῶν ἐστὶν, ὧ
    μὲν; οὐκ οἴδατε,· ταῦτα διαλαλήσαντων περὶ τοῦ Ἰοῦ
    τοῦ Θεοῦ τοῦ Λόγου, ὅτι δι τὰ πάντα γίγνεσθαι,
    ὑπεστήρηκται· οὐκ οἶδα· κατὰ δὴ τὸ ὑποκείμενον τοῦ αὑ-
    τοῦ ὄντος τῆ σοφίᾳ. Οὕτω γὰρ δι' ἅλης πεποιθήκα
    τῆς κτίσεως, ἵνα ἀεί τὰ γινόμενα δι' αὐτοῦ γίγνεσθαι,
    καὶ περὶ παντὸς οὐτινὸν ἀθ' ἀληθές γιν' τῷ·
    Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
    οὐδέν· καὶ τοῦ· Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησα. Εἰ
    δε δι' ὅλης τῆς κτίσεως περιέσῃ, ὅλον, ὅτι καὶ
    τῶν ἐνυποβαλλομένων· Τί σὺ βαπτίζεις, εἰ οὐκ
    εἶ ὁ Χριστός, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης; Μέ-
    σός ἐστὶν ὑμῶν ὁ αὐτὸς καὶ δείκταις ὢν Λόγος, ὑπὸ
    τοῦ Πατρὸς ἐστηρίχθεις πανταχοῦ. Ἡ το· Μέ-
    σός ὑμῶν ἐστίν, ἀκούωθεν, ὅτι ὑμῶν τῶν ἀν-
    θρώπων, ἦτοι τὰ ἔνια ἡμῶν λογικότερα, ἡ ψυχὴ ὑμῶν
    ἐστὶν, τῶν τοῦ πάντα σώματος, ἐν μὲν αἷνα τῶν
    ἡγουμένων, ἀποδεικνύεται κατὰ τὰς Γραφὰς ἐν τῇ
    καρδίᾳ τινικῇ. Οἱ τοίνυν ἔχοντες τὸν Λόγον ἐν
    μέσῳ ἑαυτῶν, μὴ διαλαμβανοντες δι' περὶ τῆς φυ-
    σεως αὐτοῦ, μήδε ἄπὸ ποίας πηγῆς καὶ ἀρχῆς ἐλή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
    (60) Codex Regius, perperam, περὶ τοῦ τέσσαρ-
    συν.
    (61) Cod. Rulierianus, ἐμπρόθε.
    (62) Item, Ἡρ: δε τοῦ· Μέσος, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda latim, direita grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha preservadas; referências numéricas e notas de rodapé mapeadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>