<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,900">
    και απο της μακραταιτης λεπτρας καθαριζομεν, και
    διπλασιων χωρουσι χαρισματων, και ετοιμοι προς
    Πνευματος αγιου παρασχθην γιγνονται, αλλω ποταμω
    οδε εφισταμενης της πνευματικης περιστεραδ. Διο
    περ θεωπερεστερον νοψαvτες τον Ιορδανην, και το
    εν αυτω λιμνα, και τον Τιμονα εν αυτω λουομενον,
    και τον της καταισχευης οικον, ισον δεομεθα της
    τοιαυτης ωφελειας απο του ποταμου αρυσωμεθα.
    30. Τη εναυριον βλεπει τον Ιησουν ερχομενον
    προς αυτον. Πρωτερον η μητηρ του Ιησου, αμα τω
    συλλαβειν αυτην, τη μητρι του Ιωαννου και αχρι
    ξεγκνητoν τυγχανουσι, πεδεψθε, ὅτε μορφουμενος τῷ
    μορφωμενῳ ακριβεστερον την μορφωσιν χαριζεται,
    συμφορων ενεργων αυτων γενεσθαι • τι δοξη αυτων,
    οστε δια το κοινὸν της μορφης (13) Ιωαννηv τε
    Χριστον υπονοεισθαι τυγχανειν, και Ιησουν Ιωαννην
    ανασταντα εκ νεκρων νομιζεσθαι, παρα τοις μη δια-
    χρωσιν την ειδωλα απο του χαρα την ειικον: νυν δε
    ο Ιησους μετα τα προεξετασθεντα μαρτυρια Ιωαν-
    νον περι αυτου, αυτος βλεπεται υπο του Βαπτιστου
    ερχομενος προς αυτον. Παρατηρηθεν δε, ὅτι εχει
    ρηθῃ δια την τον Μαρίας αστασιον φωνην λεληθυειν
    εις τα ων της Ελισαβετ, σχιμα το βρεφος Ιωαν-
    νης εν τη κοιλια της μητρος, τοτε, ὡς απο της
    της (14), λαμβανομενης Πνευματος αγιου· Εγενετο γαρ,
    ειρηται, ωκ ηχους του αστασμου της Μαρίας η Ελα-
    σαβετ, εσκισε το βρεφος εν τη κοιλια αυτης, και
    επιπληθη Πνευματος αγιου η Ελισαβετ, και ανεφω-
    γησε κραγην μεγαλην, και ελεεν. • Ενθα δε ο Βλε-
    πει ο Ιωαννης τον Ιησουν ερχομενον προς αυτον, και C
    λεγει· Ιδε ο Αμνος του Θεου, ο αιρων την αμαρτιαν
    του κοσμου· ακαθη δε εν τῃ περι των χριστων προ-
    στεροις τις παιδευεται, και μετα ταυτα αυτηςτηςσς αυ-
    των γινεται. Οτι μεντονε εις την μορφωσιν ωφελη-
    σαν ο Ιωαννης παρα του εσυ μορφουμενου του Κυριου,
    γεγενημενον εν τη μητηρι προς την Ελισαβετ, τῳ κε-
    κρατηθει των ερειμμενων περα του φωνη μεν ειναι
    των Ιωαννη, λογον δε του Ιησουν, δηλον εσται μεγα-
    λην την φωνην γινεται εν τη Ελισαβετ παλινθευστοι
    Πνευματικος αγιος δια τον αστασμον της Μαρίας, ως
    αυτη η λεξις παριστησιν ουτως εχουσα • Και ανεφω-
    ρησε κραγην μεγαλην, δηλον οτι η Ελισαβετ, • και
    επεν. • Η γαρ φωνη του αστασμου της Μαρίας,
    γεγενηθει εν τοις ωσι της Ελισαβετ, επληρωσε τον
    Ιωαννην, εαυτην· ιδωσεσ σχημα Ιωαννης, και οιου-
    τελ στομα του υιου και προφητης η μητηρ γινεται,
    αναφωνουσα κραγην μεγαλην, και λεγουσα· Ευλογη-
    μενη συ εν γυναιξι, και ευλογημενος ο καρπτος της
    κοιλιας σου. • Ηδη ουν δυναται στραγγ την γλυκεραν
    και η μετα σπουδης πορευει της Μαρίας εις την Ἀρε-
    θην, και η εισοδος εις τον οικον Ζαχαριου, και ο
    αστασμος θα αναστασει την Ελισαβετ. • Ινα γαρ με-
    ταβη αβρᾶ της εχει, ει δε συνιησε, δυναμενος τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,900,480,980">
    (13) Προ μομφης codex Bodleianus habet Γρα-
    φης, male.
    (14) Απο της γης. In margine codicis Bodleiani
    legitur: Ουτω και εν τω αντιγραφω γραφετται, γις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,900">
    atque etiam fiunt ad Spiritus sancti rece-
    ptionem parati, nimirum ad aliud dumun non ad-
    volante columba. Quamobrem magnificentius con-
    sideralo Jorlanie, ipsissimae lavacro ac Jesu qui in
    ipso lavatur, tum [Behabara hoc est] domo in-
    structionis, tantum utilitatis a fluvio haurianus,
    quantum egemus.
    30. Postero die videt Joannes Jesum venientem ad
    se (8). Prius Jesu mater, simul atque ipsum conce-
    pit, ad Joannis matrem, eamque uterum serternem
    pergit, quando qui formatur accuratiorem forma-
    tionem donat ei qui formabatur, conformem illum
    efficiens suse glorie, adeo ut ob formam commu-
    nem, Joannes crederetur esse Christus, et item
    Christus Joannes esse a mortuis excitus putare-
    tur (9) apud eos qui non discernunt inter imaginem
    et inter eum qui est secundum imaginem; nunc
    autem ipse Jesus post ea, quae antea accuratè exa-
    minavimus, testimonia Joannis de ipso, videtur a
    Baptista veniens ad illum. Sed oilier observandum,
    est quod ille per vocem salutationis Mariae, quae
    pervenit ad aures Elisabeth, exsilit Joannes infans
    in utero matris, tum vellit a sancta Maria sumen-
    tis Spiritum sanctum: • Evenit enim, inquiit 11,
    ut audivit salutationem Mariae Elisabeth, 149 sub-
    silivit infans in utero ejus, et repleta est Spiritu
    sancto Elisabet, et exclamavit voce magna, et di-
    xit. Hic autem a Videi Joannes Jesum ad se-
    ipsum venientem, et dicit: Ecce ille Agnus Dei, qui
    tollit peccatum mundi (2); in rebus etenim prae-
    stantibus, per auditum primum quis erudiitur, de-
    inde oculatus testis ipsarum rerum sit. Sed profe-
    cio adjuvari Joannem ad formationem a Domino,
    qui adhuc cum formaretur perrexit in matre ad
    Elisabetham, ei perspicuum erit qui teneruit qua
    disseruimus, dum diceremus Joannem esse vocem,
    Jesum vero sermonem : magna enim vox si in Eli-
    sabeth repleta spiritu sancto ob Mariae salutatio-
    nem, ut lectio ipsa docet hunc in modum habens:
    • Et exclamavit voce magna 42, scilicet Elisabeth,
    et dixit. Vox enim salutationis Mariae, quae
    pervenit ad aures Elisabeth, replevit Joannem se-
    ipsa; quam eo causam subsilit Joannes, inalterque
    velut os illi et prophetissa effluitur, voce magna
    exclamans ac dicens : Benedicta tu inter muli-
    eres, et benedictus ille fructus ventris tui 6. 9. Jam
    vero a nobis aperte perspicic potest tum Mariae iter
    ad montana cum festinatione 53, tum ingressus in do-
    minum Zacharia, ac dicinde salutatio qua salutat
    Elisabeth. Hac enim omnia eveniunt, ut Maris fa-
    ciat participem Joannem (eiamnum in utero ma-
    tris exsistentem) ejus potentiae quam habet ab eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,980,980">
    Joan. i, 29. • Luc. iii, 15; Matth. xiv, 2; Marc. vi, 14, 16; Luc. ix, 8. • Luc. 1, 41, 42.
    ** Ioan. i, 29. • Luc. i, 42. • ibid. • ibid. 38, 40.
    Alia mana : ταχα απο της αρετιας Μαριας. Quum
    conjecturam secutus est in sua interpretatione fer-
    rarius.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé em ambos os idiomas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>