£37

ORIGENIS

483

quem conceperat, qui quidem Joannes et ipse par- A. Ἰωάννῃ ἔτι ἐν τῇ μήτρᾳ (45) τυγχάνοντι τῆς μητρὸ;

ticipem facturus. erat. matrem illius gratie pro-
phetice quam acceperat. Et. decentissime profecto
in montana tales dispensationes perficiuntur, euin
nibil magui capi possit ab his hominibus qui valles
ob humilitatem vocandi sunt. Ideo lioc in loco, post
Joannis testimonia, primum quidem quod dicitur a
Joanne clamante ac theologum agente **,. alterum
vero ad sacerdotes οἱ levitas ab Hierosolymis a
Jud»is missos κ΄, teitium. ad eos qui ex Plisris:is
exsistentes acerbius interrogarunt **, Jesus jam
videtur ab eo qui testimonium perhibuerat venienti
adse, adbuc proücientem melioremque evaden-
lem; cujus profectus et ad meliora progressus, uo-
ta est ea dies, qua postera dicitur; veluti enim In
sequeuti illuminatione et in. postera die propter ea
Qii:c prxcesserant, Jesus venit , aon tautum igno-
lus **, tanquam qui ín medio steterit etiam nescien-
tiam, sed jam etiam veniens conspicuus ei qui hzc
antea annantiarat, Prima ergo die testimonia 350
fiunt. Altera. Jesus ad Joannem venit 79, Tertia au-
tem Γ᾽ Joauaes (cum staret enm duobus. discipulis,
intuitusque esset Jesum ambulantem ,. ac dixis-
δεῖ : «Ecce Aguus ille Dei») pra:ssentes admonet, uti
scquantur Filium Dei. Jam in quarta. die 75, cum
exire vellet in Galileam, ille qui exiit ad qu:eren-
dum quod perierat **, invenit. Philippum, et dicit
ei : «Sequere me?*, » Die vero tertia, post quartam,
q't& s^xta esi in earum numero. quas a principio

recensuimus, naptke fluat iu. Cana Galilie:e "*,. de C

quibus videbimus cum ad locum hune perveneri-
mus, Πα etiam obiter observandum quod Maria
illa praestantior venit ad Elisabeth iuferiorem , et
Filius Dei ad Baptistam, ex quibus id utilitatis
capimus ut impigri sius ad ferendam opem in-
ferioribus et ad wediocritatem | conservandam.
51. Qnoniam autem. apud Joannem discipulum ,
vnde ad Baptistom Joannem veniat Servator, non
dicitur , hoc discimus ex his quz Mattlzeus. scri-
psit "* : « Tunc advenit Jesus a Galilea ad Jorda-
nem ad Joannem, ut baptizaretur ab illo. » At Mar-
eus etiam locum Galilez addidit dicens : « Et
evenit in die»us illis ut veniret Jesus a Nazareth
Galilzz, et baptizaretur a Joanne in Jordane Τ7, »
Porro Lueas locum quidem reticuit unde Jesus
advenit, pratermnittendo que alii scripseraut, sed
quod ab illis non. didiclmus, ipse nos docet **,
quod nempe post biptismum ascendenti ipsi aper-
tum est callum, et descendit Spirilus sanctus cor-
porea specie, sicut. columba, Rursus dicente Ma:-
thieo ?*, Dominum prohibitum a Joanne dicente Ser-

** Joan. t, 1 et seq.
$6. '*ibid. 43. 15. Luc. xix, 10.
Luc. 15, 21. 19 Matt. in, 14, 15.

(15) Μήτρᾳ. Sic codex Bodleianus ; editio tIuetii
cum codice Hegio, μητρί.

(16) οὐ μόνον γινωσχόμενος, Aliter legit Fer-
rarius; vertit enim, « uon tantum ignotus. »

(11) Τῇ δὲ ἀπὸ τῆς τετάρτης, ἥτις ἐστίν», εἰς.
Ferrarius : « Die vero tertia post quartam; » legc-

τὸ Joan. 1, 45.

* ibid. 19 et seq. **ibid. 2& et 56. ** ibid. 96. ** Joan. 1, 29

ἡ Μαριάμ, καὶ αὑτῷ μεταδώσοντι τῇ μητρὶ ἀφ' ἧς
ἔλαδε χάριτος προφητικῆς, ταῦτα πάντα γίνεται. Καὶ
εὐλογώτατά γε bv τῇ ὀρεινῇ αἱ τοιαῦται οἰχονομία:
ἐπιτελοῦνται, οὐδενὸς μεγάλου χωρουμένου ὑπὸ τῶν
διὰ τὴν ταπεινότητα χοιλάδων χληθησομένων. Καὶ
ἔνθα δὲ οὖν μετὰ τὰς Ἰωάννου μαρτυρίας, πρώτην
μὲν τὴν ὑπὸ χεχραγότος λεγομένην καὶ θεολογοῦντος"
δευτέραν δὲ πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ Λευῖτας, τοὺς ἀπὸ
Ἱεροσολύμων ὑπὸ Ἰουδαίων ἀπεσταλμένους" xat τρί-
τὴν τὴν πρὸς τοὺς ix τῶν Φαρισαίων πιχρότερον
ἐρωτήσαντας, Ἰησοῦς ἤδη βλέπεται ὑπὸ τοῦ μαρτυ-
ρήσαντος, ἐρχόμενος πρὸς αὐτὸν ἔτι προχόπτοντα xat
βελτίονα γινόμενον * ἧς προχοπῆς xdi βελτιώσεως
σύμθολον ἡ ὠνομασμένη αὔριον' οἱονεὶ γὰρ ἐν ἑξῆς

Β φωτισμῷ, xal δευτέρᾳ ἡμέρᾳ παρὰ τὰ πρότερον 6

Ἰησοῦς ἔρχεται, οὐ μόνον γινωσχόμενος (16) ὡς μέ-
sog ἐστηχὼς καὶ τῶν οὐχ εἰδότων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ὁρώ-
μενος ἧχων τῷ ταῦτα πρότερον ἀποφηναμένῳ. Πρώ-
τῇ οὖν ἡμέρᾳ αἱ μαρτυρίαι γίνονται" καὶ δευτέρᾳ
Ἰησοῦς πρὸς Ἰωάννην ἔρχεται. Τρίτῃ δὲ, Σστὼς ὁ
Ἰωάννης μετὰ δύο μαθητῶν, ἐνιδὼν Ἰησοῦ περιπα-
τοῦντι [καὶ] εἰπὼν τό" « Ἴδε ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ,» προ-
«ρέπει τοὺς παρόντας ἀχολουθῇσαι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.
Καὶ τετάρτῃ θελήσας ἐξελθεῖν εἰς τὴν Γαλιλαίαν ὅ
ἐξελθὼν ζητῆσαι τὸ ἀπολωλὸς, εὑρίσχει Φίλιππον,
xai λέγει αὐτῷ" « ᾿Αχολούθει pot. » Τῇ δὲ ἀπὸ «5;
πετάρτης. ἥτις ἐστὶν (17) ἔχτη τῶν ἀρχῆθεν ἡμῖν
κατειλεγμένων, ὁ γάμος γίνεται ἐν Κανᾷ τῆς Γαλι-
λαίας, περὶ οὗ εἰσόμεθα γενόμενοι χατὰ τὸν τόπον,
Παρατηρητέον δὲ ἔτι xai τοῦτο, ὅτι ἡ διαφέρουσα
Μαρία πρὸς τὴν ὑποδεεστέραν Ἐλισάθδει ἔρχεται,
xaló Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Βαπτιστὴν, δι᾽ ὧν εἰς
τὸ ἄοχγον πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἕττανας, καὶ μετριό-
τῆτα ὠφελούμεθα,

$1. Ἐπθὶ δὲ παρὰ τῷ μαθητῇ Ἰωάννῃ, πόθεν πρὺς
τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην (18) ὁ Σωτὴρ ἔρχεται, οὗ
λέγεται, τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ τοῦ Ματθαίον γρά-
ψαντος" « Τότε παραγίνεται ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς Γα-
λιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάνγην, τοῦ Ba-
πτισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. ν Ὁ δὲ Μάρχος καὶ τὸν τόπον
τῆς Γαλιλαίας προσέθηχεν εἰπών’ « Καὶ ἐγένετο ἐν
ἐκείναις cat; ἡμέραις, ἦλθεν Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ

p τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐδαπτίσθη εἰς τὸν Ἰορδάνην ὑπὸ

Ἰωάννον. » Λουχᾶς δὲ τὸν μὲν τόπον ἀπεσιώπησεν,
ὅθεν ὁ Ἰησοῦς ἔρχεται, παραχωρήσας τοῖς εἰρηχόσι
τὸν λόγον, ὅπερ δὲ ἀπ᾽ ἐχείνων οὐ μεμαθήχαμεν,
αὐτὸς ἡμᾶς διδάσχει, ὡς ἄρα μετὰ τὸ βάπτισμα αὖ -
«ip ἀνερχαμένῳ (19) ἀνεῴχθη ὁ οὐρανὸς, καὶ χατέδη
τὸ ἅγιον Πνεῦμα σωματιχῷ εἴδει, ὡς περιστερά. Πά-
τι ibid. 35,

7? joan. n, 1. ** Mattb. 10, 45... 77 Marc. i, 9. 7*

bat, Τῇ δὲ ἀπὸ τῆς τετάρτης τρίτῃ, ἥτις ἐστίν.

(18). Ἰωάννην. Deest in ΜΝ Huetü , se
restituitur e codice Bodleiano.

(19) "Arepxopnérq. Sic codex Bodleianus, rectc,
editio Huctii, προσερχομένῳ,

Digitized by Google
