<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    229 COMMENT. IN JOAN. TOMUS VI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    προφήτης, μὲν Ἠλίας· Καὶ δέον αὐτὸν οὕτως ἐκ-
    λαθόντα ἐξετάσαι τὰ κατὰ τοὺς τόπους, πότερον
    ἀληθῶς λέγων (94) μὲν εἶναι προφήτης, μὲν Ἠλίας,
    ἢ ὅ. Ὅ δὲ μὴ ἐπιστάσας τοῖς τόποις, ἐν οἷς κατ-
    ἐλειπον ὑπομνήμασιν, ἀνεξετάστως παρελήλυθε τὰ
    τριχικάυτα, σφόδρα ὀλίγα, καὶ μὴ βεβαωσιωμένα ἐν
    τοῖς ἑξῆς εἰπόν, περὶ ὧν εὐθὺς ἐρώμεν.
    loca haec non considerasset ille in commentariis quae
    dudum admodum paucula, eaque indiligenter examinata
    9. Εἶπον ὅν·αὐτὸν Τίς εἴ, ἠν ἀποκρίσιν ὡμὡ̑
    τοῖς κέμψαιτο ἡμᾶς· τι λέγει περι σατανου;
    Δυνάμει τοῦτο λέγουσιν οἱ ἀποστελέντες· "Ὕπερ
    ὑπονοούμενος εἶναι σε ἐληλυθόμενον μαθηθόμενον, ἐγνω-
    μην ὂν ὄντα· λείπεται δὲ μετὰ ταῦτα ἀπὸ σοῦ ἀκού-
    σαί το, ὅστις εἶ, ἳνα τοῖς πέμψασι τὴν ἀπόκρισιν
    περὶ σοῦ ἀπαγγείλωμη.
    10. Ἔχω φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Εὐθύναιτε
    τὴν ὁδὸν Κυρίου, καθώς εἶπε Ἡσαίας ὁ προ-
    φήτης. "Ώστερ ὁ κύριος Γις τοῦ θεοῦ, οὐχ ἔτερος
    λόγος (95) τυγχάνοι, χρῆται λόγῳ· αὐτὸς γὰρ ὂν ἀρχή
    λόγος ἦν ὁ πρὸς τὸν θεὸν ὁ Λόγος θεός· οὕτως ὁ Ἰωάν-
    νης, ὁ ὑπηρέτης κεῖνου τοῦ Λόγου (εἰ κυρίως ἀκουό-
    μενος τῆς Γραφῆς), οὐχ ἕτερος ἐν φωνῇ, χρῆται φωνῇ
    δεικνυομένην τὸν λόγον. Οὐτος δή, συνειπὼν τὴν περὶ τελευταῖν
    προφητείαν παρὰ τῷ Ἡσαϊᾷ εἱρημένην, φησὶν εἶναι
    φωνή, οὐχὶ βοῦσα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀλλα ὄ βοῦντος ἐν
    τῇ ἐρήμῳ· τοῦτο ἐνεγνώσθη, καὶ χειροτόνης· "Αν τις
    εἴπῃ, ἐχθρὸν προς μέ, καὶ πεινώτω·" λέγοντος καὶ
    τῷ· Ἐθυνάτε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθὺς ποιεῖτε τὰς
    τρίβους αὐτοῦ. Πλάσα φραγὰς πληρωθήσεται, καὶ
    πᾶν ὄρος και βουνα πτελωθασεται, καὶ ἔσται
    πάντα τὰ σχοινὰ· εἰς ὅδεσαν. " Ὅστερ γὰρ ἐν
    τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται προς Μωσῆ λεγόμενα ὑπὸ
    Θεοῦ, 'Ἴδου δώσωσας σε Ἰωὺν Φαραω, και Ἀαρὼν ὂ
    ἀδελφός σου ἔσται σου προφήτης, ' οὕτως νοητέον
    ἀναλόγως τα τούτοις, εἰ και μὴ πάντα ὁμοιον, εἶναι
    τὸν δὲ ἀρχῆ Λόγον θεόν καὶ Ἰωάννην· φωνὴ γὰρ
    δεικνύει (96) και παραστατικην ἑκείνου του λόγου ὁ
    Ἰωάννης ἦν. Διὸπερ πρὸν ἀρθρόμενος οὐκ ἄλλη
    κολλάσει περιβάλλεται Ζαχαρίας (ειπὼν προς τὸν
    ἄγγελον· ' Κατὰ τῷ γνώσομαι τοῦτο ; ἐγὼ γὰρ εἰμι
    περισσοτέρῃ, και ἡ γυνή μου προσθεσβηκά ἐν ταῖς
    ἡμέραις αὐτῆς·') ἡ τῆς στερήσεως τῆς φωνῆς δια τὴν
    αἰτίαν της γεννήσεως τῆς φωνῆς, κατὰ τὸ εἰρη-
    μένον ἔσω τοῦ Γαβριήλ πρός αὐτόν· ' Ἴδου ἔσται σοι
    τῷ, και μὴ δυναμένον λαλήσαι, ἄχρι τῆς ἡμέρας
    γενήσται ταῦτα, ἀνὼν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς λόγοις
    μου, οὕτως παληθόντα ἑις τὸν καιρόν αὐτῶν. '
    Οὕτως δὲ ὁ Ζαχαρίας, ὅτε αἰτήσας πιννακιδιον ἔγραψε
    λέγων, ' Ἰωάννης ἔσται ὄνομα αὐτοῦ, και ἠθαύμα-
    σαν πάντες, ἀπεπλῆσεν τη φωνήν.' · 'Ανεβήθη,
    γὰρ τὸ στόμα αὐτοῦ παραρήμα, και ἡ γλώσσα
    αὐτοῦ, και ἔλαλε εὐλογων τὸν Θεὸν.' 'Ὅστερ δὲ και
    (94) Ἀληθεῖς λέγον. Sic codex Boulleianus;
    male libri editi, ἀληθέως ἂ λέγων. Paulo post recit
    etiam codex Bodleianus habet ' ὃδ. Ὅ δε ἐπιστᾶ-
    σας, ubi libri editi ferunt ] τοῦδε. Ἐπιστἀσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A [sunn articulo,] et propheta [absque articulo], vel.
    uti enim Heraclemum, qui hucse dictionibus in-
    quit : Sic igitur Joannes fassus est se Christum
    non esse, neque prophetam neque Eliam. 9 Opus
    eum aliquoi fuisset hunc locum sic interpretalem
    perscrutari, vera necnon Joannes narret dicens »n
    neque prophetam, neque Eliam esse. Verum cum
    reliquit, talia sine ulla examinatione praeteriit, quae
    in sequentiubs dicens, de quibus non dicitiri sinuus.
    118 9. Dixerunt ergo ei: Quis es, ul, responsum
    demus his qui miserunt nos? quid dicis de te ipso 19
    Illud quod dicunt hi qui missi fuerant, hoc valet :
    Advenerramus discendi gratia quod retribuat te esse,
    et agnovimus te non esse talem ; restat post haec
    ut abs te audiamus quis sis, ut renuntiemus his qui
    miserunt nos responsum tuum de te.
    10. Ego vox clamantis in deserto : Dirigite viam
    Domini, sicut dixit Isaias propheta 15. Ut ille qui
    proprie Filius est Dei, non alius a Sermone cum
    sit, sermone utitur ; ipse enim in principio Sermo
    ille erat, et ille Logos Deus apud Deum : sic Joan-
    nes, minister illius Sermonis (si proprie Scriptu-
    ram intelligamus), non alius cum sit a voce, voce
    utitur ostendente Sermonem. Qui etiam cum intel-
    lexisset prophetiam de se apud Isaian dicitam fuisse,
    vocem se esse inquit : nec vocem clamantem in de-
    serto, sed vocem » clamantis in deserto : nempe
    illius qui « stabat, et clamabat : Si quis stiti, ve-
    niat ad me, et bibat 19 ; » diceoic et illud : : Diri-
    gite viam Domini, recla.s facite semitas ejus. Omnis
    vallis implebitur, et omnis mons et collis reddetur
    humilis, et erunt omnia obliqua in viam rectam ».
    Ut enim scriptum est in Exodo Mosi a Deo dicit 11,
    « Ecce dedi te Deum Pharaoni, et Aaron frater
    tuus erit tuus propheta, » sic intelligendum est in
    his rationem quamdam et analogiam esse Joannis
    ad Sermonem Deum, qui est in principio, etiamsi
    undequaque similitudò non quadret. Vox enim de-
    monstrans et obi oculos ponens Sermonem illum,
    Joannes erat. Quamohorem valde apte non alia pi-
    nitore plectitur Zacharias (cum dixisset angelo »,
    « Qui cognoscam istchc ? ego enim suus senex, et
    uxor mea provectae jam aetatis 9), quam privatione
    vocis, eo quod non credidisset oruti vocis juxta di-
    ctum Gabrielis ad ipsum » ; « Ecce eris iacitus, ne
    poteris loqui ad eum usque diem qua haec dant, eo
    quod non credidisti verbis meis, quæ implebuntur
    tempore suo. » Hic itaque Zacharias cum postulara
    tabellula scripsisset dicens, « Joannes est nomen
    ejus, et mirati fuisent omnes », recepit vocem :
    « Apertum est enim illico os ejus, et lingua ejus, et
    loquebatur benedicens Deum ». » Ut autem dispu-
    tantes quoniam pacto intelligendum esset, Sermo-
    (95) Λόγος. Ferrarius legebat Λόγου, quomalmom-
    dum recte legitur in margine codicis Bodleiani.
    (96) Δεικνυται. Sic codex Bodleianus; Baberi-
    nus didaxtik.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em grego com incidências de notas de rodapé gregas numeradas (94–96) integradas; segunda coluna em latim com mesmas notas. Foram preservadas quebras e sinais editoriais; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>