913

ORIGENIS

*u

tam illum intellexerit prophetam quempiam vulga- A θάνεσθαι τοὺς Φαρισάΐους κατὰ τὴν αὐτῶν πανουβ-

γεν (nequo enim ostendere potest. prophetarum

γίαν, οὐχὶ ὡς μαθεῖν θέλοντας,

aliquem baptizasse), non inscite ait Pharis:es, non quia vellent discere, sed ex propria versutia ia

ferrogare,

ἡ 44. Quoniam vero necessarium nobis esse videtur
In medium afferre Evangeliorum verba similia huic
€ontestui quem in manibus habemus (et hoc singu-
latim ad inem usque est. faciendum, quo quie dis-
erepantiam babere videntur, consona ostendantur,
aique item. ut explanentur qux veluti singulare
quidpiam privatim habent), age, id etiam hoc loca
faciamus, lllud enim : « Vox clamantis in deserto :
D:rigite viam. Domini *, » apud discipulum Joan-
nem ex persona Baptiste dicitur; apud Marcum
vero tanquam principium Evangelii Jesu Christi ex
Isaize voce hunc in modum est scriptum : « luitiatn
Evangelii Jesu Chrisi, prout scriptum est in Isaia
propheta: Ecce ego, mitto Angelum moum ante fa-
ciem tuam, qui preparaturgs est viam tuam aute te.
Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini,
rectas facite semitas ejas '*. » 196 Ceterum non
ponitur ip. propheta : « Dirigite viam Domini, »
quod citavit Joannes. Proinde vide ne forte Joannes
decurtansg illud : « Parate viam Domíini, rectas fa-
cite semitas Dei nostri, 1 scripserit: « Dirigite viam
Domini ; » quz verba Marcus, duas prophetias duo-
bus in locis dictas a duobus prophetis ín unum col-
ligens, posuit : « Prout scriptum. est in 1saia pro-
yheta : Ecce ego mitto nuntium meum ante faciem
ψιλοὶ, qui preparabit viam tuam ante te, Vox cla-
iwayltis in deserto : Parate viam Dowini, rectas fa-
cite semitas ejus. » lllud enim : « Vox clamaniis iu
deserto » mox scriptum est post historiam nartan-
tei Ezechiam ex morbe convaluisse ; illud autem :
« Ecce cgo mitto nuntium meum ante faciem tuam, »
a Malachia **. Quod autem scripsit Joannes, abbre-
viaus textum a se eitatum, id Marcus etiam ipse in
alia dictione reprzsentavit ; quandoquidem, dicente
propheta : « Parate viam Domini, rectas facite se-
witas Dei nostri, a scripserit ipse : « Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus, » ldem fecit
«tiam ip illis verbia : « Ecce ego mitto angelum
meum ante fsciem tuam, qui proparabit viam tuam
anie te, à addens, « ante te, * quod positum nan
(fuerat ἃ propheta, Insuper diligentiam | adhibentes
in illud : « Et qui missi fuerant, erant ex Pharismis,
et imlerrogaverunt. eum. τ, » nos proposuimus
Pharisorum interrogationem (quad Matthizus eam
tacuerit) his qua scripta suut faeta fuisse apud
Matthzum dicentem ; quod intuitus Joannes multos

τὸ joan. i, 35, Ὁ Marce. 1, 1-5; Malach. nj, 1; 158. S£, 5. ?* Malach. ui, 4.

M9) Ἐπεὶ δὲ dvayxalor, etc. Vido. Hieronym.
in. Maiach. wi. Mox ubi codex Bodleianus hahet πα-
ρατιθέναι, in editioye Muetit legitur προστιθέ-

t

ναι.
(30) Σύγκρουσιν δοκοῦντα. Legendum vel συγ-
χρούειν δοχοῦντα, vel σύγχρουσιν δοχοῦντα ἔχειν.
(21) Ὅπερ παρέθετο ὁ Mápxoc. Ma codd. Rc.
gius, Bodiciauus et Barberinus, quos assectatur Pe-
fiouius ; at Ferrarius, quod. citatit Joannes, recte,

L]
44. Ἐπεὶ δὲ ἀναγχαῖον (19) ἡμῖν φαίνεταε παρα-
«ἰθέναι τὰ; ὁμοίας τῶν Εὐαγγελίων λέξεις τοῖς ἐν

“χερσὶ ῥητοῖς, (xaX τοῦτο xa0' ἕχαστον μέχρι τέλους

ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ τὰ μὲν σύγχρονυσιν δοκοῦντα (20)
ἀποδείκνυσθαι σύμφωνα, τὰ δ᾽ ὅμως ὡς ἔχοντα ἔχα-
ὅτον κατ᾽ ἰδίαν σαφηνίξεσθαι ") φέρε τοῦτο xal ἐν»
ταῦθα ποιήσωμεν. Τὸ γάρ’ « duvh βοῶντος ἐν τῇ
ἐρήμῳ " Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίον, » παρὰ μὲν τῷ
μαθητῇ τῷ Ἰωάννῃ ἐκ προσώπου τοῦ Βαπτιστοῦ λέν
γεται" παρὰ δὲ τῷ Μάρχῳ ὡς ἀρχὴ τοῦ Εὐαγγελέου
Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ τὴν Ἡσαῖου Γραφὴν ἀναγέ-
γραπται οὕτως « 'Apyh τοῦ Εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χρι-
φτοῦ, καθὼς γέγραπται ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ τῷ προφήτῃ"
Ἰδοὰ ἐγὼ ἀποστέλλω τὰν ἄγγελόν μον πρὸ προσώπου
409, ὃς κατασχευάσει τὴν ὁδάν σον ἔμπροσθέν σον.
Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ * Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν
Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδονς αὐτοῦ. γ»Οὐ χεῖ-
«ται μέντοιγε ἐν τῷ προφήτῃ « Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν
Κυρίου, » ὅπερ παρέθετο ὁ Μάρχος (21). Μήποτ᾽ οὖν
ὁ Ἰωάννης, ἐπιτεμνόμενηος τό" ε Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίον, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, ν ἀνέγραψεν" « Εὐθύνατε τὴν ὁδὸν Κυρίον * à
ὅτι ὁ Μάρκος δύο προφητείας ἐν διαφόροις εἰρημένας
τόποις ὑπὸ δύο προφητῶν εἰς ἕν συνάγων πεποίηχε *
«Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ "Hogta τῷ προφήτῃ ᾿ Ἰδοὺ

C ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προφώπον σους

ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου * Φωνὴ βοῶντος ἐν *
ἐρήμῳ’ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε
φὰς τρίδους αὐτοῦ. » Τὸ μὲν γάρ' « Φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ, » μετὰ τὴν περὶ τοῦ Ἐζεχίου ἱστορίαν
ἀναστάντος Ex τῆς νόσου εὐθέως γέγραπται" τὸ δέ *
« Ἰδοὺ ἐγὼ ἀπηστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώ

ποῦ σου, ν ἡπὸ Μαλαχίου. "Ὅπερ δὲ ἐποίησεν ὁ Ἰω-
ἀννης ἐπιτεμνόμενος ὅ παρέθετο ῥητὸν, τοῦτο ἐπ᾽
ἄλλης λέξεως ὁ Μάρχος καὶ αὐτὸς ἐνέφηνεν᾽ ὁ μὲν
γὰρ προφήτης φησίν" ε Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,
εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρέδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν " » ὁ δὲ
Μάρχος" « Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίδους αὐτοῦ. » Τὴν δ᾽ ὁμοίαν ἐπιτομὴν
πεποίηται xa ἐπὶ τοῦ, « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν
ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σον͵ ὃς χατασχευάσει τὴν
ὁδόν aov ἔμπροσθέν σον : » παρέθετο γὰρ (22) πὸ προ-
χείμενον τό « ἔμπροσθέν σου. » Ὅτι ἐπὶ τὸ (85)"͵
«᾿Απεσταλμένοι ἦσαν Ex τῶν Φαρισαίων, xal ἐρώτη
σαν αὐτὸν, » ἐξετάζοντες ἡμεῖς προετάξαμεν τὴν
ἐρώτησιν τῶν Φαρισαίων, ὡς σεσιωπημένην παρὰ τῷ

*! loan. 1, 24, 25.

nam Joannes habet 1, 35, Εὐθύνατε, Marcus autem
1, 9, Ἑτοιμάσατε, ut ea quae sequuntur apud Orige-
nem, id evincuut. Videtur tamen Ferrarius emen-
dasse Origenem, quem Marcum pro Joanne laudas-
se eredilerim : quemadinodum | infra Lucam pro
Marco laudavit. HugTiIUS.

Ne Codd. Bodlcianus et Barberinus, οὐ παρέθετο
γάρ, etc.
(29) "Ort ἐπὶ τό, etc. Legendum ἔτι ἐπὶ τό, etc.

ι

Digitized by Google
