<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    1017 ORIGENIS 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,1500">
    mysterii per Dei Spiritum conscius, in Lamenta-
    tionibus suis dicit, quia vincti (13) terrae sunt ou-
    nes homines, corporis scilicet rauta, et ait: «Ut
    humiliet sus pedibus ejus omnes viros terræ, quia
    declinaverunt judicium viri in conspectu Altissimi,
    et condemnaverunt hominem in judicando»3. Cor-
    pus ergo peccati est corpus nostrum; quia nec
    Adam scribitur cognovisse Evan uxorem suam et
    genuisse Cain99, nisi post peccatum. Denique et
    in lege91 pro parvulo qui natus fuerit (14) iubetur
    offerri hostia, par turturum, aut duo pulli colum-
    bini: ex quibus unus pro peccato, et alius in holocausto-
    monate. Pro quo peccato offeritur hic pullus
    unus? Nunquid nuper edutus parvulus peccare jam
    potuit? Et tamen habet peccatum pro quo hostia
    iubetur offerri a quo mundus negatur quis esse, nec
    si unius diei fuerit vita ejus99. De hoc ergo etiam
    David dixisse credendus est illud quod supra me-
    moravimus, quia «in peccatis concepit me mater
    mea»3. Secundum historiam enim nullum matris
    ejus declaratur peccatum. Pro hoc et Ecclesia ab
    apostolis traditionem suscepit, etiam parvulis ba-
    ptismum dare. Sciebant enim illi quibus mysterio-
    rum secreta commissa sunt divinorum, quod essent
    in omnibus genuina sordes peccati, quae per aquam
    et Spiritum ablui deberent; propter quas etiam
    corpus ipsum corpus peccati nominatur, non (ut
    puant aliqui eorum qui animarum transmigratio-
    nem in varia corpora introducunt [45]) pro his quae
    in alio corpore posita anima deliquerit, sed pro hoc
    ipso quod in corpore peccati et corpore mortis
    aliqua humiliatis effecta sit; et sicut ille dixit, quia
    «humiliasti in pulvere animam nostram»4. Hæc
    interim ad presens de corpore peccati nobis oc-
    currere poterunt. Quæ autem e duabus exposi-
    tio (16) sensui conveniat apostolico, aut si neutra,
    probet qui legit. Quod autem in aliis dicit Aposto-
    lus «sourrexisse jam nos Christo, et simul co-
    excitatos, simulque sedere in caelestibus, et hic
    dicit: «Si enim consoplanati sumus similitudini
    mortis ejus, etiam resurrectionis erimus», hoc
    est, quod alibi jam factum dixit, hic nunc futurum
    et sperandum dicit, illa est causa, quod duplex in-
    telligitur resurrectio: una qua mente et proposito
    ac fide cum Christo a terrenis resurgimus ut coe-
    lestia cogitemus et futura requiramus; alia quae
    generalis omnium erit in carne resurrectio. Ergo
    quae secundum mentem est est sive resurrectio,
    jam (17) in his qui t ea quae sursum sunt, sapiunt,
    «ubi Christus est in dextera Dei», videtur un-
    83 Thren. iii, 34, 36. 84 Gen. iv, 1. » Levit. xii,
    xiii, 25. » Ephes. iii, 6. » Rom. v, 5. » Coloss. iii, 1, 2.
    » libil. 8. » Coloss. iii, 3, 4. » II Cor. iv, 12.
    » Coloss. iii, 5. » II Cor. xv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,1500">
    A plena. Generalis autem illa carnis resurrectio quæ
    ad omnes pertinet, adhuc futura est: quia hæc in
    primo, illa in secundo Domini complebitur (18) ad-
    ventu.
    10. «Si autem mortui sumus cum Christo, cre-
    dimus quia et convivenmus ei (19), scientes quia
    Christus surgens a mortuis jam non moritur, mors
    ei jam ultra non dominabitur. Quod enim mortuus
    est peccato, mortuus est semel: quod autem vivit,
    vivit Deo». In omnibus quæ supra dixit Aposto-
    lus, hoc ostendere voluit, quia si Christus mortuus
    est prior peccato, et nos mortui sumus peccato cum
    ipso. Et cum dicit: 586 «In morte ipsius bapi-
    zatf sumus», et, «Complantalti sumus similitudini
    mortis ejus», per hæc omnia ostendit quia mor-
    tui sumus cum Christo peccato, ex eo quod Chri-
    stus quidem pro peccatis nostris mortuus est se-
    cunnn Scripturas; et unicuique credendum mor-
    tem peccati ipsius tanquam munus quoddam fidei
    ex sua morte donavit, his scilicet qui cum ipso se
    mortuos et crucifixos et consepultos ei credunt, et
    per hæc, peccatum in eis tanquam in mortuis non
    potest operari, alque ita dicuntur (20) mortui esse
    peccato. Ideirco ergo præseut sermone Apostolus
    conclusionem facit omnium quæ in superioribus
    asstruerat, et dicit: «Si autem mortui sumus
    cum Christo, y per hæc scilicet que superius osteu-
    dimus, credimus quia et convivemus ei». Non
    dicit: et convivemus, sicut dixit, «mortui sumus»;
    sed, «convivemus», ut ostendat quia mors in pre-
    senti operatur, vita autem in futuro, tunc scilicet
    cum Christus manifestatus fuerit, qui est vita no-
    stra abscondita in Deo». Nunc ergo, ut ipse
    Paulus docet, «mors in nobis operatur». Sed et
    ipsa mors quæ operatur in nobis, videtur mihi alii-
    quas habere differentias. Sicut enim in Christo
    aliud fuit tempus mortis, de qua dicitur: «Et ex-
    clamans voce magna expiravit», et aliud est cum
    in sepulcro positus clauso ostio jacuit», aliud vero
    cum requisitus in monumento non est inventus,
    quia jam resurrexerat, cujus resurrectionis initium
    visibile nulli hominum fuit; ita etiam in nobis qui
    credimus ei (21), triplex ista ratio mortis habenda
    est. Et primo quidem confessione vocis ostendendo
    in nobis est mors Christi, cum a corde quidem cre-
    ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salu-
    tem6. Secundo vero, in mortificatione membror-
    um quæ sunt super terram7, cum semper mortifi-
    cationem Christi in corpore nostro nunc (22) cir-
    cunferimus; et hoc est quod dicit, quia «mors in
    (19) Convivenus ei. Sic mss. Editit vero, e simul
    vivemus cum eo; al., c simul etiam vivemus cum
    Christo.
    (20) Editi, « dicuntur.»
    (21) Ei. Deest in editione.
    (22) MSS. plures omittunt « nunc.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1480,965,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página tipografada em latim. Pequenas lacunas indicadas por números de rodapé foram mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações tipográficas preservadas como aparecem; referências e notas em itálico na página original foram transcritas em linha.</notas>
</pagina>