<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    lo *). Tum deinde et illud ostendit, quod omnes homines primo serviant peccato. Sic enim scriptum est: Quia « non est justus super terram qui faciat bonum, et non peccet »*. Primo enim necesse est in omni homine illud compleri quod scriptum est: « Sed ubi venit mandatum, peccatum revixit »*. Hoc vero quod sequitur ad paucos dicitur, et eos qui jam emendantur, scilicet quod dicit: : Gratias autem Deo, quia fuistis servi peccati, obediistis autem ex corde in eam formam doctrinae, in quam traditis estis***. Servi ergo sumus omnes peccati; sed ubi tradita est nobis forma doctrinae, et hinc non tuncunque, neque solis verbis, sed ex corde, ex animo, ex tota devotione elegimus obedire, liberamur a servitute peccati, et efficimur servi justitiae. Unde vereor ne forte plures simus qui videamur suscepisse formam doctrinae justitiae, et verbis quidem vel professione justitiae videamur obseisse, carle vero obediamus peccato, carnis adhuc in nobis vicitiis dominantibus. Et ideo ante omnia indigemus illa de qua superius docuit mortificatione membrorum. Quod autem dixit : « Formam (96) doctrinae, in quam traditi estis, » requirendam puto quomodo unusquisque tradatur. Inueniimus namque quod eos qui a non probaut : Deum habere in notitiam, » tradat : Deus secundum desideria cordis eorum in inmunditia, ut contumelias afficiant corpora sua in semetipsis : et alios qui « conmutauerunt gloriam incorruptibilis Dei, » tradat : in passiones ignominiae », de quibus in locis suis prout potuimus diximus. Et hos ergo qui semeipsis exhibent nervos justitiae per obedientiam (97), Deus tradidit ut instituantur et imbuantur secundum formam doctrinae justitiae. Movet autem me etiam hoc, quod non dixit, « Obedistis (98) ex corde, » doctrinae, e in quam traditi estis, ; sed « formam doctrinae » posuit. Nec puto quod unus esse senserit Apostolus doctrinam, et formam doctrinae; sed mihi videtur quod formam doctrinae minus esse scieri, quam ipsam doctrinam; et nunc quidem in praesenti vita dum in hoc corpore sumus, et « aggravat terrorem hoc habitaculum sensum nulla cogitante »», formam doctrinae habeamus, non ipsam doctrinam, sicut idem Apostolus in 573 aliis dicit: : Nunc autem videmus per speciem in aenigmate; » ipsa autem doctrina sit de qua dicit: : Tunc autem videbimus facie ad faciem ». Unde et in presenti vita puto quod for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    ma animi atque umbra virtutum tenerere possimus; ipsas vero virtutes, tunc cum evenerint illa quae perfecta sunt. Et ideo justus nunc (99) magis, ut mihi videtur, in umbra virtutum, quam in ipsis virtutibus vivit (1). Et ob hoc fortassis Jeremias in Lamentationibus dicit: : Spiritus vultus nostri Christus Dominus, cui diximus: In umbra ejus vivemus in gentibus »*. Quod si Christus est justitia, et sapientia, et veritas, et dicimus, : in umbra ejus vivemus in gentibus : ergo in umbra justitiae, et in umbra sapientiae, et in umbra veritatis vivimus, etiam si justi, et sapientes (2), et veritatis amantes esse videamur. Propterea ergo dicitur: « Si quis se putat cognovisse, nondum cognovit quemadmodum oportet scire ». Fortassis etiam est etiam ipsum Verbum Dei, secundum hoc quod « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis »*, aliter in praesentia vitae stult, aliter cum venerit quod perfectum est », cognoscentur; et aliter nunc in forma servi, tunc vero aliter in forma Dei, et in Patris aequitate sentietur. Pro quibus omnibus, vel « in forma doctrinae, » ut Apostolus dicit, et nondum in ipsa doctrina, vel « in umbra Christi, » ut Jeremias nominavit », et nondum in ipso Christo, vivere videmur inter gentes. Liberati autem a peccato, servi facti estis justitiae ». Expositio est in his eorum quae superius dixit. Si enim ultra non serviatis peccato, certum est quia liberati ab eo servi facti estis justitiae. Sed requiritur quis est qui liberat a peccato. Sine dubio veritatis agnitio. Sic enim dicebat Iesus ad Judæos qui crediderant ei : « Si credideritis verbo meo, agnoscelis veritatem, et veritas liberabit vos ». Veritas est ergo quae liberat a peccato, et veritatis agnitio. Certum est autem, quod omnis qui liberatus fuerit a peccato, justificæ serviat. Quod autem dicimus, justitiæ serviat, quoniam justitia una est ex virtutum choro, simile est ac si diceremus, quia, si quis liberatus est a peccato, serviet veritati, et serviet sapientiæ, et serviet pudicitie, et serviet pietati (3). Sic enim ego audio et illud quod dictum est: : Aperite mihi portas justitiæ, et ingressus in eas confitebor Domino ». Non enim solius justitiæ portas ingreditur qui confiteri vult Domino, sed et veritatis, et sapientiae, et pietatis, et pudicitie. Omnium namque una est aula virtutum, cujus sibi justitiæ nomine pauci januas postulant (4) justus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (96) Editi, « Quam autem dixit formam, » etc.
    (97) Alias, « Et hic ergo qui [sal. eo qui] semelipsores exhibent servos per obedientiam justitiae; » et paulo post edit, « secundum formam justitiae doctrinae. »
    (98) Editi, « obedientiae. » Ms. unus, « obedienties. »
    (99) Nunc. Deest in editionibus Merlini et Giennerardi.
    (1) Editi, « vixit, » male.
    (2) Ms. unus, « etiam si justitiæ, et sapientiæ, » etc. Deinde idem ms., « si quis se putat cogovisse Deum... oportet sciri. » Al., « eum scire. »
    (3) Editi, « et serviet pudicitiae, prudentia, et pietati. » Sed omnes mss. omittunt « prudentia. » Quidam etiam non habent « serviet » ante « pietati. »
    (4) Editi, « nomine Paulus » (al., Pauli) januas postulal aperiri. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas críticas transcritas tal qual aparecem; palavras parcialmente danificadas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>