<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
1143
carnis Isaac eligitur a Deo qui adopteur in filium A
Dei (70), ita et hic ex duobus minor eligitur Jacob,
qui adopteitur in filium Dei; et sic verum sit quod
promissiones Dei non in filiis carnis, sed in Dei filiis
constent. Sed haec omnia eo spectant, ut illud pro-
bet Apostolus, quod si vel Isaac vel Jacob pro his
meritis electi fuissent a Deo quæ in carne positi
acquisierant (71), et per opera carnis justificari me-
ruissent, possel utique meriti eorum gratia ad po-
steritatem carnis quoque et sanguinis pertinere.
Nunc vero cum electio eorum non ex operibus fa-
cita sit, sed ex proposito Dei, et ex vocantis arbitrio,
promissionum gratia non in filiis carnis impletur,
sed in filiis Dei, hoc est, qui similiter ut ipsi ex pro-
posito Dei eliguntur, et adoptantur in filios. Comple-
tur namque etiam in his illud quod jam supra expo-
suimus quia « quos præscivit, illos et prædestinavit :
et quos prædestinavit, illos et vocavit : et quos voca-
vit, illos et justificavit : et quos justificavit, illos et
glorificavit » . Quæcunque autem de his sermonibus
supra exposuimus, eadem etiam ad præsentis loci
explanationem satis abundavde sufficiunt, ne ite-
rando eadem fastidium (72) legentibus generemus.

46. « Quid ergo dicemus ? Nunquid iniquitas est
apud Deum ? Absit. Moysi enim dicit : Miserebor
cujus misereor, et misericordiam præstabo cui mi-
serebor. Igitur non volentis neque currentis, sed
miserentis est Dei. Dicit enim Scriptura Pharaoni :
Quia ad hoc ipsum te suscitavi, ut ostendam in te
virtutem meam, et ut annuntietur (73) nomen meum
in universa terra. Ergo cui vult miseretur, et quem
vult indurat. Dicis itaque mihi : Quid ergo adhuc
queritur? Voluntati enim ejus quis resistit ? (74) ?
Legentem hæc meminisse attentius convenit simili-
tudinis illius, quam in superioribus libris de apo-
stolici sermonis dispensatione posuimus, quod tan-
quam in regia quadam domo, quæ multiplicibus sit
ingressibus egressibusque distincta, ex uno in aliud
conclave ita transeatur, ut vix ingredientis indicia,
aut egredientis appareant : ita etiam Paulus divino-
rum secreta paululum quidem subaperiens videa-
vur, non tamen plane aperteque pandens (75). De-
nique cum pro his quæ superius dixerat de Isaac et
Jacob, quod per electionem et ex proposito Dei, an-
tequam aliquid operis boni malivæ gessissent, Deus D
dixerit (76) vel de illo : « Ad hoc tempus veniam,
1144
et eri Saræ filius ; » vel de hoc : « Jacob di-
lexi, Esau autem odio habui »13, cum in præseui
capitulo introduxisset aliquam personam velut con-
tradicentem sibi et quæstionem movereut, et dice-
ret : Nunquid iniquitas est apud Deum ? respon-
dissequæ, « Absit (77), » sed e non volentis, atque
614 currentis, sed misereutis (78) Dei est : « et si
Pharaonem properaree elegit, ut in ipso potentiam suae
virtutis ostenderet : et si ipse cui vult miseretur, et
quem vult indurat : ut quid de hominibus, inquit,
queritur (79) ? et car qui peccat culpatur, cum talis de
unoquoque ipsius voluntas habeatur ? Hæc ergo et his
similia commoventi, atque in hujus se mysteri cu-
biculum protrerius et importunius ingerenti, cum
increpatione dignissimae exclamationis occurrit, et
B dicit : « O homo : tu quis es qui contra respondes
Deo ? » Quasi diceret : Tu quis es qui te in anima
regis immergis, et interioris cubiculi ausus es se-
creta penetrare? Idcirco igitur et nos in talibus sup-
penso pede 1anquam in aula regia-positi, pauca
sermone, plura silentio transeamus, ipso nobis apo-
stolo Paulo magistro et duce hujus itineris fano-
ligiur ex persona contradicentis sibi dicit Apolo-
us : « Nunquid iniquitas est apud Drun ? » et statim
in initis respondet : « Absit ; » ut ad omnia cetera
quæ ex persona contradicentis olijcienda sunt, ab
Apostolo semper responderi videatur, « Absit, »
isle ergo qui contradicit, utilior et Moysi verba,
quibus dicit ad eum Dominus : « Miserebor cujus
misereor, et misericordiam præstabo cui misero-
bor »14. Quod si est, inquit, non ergo volentis ne-
que currentis est salus, sed ejus cui miseretur Deus.
Nam et Pharaoni (80), inquit, dicitur, « quia ad
hoc ipsum te suscitavi, ut ostendam in te virtutem
meam, et ut annuntietur nomen meum in universa
terra » ; ut ex hoc videatur ostendi, quia si ad
hunc electus est Pharao, ut per eum virtus Dei hono-
ribus declaratur, non fuit in sua potestate quod pe-
jit. Et addit (81) post omnia : « Ergo cui vult mi-
seretur, et quem vult indurat. » Hoc est, inquit,
quod asseverans tu qui contradicis, quia sine causa
conqueritur et arguit homines Deus. Si enim ipse
quem vult eligit, et quem vult abijcit, voluntati i-
lius quis resistit (82) per quem omnia ? Illud si
Rom. vtn. 29, 30. 11 Rom. ix. 14 seq. 15.13 Genes. xviii, 10; Malach. i, 2. 16 Exod. xxviii, 19;
Rom. ix, 15, 16. 15 Exod. ix, 16; Rom. ix, 17.
(70) Ita Rabanus hic et infra. Mss. vero plerique
et editi, « in filios Dei. » Ms. Regius num. 1639,
« in filio Dei. »
(71) Editi, « ad ea quæ in carne positi quæsie-
rant. »
(72) Editi, « dispensationem..... ne iterato fasti-
dum, » etc.
(73) Editi, « ut ostendam in te virtutem, et an-
nuntietur, » Mss. quidam, « annuntiem, » etc.
(74) Editi, « Dicitis itaque mihi : Quid adhuc
queritur? Voluntati enim ejus quis resistit? »
(75) Editi, « ut lanquam regia cujusdam domus
quæ multiplicibus ingressibus... et ex uno in aliud
conclave, ita transeat. » Deinde iidcm editi et ms.
quidam, « ita etiam Paulum subaperientem videt...
aperteque pandentem. »
(76) Editi, « dixerit. »
(77) Respondisseque, Absit. Ilæc desiderantur in
antiq. editis, et in mss. Regio num. 1639, qui postea
habet, « si non volentis, » etc.
(78) Editi, « misericordia, » et « misericordia. »
(79) Editi, « queritur, » male.
(80) Editi, « neque currentis salus, sed ejus cui
miseretur. Nam Pharaoni, » etc.
(81) Editi, « in ejus potestate... Et addidit. »
(82) Editi, « resistere. »
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição literal mantendo abreviações e sinais conforme visíveis; pequenas áreas com pontuação ou caracteres desgastados foram lidas conforme contexto editorial sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 cobrindo todo o corpo da página em único bloco, rodapé com notas críticas incluído no mesmo bloco por continuidade visual.</notas>
</pagina>