<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1063 ORIGENIS 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,840">
    4. « Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiae, et iniquitati ad iniquitatem (5), ita nunc exhibete membra vestra servire justitiae in sanctificationem 4. » Pudorem quemdam per haec facuit Apostolus auditoribus , ut hoc saltem obsequii dependant justitiae et sanctificationi, quod prius immunditiae iniquitatique detulerant. Quid ergo tam humanum , hoc est , quid tam leve, quid tam sine onere , et quod nulla prorsus possit carnis infirmitas excusare (6) ? « Sicut , inquit , exhibuistis membra vestra servire immunditiae, et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire justitiae in sanctificationem. » Ingloriosum quidem est ut quis virtutibus sicut vitiis serviat. Multo enim amplius et multo intentius honoranda justitia est. Sed ego, inquit, humane et communiter ago : eadem postulo , similia requiro. Dudum currebant pedes vestri ad daemonum templa, nunc currant (7) ad Ecclesiam Dei. Currebant prius ad effundendum , nunc autem ad liberandum sanguinem currant. Protendebantur prius manus ut aliena diriperent, nunc protendantur ut propria largiantur. Circumspiciebant prius oculi mulierem , aut alienum aliquid ad concupiscendum , nunc circumspiciant pauperes, debiles, egenos ad miserandum. Aures delectabantur auditu vano, vel bonorum derogationibus, nunc convertantur ad audiendum verbum Dei, ad explanationem legis, et ad capiendam sapientiae disciplinam (8). Lingua quae conviciis , C maledictis , et turpiloquiis assueta est (9), convertatur nunc ad benedicendum Dominum in omni tempore : sermonem sanum proferat, et honestum, ut det gratiam audientibus , et veritatem loquatur cum proximo suo 4. Sed quid opus est haec singula persequi, cum pateat etiam tibi, uniuscujusque membri ministerium , quod exhibuit vitiis , aptare virtutibus, et actum quem exhibuit immunditiae, ad castitatem nunc sanctificationemque convertere ? Videtur sane hic justitiam pro omnibus simul virtutibus nominasse, sicut econtrario iniquitatem pro omnibus simul vitiis posuisse. Addidit (10) sane, « justitiae in sanctificationem, » quo videlicet castitatis partem et generaliter cum caeteris , et per semetipsam specialiter commendaret. Sed et illud aspice, quod ubique per haec arbitrii libertatem designat , 574 et ostendit unumquemque habere in sua potestate, ut quae ante iniquitati ad iniquitatem servitia dependebat (11) , haec , converso in melius proposito, justitiae sanctificationisque depen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,840">
    A dat : quod utique fieri non posset , si aut natura (12), ut quibusdam videtur, repugnaret, aut astrorum cursus obsisteret.
    5. « Cum enim servi essetis peccati, liberi eratis justitiae. Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam aeternam 7. » Quomodo (13) quis peccati servus sit, sufficienter jam in superioribus dictum est , cum exponeremus illum locum : « Nescitis quia cui vos exhibetis servos ad obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive peccati, sive justitiae ? » Cum ergo quis peccato servit , justitiae liber est, hoc est, alienus a justitia. Hic enim liberum alienum dicit , et recte quidem. Nemo enim potest simul et peccato servire, et justitiae, sicut et Salvator dixit, quia « nemo potest duobus dominis servire 8. » Sed de his plenius supra diximus. Illud sane notandum est, esse et libertatem culpabilem, et laudabilem servitutem. Nam liberum esse justitiae, crimen est ; servum vero esse, laudabile. Quod autem dicit justitiae servum fieri, simul intellige et sapientiae, et pietati, et pudicitiae, et omnibus una virtutibus : sicut econtrario qui peccata, servus est simul et concupiscentiae malae, et irae, et furoris, et impudicitiae, et rapinae, et omnibus simul vitiis ac sceleribus servit. Unde nosmetipsos semper discutere debemus per singula quaeque quae gerimus, et in unoquoque actu considerare cuinam serviamus, peccatone ad iniquitatem, an justitiae in sanctificationem. « Quem ergo, inquit , fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est 10. » Fructum et bonorum et malorum esse docet Scriptura divina, ut ipse Salvator in Evangeliis dicit : « Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bonum ; aut facite arborem malam, et fructum ejus malum 11. Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere 12. In quibus propositum et voluntas hominis , arbor dici videtur vel bona , vel mala , fructus vero ejus opera. Si quis convertat animos et propositum ad justitiam , erubescit sine dubio, et ipse se notat (14) de prioribus gestis quae egit positus sub peccato, quia « finis illorum mors est. » Sed requiro quae mors ? Certum est quia (15) non ista communis. Non enim quis post mortem convertitur ad justitiam, vel pro male gestis praeteritis erubescit. Quid ergo est ? Nunquidnam peccati mortem dicere videtur, quoniam « anima quae pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    1 Rom. vi, 19. 2 Psal. xxxIII, 2. 3 Zachar. I, 16 ; Ephes. iv, 25.
    4 Rom. vi, 20, 22. 5 ibid. 16.
    6 Matth. vi, 24. 10 Rom. vi, 21. 11 Matth. xii , 33. 12 Matth. vii , 18.
    (5) Alias, « injustitiam. »
    (6) Editii, « nulla ratione prorsus possit infirmitatis excusari. » Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    (7) Alias, « nunc autem concurrant. »
    (8) Editii, « sapientiam et disciplinam. »
    (9) Generarius, « erat assueta. »
    (10) Editii, « Addit quoque, » ms. unus, « addidit quoque. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    (11) Editii, « dependebant , » et infra, « dependant. »
    (12) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, « si necessitas naturae. »
    (13) Alias, « Quoniam ; » al., « Quod. »
    (14) Alias, « et ipse se renovat , » al., « et ipsa notat. »
    (15) Quia. Deest in libris antea editis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (Patrologia). Presença de números de coluna/página (1063, 1034, 574) e marcadores de seção (A, B, C, D). Rodapé dividido em referências bíblicas e aparato crítico.
  </notas>
</pagina>