<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.
    rerum proditum, ex monentaneo et levi tribulationum nostrarum labores et semina quaedam collecta supra mediun in immensum nodis aeternae ponderis gloriae (77) praeparabant. Quod vero etiam in presenti vita justis secundum nemustrarum passionum seorum etiam consolatio divina tribuautur, consuami hitem Apoteleus in secunda ad Corinthios seribens 66. ‹ Quia sicut abundunt passiones Christi in nobis, ita abundat et consolatio nostra. › Et non dixit: Supra nodum abundat, aut in immensum (78); sed quantum passiones sunt, tantum et consolatiores. Quod autem dicit, › Ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis 69, › supra jam pulo quod sufficienter ostendimus de differentia gloriarum, quae siti gloria quae jam revelata est, et quae sit quae revelanda sit; et quamobrem quae nunc videmus, per speculum videmus et inenigmate, jure autem, » cum voveri Filius hominis in gloria Patris et sanctorum angelorum, videbimus facie ad faciem », sicut et Joannes dixit: ‹ Quia videbimus eum sicut est ›. Sed et illa potest videri (79) gloria quae revelandus est, cum de singulis quibusque rationibus mundi, vel eorum quae supra mundum sunt, ceperit doctrina cognoscei, et thesauri sapientiae ejus ac scientiae revelari ». Post haec dicit: › Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum Dei exspectat,› Volens ostendere Apostolus quanta qualisque sit gloria quae revelanda est in ipso, vel in his qui agones Christi integtre desudaverint, aut etiam creaturam, utpote rationaleibum, habere exspectationem quandam, et spem gerere temporis illius quo revelanda est gloria filiorum Dei, & hoc est, cum revelabuntur ea quae preparata sunt, Lis qui filii Dei esse merebuntur (80), aut certe cum ablata ab his velamine quo obteguntur, manifestati fuerint ipsi quia diti Dei sunt. Quae autem est creatura quae ex revelationem filiorum Dei exspectat? Illec, inquiit, quae nunc ‹ vanitati subjecta est: › subjecta autem non volens, nec sponte propria, sed voluntarie ejus qui dispensat universa. Propter ipsum ergo (81) subjecta est; subjecta autem non est condicione ut maneat semper subjecta vanitati, sed cum quadam spe. Quae autem sit spes ista, commenorat, dicens: › Quoniam et ipsa, › inquiit, ‹ creatura liberalibitur a servitute corruptionis, in libertatem gloriae filiorum Dei. › Alii autem Paulus scire se et similes sibi, ‹ quoniam omnis creatura conjesmacitis et condolent usque adhuc, › vel, ut in
    1 Cor. xv, 17. « II Cor. i, 5. » Rom. viii, 18.
    11 Cor. iv, 16. » Rom. viii, 20.
    (77) Alias, ‹ in immensum nobis aeternum gloriae pondus, › ed.
    (78) Sic recte ms. unus Regius nunc. 1639, Ge¬ teri vero mss. et editi, ‹ aut in immensum. ›
    (79) Alias, ‹ Sed etiam illa poterit, › etc., al., ‹ sic et illa potest, › etc.
    (80) Editi, ‹ vocari merebuntur. ›
    (81) Ergo. Editi, ‹ autem. ›
    (82) Editi, ‹ alicui quidquam, › male.
    (83) Editi, ‹ sibi ratione. ›
    (84) Editi, ‹ reperam, › et corrumpere corrumpibilis. »
    (85) Sic Babanus et ms. unus Regius. Editi vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,40">
    aliis baslatur exemplariibus, & congerniui et puncturit usquam adhuc. › Congruiecere autem et conculcere est eum alio dolente vel gemente genere vel dolore, hoc est, cum ipse quidem censam generandi non habeat vel doleuit, gemit tamen pro eo qui causam habet genendi vel dolendi. Hec autem dicit facere creaturam pro eo quod vanitati subjecta est, et in servitute corrosionis posita est. Hac, quantum ad ipsius apostolici sermonis ordinem pertinet, explanata sint. Nunc repetentes disciutiamus intentis quae est ista vanitas cui creatura dicitur esse subjecta, et quae est ista corruptio de cujus servitute liberandam se 597 sperat. Mihi videtur quod de hac material et corruptibilis corporis substantia ista dicantur. Neque enim corruptio alii cuiquam (82) nisi B corpori dominatur. Nam ille interior homo qui secundum Deum creatus est, et ad imaginem Dei factus, incorruptibilis est et invisibilis, et secundum propriam sui rationem (83) etiam incorporeus dici potest. Exterior vero homo et corporeus et corruptibilis (84) dicitur, propter quod et Paulus dicebat » : ‹ Nam et si qui deforis est homo poster corruptitur, sed qui intus est renovatur. › Interioris autem hominis renovatio (85), utpote qui est rationalis et (86) mens, in cognitione Dei et capacitate sancti Spiritus consistat. Verum ut aliqua de tam profundis rebus breviter ac strictim (87) etiam chartulis consignamus, ex ipsa inferioris hominis, hoc est, animae mentisque substantia colligare mus imaginem, quomodo e vanitati creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecti eam in spe »; et ipsum, si videtur. Paulum ponamus in medio, cujus utique anima vel mens, qui est interior ejus homo, supergreditur et ascendit omne quod corporeum est, quod visibile, quod sensui subjecta et aspectui, et ipsius divine naturae edificitur capax. Sed haec tanta et talis (88) animae ejus substantia quae rationes et intelligentiam caelestium divinorumque sensuum tenet (quibus ex causis, Deus videri), subjecta est servituti corporis corruptibilis, et vanitati ejus devincula est. Considera enim necessitates corporis, appetentiam cibi, digestionum pulorem (89), posteritatis reparandae verecundiam, ut seritur soboles, ut editur, ut nutritur; et vide in his quanta vanitas habeatur, D quanta corruptio, cui creatura animae nobilis et rationalis licet non volens subjecta est, subjecta
    1 Cor. xiii, 12. » I Jean. iii, 2. » Coloss. n, 3.
    ‹ Interioris autem hominis in his renovatione. › Mss.
    quidam, ‹ Interioris autem hominis cujus renovatio, › male.
    (86) Et, Deest in editis.
    (87) Esili, ‹ statim, › male. Deinde mss. quidam et Babanus, ‹ et ipsam interioris hominis, hoc est, animae mentisque substantiae, › etc. Sed melior videtur lectio codicis Regii nunc. 1639 et editorum, quam in textum retinimus.
    (88) Editi, ‹ Sed et tanta et talis, › etc.
    (89) Sic ms. unus Regius nunc. 1639 et Babanus. Editi vero et mss. plerique, ‹ digestionum putorem. ›
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Colocações de notas de rodapé e referências numéricas mantidas literais entre parênteses. Alguma tinta fraca dificultou leitura de pequenas abreviações; ofereci transcrição literal onde possível. Script: latino.</notas>
</pagina>