<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
1151                                         ORIGENIS                                         1153
Scit sine dubio fragile esse hominum genus, et ad
lapsum proclive per negligentiam, quibus expediat
magis esse sub metu iræ, quam spe benignitatis
Dei et dulciliuis relaxari, sicut et Sapientia Dei
dicit 37 : « Qui parcit baculo, odit filium suum.
Si enim percussieris eum virga, non morietur :
animam autem ejus salvam facies a morte. » No-
tam facit (27) ergo potentiam suam Deus, dum im-
pios castigat, et corripit, ut secundum Scripturæ
sententiam « dum flagellatur pestilens, innocens
assuictor fiat ». Notas autem facit etiam e divitias
gloriæ suæ in vasis misericordiæ, quæ præparavit
in gloriam. » Innotescuit divitiæ (28) Dei cum erga
eos qui inter homines spernuntur, et humiles sunt,
misericordia ejus ostenditur, qui non in divitiis
suis, nec in potentia sua, sed in Domino sperant. B
Sicut et tunc Hebræorum gens desperata inter ho-
mines et abjecta, a Deo misericordiam consecutua
est; ita ergo (29) et nunc populus gentium qui
spernebalur, et desperabatur ab his qui in cir-
cuncisione gloriantur, misericordiam consecutus
est. Sed illud est quod acrius debemus intendere,
quia et illi consecuti sunt misericordiam, et plebs
Dei appellati sunt, et dilecti Dei fuerunt; sed quo-
niam servare (30) acceptam gratiam necesse erit,
dicitur ad eos : « In quibus mecchabatur commo-
ratio Israel (31), dimisi eam, et dedit ei libellum
repudii in manus suas »; et item alibi: « Facti
estis mihi in satietatem (32), jam non diminati
peccata vestra. » Et per Jeremiam Dominus dicit :
« Sicut spelunca lyænae facta est mihi lareditas
mea »». Ne forte etiam nos qui non sumus
plebs (33) Dei, sed per divitias gloriæ suæ voca-
vit nos plebem suam, et qui non fuimus dilecti,
sed facti sumus dilecti, et filii Dei vivi, si non
ut filii luices et filii Dei ambulemus, si non ut
plebs Dei ita agamus, ut videntes homi-
nes opera nostra bona, magnificent Patrem no-
strum qui in cœlis est », reverendum est ne
illem sermonem incurramus Apostoli, quo ait :
« Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit,
nec tibi parcet ». Sicut in Osee dicit (34) : Vocabo
non plebem meam, plebem meam; et non dilec-
tam, dilectam; et non misericordiam consecutam,
A misericordiam consecutam. Et erit : In loco ubi
dictum est eis : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur
filii Dei vivi 40. Testimonium sane hoc quod de
Osee assumit Apostolus, quantum ad locum ipsum
prophete (35) pertinet, non videtur de gentibus,
618 sed de ipso populo Israel dici. Sed, ut in su-
perioribus diximus, ex simili Paulus sumit exem-
plum, ut ostendat quia sicut illi quondam cum
abjecti essent et desperati, dictum est primo :
« Vos non populus meus, et ego non sum vester
Deus », et additur post hæc (36) : « Et erit : In
loco in quo dictum est eis : Non nnæ plebs vos :
vocabuntur et ipsi filii Dei vivi », ita, inquit, et
« nos quos vocavit non solum ex Judæis, sed
etiam ex gentibus, qui ante non eramus plebs
ejus, nunc plebem suam nos (37) vocavit, et non
dilectam, dilectam; et in loco ubi dictum est a
nobis, « Non plebs mea vos : ibi, » vocabuntur filii
Dei vivi. » Sed fortassis requiraut a nobis hii
qui ex circumcisione sunt, et dicant: Ubi enim
ad vos dictum est, quia non sitis plebs Dei vos, ut
ibi vocemini filii Dei vivi? Asserent enim quod
Deus hæc in Judæa locutus est (in ipsa enim lan-
tummodo notus est Deus 4), et nihil hæc ad nos
spectant, quia « lex ad eos qui in lege sunt loqui-
tur »47 . Lino ego ostendam locum multo digniorem,
ubi Deum loqui et decuit et possibile fuit. Necque
enim consequenter Deus loqui in montibus, et ru-
pibus, et quibuscunque terrenis locis dicetur (38) ;
sed in mente hominis loquitur Deus, in sensu ra-
tionabili, et in principali cordis, et ibi cum in-
digni et alieni a Deo actus conscientia redarguente
culpantur, ibi, inquam, pronunciatur, ibi dicitur
ad singulos quoque, quia « non plebs mea vos ». »
Si vero emundede se quis ab his et purificet, et
« pax Dei, quæ exsuperat omnem sensum », cor
ejus incipiat custodire, ibi, hoc est, in cordis se-
creto, pacificus effectus, filius Dei conscientia
astipulante vocabitur.
49. « Isaias autem clamat pro Israel: Si fuerit
numerus filiorum Israeli tanquam arena maris, re-
liquia salvæ (sent. Verbum enim consumpimus et
brevians in æquitate : quia verbum breviatum fa-
ciet Dominus super terram : et sicut prædixi
» Prov. xiii, 24 ; xxiii, 13, 14. » Prov. xix, 23. » Jerem. iii, 8. » Jerem. xii, 9. » Matth. v,
» Rom. xi, 21. » Rom. ix, 25. » Ose., 1, 9. » ibid. 10. » Psal. LXIV, 2. » Rom. iii, 18.
» Rom. ix, 26. » Philip. iv, 7.

(27) Sic ms. unus et Rabanus. Editi vero et cæ-
teri mss. « percusserit. » Notam faciet. »

(28) Ms. Regius num. 1639, « ut innotescant di-
vitiæ, » etc.

(29) Ergo. Desideratur in libris antea editis.
Deinde ms. Regius num. 1639, « despiciebatur
pro e desperabatur. »

(30) Editi, « observare. »

(31) Editi, « commemoratio Israel, dimisi eam,
dedit ei, » etc.

(32) Facit estis mihi in satietatem, etc. Hunc
scripture locum nec in Vulgata reperi, nec apud
septuaginta.

(33) Editi, « qui non sumus plebs Dei. »
(34) Hic Apostoli contextus, « Sicut in Osee dicit, »
D usque ad, « ibi vocabuntur filii Dei vivi, » nec in
editis, nec in mss. nostris comparuit; sed restitui-
tur ex Rabano. Et restituerunt eum esse sequen-
tia verba indicant, « Testimonium sane hoc quod
de Osee assumit Apostolus, » etc., atque verba au-
taltenus referri possunt ad præcelentem contextum
« Si enim Deus naturalibus ramis non peper-
cit, » etc., utpote qui ex Osee minime assumitur.
(35) Editi, « ipsius prophetae; » et postea, « sed
de ipso Israæl dici. »
(36) Sic ms. Regius num. 1639. Editi vero et
mss. quidam, « Et addit post hæc, » etc. Raba-
nus, « Et addidit propheta, et dicit : Et erit, » etc.
(37) Nos. Decet in editis.
(38) Editi, « dicitur. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos sinais tipográficos (números de versos, notas de rodapé entre parêntesis e sinais de citação) foram mantidos tal como visíveis na página. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com cuidado; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>