<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    wis creatura : ad ultimum vero dicat : Seimus A enim quoniam omnis creatura congestiscit, et con- dolet <3> : polest sic intelligi, quia non omnis quidem (1) creatura est que ingeniscit et dolet, hoc est quæ necessitati corporis corrupiibilis sub- jacet : omnis autem creatura est que dolentibus concodet, et quæ generibus congestiscit. Omnis autem creatura superior agones et certamina no- stra spectat, et dolet cum vincimur, cum vero vin- cimus gaudet (5); et multo plus quam nobis, illis (6) iuest gaudere cum gaudentibus et dolere cum do- lentibus 48. 5. c Non solum autem, sed et nos ipsi primitiæ Spiritus habentes, etiam ipsi intra nos gemimus subjectionem filiorum (7) expectantes, redemptio- nem corporis nostri. Spe enim salvi facti sumus. B Spes autem quæ videtur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Sed si quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus 44. c Con- suetudinem apostolicae elocutionis esse saepe docui- mus, cum dicit, c Non solum autem, , et nihil sub- jungit cui apari debeat, superioribus dictis esse referendum, sicut et in presenti capitulo intelligi clatur. Tale namque est quod dicere videtur : Non solum omnis creatura congeniscit et condolet ; sed et nos ipsi primitiæ Spiritus habentes, intra nos gemimus. Et nos enim exspectamus adoptionem fi- liorum Dei, et redemptionem corporis nostri. Quæ. vis Ioc ipse jam quod Christo credimus, salutem nobis præstitam noverimus, tamen in spe aduæc et salus ista, non in aspecto visibilium (8). Si enim jam videretur, non uinque speraretur. Sperat enim quis ut videat. Si vero videat quæ sperabat, super- fluum est ultra sperare quæ videt (9). Nos autem spem non habemus in his quæ videntur, ne inanji sit spes nostra, sed in his quæ non videntur. Et ideo quia quæ non videntur speramus, et tam ma- gna sunt lanque gloriosa, ut multis laboribus, multisque tribulationibus et periculis capiantur, idcirco ea per patientiam exspectamus, tanquam vix aliquando ventura. Hæc diximus directum quæmdam, et lucidioren sermonibus ipsis apostoli- cis ordinem dantes. Nunc, si videatur, quid est quod 9qua hoc sermone indicet videamus, quo dixit : D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    . Sed et nos ipsi primitiis Spiritus habentes. c Scimus enim scriptum esse in lege 27 (40) : c Primitiæ aræ, et primitiæ torcularis non frau- dabis : et illi : c Primitiæ omnium frugum fua- rerum inferes in domum Domini Dei tui. Quid er- go ? Sicut primitiæ areæ et primitiæ torcularis ejusdem frugis sunt, cujus est et reliqua area, vel ejusdem (11) liquoris cujus et torcular, itane vi- debitur 599 et quod dicit primitiæ Spiritus ex nullis reliquis spiritibus sanctis et beatis unus ali- quis esse præcipuus ? An illud potius intelligendum, quod, secundum ea (12) quæ superius disseruimus, multi sint spiritus ministeriales ministrantes in ministerio propter eos qui hæreditatem capiunt salutis 19, sub quibus agens unusquisque creden- tium velut sub tutoribus et procuratoribus insti- tuitur usque ad præfinitum tempus a Patre 20, hoc est, usquequo ad legitimum ætatem animæ per- fectionis advenerit, ubi quis jam supergressus (13) spiritum servitutis quem acceperat in timore, a quo velut pedagogo servaretur, dignus efficiatur accepere adoptionis spiritum primitiæs Spiritus (14), per quem adoptatus in filium possit etiam primitiu- worum Ecclesiæ quam in coelis est sociar? Et sicut multo differt filium esse quam servum, ita multo differt a ministerialibus spiritibus Spiritus sanctus, cujus primitiæs Paulus cum suis similibus habere se dicit. Unus hic modus sit quo sermonis hujus intelligentiam potuimus indagare. Videamus nunc et alium. Legimus apud ipsam apostolum Paulum dona vel gratias sancti Spiritus nullus spiritus no- minari, ut cum dicit : c Nunc autem quoniam accu- latores estis spirituum, ad ædificationem Ecclesiæ quærite ut abundetis 13, et item alibi : c Spiritus prophetarum prophetis subjecti sunt 14 ; a subjectos dicens spiritus (15) prophetarum, non quasi me- liori inferiores, sed pro eo quod habens quis pro- phætia spiritum non invitus loqui cogitur, ut illi qui habent spiritus immundos , sed cum vult et ratio postulati dicit : cum vero dicere opportunum non videbitur, silet, bene sciens quia tempus sit tacendi et tempus loquendi 23. Et ideo non ad in- juriam dicitur, quia prophetis subjecti sunt spir- itus, sed ad dispensationem, sicut et illud dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,995">
    49 Rom. viii, 22. 48 Rom. xii, 15. 49 Rom. viii, 22-25. 19 Num. xviii, 27. 20 Exod. xxxiv, 26. 21 Hebr. i, 14. 22 Galat. iv, 2. 23 1 Cor. iv, 12. 23 ibid. 39. 24 Eccle. iii, 7.
    
    (3) Editi, c congestiscit et parturit, et condolet, , male.
    (4) Quidem. In editis omittitur.
    (5) Editi, c Cum ergo vinimus gaudet. ,
    (6) In editis desert : illis. ,
    (7) Editi, c et ipsi intra nos gemimus, adoptio- nem filiorum Dei, , etc., et postea, c Si autem quod non videmus, , etc.
    (8) Non in aspectu visibilium. Sic mss. omnes, Rabanus et editi, nisi quod plerique omittant c in. ; Sed tamen legendum videtur, c non in aspectu vi- sibiil. ,
    (9) Editi, c non est ultra sperare quod videt. ,
    (10) Sic omnes mss. nostri et Rabanus. Editi vero, c Scriptum est enim, ut scimus, in lege. 1
    (11) Editi et mss. unus Regius num. 1639. c ejus- dem liquoris est cujus torcular; itane videtur, ), etc., et deest, , frugis suæ, cujus est et reliqua area, vel ejusdem, , etc.
    (12) Editi et mss. quidam, c intelligimus quod cum, secundum ea. ) Deinde ms. unus, c minis- triales in ministerium missi. , etc., et paulo post editi, c instruimur, pro c instituimur. ,
    (13) Sic editi et mss. fere omnes. Ms. tamen unus Regius num. 1639, c usquequo ad legitimum hæreditatem anime perferioris advenerit, ut gra- tatium supergressus , , etc.
    (14) Primitias Spiritus. Hæc verba desunt in ms. Regio num. 1639.
    (15) Spiritus. Desideratur in editis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números entre parênteses e sinais de nota preservados. Pequenas lacunas marcadas por caracteres incoerentes foram transcritas tal qual na imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas. Script: latino.</notas>
</pagina>