<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ris nostris, ?: ego arbitror quod totius Ecclesiae in- dicet corpus, sicut et alibi dicit : Vos autem estis corpus Christi, et membra ex parte 36. Omne ergo corpus Ecclesiae redimendum operat Apostolus, nec potest posse quae perfecta sunt dari singulis quibusque membris, nisi universum corpus in unum fuerit congregatum. Potest autem et sic intelligi, ut redemptionem corporis nostri dicat illam quae in resurrectione futura est, cum non solum animae, sed et corpora venient a ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque opera corporis promit gasit 37, et secundum illud quod dicena est : Timete magis eum qui potest et corpus et animam perdere in gehehenna 38. Et ideo dolendum uniuscuique est in hoc saeculo et gemendum, ne forte per malos actus et praesentis vitae negligence non mereatur redemptionem corporis sui consequiri; sed inveniat etiam ista sententia quae corpus et animam gehennae irignibus damnat (30). Post haec dicit : : Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quae videtur, non est spes. Sicut superius de creatura dixerat, quia a vanitati subjecta est propter eam qui subjecti in spe 39 : ita et hic de semetipso vel quoscunque secundum annumerat aevit, dicit : Spe enim salvi facti sumus : sicut et gemitibus creaturae suos quomque gemitus societur. Quomodo autem in spe sit salus (34) : spes vero non sit in his posita quae videntur, sed quae non videntur, jam superius edocuimus. Illud solum breviter addemus, quod et ex his sermonibus, et ex illis in quibus dicit, : Non respicientes illa quae videntur, sed quae non vide- tur 40, doceat nos in futuris bonis nihil eorum quae nunc videntur, vel videre possunt, sperare de- bere, etiamni quanto videas istud visibile, etiamni terram. Audi de his, quia caelum et terra praeteribunt 41, visibilia enim sunt: et quod vides, quid speras ? Nihil ergo prorsus sperandum est in futuro de his quae videntur. Oculus enim e non vidit quae praeparavit Deus his qui diligunt eum 42. Videt autem oculus caelum et terram; non ergo oportet hoc quod videtur, credi praeparatum esse a Deo his qui diligunt eum; sed caelum quidem, imo potius coelos mundo eminentiores et excelsiores, quam est illud firmamentum quod videri oculis potest. Sol et terra speranda est, non tamen haec caetera dicitur et oculis subjaceat, sed illa erit mansuetorum terra quam oculus non vidit. Evidens est, enim Apostoli sententia, quae docet non visibilia et corporalia speranda in futuris, sed spiritualia et aeterna : quia a quae videntur temporalia sunt, ? et 
    35 1 Cor. xiii, 27. 37 1 Cor. v, 10. 38 Matth. x, 28.
    36 Rom. viii, 21. 38 1 Cor. xi, 9. 39 Rom. viii, 25.
    30 II Cor. xi, 7, 8. 40 Ibid. 9.
    (30) Editi, e sed invenitur cum ista sententia adjuvat, ? etc.
    (31) Alias, a gemitus secant. Quomodo autem in spe sit (alt., x fit.) salvus, ? etc.
    (32) Editi, a secundum labores gemitussque, ? etc.
    (33) Alias, parum, sicuit et infra.
    (34) Sic omnes mss. mortii et Rahannes. Editi vero, e misercationis affectus. Ipse enim, inquit, Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    A cum tempore finiuntur, quae antem non videntur, aeterna sunt, quae speranda Apostolis docet: Idcirco namque et ipsa corporis nostri reparatio ex corruptibili incorruptibilis, et ex mortali immortal is, et ex infirmitate in virtute restituetur, et ex animali corpore corpus efficitur spirituale, ut, cum spirituale factum fuerit, possit etiam invisibilibus perfrui bonis : quae bona in praesenti saeculo non videntur, per spem speramus, et per patientiam exspectamus 40.
    6. Similiter et Spiritus adjuvat infirmitatem nostram. Nam quid oremus secundum quod oportet nescimus; sed ipse Spiritus pro
    601 nobis interpellat gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus; quia secundum Deum interpellat pro sanctis 41. Cum in superioribus dixisset 42, quia omnia creatura his qui in agone hujus vitae sunt possit congemiscere et condolere, hoc est collaboraret, viresque confertret, tum etiam seipsum Paulus a- sui similes proferre gemitus pro laborantibus memorasset 43, ut per haec solaretur in certamine positios, cum videntur omnes sanctos universamque creaturam affectu secum laborare, gemitusque (32) conjungere; addit nunc excelsius aliquid et sublimius. Ne, inquit, parvum (33) putetis quod omnis nobiscum congemiscit et condolet creatura : ne parvum vidicatur quod nos ipsi gemimus pro laboribus vestris. Etiam divinae ipsi naturae erga agones nostros (vobisicum enim me quoque coniungo) iu- sunt quidam miserationis affectus, et ipse e Spiritus adjuvat (34) infirmitatem nostram. Denique quid nos orare, quid a Deo petere oporteret, ignoramus. Interdum enim quae contraria saluti sunt cupimus, infirmitate cogente. Sicut enim quis in agriitudine corporis positus non ea quae sanitati congruunt vel conducunt, sed ea quae praesentis infirmitatis desiderium suggererit, poscit a medico : ita et nos in hujus vitz (35). infirmitate languentes interdum a Deo petimus quod non expedit nobis. Denique ego ipse Paulus qui haec loquor ad vos, cum mihi propter sublimitatem revelationum ne exollerer dius fuisset a Domino e angelus Satanac qui me collapizarat, e ter Doninum rogavi ut discederet a- me 48, nescienis quid orarem: et ideo quia ne- sciebam secundum quod oporteret orare, non me audivit Dominus, sed dixit mihi (36) : e Sufficit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur 49.
    Sic ergo quid oremus secundum quod oportet petimus; sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Magnum nescio quid Pau-
    2 R m. viii, 20. 47 1 Cor. iv, 18. 49 Matth. xxiv,
    46 Ibid. xxvi, 27. 40 Rom. viii, 22. 47 Ibid 23.
    adiuvat, ? etc.
    (35) Alias, a sanitas conducunt (alt., a ad sanitatem conducunt :, al., a sanatiam adducunt) sed ea quae praesens desiderium suggesserit poscit a medico : ita et nos in hujus casu, ? etc.
    (36) Editi, e me aaudivit Dominus, et dixit mihi, ? omisso, e uon. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas, sinais e numerações tal como aparecem; algumas palavras na margem inferior e notas alfabéticas foram copiadas conforme visível. Uso de pontos de interrogação onde letras são incertas; indicações entre parênteses numerados pertencem ao texto impresso.</notas>
</pagina>