<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    incarnatione magnificâ geruntur etiam per Spiritum A bono, quod nunquam potest permutationem recipere-
    sanctum. Tantum est quod ille pro impiis (50) mor-
    tuus est (sic enim et ipse Paulus ostendit cum di-
    cit : « Adhuc enim Christus, cum infirmi essemus,
    secundum tempus pro impiis mortuus est »), a san-
    ctus autem Spiritus non pro impiis jam interpellat,
    sed « pro sanctis : » et interpellat non secundum
    carnem, sed « secundum Deum : » Christus autem
    non secundum Deum mortuus dicitur, sed secun-
    dum carnem. Ideo non verbis offerre dicitur Spiritus
    interpellationem pro sanctis, sed « gemitibus : » et
    non communius istis gemitibus, sed « inenarrabi-
    libus. » Quomodo enim enarrari potest quod Spiri-
    tus Dei loquitur Deo, cum interdum nec ipse qui-
    dem noster spiritus quod sentit et intelligit sermone
    possit exponere ?
    
    7. a Scimus autem quoniam diligentiibus Deum
    omnia cooperantur in bonum, his qui secundum
    propositum vocati sunt sancti. Nam quos praescivit,
    et praedestinavit conformes fieri (51) imaginis Filii
    sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus «. »,
    Si Spiritus, inquit, interpellat pro nobis gemitibus
    inenarrabilibus, et universa creatura congemiscit,
    et condolent usque nunc, quæ liberabitur nunc de-
    man a servitute corruptionis, cum libertas glo-
    riæ filiorum Dei advenierit, quomodo non com-
    petenter pronunciabitur quia (52) « scimus quod
    diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
    num ? ». In tantum enim omnia cooperantur in bo-
    num (53), et collaborant his qui diligunt Deum, ut
    et ipse Spiritus adjuvet, nec dedignetur divina na-
    tura dux esse itineris ad bonum. Verumtamen (54)
    si sunt aliqui habentes spiritum servilitus in tiemo-
    re, alii vero sunt superiores his, qui spiritum ad-
    optionis accipiunt, ex eo quod non jam timore Deum,
    sed amore venerantur, et quod « perfecta » in eis
    « charitas foras mittit timorem » ; videndum est
    ne forte non omnia cooperentur in bonum his qui
    adhuc in spiritu permanent servitutiis; sed aliqua
    quidem cooperent etiam ipsis, non tamen omnia;
    et nescio si ad ipsum bonum, seu potius, ut ita di-
    xerim, ad januas boni perducant. His vero qui dili-
    gunt Deum, et toto ei inhærent charitatis affectu,
    omnia (55), ut diximus, collaborant et juvant, atque
    aliquid sui studii conferunt, quatenus ens in ipso D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    e bono, constituunt. Quod si alii sunt qui diligunt Deum,
    et alii qui spiritum servitutis accipiunt, videndum
    est ne forte et hoc quod dicit, « His qui secundum
    propositum vocati sunt, » ei, « Quos præscivit, et
    prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, »
    non conveniat illis qui in spiritu servitutis sunt.
    Possunt enim et illi vocati quidem dici, non tamen
    « secundum propositum vocati : » et pro eo quod
    adhuc in spiritu servitutis sunt, non possunt statui
    inter multos fratres quorum primogenitus est filius
    charitatis, et « imago invisibilis Dei, » ac « primo-
    genitus omnis creaturæ » (6). Sed et hoc quod dixit :
    « Conformes 603 imaginis Filii sui, » volo requirere
    cujus forma conformes fieri dicantur (56). Legimus
    B enim Filium Dei aliquando in forma Dei, aliquando in
    forma servi esse positum «. Cui ergo formæ harum
    duarum conformes dicat futuros Apostolus eos qui
    diligunt Deum, et quibus omnia cooperantur in bo-
    num, non otiosi nihil videbuntur esse discriminiis. Ar-
    bitror ergo secundum ea quæ in aliis idem Paulus
    designat, ubi dicit : « Filioli mei quos iterum par-
    irio, donec formetur Christus in vobis » , formari
    in his qui ad perfectionem tendunt Christum di-
    cai (57), secundum hoc quod Verbum est, ut in eis
    Verbi Dei sinceritas ad purum informetur; et se-
    cundum hoc quod veritas est, ut veritas in eis absque
    ullius fuci admixtione consistat; et secundum loc
    quod sapientia est, ut sapientia Dei in eis illa quam
    inter perfectos loquitur Paulus 73, pura et absque
    ullo erroris diverticulo conservetur. Sic et secundum
    omnia quæ Christus est, vel justitia, vel sanctificatio,
    vel cæteræ quæque virtutes (58), si in eis for-
    mantur ad liquidum, isti videbuntur ad illam for-
    mam, qua in forma Dei est, conformes imaginis esse
    effecti. Si vero adhuc in initiis quis conversetur
    ( « initium » autem « sapientiæ timor Dei (59) » est),
    et in timore * adhuc positus prima cultus Dei ele-
    menta suscipiat, secundum formam servi, quam
    suscepit ad hoc ut rurales et ignaros (60) timorem
    Dei doceret, conformes fieri intelligendi sunt hi qui
    prima initia in Dei timore suscipiunt. Quia, inqui-
    « quos præscivit, et prædestinavit conformes fieri
    imaginis Filii sui. » Non omittamus nec de eo quod
    dixit : « Præscivit et prædestinavit (61). » Puto enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (50) Ita recte ms. unus Regius num. 1639. Cæteri
    vero mss., « Tamen quia ille pro impiis, » etc. Ri-
    banus, « quia et ille pro impiis, » etc., omisso « la »
    men. » Editii, « Tamen quia (al., « quod) et ille pro
    impiis, » etc.
    
    (51) hîc et infra in ms. Regio num. 1639 omitti-
    tur « fieri. »
    
    (52) Quia. Deest in editis. Alias, « quoniam. »
    
    (53) In bonum. Hæc verba desunt in editis et in
    quibusdam mss., necnon apud Rabanum.
    
    (54) Ms. unus Regius habet « verum » pro « ve-
    rutamen. »
    
    (55) Omnia. Deest in editis.
    
    (56) Editii, « dicuntur, » et postea, « in forma servi
    esse propositum. »
    
    (57) Editii, « quod formari in his qui ad perfectio-
    nem tendunt Christus dicatur. » Sed omnes mss.
    et Rabanus ut in textu.
    
    (58) Editii, « vel certe quæque virtutes. » Deinde
    ms. unus, « quae in forma, » etc.
    
    (59) Sic omnes mss. no. 11 et Rabanus. Editii
    vero, « timor dicitur. » Al., « timor Douini, et in
    timore, » etc.
    
    (60) Editii, « ut rurales et ignaros. » Sed omnes
    mss. et Rabanus ut in textu. Deinde ms. unus, « in-
    telligi possunt, » etc.
    
    (61) Sic ms. unus Regius num. 1639. Cæteri ve-
    ro mss. et editi omittunt : « Non omittamus de eo
    quod dixit, Præscivit et prædestinavit, » et vocem
    « enim » post « Puto. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes transcritos como [ilegivel] não foram necessários. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>