<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1155

ORIGENIS

sed non possunt Paulum et similes ejus (18) sepa-
rare a charitate Dei. Dupliciter mihi etiam hoc in-
telligendum videtur. Possunt enim a futura (19),
intelligi ab eo tempore quo haec scripiebat, ut hoc
dicere videatur : Si qua tentamenta, si quae tribu-
lationes supervenerint, a charitate Dei me separare
non poterunt. Vel etiam a futura : intellegere ea quae
de mundo hoc recedentibus (20) occurrura sunt,
cum princeps hujus mundi «», aliquae virtutes quae
sub ipso sunt, retinere certabant animam de cor-
pore proficiscentem (21), sed non poterunt retinere
cas quibus a perfecta charitas, quae est in Christo
Jesu, « foras mitti timorem » . Videbitur (22) autem
hunc sensum confirmare et illa Scriptura quae di-
cit : « Dum enim sumus in corpore, peregrinamur
a Domino : cupimus enim (23) magis peregrinari
a corpore, et adesse ad Dominum : » et, conni-
tinur autem sive absentes, sive presentes placere
ei » (24) : absentes nos dicens in corpore positos,
praesentes autem de corpore recedentes : et ostendit
quod studeant sancti etiam de corpore recedentes
placere Deo. Si ergo in eis perfecta sit charitas, nec
ulla quae futura sunt, in quibus placendum est Deo,
poterunt eos ab ipsa separare, cum utique non
placebunt Deo hi qui tam mobiles erunt in chari-
tate Dei, ut possint ab ea separari. Hæc nobis du-
plici modo dicta sint ille futuris. Potest autem fieri,
ut sit et aliquis tertius modus his superior (25),
quem qui investigare potuerit, dignum judicet his
præferre. Subiungit deinde : « Neque virtutes. »
Species videtur esse una ex pluribus rationalibilibus
creaturis, non in corpore mortali vitam ducens,
sed ut angeli, ex alio tamen ordine quam sunt an-
geli. Et ipsæ ergo virtutes habent certamen sepa-
rare nos a charitate Dei ; sed nec ipse, inquit, po-
terunt, si radicale sit et fundata. Similiter et « af-
fludo, » et « profundum, » impugnant nos, sicut et
David dicit « : Multi qui debellant me de alto, »
sine dubio cum a spiritibus nequitiae » de cæles­ti-
bus argeterur (26) : et sicut iterum dicit : « De pro-

Joan. xii, 31. 8 | Joan. iv, 18. 11 Cor. v, 6, 8. * Psalm. lv, 3. " Ephes. vi, 12. 9 Psalm.
cxxxix, 1. 6 Ephes. i, 21. 9 Rom. viii, 39. 70 Joan. iv, 18. 71 Cor. ix, 27.

(18) Editi, et similem ejus.
(19) Futura. Desideratur in antea editis.
(20) Sic rectius ms. unus Regius num. 1639.
Cæteri vero mss. et editi, « Vel etiam futura intel-
legi ea quae mundum hunc excedentibus, » etc.
(21) Genebrardus, « proficientem, » male.
(22) Editi, « Videbarur autem. » Ms. unus, « Vide-
tur autem. »
(23) Enim. Alias, autem.
(24) Alias, « contendimus autem.... placere Deo. »
(25) Editi, « ut sit et aliquis alius tertius horum
superior. » Sic etiam mss. quidam ut si quod omis-
tant a aliis. Sed ms. unus Regius num. 1639 recitio
addit « modus. »
(26) Alias, « a spiritualibus nequitiae, » al., « ab
spiritibus nequitia, » al., « a spiritualibus nequiatis. »
Deinde edit. « et iterum : De profundis, » etc. Mss.
quidam, « et iterum dicit : De profundis, » etc. Sed
ms. Regius num. 1638, optime ut in nostro textu.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,980">
1136

A fundis clamavi ad te, Domine : » : cum ab his qui
in inferno deputati sunt, et gehennæ spiritibus im-
pugnaretur. Sed ne hæc, inquit Paulus, separare
nos poterunt a charitate Dei. « Neque, inquit,
creatura alia. » Potest intelligi etiam creaturam
dixisse præter hæc quam videmus : est enim alia
nobis invisibilis nunc. Potest autem et sic accipi:
Præter illa quæ superius enumeravimus; hnc est, an-
gelos, et virtutes, et si qua est alia creatura, de
singula per species enumerando longum sermonem
trahere videretur 610 et superfluum. Aut et alio
modo. Quoniam quidem sciebat Paulus multas eas
et innumeras Dei creaturas, quarum etiam ipse
non omnem, sed ex parte scientiam ceperal, qua-
runque non solum species, sed et nomina in prae-
senti sæculo ignorentur : de quibus et in aliis idem
Apostolus (27) dicit Salvatorem sedisse (28) super
omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et
dominationem, et omne nomen quod nominatur
non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro » ;
propter hæc ergo quæ scit non solum posse in
præsenti sæculo, sed etiam in futuro (29) nominari,
disisse videbitur : « Neque ulla creatura alia po-
terit nos separare a charitate Dei » 9. Verumtamen
ex his omnibus ostendit Paulus salus suæ con-
dentiam, cum jam neque angelis adversantibus,
neque virtutibus impugnantibus, neque præsentis-
bus, neque futuris sibi oblectantibus (30), neque
ulla prorsus creatura adversante, a charitate Dei
dicit se posse divelli, nec ullum tot adversarium
capere metum, ut vere ostenderet (31) quod per-
fecta charitas et er ipso (32) foras jam missi timore
rem » . Iliabuit enim aliquando etiam ipse mecum,
et timuit ne forte caderet : et iste qui modo celo-
stium virtutum adversum se si commoveantur bella
hom timuit, aliquando carnem suam timuit, et ex
ea consurgentes insidias formidavit, quando dicebat
scribens ad Corinthios : « Macero corpus meum, et
servituti subijcio, ne forte cum aliis prædicarœ
rim (33), ipse reprobous efficiar » . Al ilico præ ca-

(28) Sic ms. Regius num. 1639. Cæteri vero mss.
et editi, « ascendisse ; » al., « audisse. » Deinde
« commem » deest in libris ante editis.
(29) Editi, « Propterea ergo quoniam sci hec
non posse in præsenti sæculo, sed in futuro, » etc.
Ms. quidam, « Propterea ergo hæc que scit non
posse in præsenti sæculo, sed in futuro, » al. Sed
recte ms. unus Regius ut in texto.
(30) Editi, « oblectantibus, » Mss. quidam,
« oblectantibus, » male.
(31) Editi, « nec ex ullo tot adversarium capere
metum, ut verum ostenderet, » etc.
(32) Et ex ipso. Hæc desiderantur in editis, sed
restituuntur ex mss.
(33) Sic ms. unus. Editi vero, « et in servitute
redigo, ne forte cum aliis prædicarerim, » etc. Ms.
alii, « et servituti redigo, ne forte aliis prædicarim, »
etc.

  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem das notas de rodapé e referências marginais transcritas no fim do bloco superior esquerdo e início do bloco direito. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; transcrição feita fielmente ao impresso, preservando abreviaturas e sinais.</notas>
</pagina>