<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1133                                     COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.                                 1134

    12. Concido enim quia neque mors, neque vita,
    neque angeli, neque principatus, neque praesentia,
    neque futura, neque virtutes, neque altitudo, neque
    profundum, neque creatura alia poterít nos sepa-
    rare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Do-
    mino nostro 1). Duos videtur ordines Apostolus
    ostendisse eorum quæ hominibus tentationes susci-
    tare convenuerunt. Et in his quidem quæ prius dis-
    seruimus, humanarum tentationum intelligitur ordo
    descriptus : de quibus etiam Corinthiis dicebat, ut-
    potè qui majora ferre non poterant : « Tentatio vos
    non apprehendat, nisi humana: fidelis autem Deus, qui
    non permitet vos tentari supra id quod potestis » 2).
    Nunc vero in his sermonibus quos habemus in ma-
    nibus, non humanas tentationes indicat, sed majo-
    res humanas. Et ideo puto quod in prioribus cum
    enumerasset singula quæque, ad ultimum dicit :
    « Sed in his omnibus superamus. » In his vero se-
    cundi ordinis tentationibus non ita condolenter di-
    cit, « Superamus », sed valde leniuter ait, quia
    nihil horum poteril nos separare a charitate Dei,
    quæ est in Christo Jesu. De humanis enim tenta-
    tionibus tanquam parvis et levibus condolenter nos
    eas superare pronuntiat : illas vero superiores, et
    plus quam humanas, etiamsi superare et proster-
    nere non valemus (hoc enim solius Christi opus est,
    qui « exuit principatus et potestates, triumphans
    eas in semetipso »), tamen et hoc in victoria loco
    est (12), si cum omnes in nos impugnationum sua-
    rum machinas torserint, a charitate tamen Dei nos
    separare non valeant. Sed jam tentemus singula
    discutere, et quid de unoquoque sermone Apostoli
    sentiendum sit pro viribus aperire. Quamvis aliora
    in his congestisse videatur Apostolus, quam expo-
    sitionis nostræ ferre sufficiat virtus, vel ratio brevi-
    tatis adiuitiat (13) ; requiramus tamen si omnia
    ista quæ enumerauit Apostolus, an quædam ex ipsis,
    hoc studii vel intentionis gerunt, ut humanas (14)
    animas a charitate Dei separare contenderint, et
    propterea moliuntur in nos cuncta quæ patiuntur (15).
    Videtur enim posse quidem hoc agere, ut a chari-
    tate Dei separemur, mors fortassis, et angeli, et
    principatus, et virtutes adversantes nobis sine du-
    bio, et praesentia quæ sunt utique lubrica et caduca.
    Sed et profundum potest similiter intelligi. Vita
    autem, et futura, et altitudo, et creatura alia, quo-
    modo a Dei charitate separare nos certent non
    otiosum videtur exponere. Nisi si quis forte dicat
    A hyperbolice hæc Apostolum dicere, hoc est, non so-
    lum per ea quæ accidere possunt; sed ne per ea
    quidem quæ evenire omnino non possunt, ullo pacto
    a Dei charitate deflectimur : verbi causa, ut si alia
    nobis daretur vita, quam hæc quæ a Deo data est, aut
    si futurorum spes alia nobis promitteretur, vel ali-
    tudo, vel etiam creatura alia quam est illa quæ pro
    609 nobis congemiscit et condolete», quod fieri uti-
    que non potest, ne hæc quidem a charitate Dei sepa-
    rare nos possent. Est ergo lic unus expositionis mo-
    dus. Videamus tamen ne forte possit etiam iste intelle-
    ctus admitti. « Mors » quan hoc dicit (16), ille acci-
    piendus est quem supra exposuimus inimicum
    Christi destruendum novissimum dici ». Qui utique
    propterea mors dicitur, quia sicut hæc communis
    mors animam separat a corpore, ita et ille conten-
    dit animam separare a charitate Dei: et hæc utique
    est animae mors. Potest ergo fieri ut sit et aliqua
    vita de parte illius, quæ cum ipso agit ut nos a
    charitate separet Dei : quæ vita est peccati. Nisi
    enim mala esset hæc vita, nunquam nos suaderet
    Apostolus ut moreremur peccato, et in morte Christi
    baptizaremur, et consepelleremur ei ». Potest ergo
    fieri ut hæc vita peccati sit, quæ nos cupit separare
    a charitate Dei. Ego autem puto quod et singula:
    quæque peccata habeant aliquam vitam suam intra
    nos : nam unumquodque vitium vita peccati est.
    Quanto ergo plura intra nos vitia deprehenduntur,
    tanto plures esse peccatorum vitæ videbitur in
    nobis. Et, propterea forte dictum sit : quia « melior
    est misericordia tua super vitas » 4).

    1 « Neque angeli, neque principatus, neque vir-
    tutes » 5). In promptu est illos angelos intelligere,
    quibus ignis æternus a Salvatore cum diabolo di-
    licur preparatus 6) : principatus autem et virtutes,
    illas sine dubio adversum quas nobis certamen
    est 7) : vel illos principatus et poteslates, de quibus
    dicit : « Cum autem destruxerit omnem principa-
    tum, et poteslatem (17), et virtutem » 8). Ex quibus
    et princeps hujus mundi appellatur ». Post hæc,
    « Neque praesentia, inquit, sive cunstantia. Pu-
    test hoc de his dictum videri, quos in aliis » idem
    Apostolus « rectores mundi hujus et tenebrarum »
    nominavit : vel etiam quod præsentiium rerum vo-
    lup tas et delectatio, et vana hujus mundi gloria
    studeat nos a Dei charitate, de lucere, quæ est
    in Christo Jesu Domino nostro » 9). Post hæc vi-
    deamus quæ sint « futura, » quæ volunt quidem,
    1) Rom. viii, 38, 39. 2) I Cor. x, 13. 3) Coloss. ii, 15. 4) Rom. viii, 22. 5) I Cor. xv, 26. 6) Rom.
    vi, 9-14. 6) Psalm. lxxii, 4. 8) Rom. viii, 38. 9) Math. xxv, 41. 11) Ephes. vi, 12. 12) I Cor. xv, 21.
    13) Joann. xii, 34. 14) Ephes. vi, 12. 15) Rom. viii, 39.

    (12) Editi, et mss. plures, perperam, « tamen
    adhuc victorie loccis est » ; deinde editi, « et cliamsi
    annis in nos, ... torserint, quando a charitate
    Dei nos minime separantur » ; Et postea, « quam-
    vis aliora contigisse » (uns. unus « congestisse »),
    etc. Sed potiores et Rabanus ut in nostro texu.

    (13) Sic ms. unus Regius num. 1639. Ceteri vero
    miss. et Rabanus, « quam expositionis nostræ suf-
    ficit virtus ... admittit. » Editi plerique, e expo-
    sitioni vel nostra sufficit virtus ... admittit. »

    (14) Editi, « cum quaedam ex ipsis (huc enim stu-
    diosi querunt) humanas. »

    (15) Ms. Regius num. 1639; « quæ potuerint. »
    Deinde editis, « hæc argente. »

    (16) Sic editi; at vero mss. omnes, « Mors quod
    dicit. »

    (17) Et potestatem. Hæc desunt in libris antea
    editis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,20,980,140">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em latim. Texto impresso em duas colunas; transcrição concatenada em leitura da coluna esquerda seguida da direita conforme instruções. Notas críticas e numerações parentéticas reproduzidas conforme original; palavras ilegíveis não detectadas; correções de mss. e edições reproduzidas literais como no original.
  </notas>
</pagina>