<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    1133.    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.    1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis se-
    men, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Go-
    morra similes fuissemus. Quid ergo dicemus ?
    Quod gentes, quæ non sectabantur justitiam, com-
    prehenderunt justitiam; justitiam autem quæ ex
    fide est. Israel autem sectans legem justitiæ, in lo-
    gem non pervenit. Quare ? Quia non ex fide, sed
    quasi ex operibus offenderunt in lapidem offensi-
    nis, sicut scriptum est : Ecce pono in Sion lapi-
    dem offensionis, et petram scandali : et qui credit
    in eam, non erubescet 80. Posteaquam per Dei
    sapientiam quam loquitur (39) Paulus inter per-
    fectos 41 secreta et abscondita divinæ dispensa-
    tionis exposuit, et ostendit qua ratione quœve or-
    dine vel iram Deus ostendat in vasis iræ, vel divi-
    tias gloriœ suœ in vasis misericordiœ : et docuit B
    quod vas irœ fiat unusquisque ex eo quod per du-
    ritam suam et cor impoenitens thesaurizer (40)
    sibi ipsi iram in die irœ : vasa autem misericor-
    diœ sint hi qui se emunulaverint ab his, et ad omne
    opus bonum præparaverint 83 : nunc ut hæc ipsa
    majore auctoritate confirmet, etiam in prophetis
    docet hæc esse prœscripta (41) : « Isaias, inquit,
    clamat pro Israel : Si fuerint numerus filiorum
    Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvœ fient. »
    Providens etenim de futuris prophetæ, videbat quod
    plurimi ex Israel, et hi maxime qui arenæ maris
    comparantur, per duritiam suam et cor impoeni-
    tens « futuri erant vasa irœ apta ad perdilio-
    nem, » non credentes vitæ suœ, sed Dominum ma-
    jestatis crucifigeres 85. « Si ergo, inquit, fuerint
    tanquam arena maris, reliquiæ salvœ fient. » Illi qui
    non salvantur, tanquam arena maris sunt; reli-
    quiæ vero quœ salvœ fiunt, tanquam stellœ cœli
    sunt. Utrumque etenim promissionis, quœ ad
    Abraham facta est, continet sermo (42) : « Erit,
    inquit, semen tuum sicut arena maris, et sicut
    stellœ cœli ». Et hoc est quod dicit : « Verbum
    enim consummans et brevians in æquitate : quia
    verbum breviatum faciet Dominus super terram. »
    Verbum breviatum, ubi multi vocati sunt, pauci
    autem electi 87. Possumus autem et totius doctrinæ
    verbum dicere breviatum, ut quod prius Lex et
    Prophetæ continebant in latitudine præceptorum,
    venientes Dominus pronunciaverit, et dixeret : « Dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A ges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
    tota anima tua, et ex totis viribus tuis : et proxi-
    mum tuum sicut teipsum. In his duobus mandatis
    omnis Lex pendet et Prophetæ 88 ; in quo eviden-
    ter Prophetas et Legem duobus his sermonibus
    breviavit. Potest et verbum breviatum v dici sæles
    symboli quœ credentibus traditur, in qua totius
    mysterii summa paucis connexa sermonibus (43)
    continetur. Et sicut prœdixi, inquit, Isaias :
    Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen,
    sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha si-
    miles fuissemus. Quod semen Isaias a Domino dicit
    derelictum ? Illud sine dubio quod idem Apostolus
    exponit in aliis, cum dicit ad Abraham dictum
    esse : « Tibi dabo terram hanc, et semini tuo.
    Non dixit : Et semininbus, quasi in multis;
    sed, semini tuo, tanquam in uno, qui est Chri-
    stus »9. Iloc est ergo quod (44) dicit Isaias : 619
    « Nisi Dominus reliquisset nobis semen, » id est,
    nisi dedisset nobis Christum ut ex nobis nasceretur,
    « sicut Sodoma fuissemus » , quantum ad impie-
    tatis magnitudinem spectat, nisi quia et gravius
    aliquid apud Israelitics gestum est. Nam Sodomitæ
    in hospites incestí referuntur (45) et impudici 61;
    populus vero Israel in cum sacrilegus existit qui
    cum Dominus majestatis sit, fraier eorum (46) et
    dic voluit ut esse. Nisi ergo semen istud Dominus
    reliquisset, per quod reliquiæ salvæ fierent, et vasa
    misericordiœ salvarentur, interisset populus ille
    ut Sodoma. Et tamen non otiose Isaias « semen »
    nominavit quod relictum est. Semen nanique dici-
    tur quod seminatur in terra, et fructum multipli-
    cens reddit : docens per hoc, etiam Christum se-
    minandum esse, id est sepelendum esse in terra,
    et inde resurgentem fructum plurimum totius Eccle-
    siœ multitudinis prolaturum, sicut et ipse Dominus
    dicit : « Nisi granum frumenti in terram ceciderit,
    et mortuum fuerit, fructum non affert (47); si autem
    mortuum fuerit, fructum plurimum affert ».
    Quid ergo dicemus ? Quod gentes quœ non secta-
    bantur justitiam, comprehenderunt justitiam (48);
    justitiam autem quæ ex fide est 82. Videatur for-
    lassius hoc contrarium esse vel illis de quibus supra,
    diximus, quod unusquisque emundet se et expur-
    get, ut fiat vas utile, et vas misericordiœ : vel illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    80 2 Reg. ix, 27 seq.    81 1 Cor. ii, 6.    82 Rom. ii, 5.    83 II Tim. ii, 21.    84 Rom. ii, 5.    85 1 Cor.
    11, 8.    86 Gen. xxii, 17.    87 Matth. xxii, 14.    88 Deut. v, 5; Matth. xxii, 37, 39, 40.    89 Galat. iii, 16.
    90 Isai. i, 9.    91 Gen. xix, 5.    92 Joan. xii, 24.    93 Rom. ix, 30.
    (39) Salodianus, « Postea quœ per Dei sapien-
    tiam quam loquitur, » etc. Merlinus, « Postea quœ
    per Dei sapientiam loquitur, » etc. Genebrardus,
    « Posteaquam per Dei sapientiam locutus, » etc.
    (40) Editi, « thesaurizant, » et omittunt cum
    mss. plerisque, « ipsi, » et, in die irœ. Deinde
    iidem editi habent, « sunt hi qui se emunularerunt
    ab his, et... præparaverunt. »
    (41) Ms. unus, « etiam in prophetâ docet hoc
    esse scriptum. » Editi vero, Rabanus et alii mss.
    ut in nostro textu, nisi quod editi habent ut scripta
    pro a prescripta.
    (42) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, Ulraspe
    enim promissiones quœ ad Abraham factæ sunt.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso digitalizado; mantidas abreviações, sinais e referências tal como visíveis. Pequenos cortes e manchas na margem direita inferior tornam ilegíveis algumas letras finais de linhas; onde palavra não legível foi preservada integridade: uso de travessões e hifenizações conforme original.</notas>
</pagina>