10405

COMMENT, IN EPIST. AD ROM. Lib. V.

10

Jus docet : « Filiolj (3), vondum scimus quid futuri A mitti potest, de utroque quid nobis videatur expo-

sumus. Si autem revelatus nobis fuerit, similes illi
erimus **. » Et iterum ipse Salvator dicit "* ; « Pa-
ter, volo ut ubi ego sum, et isti eint mecum(4) :; »
€t Heram : « Sicut ego in le, et tu in me, ut et isti
in nobis utum sint ". » Quod utique de illis dicit,
qui in presenti vita. complantati fuerint similitu-
dini mortis ejus. Puto autem quod grate boc et de
illo latrone dici possit, qui simul in cruce pependit
cum Jesu ; ei per confessionem suam qua dixit,
« Memento mei, Domine, cum veneris in regnum
tuum 75, » et alium blaspheinantem corripuit, com-
plantari per bic visus sit similitudini mortis ejus:
sed et resnrrectioni ejus complantatus sit per hoc
"quod ei dieitur : « Hodie meeum eris in. para-

diso **, » Digua namque erat planta paradisi, quae B

arbori vitz» sociata est. Propterea ergo quod dixe-
rat Apostolus complantari similitudini mortis Chri-
sti, alia ruraus figura repetit (5), et dicit : « Quia ve-
tus homo noster simol crucifixus est ei, ut destrua-
tur corpus peccati "ἢ, » In multis, et expe jam di-
ximus, quid est eoncrucifigi Christo ; οἱ de veteri
homine sspe tractavimus ; unde breviter in pre-
senti loco veterem hominem dicimus, qui secun-
'dum Adam vixit pravaricationi obnoxius et pec-
cato, et cui dominata est mors peccati, de quo
«hirographa peccati tenuit ille qui habebat mortis
imperium : quz quia Christus sanguine suo deleus
cruci. su afflixit **, etiam nos secundum veterem
hominem qui peccato obnoxius fuit, crucifixi esse
debemus, « ut destruatur corpus peccati, et ul-
tra (6) non serviamus peccato "5, » Observandum
autem puto quod Apostolus ubi dicit destruendum
csse « corpus, » ponit « peccati : » ubi autem non
dicit destruendum, non « corpus peecalti, » sed nos
ipsos dicit esse qui non serviamus peccato, ut os-
tendat quía si destructum. fuerit. corpus peccati,
jam nos non setiamus peccato, eui scilicet servi-
vimus donec in nobis non erat destructum, nec
erant inortificata meinbra nostra qua sunt auper
terram 7. Sed diligentius adbuc repetendum est
quomodo dixerit « corpus peecati. » In quo duplex
dari videtur intellectus, vel quia nostrum corpus
peccati esse dixerit corpus (7) ; vel quia peccati

nemus, Etenim s! proprium corpus ponamus esse
Yeccati, videbitur quod sicut de his qui in novum
hominem reparati suut dictum est, quia « vos estis
corpus Christi, et membra ex parte “6 (8), » ita et
de his qui veterem hominem nondum crucifixerunt,
dici posse quod sint corpus peccati et menibra, cu-
jus corporis (9) caput. sit. diabolus, sicut Christus
caput est corporis Ecclesie non habentis wmacu-
lau aut rugai 7*, Possunt autem meubra ex quibus
corpus istud peccati eoustat, illa videri quse su-
periws $5 euumeravit (10) Apostolus membra
esse super terram , id est fornicationem, immun-
ditam, impudicitiam , avaritiam, contentiones ,
iram, dolos, rixas, dissensiones, hzreses, invi-
diam, comessaliones **, et his similia : ex quibus
omnibus membris digne dicatur corpus constaro
peccati, et lioc corpus vetus homo (11) appellari.
Quod si quis per crucem Christi destruat (12), et
in novum hominem qui secundum Deum creatus est
commutetur **, ultra non dicetur servire peccato,
cui sine dubio servit donec alicui horum subjacet
qus supra exposuimus membra esse peccati. Si
vero magis boc corpus nostrum dixisse intelliga-
tur Apostolus corpus peccati, secundum illam pro-
fecto accipietur intelligentiam , qua. et David de
semetipso dicit, quia « in iniquitatibus conceptus
Sum, et in peccatis concepit me inater mea δ". » Sel
et ipse Apostolus iu atiis dicit : « Quis inc liberabit
de corpore mortis hujus **? » οἱ iterum « corpus
humilitatis » nomínat corpus nostrum **, Sed et do
Salvatore quodam loco dicit, quia venerit « in sitni-
litudinem carnis peccati, » nt « de peccato» daimn-
varel « peccatur in carne **, » ln quo osteudit quod
nostra quidem caro peccati sit caro, Christi autem
Caro similis sit corni peccati, Non enim ex semine
viri concepta est, sed Spiritus sauctus venit super
Marian, et virtus Altissimi obumbravit ei, ut quod
nascebatur ex ea, Filius vocaretur Excelsi **, Sic
ergo Paulus per ineffabilem Dei sspientiam, qua
data est ei, arcanum nescio quid intuens et recon-
ditum, corpus nostrum «corpus peccati,» et « corpus
mortis, » et «corpus huniilitatis » appellat. Sed et
David de eodem Spiritu secretorum celestium gna-

ipsius dicat essc proprium aliquod corpus, quod D rus dicebat de corpore: « Et in. pulverem uortis

desiruendum sit hia qui non debent ultra. servire
peccato. Quia ergo uterque sensus in hoc locu ad-

. ** Joan. xvii, 24.
*5 Coloss, v, 14, 75 Rom. vi, δ. 77 Coloss, "!, 5.
Coloss. ni, 5. — *! Ephes. 1v, 24. ** Psal. 1, 7,
39 Luc. 1, ὅδ... “Κ΄ Psal. xxi, 16. δ᾽ Psal. xin, 25.

(5) Alias, « Quid est autem similitudini resurre-
ctiouis ejus esse complantatos ?*. Joannes apostolus
dicit : Filioli, » etc. . an

(4) Sie mss. et editi, Ms, tamen quidam, « illic
sit et minister meus, » male, — 2.

(5) lta recte mss. unus. Cacteri vero mss, et editi,
t aliam rursus figuram repetit. »

(6) Alias, « eliam nos qui peccato secundum ve-
terem hominem obnoxii fuimus, crucifixi esse debe-
mus,,,. ut ultra. »

4“ 1 Joan. tu, 2.

7t ibid. 21.

deduxisti me*"; » et iterum : « lHluimiliata est in pul-
vere anima nosira**, » Jeremias quoque similis
" Luc. xxn, 49. "ibid. 43.

"5| Cor. xu, 27. ?* Eplies. v, 27.
* Rom. vi, 24, ** Philip. 11, 2.

? [Vom vi, 6,
δ fton. 1,29;
*5 toin, vin, 5.

(7) Alias, « vel quia nostrum corpus peccati. íp-
sius dicat esse, vel proprium aliquod corpus. »

(8) Editi, « vos estis membra Christi, οἱ corpus
ex parte. »

(9) Corporis. Deest in libris antea editus.

(10) Alias, « memoravit. »

(HH) Editi, «et lioc corpus peccati vetus. liomo, e
etc. ; al., «et hoc corpus veteris bominis, » cte,

(12) Editi, « destruatur. »

Digitized by Google
