<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    1073                                    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.                                    1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
    braos scribens Apostolus "7 carnem Christi esse inter- prelatur. Ubi vero 1 Verbum caro factum est, et habi- sulvit in tobis 8, , a praesentia ejus Jerusalem terrena cum templo (63) et altari, atque omnibus quæ ibi gerebantur, eversa est. Tunc mortuus est vir ejus, id est secundum litteram lex. An non jure dicitur in hac parte mortuus sermo legis, cui nulla sacrificia, nul- lum sacerdotium, nulla Levitici ordinis ministeria deferuntur? Homici:dam punire non potest, nec adul- teram (64) lapidare: hæc enin sibi vindicat Roma- norum polestas: et dubitas adhuc si mortua sit se- cundum litteram lex? Ter in anno apparere Domino omnis masculus non ascendit (65): ovis in festivitate Paschæ in civile quam elegisse putatur Dominus Deus nulla jugulatur; manipuli primiarium non of- feruntur, nulla celebratur oblatio; nulla lepra, nulla purgatur immunditia (66). Et dubitari potest in his omnibus mortuam esse litteram legis? Cum ergo cla- ruerit per hæc omnia mortuum esse virum priorem, nulla prævaricatio est Christo tanquam viro alteri sociairi, sicut mulieri crimen non est si viro priore defuncto suscipit secunda connubia. Et propterea dicit: : Igitur vivente viro cogominabitur adultera, si fuerit cum alio viro, , ut ostendat quia et anima ho- minis, si jam venit ad Christum, et Christo velut secundo viro sociata est, nullo genere vivere ei debet velustas litteræ, quæ est quasi prior vir, ne fortesi 579 illum habeat in se viventem, efficiatur adul- tera, quæ ita secundo sociata est, ut ei adhuc vive- ret prior (67). Hoc est quod per aliam figuram et in superioribus dixit, quia mori prius oportet, et ita consepeirli Christo. Denique etiam hoc addit in posterioribus : Itaque, fratres mei, et vos mortui estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, ut fructificemus Deo 69 (68). Vides quomodo, licet figurarum diversitas videa- tur, ad unam tamen sensum cuncta revocarunt. Nam et quod legem nobis mortuam dicit, hoc idem vult intelligi, quod et nos mortui sumus legi per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
    A corpus Christi, in quo corpore (69) nostras tulit, et peccata nostra portavit 66; et in quo exiit a principatus et potestates, triumphans cas in semetipso 61. Festinandum est ergo ad istas secundas nuptias, quæ beatiores sunt multo quam primae. Et vide si forte jam unce lex tale nescio quid adumbrabat in eo, cum jubebat (70) ut mulier, mortuo priore viro, de quo semen non susceperat (alis enim fuerat qui fructum non posset afferre) juberetur fratri ejus nubere 62. Frater enim videtur legis litteræ secundum spiritum lex, ut de ipso magis mulier afferat fructum. Sed hæc plenius in locis suis requirentur. Nunc autem, ut diximus, prius moriendum est de legi litteræ, ut sic conjungi possimus Christo, qui ex mortuis resurrexit. Potest autem fieri ut hoc non solum de lege Moysi quæ est secundum litteram sentiatur, sed de omni homine (71): quoniam certum est quod quibuscunque instititis, quibuscunque moribus agatur, quasi sub lege hac qua utitur vivere credendus est: cui utique vel ipse mori debet, vel ipsa illi (72), ne forte sub alio viro posita anima ad Christum ve­niens, non tam nuptias ejus adire, quam adultera effici videatur, quippe si prioris (73) adhuc viri legibus vivit. Quod tamen Apostolus alia rursum figura ad eundem sensum (74) explanationis addu- cit. Subjungit enim: : Cum enim essemus in carne, vitia peccatorum quæ per legem erant, operabantur in membris nostris ut fructificarem morti. Nunc autem soluti sumus a lege mortui, in qua delinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in velustate litteræ. Apparet et in his, ut in superioribus per exemplum cujusdam similiu- diuis diximus (75), Paulum ex alio in alind con- clave incertis et occtulis gressibus digreli. Cum enim in superioribus de lege litteræ disputasset, quod utique ad eos videretur tantum qui ex circumciscione crederdanr, pertinere : nunc latenti qua- dam conversione carnis et vitiorum discutii legen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,760,900,900">
    (63) Sic ms. unus et Rabanus. Editii vero et mss. quidam, « a praesentia ejus lex cum templo, » etc. Alter ms. codex, « a praesentia ejus Jerusalem ter- rena cum templo, » etc.
    (64) Editii, « nec adulterum. »
    (65) Editii, « litteræ lex. » Deinde ms. unus, « Ter in anno apparere Domino jubetur omnis masculus; non ascendit. »
    (66) Sic ms. unus Regius num. 1639. Rabanos vero, « manipuli primiarium efferuntur nulli, » « nulla expiatur immunditia, » etc. Cæteri mss. et editi, « manipuli primitiarum (al., « de manipulis primiitarum ») nulla celebratur oblatio : nulla lepra, nulla pecoris (al., « peccatoris ») immundia, dubitari potest, » etc.
    (67) Alias, « quia ita adhuc secundo sociata est, et ei (al., et si) adhuc viveret prior. »
    (68) Editii : « Vides quomodo figurarum, » « etc., omisso » licet.
    (69) Sic mss. unus Regius num. 4611. Alter ms. num. 1639: « Nam equidem legem nobis mor- tualam dicit per corpus Christi, in quo corpore, » etc., omissis intermedidis. Cæteri vero mss., Raba-
    (70) Sic potiores mss. nostri, et Rabanus, nisi quod alius pro « jubeat, » « jubeat, » alijs pro « juberetur, » habet « jubebat, » et alius pro « qui juberetur, » habebatque fructum. Editii vero, in eo cum jubearet (al., « jubeat ») ut mulier, mortuo priore viro de quo semen non susceperat, juberetur fratri ejus nubere.
    (71) Sic recte mss. unus, et editi; Rabanus vero et mss. plerique, « sed omnis loimo. »
    (72) Editii plerique, « vel ipsa mori debel, vel ipse illi. »
    (73) Merlinius et Genebrardus : « quippe quæ sub prioris, » etc.
    (74) Editii plerique, « eum sensum. »
    (75) Vide supra lib. v, num. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito próximas entre colunas transcritas conforme melhor legibilidade; uso de números de notas tal como no impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>