<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
1833 ORIGENIS 1834
sum vixisse significat. Si ergo in anima dicitur re-
vixisse peccatum, quomodo hi de hoc sermone
Apostoli quo ait, « Ego autem vivebam sine lege
aliquando, » dogma μετονομιαστικῶς introducunt,
, quod animas hominum prius in pecudibus, vel avi-
bus, aut piscibus docet fuisse, et sic ad homines
venisse : et propterea (5) dixisse Apostolum, « Ego
autem vivebam sine lege aliquando, » quasi qui
antequam in hoc corpus veniret humanum, vixerit
in eo ordine (verbi gratia) aut avium, aut anima-
lium, ubi lex nulla haberetur. Quomodo, in-
inquam (6), ad hoc poterunt respondere, cum in
anima non nuper exortum, sed quod erat mortuum
dicat revivisse peccatum? Et certum est quod is qui
revixisset, vixit aliquando. Nunquam ergo anima
in eo ordine fuisse videbitur, ubi peccatum sine
lege nec fuisse potuit, nec vixisse. Hæc adversaru
illos dicta sint, qui Apostoli sermonem ad dogma
impium trahunt. Nos autem mortem hanc peccati
beneficio Dei datam dicimus tempore eo, quo sine
lege viviebamus. Quod est si veniente mandato, quod
e et sancum, et justum, et bonum est, » revisisset
in nobis peccatum, et occidit nos (» peccatum enim
accepta occasione per mandatum seduxit me, et per
illud occidit ») non est accusatio mandati per hoc
quod occasionem qua occidit me peccatum venisse
dicit ex mandato, sed hæc est dicti hujus conse-
quentia. Lex dicitur quæ docet quid fieri debeat,
quid caveri; et necesse est ut illud quod caveri di-
cit, doceat (7) quale sit, quo per hoc caveri faci-
lius possit. Nemo enim potest vitare quod nescit.
Si quis ergo edoctus per legem quale sit illud quod
cavere debet, non tam caveat, quam faciat illud ;
occasione quidem legis non faciendæ rei scientiam
videbitur accepisse : sed lex non idcirco eum do-
cuerat ut faceret quod non debebat, et moreretur;
sed ut non faceret, et viveret. Sic ergo « peccatum
occasione accepta per mandatum seduxit me, et per
illud occidit. » Aut certe quia dixit (8), « Peccatum
per mandatum seduxit me, et per illud occidit, »
potest hic « peccatum » vel ipsum auctorem dixisse
peccati, de quo scriptum est : « Serpens seduxit
me » : vel etiam personam finxisse peccati, qua
visa sit hominem seduxisse occasione mandati, ut
suavem faceret concupiscentiam, et anima dum sua,
vitale concupiscentiæ delectatur, pravaricando
mandatum quod dicebat, « non concupisces, » mo-
> Gen. iii, 13.
(5) Sic mss. codices. Editi vero, « quomodo de
hoc sermone Apostolus ait : Ego autem vivebam
sine lege aliquando. Respondit Pythagoricarum
hæretici qui docent animas hominum prius in ve-
cudibus, vel avibus, aut piscibus fuisse, et sic ad
homines fuisse, properaes, » etc.
(6) Editi, « inquiit, » male.
(7) Sic recte mss. unus Regius num. 1639. Alter
vero Regius num. 1641, et necesse illud quod ca-
veri dicit, ut doceat, » etc. Editi et Rabanus, « et
necesse est illud ut caveri dicat (Rabanus, » ut
quod caveri dicit ) et doceat, » etc.
(8) Alias, « Aut certe quia (al., « quod ») frequen-
ter dixit. »
A rererur. Sed ne quis (9) hoc mandato legis ascri-
beret, quod occasione præcepit a peccato (10) se-
ducta est anima et occisa, subjungit Apostolus, et
dicit : « Itaque lex quidem sancta, et mandatum
sanctum, et justum, et bonum. » Bonum namque
est mandatum, et lex sancta est. Bona enim præ-
cipit, et bonorum observantiam mandant. « Quod
ergo, » inquiit, « bonum est, nihil mors est » Absit.
Objectionem resellit necessario consequentem, et
dicit : Non quod bonum legis et mandati mortem
mihi insulerit; » sed peccatum, » inquiit, « ut, ut »
quam iniquum sit « appareret, per bonum mihi la-
luit mortem (11). » Bonum namque est mandatum
cum servatur : si vero non servetur, necessario
malum erit illi qui perdiderit bonum. Fit ergo
B ip sum peccatum supra modum peccator ; ex oc-
casione mandati. Diximus et superius quod quasi
personam fixerint peccati, et de ipsa dicat supra
modum peccatorum effectum ipsum peccatum, de
cujus persona loquitur, ex occasione mandati. Mi-
nus enim peccati est (12), si id quod non prohibe-
tur admittas. Si vero velia et interdicta commis-
seris, supra modum, ut ita dicam, peccator es : quis
non solum commisisti quod non debuisti, sed et
præceptum pravcaricus es. Quod autem diximus
« peccatum peccator, » malumus vitium sernovius
recipere, quam sensum Apostoli non integre expri-
mere : quia in Latino sermone angustavit nos no-
men peccati, quod neutro genere declinatur : 586
in Græco vero femininum est; et ideo peccatorem eum
nus appellavimus : nam ibi peccatrix appellari po-
lest.
9. « Scimus enim quia lex spiritalis est ; ego an-
tem carnalis sum, venundatus sub peccato. Quod
enim operor, ignoro : non enim quod volo (13), hoc
ago ; sed quod odi, illud facio. Si autem quod volo,
illud facio, consentiio legi, quoniam bona est. Nunc
autem jam non ego operor illud, sed quod habitat
in me peccatum. Scio enim quia non habitat in
me, hoc est in carne mea, bonum. Velle enim ad-
jacet mihi : perficere autem bonum non invenio.
Non enim quod volo facio bonum; sed quod aco
malum, hoc ago. Si autem (14) quod volo, ego fa-
cio, non jam ego operor illud, sed quod habitat in
me peccatum. Invenio igitur legem, volenti mihi
fácere bonum, quoniam mihi malum adjacet. Con-
delector enim legi Dei secundum interiorem homi-
nem.
(9) Quis. Deest in editis. Alias, « Sed ne hoc
mandato legis ascriberetur, » etc.
(10) A peccato. Desideratur in antiqa editis.
(11) Alias, « Non quod bonum legis et mandati...
(al., « Non quod bonum legis et mandatum. » Al., « Quod
non bonum legis et mandati) injulerit; sed peccat-
um, inquiit, ut eo quod iniquum sit, per bonum, » ut qua-
tum iniquum sit cognoscerem, per bonum, mihi opera-
tum est mortem. »
(12) Ms. unus, « Minus enim peccator es, » etc.
(13) Sic mss. plerique et Rabanus. Editii vero,
« quod volo bonum » ; deinde, « quod odi malum. »
(14) Editii, « Si enim, » male.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso em latin. Pequenas corrupções ortográficas e abreviaturas reproduzidas tal como aparecem. Cabeçalhos de página e números incluídos. BBOX estimada proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>