<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1087 ORIGENIS 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
    eadem nolint. Quod si secundum voluntatem legi
    Dei consentimus, malum ergo quod facimus, non
    jam nos id, sed peccatum quod in nobis est, opera-
    tur, id est lex et voluntas carnis, quæ captivos nos
    ducit in lege peccati quæ in membris est (31). Et
    hic quidem Paulus carnalis dicit, quia ‹ jam non
    ego operor illud, sed quod habitat in me pecca-
    tum. › Paulus vero spiritualis in aliis dicit, quia
    « abundantius quam omnes illi laboravi ; non autem
    ego, sed gratia Dei mecum ** ». Ut ergo iste labo-
    res suos non sibi, sed gratiæ Dei, quæ in ipso ope-
    rabatur, ascribit, ita et ille carnalis opera non bona
    non sibi, sed peccato, quod in se habitat et opera-
    tur, adnumerat. Ideo ergo dicit : « Non jam ego
    operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Non
    enim habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. »
    Nondum enim in eo Christus inhabitat, neque cor-
    pus ejus templum Dei est (32). Verumtamen non
    usquequaque hic, cujus persona proponitur, alie-
    nus est a bonis, sed proposito quidem et voluntate
    cœpit bona requirere, nondum tamen potest bona
    rebus et operibus obtinere. Est enim talis quædam
    infirmitas in his qui initia conversionis accipiunt, ut
    cum velit quis (33) statim facere omne quod bonum
    est, non statim voluntatem sequatur effectus. Nam
    et (34) meditatus apud semetipsum decernit (verbi
    causa) ut non irascatur, et hoc in voluntate definit :
    sed quoniam longo usu et consuetudine diutina vi-
    tium in eo iracundiæ dominatum est, obsistit
    etiam voluntati et proposito ; ac solito sibi usa iti-
    nere (35) vis furoris erumpit. Similiter agit et libi-
    dinis vitium. Pari quoque consuetudinis morbo et
    mendacium subripit, formido deterret ; et in his
    singulis iste qui jam initia conversionis accipit,
    competenter dicit, quia « velle adjacet mihi, perficere
    autem bonum non invenio. Non enim quod vo-
    lo bonum, hoc ago ; sed quod odi malum, illud fa-
    cio. » Quod si judicium de bono habet voluntas,
    consuetudo autem carnalium vitiorum, quæ lex car-
    nis vel lex membrorum appellata est, obsistit et
    subripit, ex eo quod boni voluntatem (36) gero, li-
    cet agam mala, tamen quia invitus ago, « consentio
    legi Dei quoniam bona est. » Odi enim mala, et
    cupio agere bona quæ lex jubet. Quod si contra vo-
    luntatem mala ago , victus consuetudine vitiorum
    usque peccandi, « non jam ego, » hoc est, interior
    homo, « quod bonum volo, hoc facio ; sed quod ha-
    bitat in me peccatum. » Consuetudinem namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
    A peccandi peccatum nominavit. « Invenio igitur le-
    gem, volenti mihi facere bonum, quia mihi adjacet
    malum. Condelector enim legi Dei secundum inte-
    riorem hominem. » Et in his, ut sæpe in superio-
    ribus (37) commonuimus, non videntur elocutiones
    integre explicari, sed conjunctionum vel abundan-
    tia, vel proprietatibus impediri. Tali ergo quodam
    ordine legere debemus , ut intellectus lucidior fiat :
    Igitur, quia malum mihi adjacet, volens facere bo-
    num invenio legem Dei, et condelector ei secundum
    interiorem hominem. Per quod ostendit, quia inte-
    rior homo , hoc est voluntas et propositum quæ
    initium accipit converti ad Dominum, legi Dei con-
    sentit, et delectatur in ea. Sed, ut superius dixi-
    mus, non statim ut voluntatem quis habuerit con-
    B verti ad bona, etiam usus boni operis subsecutus
    est. Cita enim res est voluntas, et sine impedimento
    convertitur ; opus vero tardum est, quia et usum,
    et artem, et laborem requirit operandi. Quod ut
    evidentius fiat, utamur etiam similitudine exempli.
    Verbi gratia, vult quis sapiens fieri, nec tamen sta-
    tim ut voluit, sapiens effectus est ; sed voluntas qui-
    dem præcessit, nec sine voluntate aliquis fieri sa-
    piens potest ; sed tamen cum voluntas adfuerit ,
    adhibendus est labor, studium, sollicitudo, vigiliæ,
    doctrina, institutio; et vix aliquando usu longo et
    meditatione continua sapiens efficitur. Iste ergo ab
    initio quidem statim voluntatem habuit ut esset sa-
    piens, sed non statim adfuit ei opus sapientiæ. Sed
    et in eo 586 ipso cum eruditur ut sapiens fiat,
    C quanta stulte et contra sapientiam gessit (38) ! Qui
    tamen intelligere quidem potuit quam stulte gesse-
    rit : habebat enim (39) jam studium sapientiæ ; non
    tamen ita jam sapiens erat, ut cavere posset ne quid
    insipienter admitteret. Iste ordo et de pudicitia ha-
    bendus est, quod non statim quis ut voluerit pudici-
    tiam profiteri, etiam opere implebit et nullis concu-
    piscentiæ stimulis agetur. Sic et de mansuetudine,
    et de patientia, et de singulis quibusque virtutibus
    sciendum est. In quibus omnibus dici convenit, quia
    « condelector legi Dei, » hoc est virtutibus, « se-
    cundum interiorem hominem. Video autem aliam
    legem in membris meis, repugnantem legi mentis
    meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ
    D est in membris meis. » Quod supra dixerat « velle
    enim bonum adjacet mihi, » hic voluntatem boni
    legem mentis nominavit ; quæ lex mentis convenit
    cum lege Dei, et consentit ei. Sed rursum motus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,490,930">
    * I Cor. xv, 10.
    (31) Quæ in membris. Hæc verba desiderantur in
    editis, qui postea habent, « Et hic, id est Pau-
    lus, » etc.
    (32) Alias, « templum est Spiritus sancti. » Sed
    potiores mss. « Rabanus ut in textu.
    (33) Alias, « initia conversionis accipiunt, ut
    cum velit quidem, » etc., male.
    (34) Editi, « meditator apud semetipsum discer-
    nit ; » ms. unus, « meditatur apud semetipsum de-
    cernit ; » al., « decernitque. »
    (35) Sic ms. unus Regius num. 1639 ac Rabanus.
    Editi vero, « et insolita sibi rursus itinera. » Al.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,960,930">
    « Ac solito sibi itinere. » Al., « ac solito sibi et as-
    sueto itinere. »
    (36) Editi, « bona voluntate (ms. unus « bonam
    voluntatem ») gero. »
    (37) Editi, « Et in his vero, ut superius, » etc.
    Deinde ms. unus, « vel improprietatibus. »
    (38) Alias, « sed in eo ipso (al., « sed et in eo ipso »)
    eruditus ut sapiens fiat, quod ante stulte (al., « quan-
    to stulte ; » al. « quanta stulte ») et contra sapien-
    tiam gessit ; quæ tamen intelligere potuit quod
    stulte gesserit. »
    (39) Enim. Deest in editis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Origenis).
    Textos em duas colunas principais e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita.
    Número 586 em negrito na coluna direita.
    Nota de rodapé * refere-se a I Cor. xv, 10.
  </notas>
</pagina>