<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1075 ORIGENIS 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,680">
    ob id sine dubio ut etiam ad cæteros homines,
    non eos solos qui ex circumcisione sunt, tractatus
    iste pertinere videatur. Ait ergo : «Cum enim esse-
    mus in carne. » Et quidem, quantum ad rem
    spectat, in carne utique positus ista dicebat : sed
    « cum in carne essemus, » hoc est, cum secundum
    carnem viveremus, « vitia peccatorum quæ per
    legem erant, operabantur in membris nostris. »
    Quænam lex ista est per quam vitia peccati operan-
    tur (76)? Nunquid lex Moysi etiam si secundum
    litteram observetur, vitia generat peccatorum?
    Sed in aperto est quod illam legem dicat in mem-
    bris, quæ resiatit (77) legi mentis, de qua et ante
    tractavimus, quomodo « lex subintroivit ut abun-
    daret peccatum 48. » Ipsa ergo lex est quæ facit in
    his qui secundum carnem vivunt, vitia peccatorum
    abundare ut fructificent morti (78). Ad hoc nam-
    que est illa lex in membris nostris, ut resistens
    adversum legem mentis captivos nos ducat peccato,
    et hos fructus offerat morti. « Nunc autem soluti
    sumus a lege mortui, in qua detinebamur. » Ab hac
    ergo lege, in qua detinebamur, nunc soluti sumus.
    « Nunc. » Quando ? Sine dubio quando cum Christo
    mortui sumus, et consepulti ei (79) per baptismum,
    et crucifixi cum ipso : et ideo dicit : « Soluti sumus
    a lege mortui (80). » Nisi enim quis mortuus fuerit
    cum Christo, ab ista lege non solvitur. Scio et in
    aliis exemplaribus scriptum : « A lege mortis, in
    qua detinebamur ; » sed hoc, id est « mortui, » et
    verius est et rectius. Quod vero addit in conclusio-
    ne : « Ita ut serviamus in novitate spiritus, et non
    in vetustate litteræ, » quod sine dubio 580 de lege
    litteræ dictum videtur, hoc modo consequente (81)
    C intelligi poterit. In carne quidem positi, et secun-
    dum carnem viventes, propter peccatorum vitia,
    quæ lex illa, quæ erat in membris nostris, alebat
    ut fructificarent morti, non poteramus servire
    novitati spiritus dum illa lex membrorum vivebat
    in nobis, imo, dum nos secundum illam viveba-
    mus. Ubi vero Christus pro nobis mortuus est, et
    nos cum ipso mortui sumus peccato, liberati sumus
    (82) per ipsum a lege peccati in qua detinebamur,
    et possumus jam servire legi Dei; servire autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,680">
    A in novitate spiritus, non in vetustate litteræ. Non
    enim idcirco nos Christus abstraxit a lege peccati,
    ut vetustati litteræ serviamus, id est ut circumci-
    sionem recipiamus, et Sabbata vel cætera quæ
    vetustas legis litteræ continet : sed ut legem Dei in
    spiritus novitate servemus, id est ex omnibus
    quæ in ea scripta sunt spiritalem sensum Spiritu
    donante capiamus, sicut et idem Apostolus in aliis
    dicit, quia « velamen est positum in facie Moysi :
    cum autem conversus fuerit quis ad Dominum
    auferetur velamen. Dominus enim spiritus est. Ubi
    autem spiritus Domini, ibi libertas 49. » Novitatem
    sane spiritus scio quosdam male (83) intelligentes
    illuc traxisse, ut dicerent novum esse Spiritum,
    tanquam qui ante non fuerit, nec veteribus inno-
    B tuerit : et nesciunt se in hoc gravissime blasphe-
    mare. Ipse enim Spiritus est in lege, Ipse in Evan-
    gelio, ipse semper cum Patre et Filio est, et sem-
    per est, et erat, et erit, sicut Pater et Filius. Non
    ergo ipse novus est, sed credentes innovat, cum
    eos a veteribus malis ad novam vitam et novam
    religionis (84) Christi observantiam adducit, et
    spiritales ex carnalibus facit.
    8. « Quid ergo dicemus ? Lex peccatum est ? Absit.
    Sed peccatum non cognovi, nisi per legem. Nam
    concupiscentiam nesciebam nisi lex diceret : Non
    concupisces. Occasione autem accepta, peccatum
    per mandatum operatum est in me omnem concu-
    piscentiam. Sine lege enim peccatum mortuum
    erat. Ego autem vivebam sine lege aliquando. Sed
    ubi venit mandatum, peccatum revixit. Ego autem
    mortuus sum : et inventum est mihi mandatum,
    quod erat ad vitam, hoc esse ad mortem. Peccatum
    enim occasione accepta per mandatum seduxit me,
    et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta, et
    mandatum sanctum, et justum, et bonum. Quod
    ergo bonum est, mihi mors est (85)? Absit. Sed
    peccatum, ut appareat peccatum, per bonum mihi
    operatum est mortem, ut fiat supra modum pecca-
    tor ipsum peccatum per mandatum 50. » In his
    locis positos crebro nos necesse est de legum di-
    versitatibus commonere (86). Hoc enim vult 581
    Paulus qui sub uno legis nomine sensum de una ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,900">
    48 Rom. v, 20. 49 II Cor. III, 15-17. 50 Rom. VII,
    7 seqq.
    (76) Alias : « operabantur ? »
    (77) Ms. unus, et edit : « legem dicat membro-
    rum, quæ, » etc. Rabanus : « legem dicat in mem-
    bris operari, quæ resistat, » etc.
    (78) Editi : « vixerint; » et postea : « afferat
    morti. »
    (79) Sic rectius ms. unus Regius num. 1639.
    Cæteri vero mss., Rabanus, et editi, « a lege, in
    qua mortui ( al., « a lege mortis, ») in qua detineba-
    mur. Ab hac ergo lege nunc soluti sumus, quando
    sine dubio cum Christo mortui sumus et consepulti
    cum eo, » etc.
    (80) Editi : « a lege mortis, » male.
    (81) Editi, « consequenter, » deinde ms. unus,
    « quod in carne quidem positi, » etc., et postea
    editi, « ut fructificaret morti, non poteramus ser-
    vire novitati Spiritus Domini : illa lex membrorum
    vivebat in nobis, in modum quo nos, » etc.
    (82) Editi, « liberi sumus. » Deinde ms. unus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,890,950">
    7 seqq.
    D Rabanus, « possumus. » Alter ms. « ut possimus. »
    (83) Male. Deest in libris anteæ editis. Postea
    vero pro « ut dicerent, » editi habent, « ubi dice-
    rent. »
    (84) Ms. unus, « Christianæ religionis. »
    (85) Editi, « mihi factum est mors ? » Ms. unus,
    « mihi malum est ? » Sed cæteri mss. ut in nostro
    texto.
    (86) In his locis positos crebro nos necesse est de
    legum diversitatibus commonere, etc. Huc referen-
    dum videtur fragmentum Græcum quod e parte nona
    in hanc Epistolam ad Romanos desumptum exhibet
    caput nonum Philocaliæ, unde iterum discere licet
    quam infida sit Rufini interpretatio : « Τί οὖν ; Ὁ νό-
    μος ἁμαρτία ; » Οὐχ ὥσπερ ὄνομα ἔν ἐστι νόμος.
    οὕτω καὶ εἷς ὁ περὶ νόμου πανταχοῦ τῆς Γραφῆς λό-
    γος. Διὸ καθ᾽ ἕκαστον χρὴ τόπον αὐτῆς ἐπιμελῶς
    ἐπιστήσαντα θεωρῆσαι, νῦν μν τί σημαίνεται ἐκ τῆς
    νόμου φωνῆς, νῦν δὲ τί χρὴ τὸ τοιοῦτον ἐννοεῖν. Ἀλλὰ
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (nota 86).
    Marcadores de coluna A, B, C, D presentes nas margens.
    Números de referência (48, 49, 50, 580, 581) inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>