<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1085 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    nam : video autem aliam legem in membris meis repugnatnem legis mentis mee, et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis.
    Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei (15) per Jesum Christum Dominum nostrram  .  Si cui forte illa expositio, quam de legum diversité tenebamus, violenter praesumpta videbatur, advertat nunc in hoc capitulo, quomodo (16) non solum legum, sed el personarum diversitas introducitur. Nam Paulus qui in aliis dixit ** , « Nos enim in carne ambulantes non secundum carnem militamus (17), » in presenti loco dicit se esse carnalem : et hic sub peccato dicit se esse venundatum, qui in aliis dixit (18) : « Pretio empti estis », et iterum : « Christus nos redemit », ; et rursum in aliis dicit : « Vivo et sutor, non jam ego, vivit vero in me Christus », Et iterum qui ait, « Propter inhabitantem Spiritum ejus in nobis », nunc dicit : « Quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. » Quod si non habitat in carne eius bonum, quomodo dicit « quia corpus nostrum (19) templum est Dei, et templum Spiritus sancti ? Sed et caetera in quibus (20) constiterunt a lege qua in membris suis est, et repugnat legi mentis suae, captivam duci se in lege peccati » , quomodo apostolicae conuenient (24) diliguitati, et Paulo praecipue, in quo Christus et vivit et loquitur? Sed colligamus ex his quomodo moris est Scripturae divinae et personas latenter, et res, et causas de quibus dicere videtur, et nomina commutare, imo potius eisdem nominibus in aliis atque aliis rebus uti, ut in presenti loco ait Apostolus : « Scimus enim quia lex spiritalis est. » Hoc adhuc (22) quod dixit : « Scimus quia lex spiritalis est », apostolicae auctoritate pronuntiat. Non enim scit legem spiritalem esse qui carnalis est, et sub peccato venundatus est ; sed qui habet in se Spiritum Dei, ille scit quia lex (23) spiritalis est : quod de Moysi lege convenit dicum. Ipsa namque est quae ei qui spiritualiter alium intelligit (24), lex spiritalis est, et Spiritus vivificans ; qui vero carnaliiter, lex literae et litera occidens esse memoratur (25).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Quod vero dicit, : Ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato, : hic jam tanquam doctor Ecclesiae personam in semetipsum suscipit infirmorum ; propter quod et alibi dixit : « Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucraret ». Et hic ergo infirmioribus quibusque, id est carnalibus, et qui sub peccato venundati sunt, efficitur Paulus carnalis et sub peccato venundatus, et loquitur ea quae illis loqui moris est vel excisalions vel incurrsationis obtentu. Ali ergo de se (26) tanquam ex persona illorum loquens : : Ego autem carnalis sum, venundatus sub peccato ; hoc est secundum carnem vivens, et in peccati potestatem libidinis et concupiscentiae pretio redactus. Quod enim operor ignoro. Non enim quod volo facio ; sed quod odi, hoc ago. Quod ergo ait, quia « ignoro quod operor, » non tamen rem ipsam quam operatur quis ignorat, licet carnalis sit, sed causam rei quanq agit dicitur ignorare (27). Quod vero dicit (28), « Non enim quod volo ago ; sed quod odi, illud facio, » ostendit quod licet carnalis sit, et sub peccato venundatus qui haec loquitur, tamen etiam resistere aliquantulum vitiis conetur, legis scilicet naturalis instinctu, sed vincitur a vitiis et opprimatur invitus (29) : ut saepe accidit (verbi gratia) cum proponit quis patienter ferre instigantem se, et ad ultimum vincitur iracundia, et patitur hoc invitus : irascitur ergo etiam eum nolit irasci. Hoc idem etiam timoris visio accidere solet, ut corrua voluntatem quis motu el formidine terreatur ; hoc et in elatione subiti vel inopinati honoris saepe 585 contingit, ut arrogantior fiat (29*) et sumidior quam vult. Vincitur ergo in his singulis qui nondum spiritalis est, etiam contra voluntatem : quia voluntas ista nondum ita fortis, et ita robusta est, ut definiat apud se usque ad mortem pro veritate certalandum ; nec talis est quae dicat, « Est, est ; non, non » ; et ideo non potest operari quae vult, sed quae uen vult. Tamem ex ea parte qua non vult malum, consentit legi Dei quia bona est, quae prohibet malum; et iu consonantiam quandam ad legem Dei lex naturalis adducitur (36), ut eadem velit, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (15) Editii, « et captivantem me in lege peccati, » B ele. Deinde, dixitque ego homo quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei, » ele. Ms. unus, « nisi gratia Dei, » ele.
    (16) Editii, « Si cui (Genebrardus, (sicuti) forte.... praesumpta videbatur, advertat nunc in Apostolo, quomodo, » ele.
    (17) Sic recte ms. unues Regius num. 4639. Caeteri vero mss. Rabanus, et editi, perperam, « Non enim secundum carnem militamus, nec (al., « sed ») secundum carnem militamus. »
    (18) Editii, « qui in alio dixit. » Ms. unus et Rabanus, « qui alibi dixerat. »
    (19) Alias, « inhabilat in carne bonum.... quia corpora nostra, » ele.
    (20) Editii et mss. quidam perperam habent, « Sed et certe in quibus, » ele.
    (21) Alias, « conveniunt, » .
    (22) Editii, « Hic adhuc. »
    (23) Lez. Desideratur in ellitis et in plerisque mss.
    (24) Sic ms. unus. Alias vero, « quae his (al., quae in his) qui spiritualiter intelligitur. » Rabanus, « quae hic a quibus spiritualiter intelligitur. »
    (25) Alias, « lex literae occidens esse memoratur. » Al., « lex literae et lex occidens esse memoratur. »
    (26) De se. Hae verba desunt in libris antea editis.
    (27) Mss. fere omnes, Rabanus et editi habeat, « iam ; » sed ms. unues recte legi, « iam. » Alter mss. habet, « non dicit tanquam seetipsum qui jam operatur quis ignorat, » ele.
    (28) Editii, « Quod enim dicit. »
    (29) Mss. plerique, Rabanus et editi, « in vitiis, » male.
    (29*) Alias, « sit ; al., « quis fiat. » Sed omnes mss. et Rabanus omittun; « quis. »
    (30) Editii, « Adducit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas mapeadas: primeira coluna bbox 40-80 a 500-900, segunda coluna 500-80 a 960-900; rodapé com notas críticas e indicação "Digitized by Google". Foram mantidas abreviações e sinais de pontuação conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>