<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4089 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI. 4090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    corporis et (40) desideria carnis legem membro-
    rum dicit, quæ captivam ducit animam, et peccati
    legibus subdit. Certum est namque quod desideria
    carnis animam trahunt (41) ad peccatum, et eam
    legibus ejus subdunt : et sicut lex mentis, quæ con-
    sentit cum lege Dei, si animam potuerit obtinere, ad-
    ducit eam ad legem Dei, ita et lex quæ in membris
    est, et concupiscentia carnis, si seduxerit animam,
    peccati eam legibus subdet. Sed cum hæc Paulus,
    assumpta fragiliore persona, intra hominem haberi
    certamina (42) docuisset, et ostendisset quod etiam
    contra voluntatem per desideria carnis anima usu
    ipso peccandi in peccati jura raperetur, exclama-
    tione utitur adhuc ex persona illius quem descri-
    psit (43), et dicit : « Miser ego homo ! Quis me li-
    berabit de corpore mortis hujus ? » Videt se mise-
    rum, intra quem tot leges sibi invicem repugnant,
    tot prælia commoventur : « Pugnat caro adversus
    spiritum, spiritus autem adversus carnem 32 : » lex
    quæ in membris est repugnat legi mentis, et captiva
    ducitur anima in lege peccati, et sub jugo ejus ef-
    ficitur, etiam cum interior homo Dei lege delecte-
    tur : quomodo in his tot et talibus malis non mise-
    rum se dicat homo, et in corpore mortis habitare ?
    Merito namque corpus mortis appellatur, in quo
    habitat peccatum quod mortis est causa. Fit er-
    go (44) exclamatio hæc ex persona illius quem ini-
    tia quidem conversionis accepisse describit Aposto-
    lus, in eo quod voluntas ei (45) adjacet boni, sed
    nondum in effectum venerit boni. Non enim inve-
    nit perficere bonum quia nondum in eo usus inole-
    verat exercitiumque virtutum. Respondetur vero ei
    ad hoc quod dixerat : « Quis me liberabit de corpore
    mortis hujus ? » jam non ex illius persona (46), sed
    ex apostolica auctoritate : « Gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum. » Unde apparet quod
    propterea hæc omnia descripsit Apostolus, et mala
    quæ intra nos agebantur (47) exposuit, ut ad ulti-
    mum ostenderet et doceret de quantis nos malis, et
    de quantis mortibus Christus eripuit. Quod autem
    moris sit in Scripturis divinis sanctos personas as-
    sumere peccatorum, et magistros suscipere in se-
    metipsos infirmitates discipulorum, ex libro quidem
    Psalmorum plenissime perdocemur cum dicit 33: « Non
    est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum 34,
    quia iniquitates superpositæ sunt capiti meo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    A sicut onus grave gravatæ sunt super me. Computrue-
    runt et exesæ sunt cicatrices meæ a facie insipien-
    tiæ meæ. Miseriis afflictus sum, et curvatus sum
    usque in finem (48), et cætera quibus pene in-
    teger hic scribitur Psalmus. Quod si forte alicui
    videbitur hæc David magis de semetipso, pro his
    quæ acciderant ei, dicere potuisse, quam de aliis,
    quid etiam de Daniele dicemus, cujus peccatum qui-
    dem nullum refertur (49) exhomologesis tamen in
    jejunis et cilicio et cinere describitur, et oratio hu-
    jusmodi, in qua inter cætera etiam hæc dicit : « Pec-
    cavimus, iniquitatem fecimus, injuste egimus, impie-
    tatem commisimus, et discessimus, et declinavimus
    a mandatis tuis et a judiciis tuis, et non audivimus
    servos tuos prophetas, qui loquebantur nobis in no-
    mine tuo, et regibus, et principibus nostris (50), et
    patribus nostris, et omni populo terræ ? Et tibi, Do-
    mine, justitia, nobis autem confusio faciei 35. » Quis
    B est qui in his verbis negare possit personam pecca-
    torum a Daniele esse susceptam, pro quibus tan-
    quam pro seipso hæc dicere videatur ? Unde con-
    veniens est nos legentes dicta sanctorum, cum
    ab eis tale aliquid dici videmus, intelligere et
    sentire quia nostras in semetipsis passiones no-
    straque peccata describunt ; et propterea 587
    hæc illi deflent, ut illorum fletibus nos invite-
    mur ad lacrymas. Considerabant enim neminem ita
    durum et ingratum (51) posse inveniri, qui cum ab
    aliis videat vulnera sua lugeri, ipse nullum
    de suis vulneribus sensum doloris accipiat. Ita
    C ergo et in præsenti capitulo Apostolus ne quis no-
    strum erubesceret de his quæ intra se geri sentiret,
    aut etiam conversus ad Dominum, et mutata jam
    voluntate (52), ne hæc adhuc intra semetipsum
    movéri sentiens desperaret, ipse ea quasi in semet-
    ipso geri descripsit, ut exemplo Apostoli nec cor-
    poris naturæ pudeat quemquam, nec pro emenda-
    tione desperet, nec malorum suorum multitudes
    ignoret, ex quibus per Christi gratiam liberatur.
    10. « Itaque ego ipse mente servio legi Dei,
    carne autem legi peccati 36. » Forte aliquis dicet
    quod Apostolus, qui nunc usque non quasi ipse,
    sed assumpta alterius persona locutus est, modo
    velut personæ immutationem designans dicat, « Ego
    D ipse, » ut ostendat hæc quæ dicenda sunt, ad se-
    ipsum idem Apostolum pertinere (53). Dicit autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,490,950">
    32 Galat. v, 17. 33 Psal. xxxvii, 4-7. 34 Dan. ix, 5 seq. 35 Rom. vii, 25.
    (40) Et. Desideratur in antea editis.
    (41) Alias, « trahunt, » et postea, « subdunt. »
    (42) Alias, « certamen habere. »
    (43) Quem descripsit. Hæc verba in editis omit-
    tuntur.
    (44) Editi, « Sit ergo. »
    (45) Ei. Deest in editis.
    (46) Persona. Nullibi in antea editis comparet.
    (47) Alias, « gerebantur. »
    (48) Alias, « quoniam iniquitates meæ super-
    gressæ sunt caput meum.... Putruerunt et corruptæ
    sunt (al. exarserunt) cicatrices meæ a facie insi-
    pientiæ meæ. Miser factus sum (al. Miser afflictus )
    et curvatus sum usque in finem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,980,950">
    (49) Editi, referuntur, sed vir desideriorum dicitur,
    tamen in jejuniis. »
    (50) Alias, « Peccavimus, inique fecimus, injuste
    egimus, et impietatem.... et declinavimus a man-
    datis et judiciis (al. « a mandatis et a judiciis tuis »)
    et non obedivimus servis tuis prophetis... et regi-
    bus nostris, et principibus nostris, » etc.
    (51) Editi plerique, « ignarum, » male.
    (52) Alias, « et mutata quis jam voluntate. »
    (53) Alias, « ut ostendat hæc dixisse (al., deest
    « dixisse ») ad seipsum idem Apostolum pertinere. »
    Alias, « ut ostendat hæc quæ dicenda sunt, ad se-
    ipsum, id est ad Apostolum pertinere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita são marcadores marginais. Números em negrito (32, 33, etc.) referem-se a notas de rodapé. O número 587 no texto principal parece ser uma referência de paginação interna ou seção.
  </notas>
</pagina>