1141

ORIGENIS

1us

rabatur ad contemptum, majorem sibi iram recou- à omnibus Dei dispensationibus $16 et judiciis edo-

dens, ita ut ad ipsum dici conveniat illud quod scri-
bit Apostolus ** ; « An divitias bonitatis ejus, et pa-
Aientie (98), et longanimitatis contemnis, ignorans
quoniam patientia Dei ad penitentiam te adducit?
Secundum duritiam autem tuam et cor impeeniteus
thesaurizos tibi ipsi iram in die irs. » Non ergo
quem vult Deus indurat, sed qui patientixe (99) ob-
temperare noluerit, induratur. Superflunm ergo est
quod dicis Apostolo, ὁ tu qui adversaris (1) : « Quid
ergo adhuc queritur? Voluntati enim ejus quis resi-
$lit? » Voluntati quidem Dei certum est quod nullus
obsistat; sed voluntatem ejus justam rertamque
esse scire nos convenit (2). Ut boni enim ant mali
siwus nostr; voluntatis est : malus autem ad cojus-

ceret **, Et nos ergo si aliquid de secretis Dei et re-
conditis (10) desideramus agnoscere, si desiderio-
rut et non contentionnm (11) viri sumus, occultius
in diviuis litteris inserta Dei judicia fideliter et hu.
niliter requiramus. Propterea namque et Domigus
dicebat: « Scrutamiui Scripturas *', » sciens hizcnoa
ab his qui in aliis negotiis occupati transitorie vcl
audiunt vel legunt, sed his qui recto et simplici
corde, jugi labore, continuisque vigiliis altius Scri-
pturas diviuas serutantur, aperiri : ex quibus me
non esse ego bene novi. Si quis tamen sit qui ita
quaerat, inveniet, Verum et nos pro viribus ad e
qui babentur io manilius convertamur. « Nunquid
dicit figmentum, inquit, ei qui (12) se fuit :

modi verbera, et bonus ad cujusmodi gloriam desti- B Quid me sic fecisti * Annon liabet potestatem gu-

netur, voluntatis est Dei.

17. « 0 homo, tu quis es qui contra (3) respon-
deas feo ? Nunquid dicit lgmentum ei qui se fluxit :
Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem figu.
lus luti ex eadem massa facere aliud quidem vasin
lonorem, aliud vero in contumeliam **? » Legimus
et in Evangeliis **, eos (4) qui proterve et infideli-
ter inquirebant a Domino in qua potestate hec fa-
ceret quie faciebat, el quis ei dedisset potestatem
hanc, nc responsione quidem dignos habitos. Simi-
liter quoque et in presenti loco motura. quidem (5)
videmus Apostolum et adversum insolentes quxsstio-
meg, ac per ea quis respondit (6), proponentis con-
tumacíam copfudisse. Ait enim : « Ὁ homo, tuquis
es qui contra responieas Deo? » tloc est euim homo
apud Deum, quod apud figulum lutum. Et sicut ser-
vus nequam, si forte videbitur domino fleri debere
sliquod opus quod el ralionis et utilitatis plenum
sit, ille autem operari nolens, ea que dominus ju-
bet discutere incipiat, et requirere ἃ domino:
Utquid hoc opus fleri jubes? Cai prodest? Cui ne.
«essarium est? contumaci servo. qui erit (7) tum
digna responsio , nisi ut dicatur ei : « Tu quis es,
qui contra respondeas » domino? ita placet; ita do-
tiino vkletur. Non puto autem quod si fidelis servus
et prudeus interroget, volens intelligere et mirari
sapientiam domini (8), quod dicatur ei : « Tu quis
es?» Denique cum Dauiel propheta voluntatem

lus inti ex eadem massa facere aliud quidem vas ad
honorem , aliud vero ad contumeliam ? » Et apud
Jeremiam prophetam tale aliquid legimus, ubi jube-
tur 4 Deo introire ip domum 6guli, et videre eum
fiugentein : utique vas collapsum de mauibus svis
recolligeus rursum finxit illud secuudum voluuta-
lem suam. « Et. facius est, inquit, sermo Domioi
24 eum diceus : Nunquid ego nou possum facere
domum [Israel sicut figulus iste ** 5.» Et Sapientia
dicit *? ; « Vasa figuli probat fornax, et homincs
jostos tentatio. » label ergo nostri Deus potesa-
tem sicut el fgulus luti, ut faeiat ex massa eadem
vasa ad honorem, οἱ vasa ad. contumeliam. Tibi.
ergo qui insolenter respondes Deo, hae audisse suffi
ciat. Qui vero opera sapientia Dei in dispensatiosi-
bus (15) ejus desiderat contueri, audiat in alio looo
dehis ipsis Paulum divinorum secretorum conscius.
disputantem, « In domo autem magna pon subi,
iuquit, tantummodo vas» aures eL asgentea, eed
et lignea. οἱ fictilia, et alia quideen ad bonorem,
ulia autem ad contameliam. Si ergo quis emunda-
verit semetipsum ab bis, crit vas ad honorem 538-
etificatum, et utile Domino, ad omne opus bosuu
paratuin *, » Audis Paulus in bis in qoibus sos
habuit protervum contradictorem , quomodo γ250-
rum diversitates aperuit ? Nam ibi ubi auditor uem
erat dignus, sed contradicior erat, sola üciilia
vasa commemorat; lic autem et aurea. dicit eise,

Doniui desiderasset agnoscere, uude οἱ « vir desido- Ὁ et argentea, et lignea, et fictilia : et alia quidem

riorum ** » appellatus est, non est (9) ei dictum :
« Tu quis es? » scd inissus est angelus, qui eum de

** Rom. n, ὁ, δ. 35 Rom. ix, 20, 21.
*r joan, v, 39.

(98) Editi pretermittunt « ejus et patientis. »

(99) Editi, « patienter. » Ms. unus et Rabanus,
« patientiz, » Ceteri mss., « paenitentize. »

(1) Editi, « quod dicis, tu qui Apostolo adversa-
ris. » Kabanus, — quod dicit Apostolus, tu qui, »
etc, Sed czleri mss. ut in nostro textn.,

(3) Editi post « convenit » addunt, « Attende quid

?eit. » Sed bac verba nusquam comparent iu inss.
ἐς apud Rabanum.

(9) Contra. Deest iv ediris.

(4) Eos. Omittitur in editis.

(9) Quidem. Desideratur in antca editis.

** Marc, xi, 28; Luc. xx, 2.
?*Jerein. συ, 5, 6. ** Eccli. xxvn, ὁ. ** Hl Tim, i, 30, 24.

dicit (14) esse ad bonorem, alia vere ad contume-
liam fieri. Similiter et ubi memoravit (15) rationem

*5 Dan. ix, 32. 35 ibid. 21 seq.

(6) Editi, « per ea qux respondet. » Mss. quidam,
« per eas quie responsiones, » εἰς. τ

(7) Editi, « contumacis ergo quz erit, » ete.

(8) Editi, « et admiraus sapieutiam domini. »

(9) Omittitur. « est » in editis. "

(40) Editi, « Si. aliquid secreti Dei et recondiU. »

(11) Editi, « contemptionum, » male.

(12) Editi, « figulus ei inquil qui, » etc .—

(13) Editi, « opera Dei sapienter in dispeusatio-
nibus, » etc,

(14) Dicit. Deest in editis. .

(15) Editi, « Similiter et hic memoravit, » tlc

Digitized by Google
