<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4141                                    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII. .                                    4142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,920">
    uterque est Deus, qui non est aliud Filio divinita- tis initium quam Pater; sed ipsius unius Paterni fontis, sicut sapientia dicit, « purissima » est « ma- natio », Filius. Est ergo Christus « Deus super omnia. » Quae « omnia ? » Illa sine dubio quae et paulo ante diximus, « super principatus, et poie- staltes, et virtutes, et omne nomen quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed etiam in futuro ». Qui autem super omnia est, super se neminem ha- bet. Non enim post Patrem est (58) ipse, sed de Patre. Hoc idem autem Sapientia Dei etiam de Spiritu sancto intelligi dedit, ubi dicit: « Spiritus Domini replevit orbem terrarum : et qui continent omnia, scientiam habet vocis ». Si ergo Filius « Deus super omnia » dicitur, et Spiritus sanctus er- gutinere omnia memoratur, Deus autem Pater est « ex quo omnia, » evidenter ostenditur naturam Trinitatis et substanti am unam esse, quae est su- per omnia.
    
    14. « Non autem excidit verbum (59) Dei. Non enim omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae: nec qui sunt semen Abraham, omnes filii: sed in Isaac vocabitur tibi semen : id est, non qui filii carnis, hi filii sunt Dei : sed qui filii promissionis sunt, deputantur in semen ». Quoniam supra di- xerat « quod pro fratribus suis, » qui sunt cognati secundum carnem, qui sunt Israelitae, » opareret eciam anathema fieri, eo quod ipsorum caset et adoptio filiorum (60), et legislatio, et promissio- nes; de his nunc dicit quia verbum Dei non exci- dit, hoc est, promissio quae eis (61) facta est, non evanuit. Qui enim verus fuerit Israel, non ex car- nali genere tantum de Abraham genus ducens « Non enim qui filii carnis sunt, hi est filii Dei », sunt), sed qui secundum repromissionem fidei de Abraham descenderit, ipse etiam Dei pro- missa consequitur. Nam de genere Israel multi sunt, sed non omnes Israel appellantur. Israel namque Deum videndo nominatus est. Sic enim et ipse Jacob dicit: « Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea ». Ergo quia vidit Deum, Israel appellatus est. Qui vero non videt eum qui dixit, « Qui me videt, videt et Patrem », Israel non potest dici. Nec quia senem sunt Abra- ham, omnes etiam filii sunt. Hoc videlicet jam tunc (62) designabatur in Abraham, cum ei multos filios habenit, quos Apostolus filios carnis appellat,
    
    59 Sap. vi, 25. * Ephes. i, 21. * Sap. i, 7. * Rom. ix, 6,8. * ihid. 3, 4. * Gen. xxxv, 30. * Joan. xiv, 9. * Rom. ix, 9 seq. * Genes. xvii, 10. * Rom. iv, 19. * Rom. ix, 9.
    
    (58) Omititur « est », in editis. Deinde idem edit., « Hoc autem (id est sapientia Dei) etiam de,» etc.
    
    (59) Editi, « evidenter ostenditur natura Trini- tatis, et substantia una, quae est super omnia. Non autem quod exlerit verbum, » etc.
    
    (60) Editi, « sed qui filii promissionis aestimantur in semine. Quoniam supra dixerat pro fratribus.... qui Israelitae, optare se anathema fieri, quorum esset adoptio filiorum, » etc.
    
    (62) Editi, « quae ex eis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    A in solo Isaac qui erat repromissionis filius, sciminis sui posteritas poneretur. Et nunc ergo qui secun- dum Isaac filii repromissionis sunt, id est id est illius per quam promissionem Abraham meruit futuras haereditatis accipere, ipsi tantum deputantur in semen: in ipsis enim haereditatis successio decla- ratur (63).
    
    15. « Promissionis enim verbum hoc est : Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius. »
    
    613 Non solum autem, sed et Rebecca ex uno concubitu habens, Isaac patris nostri (64). Nam cum nondum mati fuissent, aut aliquid egissent boni vel mali, ut secundum electionem propositum Dei maneat, non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei, quia major serviet minori, sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui ». Propositu Apostolus persequi, quod licet repudiatus sit popu- lus Israel per infidelitatem, non tamen ea promissio nes Dei qua erga eos habitse fuerant, deciderint et frustratae sint (65) : docetque quod cum multi filii fuerint Abrahae, in solo Isaac sit facta promissio. « Non » enim, inquit, « qui filii carnis sunt, hi sunt filii Dei. » Et contendit ostendere, quomodo Isaac non sit filius carnis, sed filius Dei; et redit ad ca- quae de ipso in Genesi scripta sunt. « Promissionis, » inquit, « verbum hoc est : Ad hoc tempus veniam, et erit Sarae filius ». Non ergo, inquit, per ordi- nem nativitatis carnalis Isaac nascitur; quinque cum et Abraham emortui jam corporis laboretur, et vulva Sarae esset jam enortua, sicut supra dictum est ; sed per virtutem ejus qui dixit, « Ad hoc tem- pus veniam, et erit Sarae filius ». Merito igitur non carnis, sed Dei filius dicitur, qui ex adventu et ser- mone nascitur Dei. Haec ergo, iaquit, ratio non so- lum de Isaac, sed et de Jacob recipienda est. Nam et Rebecca, inquit, non secundum carnalis (66) ma- tivitatis ordinem proluit partum. Cum enim ex utero concepitu Isaac geminos concepisset, nondum partu edito, neque ullis actibus puerorum bonis insuivre inter homines habitus (67), erga Jacob divina labo- rar electio (68), et dicitur, « quia major serviet mi- nori, » et, « Jacob dilexi, Esau autem odio-habui. » Cur autem haec ita dicta sint, docet (69) : « Ut se- cundum electionem, inquit, propositum Dei maneat, non ex operibus, sed ex vocante dictum est; hoc est, ut non qui filii carnis, sed qui filii Dei sunt, ipsi deputentur in semen. Sicut enim ibi ex multis filiis
    
    (63) Editi, « et ipsis haereditatis successio decla- ratur. » Ms. unus, « collocatur » pro « declara- tur. »
    
    (64) Ms. Regius num. 1639, « sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac patris nostri. »
    
    (65) Editi, « deciderunt et frustratae sunt. » Et postea, « facta est repromissio. »
    
    (66) Editi, « non solum secundum carnalis, » etc.
    
    (67) Editi, « paria edit., neque ullis actibus puero rum boni maxime inter homines habitui
    (68) Editi, « dilectione. »
    
    (69) Editi, « Cur autem ita sint, doce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia antiga e sinais tipográficos; colunas esquerda e direita transcritas em sequência. Algumas quebras de linha e marcas editoriais parentéticas mantidas. Onde abreviaturas tipográficas aparecem foi expandido conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o traço é legível.</notas>
</pagina>