<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1107 ORIGENIS. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    patitur Christo qui dicit: «Christo concrecruixus sum»; 
    et: «Vivo autem, iam non ego (59), vivit vero Chris-
    tus in me» 76 ; et iterum qui dicit: «Si commor-
    tuit summus, et convivemus: si contoleramus (60), et
    convercagimus 76 ; vel etiam qui dicere potest,
    quia a quod deerat passionum Christi, repleo in
    corpore meo 77 ». Sicut autem Christum, quia hu-
    miliaverat et se factus obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis, superexaltavit Deus, et do-
    navit illi nomen, quod est super omne nomen 78 ;
    ita et eos qui Christo compatimur, et passionum
    ejus imitantur exemplum, Deus cum illo exaltat in
    gloria. Hæc namque via est, quam coheredibus
    suis Christus aperuit, ut neque ex fortitudine, ne-
    que ex sapientia, sed ex humilitate exaltentur, et
    ex tribulationibus patientiæ æternæ haereditatis con-
    sequantur gloriam.
    4. « Existimo enim quoniam non sunt condigna
    passiones hujus temporis ad superventuram glo-
    riam (61) quæ revelabitur in nobis. Nam exspec-
    tatio creaturæ revelationem filiorum Dei expectat.
    Vanitati enim creatura subjecta est non volens,
    sed propter eum qui subjicit eam in spes: quoniam
    et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis
    in libertatem gloriæ filiorum Dei. Scimus enim quo-
    niam omnis creatura congeriesciti (62) et condolost
    usque adhuc 63. Si quis intellexerit quod pro eo
    quod quis efficiatur filius excessi Dei, et habens bo-
    nitatis ejus et gloriæ (63), Christique unigeniti Filii
    Dei coheres, etiam si omnium mandatorum ob-
    servantia et justificationibus Domini sine querela
    permaneat, et pervigil iis his mensæ perduret; si
    omnia etiam pœnarum genera quæ inferi humani
    intrinseceus natura vel extrinsecos possunt: aut
    etiam si quis illa sustineat quæ de Job scripta esse
    memorantur (64), ubi non solum ea quæ extra
    ipsum in Jacobitatibus ac liberis esse videbantur Sa-
    tan exlussit, verum etiam ussa et carnem ipsius con-
    tugit, et percussit eum vulnera peccato a pedibus
    usque ad caput, ita ut testam sensus radereat sa-
    niem de ulceribus suis fluente; si, inquam, his
    adhuc possunt esse graviora quæ perferat is qui in
    hac vita brevissima in omnibus tribulationem pati-
    tur, qui animo et corpore cruciatur, et consperat
    hæc et ad futuram gloriam quæ revelabitur in san-
    cta (Galat. 1), 19, 20. » In Tim. 1, 11, 12. » Coloss.
    0 Job 1, 2. » 1 Cor. 11, 9. » Rom. VIII, 18. » 81 1.
    19. » Rom. viii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A. cils, et his quæ oculus non vidit, nec auris audi-
    vit, nec in cor hominis ascendit » 5, intellige pos-
    sest quomodo Paulus alius (65) ista considerans di-
    cit: « Existimo enim quoniam non sunt condigna
    passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ
    revelabitur in nobis 66. » Nihil enim dignum (66),
    inveniri vel comparari ad futuram gloriam potest.
    In quo enim mortale immoralis habes confleras? aut
    invisibilibus visibilia? aut æternius temporalia? aut
    caduca perpetuis? Si quæ tamen in præsentj vita
    velut quedam possunt semina gloriæ colligi futuræ,
    ista, inquam (67), semina et tribulationibus et pas-
    sionibus colliguntur, 596 sicut et in aliis dicit
    idem Apostolus: « Quod enim in præsenti (68) mo-
    mentaneum est, et leve tribulationis nostræ, supra
    modum in immensum æternæ gloriæ pondus opera-
    tur nobis, non respicientibus quæ videntur, sed que-
    non videntur 82. » Ostendit enim per hæc quod qui
    illa respicit, quæ non videntur (69), et æterna sunt,
    onnem tribulationem quæcunque acciderit ei,
    quamvis sæva (70), quamvis longa videatur, mo-
    mentaneum ducet et levem: etiam si tormentis subi-
    ciatur, et aculeis, et ungulis, eo tempore quo sup-
    pliciis corpus affligitur, si aspiciat ad futuram glo-
    riam quæ revelanda est, et consideret quomodo post
    tanta tormenta (71) corpus hoc humilitatis suæ
    transformabitur, ut fiat conformer corpori gloriæ
    Filii Dei 83, tribulationem præsentem momentumaneam
    ducit, et levem; pondus autem futuræ gloriæ grave,
    hoc est, magnum deputat, et æternum (72): et
    quanto magis multiplicari sibi tribulationum viderit-
    peenas, tanto amplius intelligit (73) sibi ponderus et
    magnitudinem gloriæ culminari. Quod autem ex tri-
    bulationum quantitate mensura quædam et magni-
    tudo gloriæ colligatur, puto etiam David prophetam
    indicare cum dicit (74): « Secundum multitudinem
    dolorum meorum in corde meo, consolationes tute-
    lazifecerunt animam meam ». Unde puto quod
    in presenti vita consolatio quæ datur justis, secun-
    dum mensuram cruciatum et vulnerum deitur: fu-
    tura vero gloria (75), de qua Apostolus dicit quia
    « revelabitur in nobis, » non secundum mensuram
    passionum: « non enim condigna sunt passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabi-
    tur in sanctis 85 : sed sicuti (76) ad Corinthios di-
    cit: »
    (68) Ms. unus, « in præsenti vita. »
    (69) Alias, « vidit; » al., « vidit. » Deinde, acc-
    cedit ei.
    (70) Quamvis sæva. Hæc desiderantur in libris au-
    tera editis.
    (71) Editi, « tot tormenta. » Ms. unus et Rabanus,
    « ista tormenta. »
    (72) Editi, « deputat in æternum. »
    (73) Alias, « intelliget. »
    (74) Editi, « puto affìueret etiam David propheta
    cum dicit, » etc.
    (75) Alias, « futura vero gloriæ. »
    (76) Alias, « sunt hæc passiones ad futuram glo-
    riam, sed sicut, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literais; sinais de paginação e referências de rodapé mantidas conforme original. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>