<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    enim quia illi (93) qui secundum carnem sunt Judaei, persequuntur nos qui sumus non in manifesto, sed in occulo Judæi, et legem secundum spiritum, non secundum carnem custodimus. Illi ergo qui secundum carnem sapiunt, consequenter etiam reprobamissones legis carnalis fer sperant. Nos vero eas spiritualiter exspectamus secundum sermonem Pauli dicentis : « Ut reprobationes Spiritus accipiamus ? » ; et iterum : « Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in cœlestibus in Christo » . Ex quibus omnibus et quæ sit lex secundum carnem, et quæ secundum spiritum, vel quæ spes reprobissionis carnalis, vel quæ spiritalis (94) ostenditur. Potest et secundum aliam expositionem, si repreamus ab initio, « Quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem, » et de lege mentis intelligi, quam supra dixit (95) velle facere bonum, sed per infirmitatem et fragilitatem carnis implere non posse, et propterea misisse Deum Filium suum in similitudinem carnis peccati, et de peccato, hoc est per hostiam pro peccato oblataam, damnasse peccatum. Data enim nobis remissione (96) peccatorum fugatum est et exterminatum de carne nostra peccatum, et coepit in nobis justificatio legis impleri, illius duntaxat legis quæ condelectatur legi (97) Dei, quæ impletur cito cum jam non resistit ei lex peccati quæ erat in membris nostris, si tamen non secundum carnem ambulemus, sed secundum spiritum. Nam donec in carne est quis, et secundum carnem vivit, quæ carnis sunt sapit ; cum vero converterit se ad spiritum, et mortuus fuerit legi peccati et carnis, quæ sunt spiritus sapit. Nam secundum carnem sapere, mors est animæ ; secundum spiritum vero, vita et pax est : quia « sapientia carnis inimica est Deo, » hoc est, dum caro resistit spiritui, et non est subjecta legi mentis quæ lex Dei est, inimica est Deo : et ideo qui carnaliæ vivent, Deo placere non possunt. Sed « vos, » inquiit, « non estis in carne, » hoc est non secundum carnem vivitis (98), sed secundum spiritum, « si tamen Spiritus Dei habitat in vobis. » Hæc possunt et secundum aliam, ut diximus, expositionem in hoc (99) loco coaptari. Eligat tamen qui legit, et quod aptius probaverit, si tamen probaverit (1), hoc sequatur.
    
    13. Si quis autem Spiritum Christi non habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A hic non est ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus vero vita (2) propter justificationem. Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et mortalia vestra corpora propter inhalitatem Spiritum ejus in vobis » . Quod constantiubus et dialectica arte collectis ultro syllogismis apostolus Paulus vel in hoc loco, vel in aliis Epistolis suis, non mihi nunc (3) exponeundum videtur, ne forte non tam sciretur (4) quis, quam sermonis in quo non vult se perituum dicit » , assertores videamur esse : et ideo proposuit magis capituli sensum discutere properabilimus. In superioribus ubi dixit : « Vos autem in carne non estis, sed in spiritu ; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis » ; duplici modo quid est in Spiritu (5) esse explanavimus, id est, vel legem non secundum literam, sed secundum spiritualem sensum intelligere; vel etiam mori fisco corpore, spiritus, et non carnis legibus vivere. Et nunc ergo quod dicit, « Si quis autem Spiritum Christi
    591 non habet, hic non est ejus ; » et subjungit : « Si autem Christus in vobis est, » requirendum est utrum diversiunt si Spiritum Dei esse in aliquo, an Spiritum (6) Christi : vel etiam ipsum Christum, aut Spiritum ejus qui suscitavit Jesum a mortuis. Sed quantum vel consequentium (7) loci presentes intuer, vel illud quod Salvator in Evangelio de Spiritu sancto dicit, quia « a Patre procedit, » et, « De meo accipiet » , et hujus verbi explanationem in consequentibus jungit, dicens : « Pater, omnia mea tua sunt, et tua mea : propterea dixi quia de meo accipiet » (8) : cum, inquam, tantam hanc unitatis inter Patrem et Filium aspicio rationem (9), Spiritus Dei et Spiritus Christi unus atque idem mihi Spiritus dici videtur. Possumus tamen et hoc modo intelligere quod dixit, « Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus » (quia et revera abrupte pronunciationem videtur), ut, si quis non tantus et talis esse meruerit qui Spiritum Christi habere dixerus sit, continua Christi esse denegetur, cum in Psalmis dicat : « Mæc sunt omnes feræ silvarum, jumenta in montibus, et boves » . Et si feræ et jumenta ejus sunt, quomodo homines non sunt ejus? Sed potest, ut dixi, hoc sci intelligi, ut illud in Evangelio : « Qui non tollit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    17 Galat. iii, 14. 18 Ephes. i, 3. 19 Rom. viii, 9 sqq. 20 II Cor. i, 6. 21 Rom. viii, 9. 22 Joan. xv, 26; xvi, 14. 23 Joan. xvii, 10; xvi, 15. 24 Psal. xlix, 10.
    
    (93) Quia illi. Hæc verba desunt in libris editis.
    (94) Vel quæ spiritalia. Hæc desiderantur in antiqua editis, et in pluribus mss.
    (95) Ms. unus, « impossibilitas legis, in quo infirmabatur per carnem, de lege membrorum intelligi, quam supra diximus, » etc.
    (96) Ms. unus. « Tanta enim nobis remissio; » editi, « Tanta enim reprobissima. »
    (97) Editi, « delectatur legi; » al., « leg. »
    (98) Hoc est, non secundum carnem vivitis. Hæc in editis omittuntur.
    (99) Deest « hoc » in editis.
    
    PATROL. GR. XIV.
    35
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Bbox aproximadas em escala 0-1000; duas colunas principais L e R com rodapé e cabeçalho identificados.</notas>
</pagina>