<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
1071

quod paulo post dicit : · Scimus autem quoniam A sola
lex spiritalis est. · Legem vero spiritalem esse non
solus Paulus sciebat (50), sed et hi qui ab ipso im-
buebantur : qui tamen spiritales erant, de quibus
dicit : · Spiritalis autem examinant omnia · 47. · Nam
de Galatis non possum pronuntiare quod sciant le-
gem spiritalem esse, de quibus dicit : · O in·sensati
Galatæ (51) 48. · Nisi forte tunc scierint cum spi-
ritu coeperant : sed non permanserunt in hac scien-
tia : quia carne consummati sunt. Apostolorum vero
doctrina (52), et eorum qui ab ipsis instituebantur
ad docendum, talis erat, qua doceret homines ser-
vire legi ; non in vetustate litteræ, · sed · in novi-
tate spiritus 49. · Quod non solum apostolos, sed
et prophetas, et si qui erant tunc sapientes in po-
pulo Dei, sensisse arbitror, quia lex spiritalis est,
licet multitudinis causa etiam carnalem videretur
observantiam custodire. Nec mirum, cum et ipse
Paulus dicat : Quia a factus sum Judæis tanquam
Judaeus, ut Judæos lucifaccerem 50. · Ita ergo multi
in populo priore proficiebant in scientia spiritali, et
videbant gloriam Verbi Dei, sicut Isaias vidisse
scribitur gloriam Filii Dei, ut testatur Joannes cum
dicit : · Hæc autem dixit Isaias, quando vidit gloriam
cjus 51. · Scientibus ergo legem loquitur Paulus, id
est scientibus quæ sit (53) in lege vetustas litteræ,
et novitas spiritus; quod qui bene scit, novit sine
dubio quia ita lex dominatur homini quando vivit,
sicut vir mulieri; et sicut morte vir liberalitur mu-
lier a lege 578 conjugii, et sociandi se viro alii C
accipit libertatem, ita et anima cujus vir lex e t,
cum vetustatem litteræ in lege deprehenderit, quia
quod vetaserit prope æternitium est, velut mor-
tua sibi lege secundum litteram accipit nubendi alii
viro, qui est spiritus legis : · Spiritus autem Domi-
nus est 52. · Quod autem dixit, · Lex dominatur
homini quanto tempore vivit, · non ad hominem,
sed ad legem refertur. Hoc enim et in consequenti-
bus indicat, ubi dicit : · Vivente viro alligata est
legi ; et ipsius exempli quod assumptum est ple-
nis idem ordo declarat : legem enim loco viri po-
suit, et de ipsa dicit : · Si autem mortuus fuerit vir,

1072

Scimus autem quoniam A sola lex
lis (54), vel de his qui ex circumcisione crediderunt
dicta intelligantur, nil commovebitur quæstionis :
clarum namque est quod hi legem velut virum ha-
buerunt, sub cujus potestate vivebant. Sed ubi venit
plenitudo temporum 22, lex infirmari cœpit in car-
ne, et infirmitatem mors consecutu est, et si qui (55)
sub potestate hujus viri vixerant tanquam mulier,
mortua littera spiritui nubicant Christo credentes.
Illi vero qui ex gentibus Domino crediderunt, non
videbuntur (56) sub hujus viri, id est sub legis
potestate vixisse, nec habuisse virum legis sermo-
nem. Testimonium autem hujus rei, id est quod hi
qui ex circumcisione sunt sub viro fuerint, hi au-
tem qui ex gentibus sive viro, Isaias declarat di-
cens (57) : · Lazare sterilis quæ non paris, erumpe
et clama quæ non parturis ; quoniam multi filii de-
sertr, magis quam ejus quæ habet virum · ···. Mul-
tos filios dicit deserre magis quam ejus quæ habet
virum, quod multo plures ex gentibus quam ex cir-
cumcisione crediderint; et ostendit eam quæ habet
virum, Synagogam esse (58) quæ habet legem; de-
sertam vero, et vagam, ac sine ulla potestate legis
viventem, gentium multitudinem, quæ et sterilis
erat, nullius legitimi verbi proferens germen. Po-
nitur ergo in his ab Apostolo homo qui sub lege
vivit, tanquam mulier quæ sub viro est. Virum au-
tem ponit sermonen legis, quem tamen virum mor-
tum dicit (59), qui est secundum litteram sermo
legis. Sed is quomodo sit mortuus, pervidendum
est. Potest quidem etiam in hoc videri (60) mor-
tuns, cum spiritalis intelligentia excludit et velut
interimit corpus,lem, et ostendit refuggiendam esse
· occidentem litteram, et sequendum vivificantem
spiritum. Sed et hoc modo mortuus esse hic vir
evilentus approbabitur. Enimim donec lex umbram
gerabat futurorum bonorum 55, et in Jerusalem ter-
rena (61) coelestis culturæ typus et imago gereba-
tur, et aliare manuat, et sacerdotum, sermo legis,
littera videlicet, vivere (62) videbatur. Nondum
eum introierat in sancta non manufacta Christus 56,
nec accesserat ad velamen interius, quod ad He-

578

(50) Alias, · Legem vero spiritualem non solum
Paulus sciebat. ·
(51) Ms. unus Regius num. 1641 sic habet, qui
tamen spiritales erant. Nam id quidam carnales us-
sicebant, de quibus dicit : O insensati Galatæ !.
Caeteri vero mss. et editi ut in nostro textu.
(52) Ms. unus, · Apostolorum enim doctrina. ·
Deinde editi plerique, · instruebantur ad docendum,
talis erat, qua doce., etc.
(53) Sic mss. plerique. Editi vero et mss. unus :
· Hoc autem dicit Isaias quod (al., quoniam) vidit,
etc. Deinde mss. quidam cum editis, · Scientibus
enim (al., · ergo) legem loquor, inquit Paulus, id est
scientibus quia sit, · etc.
(54) Mss. unus, · si de populis. · Al., · si de apo-
stolorum, · etc., male.
(55) Ms. unus, et si ei qui, etc. Deinde editi,
· mulier, spiritui nubunt. · Mss. quidam, · mulier,
maritaliter spiritui nubuit. · Sed rectius mss. no-
stri et Rabanus, · mulier, mortua littera spiritui
nubuit.
(56) Editi, · Illi vero qui ex gentibus credide-
runt, Domino crediderunt, et non videbuntur, · etc.
(57) Ms. unus, · Isaias dabit dicens. · Rabanus,
· Isaias clamabat dicens.
(58) Esse. In editis omittitur.
(59) Sic mss. unus. Caeteri vero mss.; Rabanus et
editi, · mortalem dicit, · male.
(60) Editi, · providendum est. Potest quidem in
hoc videri, · omisso et etiam.
(61) Editi, et inhabitant in terrena; · Rabanus,
· et in Hierusalem terrena, · Mss. quidam alius, et
inhabant terrena; · alius, et e inhabitant terrena. ·
Sed potiores mss. ut in nostro textu.
(62) Videlicet vivere. Hæc verba desiderantur in
cuitis.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita). Números de rodapé e variantes críticas mantidos conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas conforme forma editorial visível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>