<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Ium repletur Spiritu sancto ipse Cornelius, et qui A carnis desideriis indulgere. In hoc ergo negat nos-
    cum eo erant 22. Unde et tu si loquaris (22) verba
    Dei, et loqueris fideliter ex conscientia pura, nec
    ipse redargueris ex verbis tuis quasi qui aliter do-
    reas et aliter agas, potest fieri ut loquete te audi-
    torum corda sancti Spiritus ignis inflammet, et con-
    stituo convalescent (23) et ardenti ad compleunda
    universa quae doces, ut rebus impleant quae sermo-
    nilus didicerim, et quae sursum sunt, quaerant,
    - ubi Christus est in dextera Dei sedens : quae sur-
    sum sunt, 2 aspirant, non quae super terram 3.
    Sed et sic uniusque habere in se probatur Spi-
    ritum Christi. Christus sapientia est : si si quis
    sapiens secundum Christum, et quae Christi sunt
    sapiat, habet in se per sapientiam Spiritum Christi.
    Christus justitia est : si quis habeat in se justitiam
    Christi, per justitiam habet (24) in se Spiritum
    Christi. Christus pax est : si quis habeat in se pa-
    cem Christi, per Spiritum pacis habet in se Spiri-
    tum Christi. Sic et charitatem, sic et sanctificatio-
    nem, sic et singula quaecque, quae Christus esse di-
    ciur qui habet, hic Spiritum Christi (25) in se ha-
    bere credendus est, et sperare quod mortale corpus
    suum vivificabitur propter inhabitantem in se Spi-
    ritum Christi.
    
    14. Ergo, fratres, debitores sumus, non car-
    nis, ut secundum carnem vivamus. Si enim secu-
    dum carnem vixeritis, moriemini ; si autem spiritu
    actus carnis (26) mortificetis, vivetis 27. Spiritum
    Christi habitare in vobis, et dona Spiritus nobis
    collata, superius docuit. Consequenter ergo nunc
    addid quia a debitores sumus, e eorum sine dubio
    quae a Spiritu Christi consecuti sumus. Carus a,
    autem, inquit, a debitores non sumus. Non enim
    propterea nos fecit Deus ad imaginem suam, ut
    carnis servitio essemus obnoxii, sed potius ut crea-
    tori suo anima deserviens, ipsaservitio ac minisle-
    rio carnis uteretur. Sed fortasse dicat aliquis :
    Quomodo carnis non sumus debitores, cum et vi-
    tum ei ci induendum providere naturae necessi-
    tate cogamur? Sed ut ostendas non carni aliquid
    conferre, sed ipsam vitam carni mancipare culpa-
    bile haberes, ideo addit : Si enim secundum carnem
    vixeritis, moriemini. Quid autem sit (27) secun-
    dum carnem vivere supra jam dictum est. Hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    esse carnis debitores, sicut et alibi dicit : Et car-
    nis curam ne feceritis in concupiscentiis 28 (28) :
    non utique negans curam carnis habendam in ne-
    cessariis, sed in concupiscentiis. In ergo et hic,
    Si enim, inquit, secundum carnem vixeritis,
    moriemini. Et addit : Si autem spiritu actus
    carnis mortificaveritis, viveis (29). Et de hoc
    iam supra dictum est 30, quomodo corpus quidem
    mortuum esse debeat propter peccata, spiritus vero
    vita propter justificationem. Qui ergo secundum
    spiritum agens mortificat actus carnis, vivet propter
    inhabitantem in se spiritum vitae. Mortificati autem
    quis actus carnis hoc modo. Fructus est Spiritus
    charitas 31, odium carnis est actus : odium ergo
    per charitatem mortificatur et extinguitur. Gau-
    dium similiter fructus est spiritus, trisitia vero
    hujus seculi, quae mortem operatur 1, carnis est
    actus : haec ergo extinguitur, si sit iu nobis gau-
    dium spiritus. Pax fructus est spiritus; dissensio
    et discordia carnis est actus : sed earum est dis-
    cordiam conciliare posse per pacem. Sic et patien-
    tia spiritus, impatientiam carnis (30) extinguit,
    et bonitas malitiam perimit, et mansuetudo fe-
    rociam, et continentia intemperantiam (31).
    
    593 et castitas impudicitium necat, talique ordine
    qui per spiritum actus carnis mortificaverit (32),
    vivet. Intuendum sane est, quod siue porlem non
    istam communem, sed illam peccati dicit, Si enim
    secundum carnem vixeritis, moriemini, ita et
    vitam non hanc communem, sed illam dicit aeter-
    nam, ad quam pervenirent omnes qui secundum ea
    quae supra exposuimus, perfectus spiritu mortifica-
    verit (33) actus carnis. Sed et idud scire debemus,
    quod ipsa mortificatio actuum carnis per patien-
    tiam fiat, et non ad subtitum, sed paulatim. Primo
    languescere eos necesse est in his qui incipiunt (34) ;
    tum deinde cum ardentius prosecre coeperint, et
    abundantiore spiritu repleti, actus carnis non so-
    lum languescere, sed et laborece incipient : ubi
    vero ad perfecium jam venerint, ita ut nulla in eis
    prorsus vel in facto, vel in dicto, vel in cogitu
    peccati oriantur indicia, tunc plane actus carnis
    (35) mortificantse, et ad integrae moril tradidisse
    credendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    22 Act. x, 44. 23 Coloss. iii, 1, 2. 27 Rom. vii, 12, 13. 30 Rom. xiii, 14. 29 Rom. viii, 10. 24 Galat.
    v, 22. 41 1 Cor. vii, 10.
    
    Actibus apostolorum habetur. Sed rectius mss.
    nostri in nostrro textu.
    (22) Editi, loqueris.
    (23) Editi, convalescent ; tum paulò post,
    et rebus impleant.
    (24) Editi, Si quis habet in se justitiam, per
    justitiam Christi habet, et ele.
    (25) Editi, et singula quaecunque Christus esse
    dicitur, qui habet haec, Spiritum Christi, et ele.
    (26) Actus carnis. Sic mss. Editi vero, facta
    caruis.
    (27) Alias, Quid enim sit, etc.
    (28) Editi, ne feceritis in desideriis et in con-
    cupiscentiis.
    (29) Editi, mortificatis, vivetis. Sed de hoc, et ele.
    (30) Editi, violentaeum carnis.
    (31) Alias, incontinentiam.
    (32) Editi, inmortificat.
    (33) Editi, mortificat.
    (34) Alias, in his que incipiunt.
    (35) Editi, tandem actus carnis ; al., etatae
    actus carnis ; al., tum plane actus carnis.
    
    - Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas grafias e abreviações aparentes; marcas de paginação e numerais colocadas conforme visuais. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme linha original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>