19555 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. V. 1074
potest fleri nt. ín quocunque statu fuerit anima, et A quia neque vita, neque mors, neque prazsentia, ne-
in quacunque perfectione virtutum, quoniam virtus — que futura, neque angeli, neque virtutes, neque alji-
mutabilis est, lapsum possit incurrere, ut sicut α tudo, heque profundum, neque creatura alia poterit
vitiis ad virtutem, ita eta virtutibus inelinetur ad — nos separare a charitate Dei, qux» est. in Christo
vitia. Quod si est, consequens videbitur requirere — Jesu Domino nostro "".» Ex quibus omnibus evi-
medicuim ubi lauguor est, quia, secundum Salvato- — denter ostenditur, quia si hee omnia qum enu-
ris ipsius vocem, «opus est medico his quimale ba- — meravit Apostelus, separare nos son possunt a
«bent**., Haec ergo et his similia proponentes, — charitate Dei, cum in. illud quis culmen perfe-
easdem etiam in futuris ssmculis dispensationes a — ctionis ascenderit, mulio magis libertas arbi-
Christo repetendas esse arbitrantur. Sed ad hzc — irii nos ab ejus charitate separare non. 569
nos breviter prout possumus respondebimus. Ma- — poterit. Quamvis enim sit etiam ísta (54) vir-
nere quidem nature rationabili semper liberum ar- — tus, et maneat in natura, tamen lanta. charitatis
bitrium non negamus; sed tantain esse vin crucis — vis est, ut ad se omnia trahat, omnesque sibi so-
Christi, et mortis hujus, quam in s:zeulorum fine — ciet vindicelque virtutes, maxime cum charitatis
suscepit, asserimus, qu: ad sanitatem et remedium . causas prior nobis dederit Dews, « qui unico Filio
non solum przsenlis et futuri, sed etiam przteri- " suo non pepercit, sed pro nobis oinnibus tradidit il-
torum s:zeculorum, et non solum humano huic no-— ]uns,etecumillo nobis omnia donavit **. » Unde vel
stro ordini, sed etiam celestibus virlutibus ordini- — ijle qui Lucifer fnit, et in ccelo oriebatur (35) **, vel
hwsque sufüciat. Secundum sententiam namque ille qui immaculatus erat a nativitate sua ν᾽, et cum
ipsius Pauli aposioli Christus pacificavit « per san- — cherubim positus labi potuit antequam erga bene-
guinem erucis sug » non solum « quie interra sunt,» θεία Filii Dei charitatis vinculis stringeretur, po-
sed ei « qua iu colis . » Quid aptem sit quod in. stea vero quam charitas Dei diffundi in cordibus
futuris sxculis teneat. arbitrii libertatem, ne (51) omujum egperit per Spiritum sanctum *', cerinm
rursum corruat iu peccatum, brevi nos sermone — erit illud quod pronuntiavit Apostolus, quia « cha-
Apostolus docet, dicens ; « Charitas nunquam ca-  yitgg munquam cadet". » fiac prout potuimus
dit **, » licirco enim et fide et spe major charitas — ad ea quz hoc loco commota (56) sunt diximus, ut
Alicitur *", quia soja erit per quam delinqui w!tra nop manifestius. claresceret quomodo semel Christus
poterit. Ri enim in id anima perfectionis ascende- — mortuus est peccato, et ulira jam non moritur; et
rit, ui ex [0410 corde suo, et ex tota anima sua, οἱ quia quod vivit, vivit Deo. Vivere autem Deo ita
ex tutia viribus seis diligat Deum, et proxiumn c. intelligendum est, quasi expleto eo (57) qued in
suum tanqnam seipsam **, ubi erit peccati locns? — porga Dei positus exinanlvit semetipsum, et formam
ldeireo denique et in lege hoc dicitur primum esse — gervj accepit, et faclus est obediens usque ad mor-
wandatum, el in. Evangeliis supra eztera. oninia — (eg **, rursum permaneat in forma Dei, atque
de claritate mandatur; et Petro cum summa rerum — :qualis Patri. Unde et. merito in consequentibus
de pascendis ovibus traderetur, eV superipsum vel- ponit (58) : «lta et vos existimale Y03 mortuos
πὲ super terram fupdaretur Ecclesia, nullius alte- quidem esse peccato, viventes autem Deo [n Christo
rius ab eo viriutis confessio, nisi charitatis (52) — Jesy Domino nostro **-**; » que scilicet imitatione
exigitur ** ; οἱ Joonnes cuin multa de cbaritate, tym — Christi peecato moriamur alieni ab co effecti , et
fliam hoe dicit, quia « qui manel in ebaritate, jn Deo vivamus jungentes nos cj, et unus cum ipso
Deo wanet**.». Et ideo merito charitas quce sola spiritus facti (59). Non sine causa autem hoc dixit :

. omnium major est, oronem creaturam continebita — 4 Existimate vos moriuos esse peccato; » qued
lapsu, Tnae eri Deus. (55) omnia in omnibus".  pelius quidem in Graco habetur : « Cogitate vos
Ad hunc. namque perfectionis gradum ascenderat — mor(uos esse peccato. » Res. enim de qua. sermo
apostolus Paulus, et in hoc. slang confidenter (54) est, in cogitatione magis, et ratione subsistit, quia
dicebat : « Quis enim nos separabit a cbaritate Dei lmjusmodi mors non in effectu, sed in. cogitatione
quz cst in Christo Jesu? Tribulatio? an angustia? — habenda est. Qui enim cogitat vel existimat apud

an persecutio? an fames? an nuditastap pericu- — semetipsum mortuum se esse, mon peceat, Verbi
lum? an gladius **?» etiternm ; « Certus sum enim — gratia : si me concupiscentia. mulieris trahat; si

** Matth, ix, 132. 35 Coloss. 1, 20. **1 Cor. xii, 8. 57 ibid. 15. "5 Mattb, x3, 37-29.
18 : Joon. xxi, 15-17. .**1Jo2n. 1v,16.. " ECor, xin, 49; 1 Cor, xv, 98, "Kon, vin, 53.

M ibi 48 i. . LII . . EY] . .
M fom. vi 1,8 xiv, 14 Ezech. xxvin, 14. “7 Rom. v, 5 I Cor, xii, 8

9? Mattb. xvi,
9 iii. 38, 59.
* Philip. i1, 7.

($1) Legendum videtur «nec; s» atiamen. omnes
mss, nostri οἱ editi habent, «ne. »
52) Ediil, e charitas. »
53) Editi, « maxima 681... tonc cum erit Deus, »
eic. Ms. unus, « mater est... cum erit Deus, » etc.
(54) Editi, « ascendebat Apostolus, etin hoc stans
confidens, [ms. unus, « et in hoc stans et coulideus]
dicebat. » '

(δὲ Ista. Desideratur in libris antea. editis.

(55) Editi, « operabatur. » Deinde « immacula-
Jus fuit. »

56) Editi, « commemorata sunt. » .

(51) Quasi expleto eo. Hac desunt in editione
Geuebrardi. . .

(58) Editi, « in consequenti hoe ponit. »

(59) Merlinus et. Genebrardus , « ut unius cum
ipso spiritus facti. »

Digitized by Google
