<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1081                    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.                    1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    noverimus inter bonum et malum discernere, et a A aliquando. Sed ubi venit mandatũ, peccatum re-
    conscientia nostra (91) audierimus. Loquitur enim
    pobis intra conscientiam (92), et dicit : « Non con-
    cupisces. » Sed quoniam non semper, nec ex initio
    ut nascitur homo, lex ista invenitur in homine, sed
    aliquando, dum ætas nondum patitur, sine hac lege
    vivitur, sicut et ipse Paulus fatetur qui dicit : « Ego
    autem vivebam sine lege aliquando, » in illo tem-
    pore quo sine lege viximus, concupiscentiam nescie-
    banus. Non dixit, non habebam, sed ait, « nescie-
    bam, » tanquam quæ esset quidem, ignoraretur ta-
    men quod esset concupiscentia. Ubi autem venit
    ratio, et lex naturalis locum in nobis processu ata-
    tis invenit, docere nos coepit quæ essent bona, et
    prohibere a malis. Hæc ergo dum dicit (93), « non
    concupisces, » quod ante nesciebamus, ab ipsa di-
    citionis malam esse concupiscentiam. « Occasione
    autem accepta, peccatum per mandatum operatum
    est in me omnem concupiscentiam. » Lex illa de
    qua dicit, quia « concupiscentiam nesciebam, nisi
    lex diceret : Non concupisces, » ipsa etiam manda-
    tum appellatur. Ait ergo quia occasione (94) man-
    dati hujus quo concupiscere prohibemur, peccatum
    vehementius (93) exarsit in nobis, et omnem opera-
    tum est in nobis concupiscentiam. In eo namque (96)
    in quo concupiscit caro adversus spiritum, id est,
    adversus legem quæ dicit, « non concupisces, »
    etiam adversatur ei, et certamen quodammodo ge-
    rit, ut non solum concupiscentiæ satisfaciat (97),
    sed etiam adversarium vincat. Hæc est ergo occasio
    quam dicit venire ex mandato. Nescio quo etenim
    pacto ea quæ prohibentur ardentius desiderantur ;
    et ideo cum mandatum sanctum, et justum et bonum
    sit (quod enim prohibet malum, necessario bonum
    est), dum prohibendo concupiscentiam magis eam
    provocat et inflammat, per bonum mihi operatum
    est mortem. Indicat tamen Apostolus in his, quod
    origo peccati ex concupiscentia orta sit, dum pro-
    hibente (98) lege sive Moysi, quæ dicit : « Non con-
    cupisces », sive etiam, ut supra exposuimus, na-
    turali, eo contentiousius quod prohibetur capescitur.
    Sciendum sane est quod concupiscentia hic culpa-
    bilis ponitur. Est autem in multis et laudabilis, sic-
    ut supra ostendimus (99). » Sine lege enim pec-
    catum mortuum est. Ego autem vivebam sine lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    vixi. Ego autem mortuus sum ; et invenium est
    mihi mandatũ, quod erat ad vitam, hoc esse ad
    mortem 77.78. De his pene omnibus jam in superio-
    ribus plene tractatum est ; unde ne eadem sæpius
    revolvamuis, breviter quæ dicta sunt in memoriam
    revocabimus. Sine lege autem peccatum mortuum
    esse in nobis, hoc est antequam per ætatem ratio-
    nabilis intra nos sensus vigeret, ostendimus, cum
    etiam exemplum (1) pueri percutientis patrem aut
    matrem, vel maledicentis adduximus. In quo secun-
    dum legem quidem prohibentem percuti vel male-
    dici patrem aut matrem 76, peccatum fieri videtur :
    sed istud peccatum mortuum esse dicitur, quia lex
    nondum adest in puero, quæ eum doceat hoc quod
    facit, fieri non licere. Sine hæc autem lege et Pau-
    lum et omnes homines certum est aliquando vixisse,
    hoc est in ætate puerili. Omnes enim similiter per
    illud tempus nondum capaces hujus naturalis legis
    exisunt. Nam utique non vileretur de hoc Pauli
    vera esse professio. Quomodo enim sine lege Moysi
    probabitur Paulus aliquando vixisse, cum ipse se
    liberaverim ex Hebræis, et octava die circumcisum
    secundum legis præcepta, fatelatur ? Sed hoc
    modo quo diximus, sine lege naturali vixit etiam
    ipse aliquando in pueritia. Quo in tempore non
    dixit non fuisse in homine peccatum, sed mortuum
    fuisse, et revixisse postmodum ubi lex naturalis
    adveneriens prohibere concupiscentiam coepit : quæ
    lex veluti mortuum suscitat peccatum (2). Peccati
    namque natura hæc est, si fiat quod lex fieri vetat.
    Reviviscente ergo peccato, « ego », inquit, mortuus
    sum 78. Ego. » Quis ? Anima sine dubio quæ fecerat
    583 quod fieri lex vetabat : « Anima enim « quæ
    peccat, » ut propheta dicit (3), « ipsa morietur ». »
    Inventum est ergo mandatum quod datum fuerat
    ad vitam, animæ scilicet, ut eam doceret opera
    vitæ, cessisse ei ad mortem, dum prohibita non tam
    r-(fugit, quam ardentius expeitit. Movet me tamen
    in his quomodo dixerit peccatum mortuum esse et
    revixisse (4). Videtur enim quis non possit dici
    mortuum nisi quod aliquando vixerit, et postmo-
    dum vita caruerit. Sed et hoc ipsum quod dicit,
    « revixit, » non super datam vitam, sed priorem
    redditùm docet : ipse enim sermo, « revixit, » rur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    73 Exod. xx, 16. 74.75 Rom. vii, 8-10. 76 Exod. xxi, 15. 77 Philip. iii, 5. 78 Rom. vii, 10. 79 Ezech.
    xviii, 4.
    (94) Alias, « non novimus, » al., « non noveri-
    mus. » Deinde, « et non a conscientia nostra, »
    etc. Sed potiores mss. nostri et Rabanus omittunt
    « non. »
    (92) Sic mss. et Rabanus. Editit vero, « Loquitur
    enim intra nos conscientia. »
    (93) Editi, « Hoc ergo est dum dicit, » etc.
    (94) Alias, « ipsa autem etiam, » etc. Mss. qui-
    dadam et editi, « ipsam autem etiam mandatum ap-
    pellat, cum ait, quia occasione, » etc. Manifeste
    redundat vox « autem. »
    (95) Editi, « vehementer, »
    (96) Editi, perperam, « licet namque. »
    (97) Editi, « Certamen quoddam gerit, ut non
    solum concupiscentiæ non satisfaciat, » etc. Salo-
    dianus omittit « non » ante « satisfaciat, » sicut
    et Rabanus et omnes mss. nostri.
    (98) Editi male, « prohibebitur. »
    (99) Editi, « est autem et in multis laudabilis,
    sicut supra diximus. »
    (1) Cum etiam exemplum, etc. Vide supra, lib. v,
    n. 1.
    (2) Sic mss. et Rabanus, nisi quod habeat « quia
    lex, » pro « quæ lex. » Editi vero, « prohibuit con-
    cupiscentiam, capiique lex veluti mortuum susciavit
    peccatum. »
    (3) Ut propheta dicit. Ilæc verba desiderantur in
    eultis.
    (4) Editi, « Movet me tamen quomodo dixerit in
    his peccatum mortuum revixisse. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipografia impressa latina. Divisões em colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos números de nota e referências entre parênteses e abreviações tal como no original; palavras parcialmente cortadas junto à margem reproduzidas conforme visíveis. Algumas ligaturas tipográficas normalizadas para caracteres separados; não foram inferidos termos ilegíveis — nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>