<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    pterea enim subjungit : Non enim sub lege estis, A sei sub gratia ; et evidenter ostendit ex his nos non esse sub lege illa quam in membris posita¡m repugnare dicit legi mentis 73, quia qui mortificantu membra sua, certum est quod non sit sub lege membrorum, sed sub gratia Dei. De hac lege et alibi dicit, quia « virtus peccati lex » 74. « Si quis vero (83) velit haec accipere de lege Moysi, illud sine dubio dicet, quod non sumus sub lege litterae quae occidit, sed sub lege spiritus quae vivificat », quam hic gratiam nominavit.
    2. « Quid ergo? Peccabimus, quia non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit ». « Simile videtur hoc illi dicto, quod superius exposuimus : « Quid ergo dicemus ? Permanebimus in peccato ut gratia abundet ? Absit » ; et ideo una atque eadem utrinque loco sufficiat explanatio. Hoc solum est quod videtur liubere differentiam, quod in superioribus ubi dicit : « Quid ergo ? Permanebimus in peccato ? » quasi his qui nondum discesserint a peccato dicitur videtur, ne permaneant in eo in quo esse adhuc videbantur : hic vero tanquam ab his qui jam (84) discesserint a peccato, fieri videtur interrogatio : et ibi, ut quasi gratia, quae nondum erat, abundaret ; hic autem tanquam praesente jam gratia dicit, « quia non sumus sub lege, sed sub gratia ».
    3. Necessitas quasi cui exhibeis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive peccati ad mortem, sive obedientiae ad justitiam (85) ? Gratias autem Deo quoniam fueritis servi peccati, obedistis autem ex corde in eam formam doctrinae, in quam traditi estis. Liberati autem a peccato, servi facti estis justitiae » (86). Videtur fortassis minus integra elocutio quod ait : « Servi estis (87) ejus cui obedistis, sive peccati ad mortem, sive obedientiae ad justitiam ; » cum ratio posceret dici : Servi estis ejus cui obedistis, sive peccati, sive justitiae per obedientiam. Sed in eo qui se imperiti sermonis sponte professitur (88), artem compositionis verborum requirero superfluum puto, cum sensus evidens habeatur. Hoc est ergo quod in hoc loco Apostolus docet ; quia unusquisque in manu sua habet et in arbitrio potestatem, ut aut peccati servus sit, aut justitiae. Ad quanunque enim partem inclinaverit obedientiam (89), et cuicunque parti parere voluerit, haec sibi eum vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    ditione in nobis esse ostendit arbitrii libertatem, nobis namque est exhibere obedientiam vel justitiae, vel peccato. « Nemo », autem ipse duobus simul dominis servire, » peccato pii dies. « Ant enim unum oibo habebit, » parum scilicet, « et alium amabit, id est justitiam : patience unum, » scilicet peccatum dantum, » aliam contemnet », id est justitiam. Suntq est et quod dixit Apostolus : « Servi ejus estis obedientis, sive peccati, sive justitiae », nisi quod dicitur : « Omnis qui (90) facit peccatum, reus est peccati » 91, ad hoc respexit, quantum ita non adjuverit : Et omnis qui fecerit justitiam, reus est justitiae. Quod fortassis potest aliis licet subrelinctam, ut quasi ex consequentibus deduc- telligi. Nihil tamen videtur (91) consulo mihi dictum. Neque enim conveniebat dici, quia non qui facit justitiam, servus est justitiae. Nam si ipse facit justitiam, et non idcirco servus jam dici potest, sed justitiae Dominus (92). Nonp ita omnis qui facit justitiam, servus est justitiae, et omnns qui facit peccatum, servus est peccati. In et ipse diabolus sine dubio peccati servus erit, quippe qui discessit a servitate justitiae, et in speculo Domini omnipotentis rebellavit, propterea et apostata appellatus est. Constabit ergo ex his, quibus Paulus dicit (93) : « Quia cui exhibe vos servos ad obedientiam, servi estis cui obedi- cive peccati, sive justitiae », quia spes est ipsi nos (94) exhibemus, nullo cogente, vel perri servire vel justitiae per obedientiam. Nostri ides semper horum neminisse debemus, nec quaere/as in peccati excusatione proferamus, pro diabolus fecerit ut peccaremus, aut natura necessitas, aut fatalis conditio, aut cursus astrorum. Sed audi aperiam Pauli sententiam, « qui » « Cui vos exhibetis servos ad obediendam, servi estis cui obediistis, sive peccati, sive justitiae. » Post haec : « Gratias, inquit, Deo, quia facti estis servi peccati, obedistis autem ex corde in eam formam doctrinae, in quam traditi estis » (85). Haec ad eos dicere, de quorum vita probatio praesumuit, et de quibus jam superius diserati : « Erant duas ago Deo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo orbi.
    572
    (83) Vero. Desideratur in antea editis.
    (84) Jam. In editis omnitur.
    (85) Ms. unus, « sive justitiae in sanctificatio-
    nem.
    (86) Editi, « servi autem facti estis justitiae. »
    (87) Alias, « quia ait : servi estis cui obedistis, sive peccati, sive obedientiae (al. obedientionis) ad justitiam, cum ratio posceret : Servi estis (al. Ergo servi estis), etc.
    (88) Alias, « qui imperitiam sermonis sponte confessedur. »
    (89) Editi, « Ad quamcunque enim potestatem inclinaverit obedientiae. » Ms. unus, « Ad quamcunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de abreviaturas e pequenas falhas de legibilidade, indicadas pela preservação literal e uso de reticências onde o corte de linha ocorre. Algumas linhas no final da coluna direita aparecem cortadas; transcrição preservou quebras de linha e sinais editoriais entre parênteses conforme impresso.</notas>
</pagina>