1055

OHIGENIS

1956

argenti , si auri, si praedii cupiditas pulset, et po- A didit, « Viventes Deo in Christo Jesu, » non

nam iu €orde meo quod mortaus siin cum Christo,
et de morte cogitem, exstinguitur continuo con-
cupiscentia et effugatur peccatum, Aut. οἱ odio vel
ira iuffammatus ad necem conciter. inimici mei ; si
me existimem mortuum esse cum Christo, et co-
gitationes mortis ponam in animo meo, exstiugui-
tur sinc dubio furor, cessat odium, conquiescit ira,
peccato non datur locus, et hoc modo peccato quis
mori invenitur, et vivere Dco, Sed el hoc quod ad-

mibi otiosum videtur. Simile enim puto esae, quasi
dixisset : Viventes Deo in sapientia, in pace, ia ju-
suitio, in sanctilleatione, qux omuia Chiristus est.
[n lis ergo vivere Deo, boc est in Christo Jesu vi-
vere Deo. Quod si siue justilia , sine pace, sine
sanctificaione caterisque virtutibus nemo vivit
Deo, certum est quod nemo vivat Deo, nisi ia
Christo Jesu. Amen (60).

lnc --—  'Á —t—————  ——Á ASü— LA ——— ms0/ 9»8VjV4RKEILIUILLULALM€  HHQ LAOsiC [€ (€ AL V T

LIBER SEXTUS.

ἃ, « Non ergo reguet peccatum in vestro mor- ἢ bet, conenpiscat (65) « caro adversus spiritum, et

tali corpore, ad obediendum desideriis ejus. (61),
ueque exbibeatis membra vestra arma. iniquitatis
peccato : sed exbibete vos. Deo, tanquam ex mor-
tuis viventes ; et membra vestra arma jrstitizxe Deo.
Peccatum enim vobis non domivabitur : non enim
sub lege estis, sed sub gratia **. » In superioribus
ait : « Sicut. reguavit peccatum in morte **. »
Nunc autem non dixit : Non ergo regnet peccatum
in morte; sed ait : « Non ergo regnet peccatum in
vestro mortali corpore, ad obediendum desideriis
€ju8 ; » docens per hoc sedem quamdam et regnum
peccatum habere (62) 5570 in corpore. Hoc est quod
et olibi dixit ** : « Prudentia carnis inimica est Deo ; »
et iterum : « Prudentia. carnis mors est δ΄. » Sed
et omnia peccata Apostolus opera carnis esse pro-
nuntiat "', qua dicit esse fornicationem , immundi-
tiam, passionem , concupiscentiam malam, impudi-
citiam , idololatriam , maleficia, inimicitias, certa-
mina, zelum , furorem, contentiones, dissenslones,
hiereses, invidiam, ebrietates, comessationes, et his
similia. Sed si requiras quomodo etiam hzreses
inter carnis opera numerentur, invenies eos de
sensu caruis procedere. Sic enim dicit Apostolus
de quodam : « Frustra, iuquit, inflatus a sensu. (65)
carnis sus, eL non tenens caput *, » Hzc autem
diximus ul manifestior fieret intellectus, quomodo
peccatum regnet in corpore. Omnia namque illa
qus superius opera caruis esse enuimeravimus, vel-
ut. exercitus quidam armatus est (64) sub hoc rege
peccati militans, et legi ejus parens , qu. in meme
bris carnis inscripta est. Certum est eulin, quia ex
€o quod desideriis peccati caro obedientiam pra-

τ fkom. vi, 12-14, 5* tom. v, 21.
1,18, 19. "* Galat. v, 17. ** Hom. vi, 12.

(60) Jesu. Amen. Wwc desunt io libris antea edi-
tis. Vss. tamen plerique omittunt « Amen. »

(61) Sic mss, Editi vero, « ut obedialis concu-
piscentiis ejus. »

(02) Editi, « per hiec. sedem
peccati habere, » etc.

(63) Editi, « frustra quod afflatus de scusu. »

quamdam regnem

V fom. vin, 7.
41 Coloss. ui, 5.

spiritus adversus caruem, et haec sibi invicem » ad-
versentur **, ]liud tamen adverte, quod ostendens
in nostra potestate positum ut non regnet in nostre
moriali corpore peccatum (06), preceptum del
Apostolus, dicens : « Nonergo reguet peccatum in
vestro mortáli corpore, ad obediendum desideriis
ejus **. » Nisi enim esset in nostra potestate al
uon regnaret jn nobis peccatum, praeceptum utique
non dedisset. Quomodo ergo possibile est ut. pec-
catum in carne nostra. non regnet? Si feciamus il-
lud quod idem Apostolus dicit: « Mortificate membra
vestra qua sunt supra terram *', » ei si. « sempes

C mortem. Christi. in corpore nostro » eireumfera-

mus **. Certum namque est, quia ubi mors Christi
circumfertur, non potest regnare peccatum. Eat
enim tanta vis crucis Christi, ut si ante ocules
ponatur, et ju mente fideliter retineatur, ita ut ia
ipsam mortem Christi iatentus oculus mentis aspi-
eiat, nulla coucupiscentia, nulla libido, nullus fa-
ror, nulla superare possit invidia; sed continuo ad
ejus presentiam totus ille quem supra. enwmeravi-
mus peccati et caruis fugatur exercitus : ipsum
vero peccatum nec subsistit, quippe cum nec sub-
stantia ejus usquam sit nisi in opere el gestis. Est
ergo in nobis et concupisceutia peccati, quas re-
guum habet in carne ; est et concupiscentia spiri-
tus, quz regnum liabet in mente, secundum id qued
supra diximus, quia « caro concupiscit adversus
spiritum, spiritus autem adversus carnem *'. » Com
ergo concupiscimus quod non licet , vel quod non
dece, vel quod non expedit, concupiscentia carnis
est. Cum vero concupiscit et deficit abima postra

** ibid, 6, Κ΄ Galat. v, 19, seq. ** Coloss.
42}! Cor. 1v, 10. ** Galat, v, 17.

(64) Alias, « damnatus est; » al. « clamatus
esi; » male.

(65) Editi, « concupiscit, » et paulo post, « ad-
versautur, »

(66) In editione Genebrardi, pro « peccatum , »
legitur ε ad obediendum. »

Digitized by Google
