<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1125 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,830">
    tur, quod non omnes qui vocantur, etiam justifi-cantur. Nam et Judas apostolus vocatus est, sed non est justificatus. Quod et si justificatum enim contendat aliquis eo ipso quod vocatus est; non est certe glorificatus. Sed et illi de quibus dicit Apostolus, quia ( naufragaverunt a fide 73, ) vocati quidem fuerunt, sed non sunt justificati. Et secundum Evangelii parabolas 80, illi ad quos missi fuerunt servi, et excusaverunt se, vocati fuerunt; sed non sunt justificati : et ille qui ingressus convivium regis non habuit vestem nuptialem 81, vocatus est; sed non est justificatus. Cum ergo hæc singula ita se habeant, quomodo videbitur verus esse sermo Apostoli, quem vel de prænoscendo, vel de prædestinando, vel de vocando, vel etiam de justificando memoravit? Sed ego secundum ea quæ supra exposuimus, quomodo noscat vel prænoscat Deus, ad consuetudinem Scripturæ redeundum puto, quæ vernacula quadam appellatione in hoc sermone, id est in cognoscendo uti solet : velut cum dicit : « Et cognovit Adam Evam uxorem suam (74), » pro eo ut dicat 82, admissus est uxori suæ. Et iterum de Rebecca dicit : « Virgo erat, vir non cognoverat eam 83. » Sed et de filiis Levi dicitur, cum prævaricatores punirent, quia non cognoverit unusquisque patrem suum aut matrem suam 84. In quo sine dubio hoc ostenditur, quia non junxit affectum suum et amorem cum patre vel matre. Sed et multa secundum hunc sensum in Scripturis de cognoscendo invenies dicta : et ideo etiam in præsenti loco constat Apostolum secundum Scripturæ sacræ consuetudinem cognoscendi posuisse sermonem, ut illos ostenderet præcognitos a Deo, in quibus, sciens quales essent, amorem suum Deus affectuque posuisset, secundum quod etiam illud scriptum est : « Cognovit Dominus eos qui sunt ejus 85; » cum utique, quantum ad istam communem scientiam pertinet, Deus non solum eos qui sui sunt, sed et eos qui errant a se non ignoret. Sed cognovisse suos dicitur (75), hoc est in dilectione habuisse, sibique sociasse. Ita ergo « quos præscivit Deus, « illos et prædestinavit : et quos prædestinavit, illos et vocavit; et quos vocavit, illos et justificavit. » Superest nobis adhuc illius quæstionis absolutio, quomodo « quos vocavit, illos et justificavit, » cum secundum ea quæ supra diximus, constet multos esse vocatos, paucos autem electos 86. Sed videtur mihi esse quædam vocationis differentia, secundum illud quod in superiori capitulo exposuimus, quia omnes quidem vocati sunt, non tamen omnes ( se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,830">
    A cundum propositum) vocati sunt 67. Nam hi qui secundum propositum bonum, et bonam voluntatem quam circa Dei cultum gerunt, vocantur, ipsi sunt qui « secundum propositum » vocati dicuntur, et isti sunt qui vocati justificantur. Bono enim eorum proposito deest sola vocatio. Hi vero qui 605 non habent bonum fixumque propositum vel erga divinum cultum, vel erga opus bonum, vocantur quidem et ipsi, ne eis excusatio relinquatur, et hæc ipsa possint causari cum judicantur : Quia et nos si vocati fuissemus, potuissemus utique justificari; et non solum justificari, sed et glorificari. Idcirco ergo vocantur quidem et ipsi; sed quasi si in terra petrosa seminetur semen, cito quidem exoritur; increscente autem tribulationum sole, quia non habent altam radicem boni propositi, continuo arescunt et pereunt 88. Et ipsi sunt de quibus dicit Apostolus, quia « naufragaverunt a fide 89. » Quos ergo vocavit, id est, quos secundum propositum vocavit boni, illos et justificavit. Quod etsi « secundum propositum 90, ad Deum referatur, hoc est, ut secundum Dei propositum, qui sciens in eis religiosam mentem, et salutis inesse desiderium, vocati dicantur, non videbitur his quæ exposuimus etiam hoc esse contrarium. Hoc ergo pacto neque in præscientia Dei vel salutis vel perditionis nostræ causa consistit; neque justificatio ex sola vocatione pendebit; neque glorificari de nostra penitus potestate sublatum est. Nam et si communi intellectu de præscientia sentiamus, non propterea erit aliquid, quia id scit Deus futurum : sed quia futurum est, scitur a Deo antequam fiat. Nam et si, verbi gratia, finger mus (76) Deum non prænos cere aliquid, futurum sine dubio erat quod est, ita ut est : ut puta, Judas proditor factus est, et hoc ita futurum prophetæ prædixerunt. Non ergo quia prophetæ prædixerunt, idcirco prodiidit Judas; sed quia futurus esset proditor, ea quæ ille ex propositi sui nequitia gesturus erat prædixerunt prophetæ : cum utique Judas in potestate habuisset ut esset similis Petro et Joanni, si voluisset : sed elegit pecuniæ cupiditatem magis quam apostolici consortii gloriam : et hanc ejus voluntatem futuram prævidentes prophetæ, librorum tradidere monumentis. Ut autem scias quia non in præscientia Dei unicuique salutis causa ponitur (77), sed in proposito et actibus suis, vide Paulum verentem ne forte cum aliis prædicaverit, ipse reprobus efficiatur, macerare corpus suum, et subjicere servituti 91. Adhuc adversum eos qui nobis hujusmodi quæstiones objiciunt (78),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,490,950">
    73 I Tim. 1. 19. 80 Luc. xiv, 17. 81 Matth. xxii, 11.
    82 II Tim. u. 19. 83 Matth. xx, 16. 87 Rom. viii, 28. 88 Matth. xiii, 5, 6. 89 I Tim. 1, 19. 90 Rom. viii, 28. 91 I Cor. ix, 27.
    (74) Sic ms. unus Reginæ num. 1659. Cæteri vero mss. et editi omittunt « Evam. » Rabanus, « Cognovit autem Adam uxorem suam, pro eo quod ut dicat, » etc.
    (75) Edid et ms. unus, « Sed cognovisse eos dicitur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,900,950">
    84 Gen. iv, 1. 85 Gen. xxiv, 16. 86 Deut. xxxiii, 9.
    (76) Alias, « fingimus. » Deinde editi, « aliquid, futurum sine dubio erat, quod ita, ut pato (al., ut puta) Judas, » etc.
    (77) Editi, « Ut autem scias non in præscientia Dei unicuique salutis causam poni. » Sed omnes mss. et Rabanus ut in nostro textu.
    (78) Alias, « et subjicere servituti. Hoc adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Romanos). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Números de referência (67, 605, etc.) e notas parentéticas (74, 75, etc.) preservados.
  </notas>
</pagina>