<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1069    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.    4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est, quod Deus etiamsi occidere dicatur et morti A juncxae, ita et homini qui sub lege est, quandiu vivit
    tradere, talis quaedam sit mors quae a Deo datur,
    ut conferat vitam. Nihil enim mali datur a bono (37),
    licet triste sit, licet doloris plenum, prospectu tamen medendi, et contemplatione sanitatis inferitur,
    ut animam quam separaverat a Deo illecebra et
    dulcedo peccati, severitatis austeritas †=paret a
    peccato. Econtrario vero peccatum quidquid dederit, quidquid contulerit, animae mors est, etiam
    si stipendia largiatur.
    7. An ignoratis, fratres (scientibus enim legem
    loquor) 41 quia lex dominatur in homine, quanto
    tempore vivit? Nam quae sub viro est mulier, vive
    nte viro alligata est legi. Si autem mortuus fuerit vir, soluta est a lege viri. Igitur, vivente viro,
    cognominabitur adultera, si fuerit cum alio viro.
    Si autem mortuus fuerit vir, liberata est a lege viri,
    ut jam non sit adultera si fuerit cum alio viro. Ita
    que, fratres mei, et vos mortificati estis legi per
    corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, ut fructificemus (38) Deo. Cum enim essemus in carne, vitia peccatorum (39), quae per
    legem erant, operabantur in membris nostris, ut
    fructificaremortim. Nunc autem soluti sumus a lege
    mortui, in qua detinebamur, ita ut serviamus in
    novitate spiritus, et non in vetustate litterae. › La
    tius in superioribus (40) de fide et lege disserens,
    per omnia esse praefrendam ostendit fidem eorum
    duntaxat qui credunt : in eum qui suscitavit Jesum
    Dominum nostrum a mortuis «. 3 Post haec qualis
    etiam eorum conversio (41) deberet esse subjuncti,
    in quibus et de peccato Adam, ac justitia Christi
    disseruit : sed el de servitute (42) ac liberalitate qua
    vel justitiae quis servit et liber est a peccato, vel
    peccato serviet justicia liber est, disputavit. Nuncer
    go post excessum quemdnam latius habitum (43) redit
    577 denuo ad tractatum legis et Christi, talia
    quaedam in presenti disserens loco: quae paululum
    repentes, secundum litterae consequentiam prius
    aperire tentabimus : tum etiam pro viribus quid
    unusquisque sermo virtutis habeat, requirerrus.
    Loquor, inquit, vobis qui scientiam legis habetis,
    et scitis sensum ejus non esse in vetustate litterae,
    sed in spiritus novitate : hoc est, ‹ scientibus legem
    loquor ›, et appello vos, propter hujus legis scien
    tiam, ‹ fratres ›, et dico : Nunquid ignoratis quia
    lex unicuique mancipato et servienti sibi domina
    tur, sicut vir junctæ sibi (44) mulieri : et sicut
    in omni vita sua dominatur mulieri legibus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    est, quandoque vivit
    et valet, dominatur lex (45). Sed sicut viro, cui legi
    bus subjungcta fuerat mulier, si accidat mori, libera
    efficitur mulier, et a viri potestate resolvitur, ita et
    is qui sub lege est, si accidat legem mori, ab ope
    ribus legis liber efficitur : et sicut mulier quae prioris viri legibus absoluta est, habet libertatem ut alii
    viro jungatur, ita et is qui sub potestate legis vixit,
    ubi mortuam videt litteram, habet potestatem vivendi Verbo tanquam viro sociari. Si vero vivieniem
    adhuc priorem virum voluerit mulier relinquere, et
    alii sociari, adultera sine dubio appellabitur. Quod
    simili forma etiam in eunt cadit qui legem ut virum
    viventem (46) deserit, et alii jungitur. Haec autem
    tanquam ‹ scientibus, › ut dixi, ‹ legem loquor, ›
    fratres, › ut intelligatis quia et vos legem tanquam
    virum mortuum reliquistis (47). Mors autem illius
    per aduentum Christi et assumpcionem corporis
    ejus est, per quod vos effecti estis alterius (48), id
    est functi alii viro, mi scilicet qui a mortuis resurrexit, et ultra mortem non recipit, quam recepit
    prior ille vir, id est lex. Vos ergo nunc facti estis
    ejus viri qui a mortuis resurrexit sponsa : et ideo
    secundum voluntatem ipsius vivere debetis, quia
    jam non sumus in carne, sed in spiritu », eliam
    si aliquando in carne positi peccati et carnis passionibus urgebamur; quae passiones per occasionem
    legis in membris nostris fructificabant, non Deo, sed
    morti , illi morti quam Deus non fecit. Nunc ergo
    sicut cum moritur vir, libera est el absoluta mulier
    a lege viri, ita et nos liberi facti sumus a lege quae
    videbatur nobis dominari tanquam vir. Cui legi sine
    dubio etiam nos mortui sumus, et alieni a conditione ejus ‹ in qua detinebamur, › ut jam post haec
    « serviamus non in vetustate litterae › sicut prius,
    sed ‹ in novitate spiritus » : ‹ quem spiritum a
    spono nostro tanquam nupiale pignus accepimus,
    sicut et alibi dicit : ‹ Qui dedit nobis pignus Spiritus » ». Hic est ordo eloquii, et haec apostolici con
    pagqs sermonis. Sed nunc repenlentes quae dicta sunt,
    discutiamus per singula. « An ignoratis (49), in
    quit, fratres (scientibus enim legem loquor) quia
    lex-dominatur in homine, quanto tempore vivit? ›
    Hyperbaton saulim in principio habet, quod ita
    redditur : ‹ An ignoratis, fratres, quia lex domi
    natur in homine quanto tempore vivit? › et post
    haec redditur illud quod in medio insertum est :
    ‹ Scientibus enim legem loquor. › Quod autem
    dixit : ‹ Scientibus legem loquor, › simile est illi
    « Rom. vii, 1-6. » Rom. iv, 24. » Rom. vii, 1. » Rom. vii, 9. » Rom. vii, 6. » II Cor. v, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (37) Sic potiores mss. nostri. Edidit vero, ‹ a bono
    Deo. › Ms. unus, ‹ ab illo, › et paulo post Genebrardus, ‹ lenitatis › pro ‹ sanitatis. ›
    (38) Alias, ut fructificemus, › al., ‹ ut fructificemus. ›
    (39) Alias, ‹ passiones peccati, › al., ‹ vitia peccati, › et postea, ‹ absoluti sumus a lege mortis, › etc. Sed potiores mss. ut in textu.
    (40) Editii, ‹ In superiore. ›
    (41) Mss. quidam, ‹ conversio. ›
    (42) Editii, ‹ virtute, › male.
    (43) ›
    (45) Habitium. Deest in editis, sed restituitur ex
    mss.
    (44) Sibi. Deest in editis.
    (46) Alias, › Sed sicut vir (al., ‹ virum ›) cui legibus
    subjecta, › etc.
    (47) Viventem. Desideratur in libris antea editis.
    (48) Alterius. Omittitur in editis et in quibusdam mss.
    (49) Alias, ‹ Aut ignoratis, › quod postea repetitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>