<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    mus destruendus dicitur inimicus 31. nunc etiam A lebat mortis imperium, id est
    locum inferni, in quo mortis habere imperium dia-
    bolus dicitur, confirmet ab Apostolo nominari. Et
    hic ergo (36) quid ait : « Mors ei ultra non domi-
    nabitur » , de ista morte dictum confirmabit, qua
    communiter mortuos creduntur Christsus. Quæ tamen
    assertio quam sit valida, probet qui legit. Alius vero
    qui profundior enim in his Pauli sensum in virtute
    Spiritus con|ueutur, dicet quia mors hic (37), de qua
    dicitur quod ultra non dominabitur Christo, ille
    ipse intelligentissimus est novissimus inimicus, qui fi-
    guram habuit (38) eci illius qui absorouerat Jo-
    ham, de quo in sub scriptum est : « Sed maledicat
    illam qui maledixit illam diem, ille qui magnum (39)
    cetum perempturus est » 32. In quam uortonem tan-
    quam Jonas (40) in ventrem ceti Christus ingre-
    sus est, in eum scilicet locum quem Salvator ipse
    cor terrae nominauit 33, in quo tres dies et tres ho-
    retes exemplo Jonas facturum (41) esse Filium homi-
    nis dicit, ut eos qui inibi a morte detinebantur
    eximeret. Propterea enim formam servi suscep-
    erat, ut ad ipsum locum, ubi mors regnum tenebat,
    posset intrare, secundum quod et Propheta ex per-
    sona ipsius dicit : « Et deputatus sum cum his qui
    descendent in lacum » ; et iterum : « Quæ utili-
    tas in sanguine meo, dum descendo in corruptio-
    nem »? Quod ut adhuc planius possit adveri, tali
    iterum similitudine utetur. Regem ponamus ju-
    stum et nobilem, adversum injustum aliquem ty-
    rannum ita bellum gerere (42) volentem, ne vio-
    lente videatur cruentoque vicisse conflict, quia
    militantes sub tyranno sui erant, quos non perde-
    re, sed liberare cupiebat. Consilio igitur meliore
    habitum sumit eorum (43) qui apud tyrannum erant,
    et species per omnia sit similis eis, doue sub domina-
    tione positus tyranni eos quidem (44) qui ei parebant
    shauceret abscedere, et ad regnum legitimum repe-
    dare, ipsum vero forfem tempore opportuno alliga-
    verit (45), et potestates ejus ac principatus exue-
    ret, et avulsam capitulitatem qua ab eo tenebatur,
    abstraheret. Hoc ergo modo etiam Christus volun-
    tate quidem « exinanivit », tunc « semetipsum, »
    et « formam servi » accepit, passusque est domi-
    natum tyranni, « factus obediens usque ad mor-
    tem » 27 : per quam mortem destruxit eum qui ha-
    21 I Cor. xv, 26. 22 Rom. vi, 9. 23 Job. iii, 8.
    40. 24 Philip. ii, 7. 25 Matth. xii, 29. 26 Ephes. iv, 8,
    xiv, 12. 28 Exod. xxvii, 14-17.
    (36) Editi, « et huc ergo. » Deinde, « confirma-
    bitur. »
    (37) Alias, « continet, dicit quia mors hæc, de
    qui. » etc.; al., « conuertur, intelligit quod mors
    huic, » etc.
    (38) Editi, « habuerat. »
    (39) Editi, « sed maledicant illam qui maledicunt
    dicit illi qui magnum », etc.
    (40) Jonas. Deest in editionibus Merlini et Gene-
    brardi.
    (41) Sic omnes mss. nostri. Editi vero, « stu-
    rurtur. » Rabanus, « manusum. »
    (42) Editi, « bellum gerecuntur. »
    (43) Editi, « habito sumit cos. » Deinde ms. unus
    Regius num. 1640, habet, « qui a parte tyranni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    non dominabitur, : Non enim dabit illux senaia-
    sum in dominationem tyranni, neque iterum exi-
    niret se ut forman servi accipiat, et sal obedies
    usque ad mortem ; ne (49) rursus in forma seru,
    quanuis voluntate et non necessitate possit, de
    minationem tamen tyranni mortisque palatio.
    Unde minor quodam « contra hanc evidentiusma
    Pauli sententiam velle assevere, quod in futuris se
    rum sæculis vel eadem vel similia pati necessa-
    rium Christum, ut liberari possint etiam hi quos is pa-
    sensi vita dispensationis ejus medicina sanxe ne
    potuit. Aiunt enim : « Nunquid potest seculu
    esse aliquid in futuro ubi neque boni aliquid, neque
    mali agatvr, sed stupsepar res, et inaneant proiud-
    cientia ? Absurdum hoc videri asserunt. Dali
    mns ergo agi aliquid. » Et ubi agatur aliquid, ne
    cesse est, aiunt, ut aliquid recte, aliquid etiam et
    nus recte agatur, et in ipso actu alii proadiunt, et
    meliores fiant, alii deteriorcs. Libertas enim arb-
    trii semper nature rationabili permanebit, et sic
    possibile fuit etiam illum qui pro splendore glorie
    Lucifer erat (50), et propter lumen scientie nre
    oriebatur 33, commutatur de gloria sua, et elicit te
    nebras propter malitiam quam recepit; et illta qui
    fuit immaculatus a naturitate sua, et habitavit can
    cleribum, et in medio lapidum igneorum coevers-
    tus est, et industus est omne ornamentum virtutam
    nec fuit illa in paradiso Dei arbor virtualis qua e
    comparari posset, post hæc inventus suit iniquitatis
    in eo, et de coelo in terram projectus est 34 :
    ret, (46) eos qui tenebantur a morte. Ille enim a-
    gato forte, et in cruce sua triumphato, perna
    etiam in domum ejus, in domum mortis, in idf-
    uum, et inde rasa ejus diripuit, id est animas qui
    tenebat abstrasit. Et hoc erat quod ipse per na-
    gnatâ loquebatur in Evangelio dicens » : « Quis ju-
    test introire in domum fortis, et vasa ejus dirip-
    pis 568 prius alligaverit fortem ? Præus ergo ex
    alligavit in cruce, et sic ingressus est domui » 31
    (47), il est infernum, et inde « ascendens (48) i a
    tum, captivam duxit captauitatem », e eos scilicet qu
    cu in ipso surrexerunt, et ingressi sunt sandac s
    vitalem Jerusalem caelestem 36. Unde recte Apoc-
    ), lus in presenti loco dicit 31, quia a mors ei olim
    non dominabitur. » Non enim dabit illa senia-
    sum in dominationem tyranni, neque iterum exi-
    niret se ut formam servi accipiat, et sit obedies
    usque ad mortem ; ne (49) rursus in forma servi,
    quanuis voluntate et non necessitate possit, de
    minationem tamen tyranni mortisque palatio.
    Unde minor quodam « contra hanc evidentiusma
    Pauli sententiam velle assevere, quod in futuris se-
    rum sæculis vel eadem vel similia pati necessa-
    rium Christum, ut liberari possint etiam hi quos is pa-
    sensi vita dispensationis ejus medicina sanxe ne
    potuit. Aiunt enim : « Nunquid potest seculu
    esse aliquid in futuro ubi neque boni aliquid, neque
    mali agatur, sed stupsepar res, et inaneant proiud-
    cientia ? Absurdum hoc videri asserunt. Dali
    mns ergo agi aliquid. » Et ubi agatur aliquid, ne
    cesse est, aiunt, ut aliquid recte, aliquid etiam et
    nus recte agatur, et in ipso actu alii proadiunt, et
    meliores fiant, alii deteriorcs. Libertas enim arb-
    trii semper nature rationabili permanebit, et sic
    possibile fuit etiam illum qui pro splendore glorie
    Lucifer erat (50), et propter lumen scientie nre
    oriebatur 33, commutatur de gloria sua, et elicit te
    nebras propter malitiam quam recepit; et illta qui
    fuit immaculatus a naturitate sua, et habitavit can
    cleribum, et in medio lapidum igneorum coevers-
    tus est, et industus est omne ornamentum virtutam
    nec fuit illa in paradiso Dei arbor virtualis qua e
    comparari posset, post hæc inventus suit iniquitatis
    in eo, et de coelo in terram projectus est 34 :
    (48) Editi, « ascendit. »
    (49) Sic mss. plerique et Rabanus. Editi vero,
    « recepit. » etc.
    (50) Erat. In editis omittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos impressos. Repetições de trecho na coluna direita possivelmente devido a impressão/scan; usei [ilegivel] nowhere as text is legible. Scripts: latino.</notas>
</pagina>