1093

COMMENT. IN EPIST. AD ROM, LIB. VI.

109}

« Sciendi bonum et malum *, » Utrumque enim in A berationis eligere. Puto tamen quod lege Moysl

uno sicnt. et. in lege continetur (69). Sed et. illud
non omitiamus, quod hic quidem qui liberat a lege
peccati οἱ morlis, « spiritus vite » dicitur ; in
Evangelio sutem secundum Joannem scriptum est,
Domino dicente : « Si manseritis in verbo meo,
agnoscelis veritatem, et veritas liberabit vos *. »
ln quo mihi quidem videlur, quod quamvis opere
hiec a se diversa videantur vel nomine, tamen re
ipsa unum sint. Christus enim vita est, οἱ ipse est
qui liberabit ; et bic spiritus vita liberat. Et quo-
mode non in utroque una libertas est ? Qux enim
sgit Spiritus, lic et Christus agit, οἱ qus Christi
sunt, Spiritus agit (70). Sicut enim quos sanctifi-
cal Spiritus sanctus, sanctificat Christus : ita et
quos liberat spiritus vitz, liberat et vita. Tantum
est ut liberati a lege spiritus vite, in Christo ma-
meauus, nec ultra inveniamur servire legi peccati :
quia sicut is qui liberatur a lege spiritus vite, per-
voanet in Christo qui est vita ; ita qui servit legi
peccati permanet jn morte. quz venit ex condem-
natione peccati.

12. « Nam quod impossibile erat legi, in quo iu-
firmabatur per carnem, Deus Filium suum mittens
in similitudinem carnis peccati, et de peccato da-
mnavit peccatum in carne, ut justificatio legis in-
pleretur in nobis, qui non secundum carnem ambu-
lamus, sed secundum spiritum. Qui enim secundum
carnem sunt, qua carnis sunt sapiunt : qui vero
secundum spiritum, quie sunt spiritus, Prudentia
enim carois, mors est : prudentia autem spiritus,
vita et pax : quoniam prudentia carnis inimica est
Deo : legi euim Dei non est subjecta : nec enim po-
test. Qui autem in carne sunt (7)), Deo placere non
possunt. Vos autem in carne uon estis, sed in spi-
ritu : si tamen Spiritus Dei babitat in vobis *. 9
Cum io superioribus tot leges. nominaverit (dixit
enim et legem Dei, el legem mentis, et legem spi-
ritus vits), econtrario quoque cum legem qua in
wembris est, et legem mortis, et legem peccati
commemoraverit (72), hic nunc de qua harum lege
dieat, « Nam quod impossibile erat legi, in quo in-
firmabatur (75) per carnem, » non est parva deli-

etiam hic, sicot et in aliis sape dixinius, in duas
partes Apostolus dividat, et aliud in ea carpem,
aliud spiritum nominet : et illam quidem observan-
tiam qui secundum litteram geritur, sensum carnis
appellet, sicuti dicit de hujusmodi Judzo *, « Fru-
sira infiatus ἃ sensu carnis sus (74) :» illam vero
quz accipitur spiritaliter, spiritam nominet (75),
sicut et alibi dicit *: « Littera occidit, spiritus au-
tem vivificat. » Et in hoc ergo loco quod dicit
« impossibile legi, » et « inquo infirmabatur per car-
nem, » intellectus qui secundum litteram est accipi
potest. ipse enim οἱ impossibilis erat, et infirmus,
si secundum carnem, id est secundum litteram
senüiretur. Quid enim tam impossibile quam Sabbati
observatio secundum litteram legis, ut in multis
szpe jaw diximus ? Jubetur enim non exire (76) de
domo sia, non se movere de loco suo, nibil oneris
levare. Qua quia impossibilia vident Judzi (77)
qui secundum carnem legem observant, inepta
quedam et ridicula commentantur, quibus im-
possibilitatem legis sarcire videantur. Quid 589
autem dicam de sacrificiorum ratione, qure simul
omnis ex integro impossibilis (78) facta est? Quippe
u5i nec templum est, nec altare, nec ullus prorsus
sacrificando locus. In quibus singulis lex non dicam
impossibilis et infirma, sed et plane jam mortua est.
Nam ante hanc moriem inürmabatur (79) tunc cum
sanguine vitulorum eL hircorum conabatur, ncc ta-
men poterat, auferre peccata (80) : et inrmabatur
in legibus lepre *, quas nec explanare unquam po-
tuit, nec implere. I». his ergo omuibus aliisque in»
numeris et impossibilis erat lex , et in(rmabsatur,
quautum ad carnis intelligentiam speciat: el ideo
« Deus Filiom suum mittens in similitudinem care
nis peccati, et de peceato, » vel, ut verius habetur
apud Graecos, « ei pro peccato damnavit peccatum
in carne, » Quod dizit, « in similitedinem carnis
peccati, » ostendit nos quidem habere carnem pee-
cati, Filiam vero Dei similitudinem habuisae carnis
peccati, non carnem peccati. Omnes enim nos no-
mines qui ex semine viri cum muliere convenientia
concepti sumus, illa necessario utimur voce qua (81)

* Gen. n, 9. *Juan. vin, 21, δ8. * toro. vii, 5.864. * Coloss. n, 18. *ll Cor. ΗΙ, δ. "Levit. xiu. H.
vite. Dicere hoc non poterat, de qua in aliis pro- Ὁ cognominaverit ; » al., « commemoraverit. »

nuntioverat, quia littera. occidit. Hoe et. in aliis
ministerium mortis dixerat. » Alter ms. Regius
oum. 1639: « [ρει sane spiritus vitze hic nomi-
nat, De lege littere per quam diximus ipsam de-
bere intelligi legem Dei, secundum eam videlicet
partem quie lex. esse dicilur spiritalis. Ideo enim
addit : j»s spiritus. vite, Dicere hoc nou po-
terat de qua in aliis pronuotiaverat, quia littera
occid; quam et in aliis ministerium mortis dixe-

FA. » .
(69) Editi, « Utrumque ergo in uuo sicut ip lege
Continetur, » . .
(70) Editi, « et quem sihi Christi Spiritus agit. »
(71) Alias, « Qui enim in carne sunt,»
(73) Alias, « dixit euim et legem mentis, et le-
gem spiritus vite : ecoutrario quoque legem in
membris esse, et legem inentis, et legem peccati

13) Alias, « legis qux in(irmabatur, » ete.

74) Sie plerique mss. et Rabanus. Ms. vero
«nus, « Jud;os frustra inflatos ἃ sensu carnis
suz. » Editi, « Judzis frustra iuflatos seneu carnis
St:e.

15) Editj, « nomiuat. »

76) Ms. unus, «Jubet enim lex non exire, » ete.
Sed ceteri miss., Rabanus et editi habeut ut in no-
stro textu.

71) Alias, « videntur, Judei. »

(78) Editi, « Quid autem de sacrificiorum ratione,
quie simul omnis facta est impossibilie ? » Ms. unus,.
€ Quid autem dicent, » etc,,ut in nostro textu.

(19) Editi, « Nam ante mortem infirmahatur. »

(80) Peccata. Deest in libris antea editis.

(81) Editi, « necessaria utimur vece qua; » al.,
* quam. »

Digitized by Google
