<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,495,900">
    χαI περι ἀλλων πλείστων, ὁμωνύμοι γὰρ και ἐπὶ ἀλ-
    λων εἰσι κατὰ την γραφην φωναι. Ἀν τινες συγκινουσι
    τους μυθούντας, ὁτι εἰς δύονα ἰν ἐστιν, οὑτων και τὸ
    συμμαχείων εν, ἰδου αν τούτου ὁνομασία. Ὁτι δὲ ἡ
    νόμη, φωνη οὐκ ἐπι τοῦ αὐτου, αλλ᾽ ἐπει πολλῶν
    τεταλαι, τα πολλα παροιπταινεται και δώκεται κατα-
    σευῃς, ἐχοντα αὐτοπροφανος λυσὶν δεομενην, ἰσθη-
    σόμεθα τα πὰντὰ συνίουσιν δυναμενα, ὡς
    τῆς νόμου, φωνη κειμενῆς ἐπὶ πλείστων, ὁταν
    ἐν τῇ προς Γαλάτας λέγεται· «Ὁσοι γαρ ἐξ εργων
    νόμου εἰσιν, οὑτω κατάρα εισὶ· γεγραμμενοι γαρ· ἐπὶ-
    χείλαταρα πάς δὲ οὑκ εμμένειν αἰ παῖσι τοις γεγραμ-
    μαῖς εν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τοῦ ποιήσαι αὐτά.»
    Σαφές ὁτι νόμος οὑ κατά τὸ γραμμα δηλωσει Μωυσέως
    τὸ προσαγορευομενον μὲν ων ποιήσει, απαγορευομενον δὲ
    ὃν οὐ ποιήσιν τοις αὐτοῖς υπομνησιευομένοις. Τὸ δ᾽ αὐτὸ
    δηλοῦται εν τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῃ και εν τῇ· Ὁ νόμος
    ἰαρ των παράδοσεων χάριν ἐτεθη, αρχῶς ὁ ἐθελε τῃ
    σπερμᾶ τ̓ ἐπτηρικται, διαταγεσὶ δὲ ἀγγελῶν ἰν χαρί
    Μωυσε͂ῳ· και εν τῇ· Ωστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς
    ἦν γγενός εἰς Χριστον, ἰνα ἐπ πιστεως δικαιο-
    ώσωμεν. Ἐλαθον δὲ της πιστεως οὐκ ἐπι τοῦ παιδα-
    γώγου ἵσχυεν, παντες γαρ ιοὶ Θεοῦ ἐστε δια της πι-
    στεως τ̓ Χριστου Ἰησου. Σημαινειται και ἡ παρὰ
    Μωυσεἰ αναγραφειμενη ιστορια ἀπο της νομου, φωνῆς,
    ως ἀπ᾽ της αὐτης Ἐπιστολης έστιν λαβεῖν τα τοῦ·
    Λέγεις μοι, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἰσιν, τον νόμον
    ὁυκ ακουετε͂ς: γεγραπται γαρ ουν· Ἀβραάμ δύο υἱοις
    ἐτεκεν, ἑν ἑκ της παιδικότης, και ἐν της της ελευϑε-
    ριας· αλλ᾽ ὁ μὲν εἰς της παιδο͂ς, κατα σαρκα γεγό-
    ναται· ὁ δὲ εἰς της της ελευθερας, δια της επαγγελίας. ·
    Ὁδε και τοις Γαλαταῖς ὁνομαζομενος νόμος, ως δη-
    λον εκ τοῦ· «Ινα κταθρηθη ό λογος, ὁ ἐν τῶ νῦμοι
    αὐτων γεγραμμενος, οἱ επισημα με ὡρεον.» · Αλλα
    και τῷ τοῦ Ἡσαΐου προφητειτα νόμος παρα τῶν Απο-
    στολῶ λεγειται φάσκοντι· Εν τῷ νομῶ γεγραπται·
    Ἐν ετερογλωσσοις και εν χειλεσιν ετέροις λαλησω τῷ
    λαο͂ τοῦͅ, και οὑτησ οὑτως ἐκλαυσουσιν μοι, λεγει
    Κὑριος. Ἐυρον γαρ τὰ τοῖς δυναταισμασιν τα λέγει
    ταυτή εν τῷ τοῦ Ἀκύλου ερμηνειὰ κειμενα. Λέγεται
    νόμος και ἡ μυστικοτερα και θεότητας τοῦ νόμου δι-
    δοχῃ: ως εν τῷ· Ὁδωμεν γαρ ὁτι ὁ νόμος πνευμα-
    τός ἐστι. Παρὰ δὲ ταυτα παντα λέγεται νόμος, ὁ
    νἱκαι τὰς κείνης ἰνῶλας ενσταπραμενος τῇ ψυχῃ, και
    οἱ δυναμεις ἡ Γραφῆ, ὑπερταξαμενος τῇ χαριτι Λο-
    γος, προσηχθεσ͂ μᾶν ων τοιςυπου, απαγορευομένος
    ᾽ ὅ, ὁ μη ποιήσει· και τοῦτο δὲ δηλουται εν τῷ
    · Ὁταν γαρ ἐθνη τα μη νομὸν γινομ τα φησι τοῦ
    νόμου ποιοῖσιν, οὑτως νόμον μὴ έχοντες εαυτους εἰσι
    νόμος, ὁτινες νηδεχονται τὸ ἐργον τού νόμου γρα-
    φέναι εν ταῖς καρδιαις αὐτων, συμπραττοῦσιν αὐτοί
    της συνίδησεως. · Ὁ γαρ γραφεις εν τᾶς καρδιαις
    ἡμῶν, και εν ἐθνικοις φυσει τα τοῦ νόμου ποιουσιν,
    οἱκ ἀλλοίς ἰσται τοῦ κατα τὰς χοινας εννοιας φυσει,
    γραμμαμενοι τοῖς ἡγεμονικοῖς ἡμων, και τρανωτέρω
    μικ͂ της συγκρατησεως ὡν τοῦ νόμου σημαινει γεγο-
    νεν. Τοῦτο τὰ σημάνια των τοῦ νόμου και εν τῷ
    τῶ· Ἀμαρτια οὑκ αλλογενειται μὴ ὅςͅ νομὸς·
    και εν τῷ· Τῇ αμαρτιᾶ εσχον ἐν εγῶ μὲν ὁ μοι
    μῶν. · Πρὰ γαρ τοῦ κατὰ Μωυσεα νόμου ἐλλελαχισ-
    θησαν και τῷ Καθῆ, και τοῖς τῶν κατακλεινῶν πα-
    νοσιν, ἡ τῆς και Σολόμωνος, και ἀλλοις μυριοῖς·
    μίσοι ἐγεντο τὰς ἐραπιας και προ τοῦ Μωυ-
    σεῖς νόμου. Και τὴ θαυμαστῆς εἶ δύο σημαινουσι
    εὑῆς νόμους· τοῦ νόμου εν τῶ αύτῶ παροιρηται
    φησι. Ἐυλογουμεν γαρ ταυτην την συνηθειαν και εν
    ἀλλαῖ Γραφαῖς· ὁι μήν· Οἱ ὑπήξαντες της παροιχα-
    μῆς εἰσι, και ὁ θερισμὸς ἐστιν τοῦ χωρας, ἰτᾶ λευ-
    και εἳ πρὸς θερισμὸν ἡδη. Διὰ γαρ ὁ θερισμὸς
    συναγεταται κατα με̂ν τὴς προτεροση εἶν του σωματικου
    αναφερομεν· και δέ των ἐτέρων, τῇ τοῦ πνευματικῆς. Τὸ δὲ ὡμον εὑρῆς και ἐῖ τοῦ απὸ γενετῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
    tuciolòς θεραπευθέντος, ὃ επιφέρεσͅ σωματικῶς γενο-
    με̌νῶ τευχῆ· «Εἰ̓ς χώμα γῆς εἰς των χόρων τοῦ-»
    τοῦ τίθον, ἰνα οἱ μη βλέποντες βλεπωσι, και οἱ βλε-
    πόντες τύφλοι γένωνται. · Ὁυτω καὶ· Νυν͂ ὑπόργει μὴ
    νόμον τοῦ της φύσεως, δικαιοσύνῃͅͅ οὗ περανένται,
    μαρτυρουμένων δὲ υπό νομου τοῦ Μωυσέως και τῶν
    προφητῶν. Ἐσπασαν δὲ ἀπ̀ προς τους ἑκ̓́σουσι τὸ
    πραξεθεσθαι τὸ δίπτον σημαινούμενον του νόμου, ὁτι
    εἰπερ ὁ αὐτὸς νόμος παρεληλυθαι εν τῷ· Νυν͂
    δὲ χωρίς νόμον δικαιοσυνῇ θεοῦ πεπαρενται· και
    εν τῷ· Μαρτυρουμενῆ υπὸ τοῦ νόμου και των προ-
    φῶτων, ἐπ μ̓εν χωρις νόμον πεπαρενται, οὑχ
    υπὸ νόμου μαρτυρειται· εἰ δὲ υπὸ τοῦ τοῦ νόμου
    μαρτυρειται, οὑ χωρις νόμον πεπαρενται. Τά λοι-
    πὰ δικαιουνται τοῦ Θεου δικαιουργηται εν τῷ τῷ ὑπο
    Χριστοῦ μ̓αρτυρεῖͅ ἑν τᾶ ϕύσεως νόμος·
    μικροτερος γαρ εστιν αὐτης· ὁ δὲ Μωυσεῖς νόμος,
    ὁ τὸ γραμμα, αλλὰ το πνευμα, και οἱ ἀναλογοι των
    πνευματικῶν τοῦ μονον προφηται. Και οἱ εν ἀγνώποικοι
    πνευματικοι λόγοι δὶ ἀρχι ἠπιμέλως τῆν αναγνώσιν
    την θείαν γραφῆν, ὁυτοι οὶς πὰντως ταῖς αὐταῖς
    λέξεσιν ἐπι τὰῦͅς οἱ αὐτων πραγμάτων ἀρχουσιν αι γρα-
    φαι· τουτὸ δε ποιουσιν, ὅτε μὴ παρὰ τῇ συμψυχῆλαι,
    ὡς δὲ παρα τῇ την τροπολογίαν, και τὸ δὲ παρὰ τῇ
    συμψυχῃ απαιτούσα αλλός ἡ λέξει χρησάσθαι εν
    τοῖς δε ισταιν, ἡ ως κεῖται εν ἑτεροῖς. Και τοῦτο τῶν
    επιστημόνων φυλαττόμεθα, πολλῶν σφαλμάτων απα-
    λαττώμενοι και παραδεχόμενοι. Χρῆ οἱ μὲν οἱτινες
    ἐωρακεν, οὑκ ἐπι τοῦ αὐτου κεχειῦλαι ἐν͂ται. Αλλὰ δὴ
    μὲν ἐπὶ τοῦ συμματικοῦ ὁφι, ὁ δὲ ἀπ τοῦ τοῦ πνευμα-
    τικοῦ, και π̓αρ τοῦτοῖς Ἱει̂ πάντες ἀπονορυψαμενοι· και
    τοῦτο τὸ πολλοτερον ἀπ᾽ ἑστι ᾖ δοκεῖν μὴ ἐχονσιν συν-
    νάψειν, μὴα ακολουθουσιν την ἀληθην γραψιν, και μαλε͂
    σθαι, ως προειπομενον, την προφητικην και των αποστο-
    λικην. Και μάλιστα εἰς την ἀποστολικην τὴν προς Ρω-
    μαῖους Ἐπιστολην, δὴ τα περὶ νομου διαφορων ὁνο-
    ματίζεται, και ἐπι διαφοράν πράγματων κειμενα
    ὡστε δοκεῖν ἐν οἱς ἐκτεται ὁ Παυλος εν τῷ γραφῃ
    της Ἐπιστολῆς τοῦ προχερειμενου αυτὸν συκοφαντ(ι)-
    ζιγει· Lez peccatum est? (Rom. vii, 7.) Non quomodo lex unius nomen est, sic unus est unique de
    lege Scripturae sermo. Quare in singulis locis opus
    est eam accuratue persequii ac contemplari, et nunc
    quid significetur legis nominie, nunc vero quid illud
    sit perpendere. Sed et in aliis conpluribus vocibus,
    idt tenendum est. Sunt enim in Scriptura alliis signi-
    ficandis rebus eamdem sortitam appellationem voces,
    quae confundunt eos qui existimant, quemadmodum
    una vox est, ita unam esse significatum, ubicunque
    numer̄ id locum habuerit. Quod autem legis vox
    non eidem significando, sed pluribus potuit, multis
    pretermissis, quae ad impeditos sensus quos conti-
    nent solvendos, operam luit et studium efflagient,
    exponemus ea quae sedare possint, ut le-
    gis voce pluribus (significandis) possit a reluui cum
    in Epistola ad Galatas dicitur: Quicunque enim
    ex operibus legis sunt, sub maledictione sunt; scri-
    ptum est enim : Exsecrabilis qui non adhaeret omni-
    bus quae scripta sunt in libro legis, ut facile ac (Gal.
    lal. III, 10). Planum est his verbis significari
    Moysis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (87) Sic omnes nss. nostri. Editi vero, e i le uno
    ad alterum laccionis indicis trasferit, illo ut arbitra-
    mur, / etc.
    (88) Ita nss. omnes. Ai editi, q quae inspiratia di-
    vinitus prolocus, , etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas linhas apresentam abreviaturas e caracteres tipográficos; transcrição manteve divisão de palavras e sinais conforme imagem. Foram usados tokens [ilegivel] onde palavras não puderam ser isoladas — neste caso, nenhuma palavra foi marcada como ilegível; pequenas falhas possíveis nas terminações devido à qualidade da imagem.</notas>
</pagina>