<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1039 ORIGENIS 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    crucem suam, et sequitur me, non est me dignus *). A vel
    Et hic ergo qui non habet Spiritum Christi (10),
    hoc est, qui non eodem Spiritu agitur, ut pro justi-
    tia, pro veritate, pro verbo Dei annuntiando, pro
    regno cælorum prædicando, pro littera legis abju-
    cienda et spiritum ejus aperiendo, pro resistendo
    adversum peccatum, pro his omnibus qui non usque
    ad mortem venire paratus est, non est ejus discipu-
    lus (41). Qui ergo non est talis, nec talem in se
    Spiritum gerit, hic creatura quidem ejus est sicut
    ferae silvarum, et jumenta in montibus, et boves,
    sed discipulus ejus non est. Sic ergo, « Si quis
    Spiritum Christi non habet, hic non est ejus ; si
    autem Christus in vobis est, corpus quidem mor-
    tuum est propter peccatum, Spiritus vero vita (12)
    propter justitiam, » Spiritum Christi, et Christum, B
    in hoc loco unum mihi atque idem dicere videtur.
    In quo ergo Christus est, ipse dicit, quia « semper
    mortem Christi in corpore nostro circumferimus * »,
    Mors autem corpori peccati causa, id est, ne pec-
    cet, imponitur. Quod si corpus peccato mortuum
    est, necessario spiritus ad faciendam justitiam vi-
    vit. Qui enim in corpore mortuus est, nec servit
    peccato, necesse est ut in spiritu vivat et justitiæ
    serviat. Sic et idem Apostolus in quodam loco *
    dicit tradidisse se quædam in interitum carnis,
    ut spiritus salvus fiat. « Quod si Spiritus ejus qui
    suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis; qui
    suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et
    mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spi-
    ritum ejus in vobis. » Quoniam supra dixerat de C
    his qui ad similitudinem mortis Christi corpora sua
    mortificant ne peccent, necessario nunc mentio-
    nem facit ejus qui suscitavit Christum a mortuis,
    ut simili modo et pari ratione qua (13) commortui
    sunt et consequuti, sciant se per Spiritum ejus qui
    suscitavit Jesum a mortuis vivificandos esse, et ad
    Christi similitudinem resuscitandos a mortuis. Et
    quætnus id fiat ostendit, dicens : « Propter inha-
    bitantem Spiritum ejus in vobis, » Si enim Spiri-
    tus Christi habitat in vobis, necessarium videtur
    Spiritui reddi habitaculum summ., rempionque
    restitui. Velim tamen hoc ipsum (14) quod dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Spiritus Christi, vel Spiritus Dei, vel etiam
    ipse Christus in nobis habitare, quales sit interior (15) :
    utrumnam ex initio omnibus iste Spiritus datur, et
    postmodum pessimis et a Deo alienis actibus effa-
    gatur, secundum illud quod scriptum est : « Non
    permanebit Spiritus meus (16) in hominibus istis,
    quia caro sunt » , » an vitæ merito, et fidei gratia
    postmodum datur, secundum ea quæ in Actibus
    apostolorum docentur », quia Spiritus sanctus tan-
    quam lingue igneas venit super unumquemque eo-
    rum; vel certe sicut in Evangelio docemur, cum
    ipse Salvator posteaquam resurrexit a mortuis ad
    discipulos dixit : « Accipite Spiritum sanctum, et
    insufflavit in unoqnque eorum »*. Unde mihi vi-
    detur quod ei meritis conqujatur hoc donum, et
    vita innocentia conserveretur, et uniquique secun-
    dum profectionem fidei augeatur et gratiæ; et quatuor
    prior anima redditur, tanto largior ei Spiritus in-
    fundatur. Quod autem dixit, « Non permanebit
    Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt, »
    illuc respicit ut, quoniam anima eorum, repudiaia
    Spiritus servitute, ad carnis servitia, se tota conver-
    terit, 592 etiam ipsa ejus cui se conjunxit carni,
    et cum qua unum effecta est, nomen accipiat (17).
    Diversis ergo modis haberi potest Spiritus. Vel
    Spiritus Christi habetur, secundum id (18) quod
    supra diximus, ex inspiratione divina, ubi ait :
    « Accipite Spiritum sanctum, et insufflavit in eis » ;
    et rursus eo modo quo in Actibus apostolorum di-
    citur gestum (19), ut diversis linguis loquecerunt
    apostoli ». Est ei ille modus, qui in Regnorum li-
    bris refertur, cum dicit Scriptura : « Et inveniet
    Spiritus super Saul, et cœpii propheciæ »». Est
    et ille adhuc alius modus, ut, cum Salvator post
    resurrectionem eum Cleopha et alio discipulo iter
    agens, et aperiens eis Scripturas, inquivit (20) eos
    spiritu oris sui, ita ut illi dicerent : « Nonne cor
    nostrum erat ardens intra nos, cum aperiret nobis
    Scripturas » ? Vis autem sacre quia nec solum
    Jesus loquens tradidit audientibus Spiritum suum,
    sed et qui in nomine ejus loquitur verbum Dei, tra-
    dit audiientibus Spiritum Dei? Vide in Actibus apo-
    stolorum (21) quomodo loquente Petro ad Corne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    21 Matth. x, 38. 22 II Cor. iv, 10. 23 I Cor. v, 5.
    24 ibid. 25 Act. ii, 4. 26 I Reg. x, 10. 27 Luc. xxiv, 32.
    (10) Ms. unus, « Et hic ergo quod dixit : Qui non D
    habet Spiritum Christi, » Deniale edit., « hoc est,
    eodem Spiritu, » omisso, « qui non. »
    (11) Sic ms. unus et Rabanus. Edidit vero et cate-
    teri mises., « ce Spiritu ejus suscepteloquu » (al.,
    « aperiendo, » al., « appendendo), adversum pecca-
    tum, pro his omnibus qui non usque ad mortem
    ejus venire paratus, non est ejus discipulus. »
    (12) Alias, « Spiritus autem vivit. »
    (13) Editi, « ut similitudinem et pari ratione,
    qua, » etc.; ms. aliquot, « ut simili et pari ratione
    qua ; » al., « ut simili modo quo, » omissa « et
    pari ratione. » Sed Rabanus ut in nostro texto.
    (14) Editi, perperam, « restituit, vel Jesum. Tamen
    hoc ipsum, » etc.
    (15) Editi, « intuere. »
    (16) Spiritus meus. Desuuti in libris aucta editionis.
    (17) Alias, « ad carnis servitia tota convertitur,
    (al., « convertit) etiam ipsa ei (al., « ipsa eis);
    al., « ipse ejus) cui se conjunxit carni (al., « carne),
    et cum qua unum effecta est (al., « effectus est »)
    non accedit; al., « non accepti», al., « nomen
    acceptit, » al., « nomen accepit. »
    (18) Ms. unus. « Diversis ergo modis accipi po-
    test Spiritus Dei, vel Spiritus Christi : secundum
    id, » etc.
    (19) Alias, « dixit gestum. » Deinde, « Et illio
    modo quo in Regnorum, » etc., et postea, « et licet
    adhuc alio modo, ut cum Salvator, » etc. Sed ms.
    duo ut in nostro texiu.
    (20) Editi, « afflavit. »
    (21) Editio Venuu Salodiani, « Unde in Actibus
    apostolorum conscripsisse, » Merlinius, « Unde in
    Actibus apostolorum habetur. » Generbarrdus. « In
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas editoriais transcritas tal qual; várias notas críticas no rodapé mapeadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>