<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1079        ORIGENIS        1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,930">
    deferenlibus in propatulo ponerentur, et pedibus, ut
    ita dixerim, conculcada traderentur: sed ut, se-
    cundum ea quæ supra per quandam similitudinem
    diximus, mysterium sui regis ad paucos et occultius
    pervenerit. Atq̃ue: Quid ergo dicemus? Lex
    peccatum est? Putasti, inquit, me de lege
    Moysi dicere quia peccatum est? Absit, absit.
    Ad utrumque sufficai quia neque de lege Moysi lo-
    quor, neque de ipsa dico quia peccatum est: sed,
    " Peccatum non cognovi nisi per legem. Nam con-
    cupiscentiam nesci ebam, nisi lex diceret: Non con-
    cupisces". Intellige, inquit, de qua lege loquar,
    quæ (89) nisi esset, peccatum nemo cognosceret.
    Nunquid Moysi lex est per quam Adam cognovit
    peccatum suum, et abscondit ea a conspectu Do-
    mini? Nunquid Moysi lex est per quam cognovit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,930">
    A Cain peccatum suum et dixit: "Majus est peccatum
    meum, quam ut relinquam"? Aut per quam Pha-
    rao cognovit peccatum suum, et dixit: "Dominus
    justus est, ego autem et populus meus impii"?
    Quod si hi omnes, aliique innumeri ante Moysi le-
    gem cognoverunt peccatum suum, non 582 erit
    sine dubio Moysi lex de qua dicit Apostolus, quia
    "peccatum non cognovi nisi per legem"; et de
    qua dicit (90): "Concupiscentiam nesciebam nisi
    lex diceret: Non concupisces"; sed est illa lex de
    qua frequenter diximus, quæ in hominum cordibus
    scripta est, non atramento, sed Spiritu Dei viv'i,
    et docet unquumque quid agendum sit, quid ca-
    ven­dum. Ipsa est ergo per quam cognoscit homo
    peccatum suum. Aperte hic naturalem legem dicit
    tandiu ignorari a nobis, quandiu ætatis processu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    "a Rom. vii, 7. " ibid. 7. " Gen. iii. 8 " Gen. iv, 13. " Exod. ix, 27. " Rom. vii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,880">
    Moysis legem, quæ imperat facienda iis qui ipsi
    subjacent. Hoc autem declaratur in eadem Epistola
    et his verbis: Lex enim propter transgressiones
    posita est, donec venerit semen cui promissum est,
    ordinata per angelos in manu Mediatoris (Galat. iii,
    19); et his: Adeo ut lex noster pedagogus fue-
    rit in Christum, ul ex fide justificemur: at ubi venit
    fides, non jam sub pedagog0 sumus. Omnes enim filii
    Dei estis per fidem in Christo Jesu ibid. 24 seq.) B
    Leges etiam nomine significatur historia apud Moysem
    descripta, quemadmodum ex ea ipsa Epistola disci-
    mus his verbis: Dicite mihi, qui sub lege vultis
    esse, legi non auscultatis; scriptum est enim: Abra-
    ham duos filios habuit, unum ex ancilla, et unum
    ex libera; sed qui ex ancilla, secundum carnem natus
    est; qui autem ex libera, per promissionem (Galat.
    iv, 21 seq.) Scio et Psalmos legem appellari, ut
    planum est ex iis: Ut impleatur sermo qui in
    lege ipsorum scriptus est: Quia oderunt me gratis
    (Joan. xv, 25). Sed et Isaiae vaticinium lex voca-
    tur ab Apostolo dicente: In lege scriptum est: Et
    in aliis linguis et labiis aliis loquar populo huic, et
    neque sic audient me, dicit Dominus (I Cor. xiv,
    21). Inveni enim in Aquila interpretatione, quæ
    huic dicto ex æquo responderent. Dicitur et lex,
    abstrusior et divinior legis intelligentia, sicut in hoc
    loco: Scimus enim legem esse spiritualem (Rom.
    vii, 14). Ad hæc, lex dicitur, quæ secundum com-
    munem sensum, animae iussta est, et, ut loquitur
    Scriptura, inscripta cordi, imperans quæ facienda,
    et vetans quæ non facienda, quod et his verbis de-
    clarantur: Cum enim gentes quas legem non habent,
    natura, quæ legis sunt, faciant: hi qui legem non
    habent, sibi ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis
    scriptum in cordibus suis, testimonium perhibente
    ipsorum conscientia (Rom. ii, 14, 15). Quæ enim
    in cordibus scripta est lex, et in gentibus natura
    quæ lex jubet facientibus, non alia est ab ea, quæ
    secundum communem sensum natura inscripta est
    principi pari nostrae, et quæ quotidie cum rationis
    perfectione ac consummatione adfluor fit et soli-
    dior. Hic erat legis significatus et in hoc loco: Pec-
    catum non imputatur cum non est lex (Rom. v, 13);
    et in hoc: Peccatum non cognovi nisi per legem
    (Rom. vii, 7); ante legen enim Moysis imputatum
    est peccatum ei Cain, et qui diluvio absorpti sunt,
    et Sodomitis, et aliis innumeris. Et multi ante legen
    Moysis peccatum cognoverunt. Nec mireris quod duæ
    legis significationes vocis hujus in eodem loco acci-
    piuntur. Hunc enim morem et in aliis Scripturis in-
    venimus; quemadmodum: Nonne dicitis quatuor
    menses superesse et messis venit? Allolite oculos, et
    videte regiones, quia jam albae sunt ad messem
    (Joan. iv, 35). Bis enim messis nominatur:
    prius quidem ad corpoream messem refertur; poste-
    rius vero ad messem spiritus. Simile autem inve-
    nies in cæco ab ipso natu curato, cui hæc loquitur
    corpore cæcuitienti: Ego ad judicium in hunc
    mundum veni, ut qui non vident, videant, et qui vi-
    dent, cæci fiant (Joan. ix, 39). Sic et: Nunc
    sine lege natura justitia Dei apparuit, testimonia le-
    gis Moysis et prophetarum prænuntiata (Rom. iii, 21);
    dixerim vero iis qui dubitant duplicem legis signi-
    ficatum recipere, si lex eadem accipitur et in hoc
    loco: Nunc autem sine lege justitia Dei illustra, et
    in illo: A lege et prophetis prænuntiata. Si abs-
    que lege apparuit, non a legis testimonio præannun-
    tiatur: si vero legis testimonio comprobatur, non
    sine lege declaratus est. Justiniani itaque Dei, quæ a
    Jesu Christo declarata est, nequaquam suo testimo-
    nio comprobandi naturæ lex: minor enim est ipsa.
    Lex autem Moysis, non littera, sed spiritus, et spiri-
    tualis legis respondentes prophetæ: et qui in ipsis sunt
    sermones spiritales. Quare diligenter observare
    oportet eum qui divinas Scripturas pervolutat, non
    eas semper iisdem vocibus, non iisdem rebus uti;
    quod interdum faciant per cognominationem, quan-
    doque per figurationum rationem, aliquando propter
    elocutionis contextum, qui exigit ut aliter in aliqui-
    bus dictio usurpetur, quam ut in aliis posita esset.
    Quod si attendite osservemus, multos lapsus evita-
    mus et sinuosas interpretationes. Sciendum est
    itaque non eodem semper significatu poni, videli-
    sed aliquando in viso corporis, idem interdum esse
    quod intelligere. Id enim universè sciendo est,
    quod cum decreverit sit Spiritui qui in prophetis lo-
    quitur, abscondere, neque palam exponere sensa
    veritatis; quemadmodum Christi verbo, in apostoli-
    cis; sæpe et sub locutione permisceuntur, neque quasi
    sub unam seriem orationis contextur, ne videlet
    indigi ad animae suae judicium inveniantur que uti-
    liter illis abscondita sunt. Quæ ut plurimum causa
    est, cur videantur Scriptura non satis apta con-
    positione et consectutione coherere, maxime vero,
    uti asperius diximus, prophetica et apostolica, Epi-
    stola præsertim ad Romanos, in qua quæ de lege
    dicuntur, diversi modi dicuntur, et diversis rebus
    imponuntur, ut videatur Paulus in illa Epistola rem
    propositam non exsequi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais modernizados pela impressão; numeração editorial (89)(90) e nota "Digitized by Google" presente no rodapé direito não transcrita como bloco textual principal.</notas>
</pagina>