<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1139 ORIGENIS 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    Sed fortasse dicat aliquis, quia Moyses hoc offerens, salutem populo meruit impetrare : Paulus vero optat quidem, sed non est auditus. Quid si ostendam tibi magis Paulum auditum esse, quam Moysen ? Omnes enim illi qui per Moysen exierant de Ægypto (45), ceciderunt in deserto. Posteri vero eorum qui terram repromissionis acceperunt, etiam nunc vagantur (46) ab ea exsules et extorres. Paulus vero audi quid dicat de Israel : Nolo vos, inquit, ignorare, fratres, mysterium hoc, quia cæcitas ex parte Israeli contigit (47), donec plenitudo gentium subintraret, et sic omnis Israel salvus fieret. Vides ergo quia exauditus est Paulus et quia se obtulit anathema, salutem meruit fratribus. Et ideo mihi videtur illa omnia præmisisse, quod nulla vi possit a Dei charitate divelli (48), ut cum se offert anathema pro fratribus suis, non lapsum ejus possibilem judices : sed sicut ille qui inseparabilis a Patre est per naturam, et immortalis in mortem venit, et in inferna descendit; ita et iste imitando magistrum, cum separari a Christi charitate non possit, a Christo anathema fiat pro fratribus suis, devotione utique, non prævaricatione. Quod autem cognati secundum carnem sunt Paulo Israelitæ, expositione non indiget. Quorum, inquit, adoptio est (49) filiorum. Adoptati etenim sunt filii Israel a Deo tunc cum divideret Excelsus gentes, et dispergeret filios Adam secundum numerum angelorum Dei (50), et facta est portio Domini Jacob, et funiculus hæreditatis ejus Israel. Ista est ergo adoptio filiorum. Et gloria, et testamenta (51), et legislatio. De gloria latæ legis sæpe jam dictum est, sicut et ipse Apostolus dicit : Si enim quod evacuatur, per gloriam est, hoc est Vetus Testamentum, multo magis quod manet, in gloria est, Evangelii scilicet prædicatio. Sed quod dicit, Testamenta et legislatio, unum fortasse dicere videatur. Lex enim quæ lata est, ipsa etiam Testamentum appellatur. Sed ego hanc esse distinctionem puto, quod legislatio quidem fuerit una, et semel habita per Moysen; testamenta vero (52) frequenter statuta sunt. Quoties enim peccaverunt, et abjecti sunt, toties exhæredati videntur. Et rursum, quoties re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    A propitiatus Deus (53) revocavit eos, et in hæreditatem suæ possessionis adduxit, toties reparasse testamenta, et hæredes eos scripsisse credendus est. Et obsequium, et promissiones. Obsequium sacerdotalia dicit officia : 612 promissiones, quæ patribus factæ sunt, et sperantur dandæ his qui per fidem filii dicuntur Abrahæ. Certum est tamen quod etiam secundum carnem ex ipso genere, hoc est ex Israelitico, fuerint non solum patres, sed et Christus, sicut et per prophetam dicit (54) : Væ illis, quia caro mea ex ipsis est. Cur autem et væ illis ? Quia natus est Jesus in ruinam et in resurrectionem multorum, et quia ab illis quorum caro erat, repudiatus est, et a gentibus a quibus ignorabatur, susceptus est, sicut et per David dicit : Populus, quem non cognovi, servivit mihi. Ex ipsis ergo est et Christus secundum carnem. Qui est super omnia Deus benedictus in sæcula. Christum aliud secundum carnem esse, et aliud secundum spiritum, jam et in prioribus hujus Epistolæ partibus designavit, ubi dicit : Qui factus est ex semine David secundum carnem, qui destinatus est Filius Dei in virtute, secundum spiritum sanctificationis. Et quomodo secundum spiritum Filius Dei sit, et secundum carnem filius David, ibi (55) plenius pro viribus exposuimus. Quem ergo ibi secundum spiritum Filium Dei dixit, hic procedente doctrinæ ordine, prolicientibus utpote auditoribus, Deum qui est super omnia benedictus (56) ipsum esse pronuntiat. Et miror quomodo quidam legentes quod idem Apostolus in aliis dicit : Unus Deus Pater, ex quo omnia : et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, negent Filium Dei Deum debere profiteri, ne duos deos dicere videantur. Et quid de hoc loco Apostoli faciant, in quo aperte Christus super omnia Deus esse perhibetur (57). Sed non advertunt qui hæc ita sentiunt, quod sicut Dominum Jesum Christum non ita unum esse Dominum dixit, ut ex hoc Deus Pater Dominus non dicatur : ita et Deum Patrem non ita dixit esse unum Deum, ut Deus Filius non credatur. Vera est enim Scriptura quæ dicit : Scitote quoniam Dominus ipse est Deus. Unus autem
    D stamenta cum ms. uno Regio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    55 Rom. xi, 25, 26. 56 Rom. ix, 3. 57 ibid. 4.
    71 Ose. ix, 12. 51 Luc. ii, 34. 52 Psal. xvii, 45.
    5. 50 I Cor. viii, 6. 57 Psal. xcix, 3.
    (45) De Ægypto. Hæc verba desunt in editis et in plerisque mss., necnon et apud Rabanum, sed restituuntur ex uno ms. Regio num. 1659.
    (46) Editi, perperam, jactantur.
    (47) Ms. Regius num. 1659 et Rabanus, in Israel contigit, etc.
    (48) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, quod nulla vis possit eum a charitate Dei divellere. Deinde omnes mss., Rabanus, et editi, possibilem; sed tamen legendum videtur possibilem.
    (49) Est. Deest in antea editis.
    (50) Dei. Omittitur in editis et in plerisque mss., sed restituitur ex uno ms. Regio.
    (51) Editi, Et gloria testamentum. Mss. plerique etiam testamentum; sed legendum testamenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    57 Deut. xxxii, 8, 9. 58 II Cor. iii, 11. 59 Galat. iii, 20. 60 Rom. ix, 5. 61 Rom. i, 3, 4. 62 Rom. ix, 5.
    (52) Vero. Deest in editis et in plerisque mss.
    (53) Editi, repopitiatus est Deus, etc. Et postea, toties reparasse testamentum. Mss. quidam, toties reparasse testamenta.
    (54) Sic mss. Editi vero, sicut per prophetam dicitur. Rabanus, sicut et propheta dicit, qui deinde omittit, Væ illis, quia caro mea ex ipsis est. Cur autem.
    (55) Ibi. Omittitur in editis. Vide lib. i in hanc Epistolam, num. 5.
    (56) Ita editi. Mss. vero duo, Deum qui est super omnia regnantem, etc. Alter ms. omittit et benedictus et regnantem.
    (57) Alias, perscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto principal (páginas 1139 e 1140 da Patrologia).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita, mas há uma quebra no final da coluna esquerda "quoties re-" e início da direita "A propitiatus...".
    Há uma linha isolada "D stamenta cum ms. uno Regio." no final da coluna direita, acima do aparato crítico.
    O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior.
    Números de referência (45, 46, etc.) estão no texto e correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>