<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1065                                COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VI.                                 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,915">
    cat, ipsa morietur 13 ? An illud magis potest in-    
    telligi quod istam mortem dicat (16) qua cum Chri-    
    sto peccato morimur, et vitiis ac sceleribus glncu    
    damus, ut propter hoc dixisse videatur, quia e finis    
    illorum mors est ? Nunc vero liberati a peccato,    
    servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in    
    sanctificationem, sinern vero vitam æternam. 1    
    Fructus frucibus comparat : et peccati quidein    
    fructus pro quibus nunc, hoc est, postea quam li-    
    berati a peccato, et servi facti Deo, sancti erub-    
    escunt, pronuntiati morte finiri : fructus vero justitiæ    
    qui sunt in sanctificationem, sinem dicit accipere    
    vitam æternam. In quo illud primo non est omi-    
    lendum, quod fructus quidem eos pro quibus nunc    
    erubescimus (17), in quo sint noluit nominare : eo-    
    rum vero fructum qui liberati sunt a peccato, et    
    servi facti sunt Deo, dicit esse in sanctificationem.    
    Bonorum enim frequentius quam malorum habenda    
    memoris est. Quod autem prius de malis fructibus    
    et sine eorum, postea vero de fructibus qui in san-    
    ctificationem sunt (18), et de sine eorum, quæ est    
    vita æterna, memoravit, vide quia simile est hoc    
    dicio prophetico illi quo ipse ait : Ego occidam,    
    et ego vivere faciam 14 ; : et iterum : Percu-    
    tiam, et ego sanabo ; et rursum in Job : Ipse    
    dolere facit, et remedium dat : percutit, et manus    
    ejus sanat us. Quæ omnia illuc aspiciunt, quod ante    
    moriendum est cum Christo, et ita convinendum :    
    et ante compatiendum, et ita conregnandum. Nisi    
    enim prius per poenitentiam peccato moriamur,    
    non possimus per justitiam vivere Deo. Sed et hoc    
    quod (19) superius dixit 16 : Liberati autem a pec-    
    cato, servi facti estis justitiæ : nunc autem cum    
    similiter dixerit : Liberati autem a peccato 17 ,    
    non similiter dixit : servi facti estis justitiæ,    
    sed, servi facti estis Deo : non est otiosa dis-    
    tinctio. Per hoc enim ostenditur, quod postea-    
    quam quis liberatus a peccato fuerit, servire debet    
    primo justitiæ et omnibus virtutibus simul, ut inde    
    per profectum ascendat ad hoc, ut servus fiat Deo,    
    quamvis ei servire justitiæ, servire sit Deo. Chri-    
    stius est enim justitia, et servire Christo, servire    
    Deo est. Est tamen ordo profectuum, et sunt    
    575 in virtutibus gradus (20) : et idcirco dicitur    
    Christus regnare, profecto secundum hoc quod ju-    
    stitia est,donec in unoquoque compleatur plenitudo    
    virtutum, ubi vero mensura fuerit perfectionis    
    expleta, tunc dicitur tradere e regnum Deo et Pa-    
    tri, ut jam sit : Deus omnia in omnibus 18. Sed    
    et illud adhuc observandum puto (quoniam colla-    
    19 Ezech. xviii, 4. 11 Deut. xxxi, 39. 15 Job v, 18.    
    1 Jerem. li. 21. 32 Matth. xxii, 27. 31 Luc. xiv, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,915">
    tionem diximus fructuum malorum, et fructuum    
    bonorum fecisse Apostolum) quod ibi quidem ubi    
    de malis fructibus dicebat, non dixit : Fructum    
    vestrum habuistis : in quibus nunc erubescis. :    
    sed dixit : Quem ergo fructum habuistis ? ubi    
    vero de bonis fructibus dicit, addit : vestrum, 19.    
    Sic enim scribit : Habetis fructum vestrum in    
    sanctificationem : per quod indicare mihi vide-    
    tur quod fructus malus, fructus erubescendus et    
    pœnitentus, non est noster fructus. Non enim ma-    
    lam in nobis arborem Deus plantavit quæ fructus    
    malos proferret, sicut et ipse dicit per prophetam :    
    Ego te plantavi vitem fructiferam totam veracem,    
    quomodo conversa es in amaritudinem vitis alienæ 19 ?    
    Fructus ergo malos etiam si afferamus, non sunt    
    nostri, sed alieni, id est peccati ; fructus vero bo-    
    nos si afferamus in sanctificationem, nostri sunt    
    fructus. Istos enim fructus ut afferet humana na-    
    tura a conditore suo suscepit. Nam illi alieni non    
    sunt in nobis seminati a Deo (21). Vis autem scire    
    quia Dominus non seminauit malos fructus? audi eum    
    in Evangelio dicentem : - Nonne bonum semen se-    
    minavimus in agro? Unde ergo habel zizanai? Et    
    respondens dixit (22) : Inimicus homo hoc fecit 20.    
    Et adduc vis amplius discere quia isti carnis fru-    
    ctus non sunt nostri, sed alieni ? Ipse iterum (23)    
    Dominus in Evangelio dicit : Si in alieno fideles    
    non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis ? 21.    
    Sic ergo profundæ rationis mysterio in malo qui-    
    dem fructu Apostolus non addidit : vestrum ; de    
    bono autem dicit : Habetis fructum vestrum in    
    sanctificationem. Quod autem perfectiores dicat    
    hos (24) quos servire Deo nominal, quam illos quos    
    primo servire justitiæ dixerat, etiam ex hoc pro-    
    batur, quod horum fructum in sanctificationem po-    
    suit ; qui intelligi possunt hi esse qui se castitati    
    et continentiae dederunt; illi autem quos servos    
    dixit esse justitiæ, possunt etiam hi videri qui in    
    conjugis positii, justitiæ tamen et omnibus virtuti-    
    bus operam præbent. De vita autem æterna quam-    
    vis et in aliis locis sæpe a nobis dictum sit, tamen    
    et in presenti breviter perstringendum est, quod    
    æternitas in Scripturis aliquando pro eo ponatur ut    
    finem nesciat, aliquando vero ut in presenti qui-    
    dem sæculo finem non habeat, habeat tamen in fu-    
    turo. Aliquando temporis alicujus, vel etiam vitæ    
    unius hominis spatium æternitas appellatur, ut est    
    illud in lege scriptum de servo Hebreo 22 : Si di-    
    lexerit, inquit, uxorem suam, et filios suos, et    
    permanere voluerit in servitute propter ipsos (25).    
    16 Rom. vi, 18. 17 ibid. 22. 18 1 Cor. xv, 24, 28.    
    18 Exod. xxi, 5, 6.
    
    minati a Deo. 9 Ms. unus, : Nam illi sunt alieni [al.,    
    : alienati sunt] non sunt in nobis seminati a Deo. 9
    
    (22) Editi, : et respondentes dixerunt : mss.    
    quidam, : Et respondit.)
    
    (23) Editi, : ipse etiam.
    
    (24) Mss. plerique, : dicat hic. 9.
    
    (25) Sic ms. unus. Cæteri vero mss. et editi, : pro-    
    pier ipsam. 9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    PATROL. GR. XIV.                                                                                              34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Foram preservadas as abreviações, sinais tipográficos e numerações tal como aparecem. Indicado [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais editoriais (números de referência e abreviaturas ms., mss.) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>