<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1131 ORIGENIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,900">
    dicio : Prepara opera tua ad exitum : novissimorum tuorum. et in aeternum non peccabis (2) m : ne tibi contingat illud quod de quodam scriptum est m : Cum judicatur, exeat condemnatus. Vide autem quomodo audias quia Jesus c interpellat pro nobis. Ipse est enim de quo et alibi scriptum est, quia « Pater neminem judicat, sed omne judicium dedit Filio » , et sicut ipse est hostia et sacerdos, et ipse est in forma servi et in forma Dei, sic ipse est et advocatus et judex ». 
    41. Quis ergo separabit nos a charitate Dei ? Tribulatio ? an angustia ? an persecutio ? an fames ? an nuditas ? an periculum ? an gladius? (sicut scriptum est : Quia propter te mortificamur tota die : aestimati sumus sicut oves occisionis.) Sed in his omnibus superamus per eum qui dilexit nos », Pro his, inquit, omnibus quae supra enumeravimus, id est, quod jam non sumus in carne, sed in spiritu; et quod Spiritus Dei habitat in nobis ; et quod Christus in nobis est », per quem corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita (5) est propter justificationem; et quod jam non sumus debitores carnis ut secundum carnem vivamus, quia spiritu actus carnis mortificavimus; et quod per spiritum adoptionis filii effecti sumus Dei, et si filii, etiam haeredes Dei, cohaeredes autem Christi ; et quod universa creatura congeniscitur nobis et condolot, revelationem filiorum Dei exspectans; et quod diligentiibus nobis Deum omnia cooperantur in bonum ; et quod praescivit et praedestinavit nos conformes imaginis Filii sui qui secundum propositum vocati sumus » : cum pro his, inquit, omnibus benéficiis quae consecuti sumus, alii et radicali sumus in charitate Dei, quis nos ab ea poterlt separare ? Tribulatio si venerit, dicevimus ad Deum, « In tribulatione dilatasti me (4) » . Angustia si fuerit mundi, et ex necessitate (5) corporis veniens, sapientiae Dei, et scientiae latitudinem requiremus, in qua nos angustiare non potest mundus. Redibo enim ad Scripturarum divinarum amplíssimos campos : intellectum verbi Dei spiritualem requiram, et nulla me in eo coarctabit angustia. Per largissima (6) enim spatia intelligenciae mysticæ et spiritalis equitabo. Persecutionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,900">
    Memento A si pati ar, et confitear Christum meum coram hominibus, certus sum quia et ille me confitebitur coram Patre suo (7) qui in coelis est ». Pames si adfuerit, turbare me non potest : habeo enim panem vitae qui de coelo descendit » et reficit animas esurientes ; nec aliquando potest panis iste deficere : est enim perfectus et aeternus. Nudus me non confundit : indutus sum enim DominuJ Jesum 608 Christum », et habitaculum nostrum quod de celo est, superimdi spero ». Oportet enim mortale hoc induere immortalitatem, et corruptibile hoc induere incorruptionem ». Periculum non timebo : Dominus enim illuminatio mea, et salus mea, quem timebo (8) ? et « Dominus defensor vitae meae, a quo trepidabo » ? , Gladius terrestris terrere me non potest : habeo enim foresorem mecum e gladium Spiritus, quod est veritas Dei » ; et mecum est « vivens et efficax serra Dei, » qui est « penetrabilior omni gladio utrinque acuto (9) » » : Si ergo gladius mundi venerit super cervices meas, majorem mihi ad Deum confiteri charitatem. Dicam namque ad eum, quia, « sicut scriptum est : Propter te mortificamur tota die : aestimati sumus (10) ut oves occisionis » . Non enim mihi sufficit una hora mori pro Christo, vel cruciari, sed « tota die, » hoc est omni vitae meae tempore. Si enim totam vitam meam in persecutionibus et periculis agam, dicam quia « non sunt secundignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis ». Breve est enim hiips vitae tempus, et exigium quod in persecutionibus ducimus ; aeternum vero et perpetuum quod espectamus in gloria. Et ideo « in his, inquit, omnibus superamus ; non nostra virtute, sed per eum qui dilexit nos ». Dum enim in illius amore pendemus, sensum doloris non recipimus. Huic enim charitas qua nos dilexit, et nostram ad se rapit affectum, cruciatum corporis, et dolorem non sentire nos facit. Ideo ergo « in his omnibus superamus. » Tale aliquod in et in Cantics sponsa dicit ad Verbum, quia « vulnerata, inquit, charitate quod sum ». Ad hunc ergo modum et anima nostra Christo vulnerre charitatis (H) accepto, etiam transfiglado corpus, non senliet vulnera caralis pre vult nere charitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    19 Psal. cxi, 5 ; Prov. xxiv, 7 ; Eccli. viii, 40. 20 Psal. cviii, 7. 21 Joan. v, 22. 22 Philipp. ii, 6, 7. Rom. viii, 35-37. 23 Rom. viii, 9, 10, 12, 13, 15, 17, 22, 23, 28, 29. 24 Psal. iv, 2. 25 Math. x, 32. 26 Joan. vi, 51. 27 Rom. xiii, 14. 28 II Cor. v, 2. 29 I Cor. xv, 53. 30 Psal. xxvi, 7. 31 Ephes. v, 17. 32 Hebr. iv, 12. 33 Rom. viii, 36 ; Psalm. xliii, 22. 34 Rom. viii, 18. 35 ibid. 37. 4 Cant. ii, 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos presentes; entre colunas nota editorial numerada e notas de rodapé com referências. Foram mantenidas as abreviaturas e sinais conforme imagem; palavras parciais ilegíveis non sunt detectatae exceto onde indicado [ilegivel] (nessa página não foi necessário).</notas>
</pagina>