<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">1137 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII 1139</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
teris omnibus carnis insidiæ formidandæ sunt, et ille qui de nobis procedit hostis ipse cavendus est, donec in tantum profectum veniat anima, ut dulcedine charitatis Deo astricta, corporis blandimenta et carnis illecebras abhorrescat unus cum Deo spiritus facta.
13. « Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mibi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo. Optabam enim anathema esse ipse ego a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem, qui sunt Israelitæ, quorum adoptio est filiorum, et gloria, et testamenta, et legislatio, et obsequium, et promissiones, quorum patres, et ex quibus (34) Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula 75. » Videns Paulus quod si secundum ea in quibus supra exposuit (35), nulla vi, cœlestibus vel terrestribus, præsenti bus vel futuris adversantibus sibi, possit a Christi charitate separari, contrarium et incredibile videretur quod nunc dicere proponebat, optare se a Christo quem tam inseparabiliter diligebat, anathema fieri, hoc est, alienum effici; no mendacii notam (36) subire videretur, satisfactionem præmittit, ut nequaquam de ejus sermone dubitetur, et dicit : « Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto. » Sed videamus quare dixerit, « veritatem dico in Christo, » quasi ostendens esse aliquam veritatem quæ non sit in Christo. Et vide si possimus tali quodam modo veritatem quæ in Christo est, ab ea quæ non est in Christo, distinguere : quia et alibi idem Apostolus dicit : « Est veritas Christi in me, quia non mentior 76. » Veritas ergo Christi esse credenda est ibi, ubi sunt (37) et reliquæ virtutes quæ Christus esse describuntur : id est, ubi justitia, ubi pax, ubi est verbum Dei, ibi est et veritas Christi. Est autem veritas et in injustitia 77 : ut si, verbi causa, dicamus, dæmonium illud Pythonis, quod in Actibus apostolorum 78 refertur in ancilla quadam habitasse, et clamasse post apostolos, quia « hi servi Dei summi sunt, qui annuntiant hominibus viam Dei 79 », erat veritas in his verbis : verum enim erat quod dicebatur : sed non erat ista veritas in Christo; et propterea conversus ad eam Paulus dixit : « Obtumesce, et exi ab ea 80. » Sed et illud veritas fuit quod dixit Caiphas (38) : « Expedit vobis ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
A unus moriatur homo pro populo, et non universa gens pereat (39) 81 : » sed tamen ista veritas non fuit in Christo. Et ideo Apostolus, ad distinctionem veritatis ejus quæ extra Christum est, se dicit in Christo loqui veritatem. Sed et hoc quod dicit : « Testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto, » similem mihi habere videtur intelligentiam. Redditenim
611 testimonium conscientia etiam gentibus ; secundum quod in superioribus idem Apostolus ait 82 : « Testimonium reddente eis conscientia, et inter se invicem cogitationum accusantium, aut etiam defendentium. » In illis ergo in quibus cogitationes suæ habent aliquid quod accusent, et conscientia ad testimonium venit, non potest dici quod pro malis actibus (40) in Spiritu sancto conscientia testimonium reddat. B In Apostolo vero ubi cogitatio jam non habet quod accuset, recte conscientia in Spiritu sancto testimonium reddit. Vide tamen magnitudinem pectoris apostolici. A Dei charitate non potest separari : quod loquitur, in Christo loquitur (41) : quod in conscientia habet, Spiritu sancto continetur. Qui, quæso, cœli, qui throni, quæ amplissimæ virtutum cœlestium mentes tam amplis sedibus totam poterunt capere Trinitatem? « Quoniam, inquit, tristitia est mihi magna, et continuus dolor cordi meo. » Esto, habeas tristitiam : esto, dolorem capias de perditione fratrum tuorum « qui sunt cognati secundum carnem : » nunquid eo usque ut optes anathema fieri a Christo ? Et quid tibi prodest illorum salus, si tu a salute separeris ? et quid salvabis alios (42), si ipse pereas ? Non, inquit, ita est (43) : sed ego didici a Magistro et Domino meo, quia « qui vult animam suam salvam facere, perdet eam ; et qui perdiderit eam, inveniet eam 83. » Quid ergo mirum si Apostolus pro fratribus suis anathema fieri velit, qui sciat eum qui erat in forma Dei, exinanisse se de ea, ac suscepisse formam servi 84, et factum esse pro nobis maledictum 85 ? Quid ergo mirum si cum Dominus pro servis maledictus factus sit (44), servus pro fratribus anathema fiat ? Hoc autem arbitror esse quod et Moyses, cum peccasset populus, dicebat ad Dominum 86 : « Et nunc si quidem remittis eis peccatum, remitte : sin autem, dele me de libro vitæ quem scripsisti. » C Quid ergo ? D Inferiorem vis Moyse Paulum videri ? Ille se deleri petit de libro vitæ pro fratribus suis ; Paulus non debet optare anathema esse pro fratribus suis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
72 Rom. IX, 1 seq. 73 II Cor. XI, 10. 74 Rom. I, 18. 50. 75 Rom. II, 15. 76 Marc. VII, 34. 77 Phil. II, 6, 7.
(34) Editti, « et testamentum, et legislatio, et obsequium, et promissa, quorum patres ex quibus. » Et post « in sæcula » addunt « sæculorum. Amen, » quæ postrema verba omittuntur in mss. nostris.
(35) Ms. unus, « secundum ea quæ supra posuit. » Deinde editi perperam, « nulla in cœlestibus.... adversantibus sibi, creatura possit.... separari, » etc.
(36) Editti, « et mendacii notam. »
(37) Sunt. Deest in editis et in plerisque mss.
(38) Editti, « erat quod dixit Caiphas. »
(39) Sic ms. unus, editt et Rabanus. Mss. vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
79 Act. XVI, 16. 80 ibid. 17. 81 ibid. 18. 78 Joan. XI, 50. 82 Galat. III, 15. 83 Exod. XXXII, 31, 32.
quidam, « tota gens pereat. »
(40) Editti, « pro quot malis actibus. »
(41) Sic ms. unus et Rabanus. Editi vero et mss. plerique perperam habent, « Quod loquor, in Christo loquor, » et postea, « in Spiritu sancto continetur. »
(42) Editti, « et cur salvabis alios. » Mss. quidam et Rabanus, « et quod salvabis alios. »
(43) Editti, « Nunquid ita est ? » male.
(44) Editti, « sit factum. » Et postea, « Hæc autem arbitrator quod, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de comentário bíblico (Epístola aos Romanos).
    Números em negrito no texto: 13, 611.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Nota: "mibi" transcrito conforme aparece em algumas instâncias no texto (possível erro tipográfico por "mihi").
    Rodapé dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>