<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1105    COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.                                                            1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    præmissa, nunc quod dixit, , Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba Pater (45), quale sit videamus. Scriptum est et in Malachia propheta : « : Filius honorificat patrem, et servus dominum suum; et si Pater sum ego, ubi est honor meus? et si Dominus ego sum, ubi est timor meus? dicit Dominus omnipotens. » Certum est autem quod filius quis Dei per adoptionis spiritum fiat, servus autem Dei per spiritum servitutis. Initium ergo serviendi Deo, quia « initium sapientiæ timor Domini », est « », per spiritum timoris impletur, cum parvulus adhuc quis dicitur. Et parvulus quidem paedagogus est timor. Unde et Apostolus de tali parvulo dicit : « Quandiu hæres parvulus est, nihil differat a servo, cum sit dominus omnium; sed sub tutoribus et procuratoribus est usque ad præfinitum tempus. a patre; ita. et nos, cum essemus parvuli, sub elementis hujus mundi eramus servientes ». Vides secundum concessam sibi a Deo sapientiam Paulus quomodo, spiritus qui datur in timore (46), hic viatores parvulorum ac procuratores appellaverit, qui, unumquemque nostrum donec parvulus est, secundum interiorem hominem in timore custodient (47), usquequo ad id ætatis veniat quo spiritum adoptionis filiorum mereatur accipere, et sit jam filius ac, doninus omnium. « Omnia enim, inquit, vestra sunt », et cum Christo nobis Deus omnia donavit » (48). Hoc ergo est quod docet Paulus, quia posteagum connor, vi sumus Christo, et Spiritus ejus factus est in nobis, non iterum spiritum servitutis accepimus in timore, hoc est, qua rursus parvuli et initia habentes effecti sumus, sed quasi perfecti semel jam accepimus spiritum adoptionis, « in quo » spiritu « clamamus: Abba Pater. » Neque enim patrem alius quis nisi filius vocat. Quod vero addit, « Abba, » patræ linguae vocabulo id ipsum iteravit, velut si dixisset: Pater, pater.
    
    3. « Ipse enim Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro, quod sumus filii Dei. Si autem filii, et hæredes; hæredes quidem Dei, cohæredes autem Christi: si tamen conpatiimur, ut et conglorificæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cantur. » Ipse ergo spiritus adoptionis per quem in filium quis adoplatur (50), reddit testimonium, et confirmat spiritum nostrum quia sumus filii Dei, posteaquam a spiritu servitutis in adoptionis spiritum venerimus, cum jam nihil inest timoris, id est nihil propter metum pœnæ gerimus (51), sed propter amorem patris cuncta perficiimus. Bene autem non animae, sed spiritui, qui melior (52) in homine pars est, dicitur reddere testimonium 595 Spiritus Dei. Potest autem ad discretionem eorum qui spiritu servitutis aguntur in timore, et eorum qui spiritu filiorum, etiam illud assumi, quod Abraham hæreditatem quidem suam dedit Isaac, illius vero anellarum vel concubinarum non hæreditatem, sed dona dicitur dedisse vel munera (7). In quo sine dubio hoc adumbraetur (53), quod nec illi quidem penitus spernerunt qui adhuc in timore serviunt Deo, sed sunt illis dona, sunt et munera, hæreditatis tamen per quam Christo conglorificantur, eorum est qui adoptionis spiritum ægeruntur accipere. Post hæc jam ex consequentibus syllogismum necit Apostolus, et dicit: Si spiritum adoptionis accepimus, ergo filii sumus. Quod si filii sumus, sine dubio et hæredes (54). Mercedem namque servus exspectat, hæreditatem filius sperat. Et rursus aliud addit (55) conclusiones augmentari. « Iliares quidem Dei, cohæredes autem Christi », Hæres quis efficitur Dei, cum quæ Dei sunt mereatur accipere, id est incorruptibilis et immortalitatis gloriam, thesauros sapientiæ et scientiæ reconciliores » : cohæres (56) vero Christi, cum « transformabilis corpus humiliatis nostræ conforme corpori æternalis suae », a sed et (57) cum illud adipisci meruerit quod dicit ipse Salvator : « Pater, volo ut ubi ego sum, et isti sint mecum ». 1 . Est præterea (58) et illa dignitas cohæredum Christi, quod Pater quidem « omne judicium dedit Filio ». Sed et Filius dicit ad cohæredes suos : « Sedehlis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel ». Et hoc modo cohæredes suos Christus non solum in partem hæreditatis, sed etiam in consortium potestatis adducit. « Si tamen, » inquit, « companiamur, ut et conglorificemur » (1). Coun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia da impressão; alguns sinais tipográficos e espaçamentos antigos mantidos. Palavras truncadas junto a hifenização seguem linha original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>