<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
4067                                                                                 ORIGENIS                                                                                  4068

subula, inquit, perfrundes aurem ejus in posie,
erit tibi servus in æternum. Æternum hic sine ipsa morietur 31., dubio tempus vitæ hominis posuit. Et iterum in Ec-
clesiaste dicitur 32.: Generatio vadit, et generatio
venit, terra autem in æternum stat: hæc æter-
num, præsentis sæculi tempus ostendit. Ubi vero
dicit vitam æternam, ad illud aspiciendum est
quod ipse Salvator dixit: Hæc est autem vita
æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et
quem misisti Jesum Christum 33.; et iterum: Ego
sum via, et veritas et vita 34. Et ipse Apostolus
in aliis dicit, quia a rapicimur in nubibus obviam
Christo in æra, et ita semper cum Dominomerimus 35..
Sicut ergo semper cum Domino esse, finem non ha-
bet, ita et vita æterna nullum finem habere creden-
da est.

6. Stipendia enim peccati mors: gratia autem
Dei, vita æterna, in Christo Jesu Domino nostro 37.
Simile est, hoc quod dixit, Stipendia peccati
mors, illi quod superius dixerat, Finis autem
florum 38. Quorum autem? Illorum sine du-
bio pro quibus nunc erubescitis, quorum fru-
ctus nec nominare quidem estimi dignum (26). Et
iterum: Gratia autem Dei, vita æterna, in Christo
Jesu Domino nostro, simile est illi quod dixit:
Habestis fructum vestrum in sanctificationem, fi-
nem vero vitam æternam 39. Bene autem meta-
phoram, id est figura militiae ex initio proposi-
tum servat, ut militantibus sub peccato regne (27),
imo potius tyrannidi ejus parentibus, stipendia de-
bita mortem dicat exsolvi. Deum vero non erat di-
liguum militibus suis stipendia quasi debitum ali-
quod dare, sed donum et gratiam, quæ est vita
æterna in Christo Jesu Domino nostro. Ego non
puto etiam hoc vacuum esse, quod ad vitam æter-
nam addidit in Christo Domino nostro; sed quia
fortassis sciri voluit aliud esse vitam æternam so-
lum, et aliud vitam æternam in Christo Jesu. Et
illi enim qui surgent in confusionem et opprobrium
sempiternum 30, habebunt quidem vitam æternam,
non tamen in Christo Jesu, sed in confusione 576
et opprobio æterno; justi vero qui surgent (28) in
vitam æternam in Christo Jesu habebunt vitam
æternam. Peccatum ergo (29) militibus suis in qui-
bus regnat, stipendia digna largitur mortem. Mor-
tem autem dicimus non hanc corporalem, sed illam

A                                                                                                                                    B

œccl. i. 4. * Joan. xv. 3. * Joan. xiv. 6.
* ibid. 22. * Jerem. xxvii. 40. * Ezech. xviii. 4.
* Psal. lxxvii, 54. * Gen. xxxviii, 7. * 1 Cor. v, 5.

(26) Editi, quorum fructus ne nominare dignum.
Eſt iterum: Gratia autem Dei in Christo, &c.,
omissis vocibus, vita æterna.

(27) Ms. unus cum editis, sub peccati rege.
Alter ius., sub peccati lege. Sed rectius ms. Re-
gius num. 1639 et Rabanus ut in nostro textu.

(28) Alias, "surgunt"; et paulo post, "habent,"
male.

(29) Editi, Peccatum vero.

(30) Neque mala. Hæc desunt in editione Gene-
rardi. Deinde ms. unus, & atque dicitur indiffe-
rens, quibus verbis addunt editi, id est com-
munis, quod omittitur in omnibus mss. nostris.

A de qua scriptum est, quia a anima, quæ peccat,
a nobis sape jam dictum sit, tamen quia præsens
admonuit locus, apertius easdem repelere, et in
unum quæ sparsim sunt dicta colligere neque mi-
hi pigram sit, neque legendibus onerosum. Mors in
Scripturis unum quidem nomen est, sed multa si-
gnificat. Enim separatio corporis ab anima mors
nominatur. Sed hæc neque mala (30), neque bona
dici potest: est enim media, quæ dicitur indifferens.
Et rursus separatio animæ a Deo mors appellatur,
quæ per peccatum venit. Hæc aperte mala est, quæ
et peccati stipendium nominatur 33. Hanc mortem
Deus non fecit, neque lætatur in perditione viro-
rum: sed invidia diaboli mors hæc introivit (31) inor-
bem terrarum. Et iterum ipse auctor mortis hujus
diabolus mors appellatur, et ipse est qui dicitur ini-
micus Christi novissimus destruendus 34. Sed et in-
ferni locus in quo anima detinebantur a morte,
etiam ipse mors appellatur. Dicitur vero et illa mors
(32) laudabilis quæ peccato quis moritur, ei Christo
consepelitur, per quam emendatio fit animæ et vita
æterna comparitur. Cum ergo tanta differentia in
hoc uno nomine mortis habeatur, si audias Deum
dicentem, Ego occidam, et ego vivere faciam 35., o
intelligere debes quæ sit mors quam decet jnferre
Deum (33): illa sine dubio quæ conferat vitam, id
est ut moriatur quis peccato, et vivat Deo. Cum
occideret eos, inquit, quærebant eum, et rever-
tebantur 36. Apertissime docens per hoc, quia (34)
quem Deus occidit, propterea occidit, ut peccato
moniatur, et quæreat Deum. Sic ego audio et illud
quod scriptum est 37, quia occidit Deus Her ſinn
Judæ, quoniam malignus erat; et si quid aliud ha-
jusmodi de Deo legimus scriptum. Sic et Apostolus
peccatorem tradebat in interitum carnis, ut spir-
itum faceret salvum 38, hoc est, ut moreretur pec-
cato, et viveret Deo. Et in presenti igitur loco si-
pendia quæ dat peccatum, mors esse dicuntur: non
ista mors quæ separat corpus ab anima, sed illa
qua per peccatum separatur anima a Deo. Et rurs-
um nos in morte Christi dicimur baptizati, in illa
sine dubio morte (35) qua peccato mortuus est se-
mel, ut et nos separremur a peccato, et viveremus
Deo 39. Tali namque morte qui moritur (36) justificatur
esse dictur a peccato 40. Sic ergo habenda distinctio

(31) Editi, invidia diaboli mors introivit, &c.,
absque e sed. Al., invidia autem diaboli mors
introivit, &c.

(32) Editi, et eciam ipsa mors appellatur. Dicitur
eciam illa mors: et postea ms. unus, per quam
emundatio fit animæ.

(33) Editi et ms. quædam perperam habent, & quam
dicit inferre Deum.

(34) Alias, Cum occideret eos, inquiebant cum.
Apertissime dicens, quia, &c.

(35) Morte. In editis omittitur.

(36) Ms. unus, justificatus est a peccato, ma-
le.

(37) 1 Thess. iv, 16. * Rom. v., 12, 23. * ibid., 21.
* 2, 5, 23. * 1 Cor. xv, 26. * Deut. xxiii, 38.
* Rom. lv, 23. * Rom. vii, 3, 9, 10. * Rom. vii.

(38) Editi, & invidia diaboli mors introivit, &c.,
absque e sed. Al., invidia autem diaboli mors
introivit, &c.

(39) Editi, et eciam ipsa mors appellatur. Dicitur
eciam illa mors: et postea ms. unus, per quam
emundatio fit animæ.

(40) Ms. unus, justificatus est a peccato, ma-
le.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page with marginal and footnote apparatus. Transcription follows typographic ligatures as separate letters; uncertain abbreviations reproduced as in image. Some punctuation and typographic small capitals rendered as in source. BBOX values approximate to image coordinates (0-1000 scale).</notas>
</pagina>