<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1149                 COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.                 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    quare alia ad honorem, alia vero ad contumeliam
    stant : ibi siluit, hic apertuit. « Si enim quis emun­
    daverit semetipsum, inquit, ab his, » sine dubio
    peccati sordibus, » erit ad honorem vas sanctifica­
    tum, et utile Domino, ad omne opus bonum para­
    tum ». » Restat igitur ut qui se non emundaverit,
    nec per poenitentiam peccati maculas abluerit (16),
    sit vas ad contumeliam. Quod et si auxerit mali­
    tiam, et converti per duritiam mentis et cor impoe­
    nitens omnino contempererit, erit jam non solum vas
    contumeliae, sed et vas iræ. Ita ergo rationem
    quam ibi insigne poscentibus claudit, hic digne de­
    siderantibus pandit : per quam etiam illud quod
    Paulo ante de Jacob et Esau proposuit (17), apertius
    explanatur. Ut enim Jacob esset vas ad honorem
    sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bo­
    num paratum, anima ejus emundaverat semetipsam :
    et videns Deus puritalem ejus, et potestatem habens
    ex eadem massa facere aliud vas ad honorem, aliud
    ad contumeliam, Jacob quidem qui, ut diximus,
    emundaverat (18) senetipsum, fecit vas ad honorem;
    Esau vero cujus animam non ita puram nec ita sim­
    plicem vidit, ex eadem massa fecit vas ad contu­
    meliam. Ut autem scias quod pro puritate et simpli­
    citate animæ Jacob factus fuerit vas ad honorem,
    audi quale ei divina Scriptura simplicitatis testi­
    monium perhibet. « Et erat, inquit, Jacob homo
    simplicer, habitans domum ». » Ideo ergo Apostolus
    dicit de eis, quia priusquam nascerentur dicitur de
    eis : « Jacob dilexi, Esau autem odio habui ».
    18. « Quod si volens Deus ostendere iram, et no­
    tam facere potentiam suam, sustinuit in multa pa­
    cientia vasa iræ apta in perditionem, ut notas fac­
    ret divitias gloriæ suæ in vasis misericordiæ, quæ
    preparavit in gloriam suam : quos et vocavit nos
    non solum (19) ex Judæis, sed etiam ex gentibus,
    sicut in Osee dicit: Vocabo non plebem meam, plebem
    meam; et non dilectam, dilectam; et non misericor­
    diam consecutam, misericordiam consecutam. Eterit:
    la loco, ubi dictum est eis : Non plebs mea vos : ibi
    vocabuntur filii Dei vivi ». » Sæpe de incompositis
    elocutionibus Apostoli defectibusque earum commo­
    vimus, quod et in presenti loco nihilominus inve­
    nititur. Non enim redditur ad antiquod hoc (20)
    quod ait in principio capituli : « Quod si volens
    Deus, » Verbi causa, ut et in aliis ipse di­
    xit ». » Quod si primitiæ sanctæ, et massæ (21) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    A 617 hic nihil tale reddidr, sed quasi vagam con­
    junctionem istam reliquit; quæ etiam si non assu­
    matur, lucidiior absque ea dabitur intellectus :
    verbi causa, ut ita legamus: « Volens Deus osten­
    dere iram, et notam facere potentiam suam, susci­
    nit in multa patientia vasa iræ apta in perditionem,
    ut notas faceret divitias gloriæ suæ in vasis
    misericordiæ. » In quo hoc videtur intelligi, quia
    dum sustinet Deus et patienter fert incredulos et
    infideles, notam facit hominibus et patientiam et
    potentiam suam : patientiam, dum diu sustinet, si
    forte resipiscant, et convertantur ; potentiam, dum
    aliquando punit, et flagitia non usquequaque inulta
    derelinquit. Et rursum « in vasis misericordiæ, »
    hoc est, qui senetipsos emundaverunt ab omni
    sorte peccati, ex qua « mundus non est quisquam,
    cleanis unius diei fuerit vita ejus » (22), natas
    facit divitias gloriæ suæ : quæ vasa non irratio­
    bili aliqua, aut fortuita gratia, sed quoniam ipsa a
    supradictis (23) sordibus se expurgaverant, pre­
    paravit in gloriam. Quod autem subjungit : « Quos
    et vocavit nos (24); » pro eo ut si dixisset : Sicut
    nos quos vocavit : non solum ex Judæis, sed etiam
    ex gentibus. » Superiora enim quasi de Pharaone
    qui fuit vas iræ, et de filiis Israel qui erant vasa mi­
    sericordiæ, prosecutus videtur. Hic ergo quod
    subjungit, « Quos et vocavit nos, non solum ex Ju­
    dais, sed etiam ex gentibus, » similitudinem vide­
    tur assumere : hoc est, ut ita dicum videatur :
    Sicut et nos sumus vasa misericordiæ, quos vo­
    cavit non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus.
    Hæc, quantum ad ipsius apostolici sermonis ordi­
    nem explanationemque verborum pertinet, dicta
    sunt. Nunc breviter repentes, aliqua etiam de in­
    tellectu interiore requiramus. Quomodo ergo Deus
    romano facit (25) iram suam? Per vasa, inquit, ira
    aptata in perditionem. Obstupesco ego apud me­
    netipsum (26) sancti Spiritus consilium in divinis
    voluminibus contuens. Nam iram quidem Dei quæ
    est a natura ejus extranea, notam fieri hominibus
    dicit, sicut presens hic Apostoli indicat locum :
    bonitatem vero ejus, et dulcedinem, quam natura
    ejus est proprium, abscondit memoriæ, et occultat;
    sicut David dicit : « Quam magna multitudio dul­
    cedinis tuæ, Domine, quam abscendisti inven­tis­
    bus te » ! Quid ergo causæ dicemus quod Deus
    iram manifestat hominibus, et dulcedinem celat?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (11) II Tim. ii. 21.   (12) Gen. xxv, 27.   (13) Malach. 1, 2; Rom. ix, 13.   (14) ibid. 22 seq.   (15) Rom. xi, 16.
    (16) Editi, « maculam abluerit. » 
    (17) Alias, « proposuit. » 
    (18) Alias, « emundavit. » 
    (19) Editi, « sustinet in multa patientia vasa iræ
    apta ad interitum, ut ostenderet divitias gloriæ suæ
    in vasis ... quae preparavit in gloriam, quos et voca­
    vit non solum, » etc.
    (20) Sic nos. plerique, Rahanus, et editi. Ms.
    vero Regius num. 1639, « Non cujus reddidit aliquid
    ad hoc, » etc.
    (21) Alias, « et massa. »
    (22) Editi post « vita ejus » addunt « super ter­
    ram, » quæ verba desunt in omnibus uniu. nostris
    et antiq. Rabinnum.
    (23) Editi, « sed cum ea supradictis, » etc. Ms.
    unius, « sed quoniam se supradictis, » etc. Rah­
    anus, « sed quoniam ecce qua a supradictis, » etc.
    Sed iuss. duo rece unt in nostro textu.
    (24) Deest « nos » in editiis.
    (25) Editi, « notam faciet. »
    (26) Editi, « intra meœtepsum. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas abreviaturas e erros de impressão mantidos conforme o original; áreas ilegíveis não foram encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>