<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1119 ORIGENIS 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    nus in genitibus senit: ecce enim jam tertio geni-
    tus pontit. Nam et a creatura, a inquit, a congeni-
    scit, et a nos ipsi gemimus, et a ipse Spiritus
    gemitibus interpellat Deum pro sanctis. Addidit
    sane in his genitibus quos per Spiritum Deo dicit
    offerri, quod sint inenarrabiles. Iloc autem neque
    de totius creaturæ, neque de suis genitibus dixit.
    Et vide si possumus in istis genitibus multum fludu-
    cias et libertatis in conspectu Dei intelligere, quod
    oratio qua cum dolore et gemitu offeritur Deu, ac-
    cipiat fiduciam a Spiritu sancto ascendendi ad
    Deum. Denique Adam cum peccasset, perdidit fidu-
    ciam, et abscondit se a facie Dei. Sanctus autem
    David dicit, quia a gemitus meus a te non est abs-
    conditus. Sel videmus quid est quod dicit:
    a Ipse Spiritus interpellat pro nobis. Hoc enim
    et Joannes Jesum facere designat, cum dicit: Fi-
    lioli, hæc scribo vobis, ut non peccetis: si autem
    et peccaverit aliquis nostrum, advocatum habemus
    apud Patrem iustum Jesum, qui et interpellat pro
    nobis. Et hic, Spiritus interpellat pro nobis.
    Iloc autem facit Spiritus juvans infirmitatem no-
    stram. Quæ autem sunt infirmitas nostra, ipse Domi-
    nus docet cum dicit: Spiritus promptus, caro au-
    tem infirma. Igitur infirmitas nostra ex carnis
    infirmitate descendit. Ipsa est enim quæ concupi-
    scit adversus spiritum; et dum concupiscentias
    suas ingerit, puritatem spiritus impedit, et since-
    ritatem orationis offuscal. Sed ubi viderit Spiritus
    Dei laborare spiritum nostrorum in adversando
    carni, et adhærendo sibi, porrigit manum, et adju-
    vat infirmitatem ejus: et velut si magister susci-
    piens rudem discipulum (38), et ignorantem puni-
    tus litteras, ut eam docere possit et instituere, ne-
    cesse habet inclinare se ad discipuli rudimenta, et
    ipse prius dicere nonnen littera, ut respondendo
    discipulus discat (39), et si quo llanmodo magister
    ipse incipienti discipulo similis, ea loquens et ea
    mediatius quæ incipiens loqui debeat ac meditari:
    illa et Spiritus sanctus (40) ubi oppugnationibus
    carnis perturbari nostrum spiritum viderit, et ne-
    scientem quid orare debeat secundum quod oportet,
    ipse velut magister orationem præmittit, quam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    A ster spiritus, si tamen discipulus esse sancti Spiri-
    tus desiderat, prosequatur: ipse offert gemitus,
    quibus noster spiritus doceatur(41) ingeniscre, ut
    repropritiet sibi Deum. Si vero Spiritus quidem de-
    ceat, et noster spiritus, id est mens nostra non se-
    quatur, suo vitio infructuousa ei fu magistri docri-
    na. Et istud Paulus mysterium (42) intira hominem
    ageri sciens, dicebat 47: Nam si linguis loquar,
    spiritus meus orat, sed mens mea sine fructu 603
    est: spiritum suum dicens gratiam sancti Spiritus
    quæ a Deo hominibus datur. Unde et cohgortas nos
    ut non habeamus infusetuosum hoc sancti Spiri-
    tus beneficium, addit et dicit: Quid ergo est?
    Orabo spiritu, orabo et mente; p alnunu dicam
    spiritu psalmum dicam et mente. Igitur quam-
    vis hæc inenarrabillia esse Paulus ipse signarit, et
    inenarrabilibus genitibus geri (43), tamen prout
    possibile nobis fuit, imaginem quandam rerumqz
    divinitus geruntur, quasque ipse obiectius (44) pro
    fert, edidimus. Qui autem spiritalis est examiniet
    omnia, et si quid his alius investigare potuerit,
    habeat apud se: Fideles enim et spiritu celat ae-
    gonia. Admonendi tamen sunt qui poroeritant
    sibi presentis vitæ, et sanitatem, vel divitias, vel
    honores postulant a Deo, quia quid orent secun-
    dum quod expedit necessarium. Sepse enim di u ad
    damnum animæ vel opprobrium ejus sepulterium
    cedant (45) præsentia hæc lucra et dignitas secularis.
    Et ideo illud magis tenendum est, quod nos in ora-
    tione dicere (46) docuit Dominus: Fiat voluntas
    tua.
    Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret
    Spiritus, quia secundum (47) Deum interpellat pro
    sanctis. Ostendit quidem a Deo non tam verba
    nostra in oratione, quam cor mentemque perpendi:
    ipse enim est qui scrutatur cordia et renes. Quod
    autem secundo dicit, quia a Spiritus interpellat,
    hoc est quod edocet: non minimam dispensaio-
    nem etiam (48) per Spiritum sanctum in hominibus
    gerr. Quamvis cunm unigenitus Filius Dei pro sa-
    lute humani generis incarnatus et passus sit, ac
    morte sua destruxerit mortem, et resurrectione
    resudiderit vitam, nihilio segnius (49) tamen absqe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (37) Nostrum. Deesi in editis, et in pluribus mss.
    (38) Editi, a suscipiens ad rudimenta discipulorum.
    Mss. quidam, a suscipienem rudimenta discipulorum.
    Hecitus vero mss. unus Regius num. 1659 et Raba-
    nus, a suscipiens rudem discipulum.
    (39) Ms. unus, a diceal. Deinde editi plerique,
    et sil, a male.
    (40) Mss. plerique et Rabanus legunt, ita ergo
    et sanctus Spiritus, etc. Sed redundare videtur
    vox a ergo, a quae propterea omittitur in mss. Regio
    num. 1639 et in editis.
    (41) Editi, a discat; sed omnes mss. nostri et
    Rabanus, a doceatur.
    (42) Alias, et ibi Paulus in mysterium, etc.
    Deinde vero editi habent: Nam si linguis loquar,
    spiritus autem meus non oret, mens mea sine fructu
    est.... quae a Deo omnibus datur. Sed omnes mss.
    et Rabanus ut in nostro textu, nisi quod uua ha-
    bet, a Nani si linguis hominrum loquar.
    (43) Sic recte ms. unus Regius num. 1639. Ceteri
    vero mss. et editi, et inenarrabilibus genitibus
    gemere.
    (44) Editi, a objectus, a male.
    (45) Editi perperam, a concedantur.
    (46) Licere. Desideratur in editis.
    (47) Editi omititur a secundum. Deinde, (Ob-
    tendit quidem Deum non tam... perpendere.) Ms.
    quidam, Ostendit quidem ex eo non tam... perpe-
    di. Sed mss. unus Regius et Rabanus vetus in
    textu.
    (48) Eitam. In editis omittitur.
    (49) Sic Rabanus et ms. unus Regius num. 1639.
    Ceteri vero mss. et editi, insignius tamen.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino. Pequenas lacunas e palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; inserções editorializadas (numerais de notas) reproduzidas tal como aparecem. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>