<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4129                                      COMMENT. IN EPIST. AD ROM. LIB. VII.                                      4130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    appellatione filiorum unum aliquem ex his tradi-
    disse putaretur qui in filios videbatur adscili, ad-
    dixit a proprio Filio, o ut eum qui solus ex ipso
    Deo ineffabili nativitate generatur, ostenderet. «Pro-
    nobis ergo omnibus tradidit eum, » non illa tra-
    ditione qua scriptum est 18 : « Tradet autem frater
    fratrem in mortem, et parentes filios, » sed tradi-
    disse eum dicitur hoc ipso, quod cum in forma Dei
    esset, passus est eum examinare seipsum, et formam
    servi suscipere, et usque ad mortem crucis perve-
    nire 46 : ut in ipso omnibus exemplum oboedientiae
    poneret, et viam resurrectionis mortuis aperiret (89).
    « Pro omnibus ergo tradidit eum. » Non solum
    pro sanctis, non solum pro magnis, sed et pro mi-
    niminis, et pro omnibus (90) omnino qui sunt in
    Ecclesia tradidit Filium proprium Pater : et ideo B
    etiam si minimorum aliquem et infirmorum lĕdat
    quis, percutiens ejus infirmam conscientiam, in
    Christum peccare dicitur, quoniam quidem scan-
    dalizat animam pro qua Christus mortuus est. Quia
    ergo pro omnibus nobis tradidit Filium Pater, nul-
    lus omnino, ne minimus quidem qui est in Eccle-
    sia, contemnendus est : et ideo Dominus ipse di-
    dicebat : « Si quis scandalizaverit unum ex pusillis
    istis minimis, expedit molam (91) asinariam ligari
    circa collum ejus, et praecipitari eum in mare, quam
    ut scandalizet unum ex his 17. » Deus ergo, qui nos
    pretiosos proprii Filii pro nobis pretiosum fun-
    dendo sanguinem fecit, » quomodo non cum ipso
    omnia nobis donabit ? Nihil est enim sive visibi-
    lis, sive invisibilis (92) creaturae, quod Filio possit
    adaequari : nullo enim pacto creatori suo creatura
    potest conferri; et si creator ipse donatus est nobis,
    quomodo non cum ipso nobis omnis (93) creatura
    donabitur ? Quamvis sermo hic dupliciter possit in-
    telligi, id est, quod « cum illo nobis omnia donabit. »
    Nam et hoc posset videri quod si habeamus in no-
    bis Christum secundum hoc quod Verbum et sa-
    pitentia, et veritas, et justitia, et pax est, et cetera
    omnia quae de eo scripta sunt, cum hac plenitudine
    virtutum nobis omnia donabuntur, ut jam non
    unum ex omnibus creaturis, et parvum terrae hunc
    locum quem nunc videmus habitare, teneamus (94),
    sed omnia quaequae creavit Deus visibilia et invi-
    sibilia, occulta et manifesta, temporalia et æterna
    cum Christo pariter habeamus. Potest autem et
    alio modo sic intelligi quod dixit : « Cum ipso om-
    15 Matth. x., 21. 16 Philipp. ii, 6, 7. 17 Matth. xviii, 6;
    11, 22. 20 Joan. xiv, 30. 21 Isai. xliv, 22. 22 Isai, i,
    36 Joan. xiv, 6. 37 Isai, v, 20. 38 Psal. l, 6.
    (89) Editi, « et viam resurrectionis a mortuis, »
    ec. Ms. unius, « spem etiam resurrectionis mortuis, »
    etc.
    (90) Et pro omnibus. Hæc verba desunt in pleris-
    que mss. et in editis, et apud Rabanoum ; sed restitu-
    untur ab uno ms. Regio.
    (91) Editi, « melius est molam, » etc.
    (92) Editi, « dedit. Nihil est visibilis, sive invi-
    sibilis, » etc.
    (93) Omnis. Omititur in antiqua editis.
    (94) Editi, « ut jam non in unum ex omnibus
    creaturis, et parvum terrae hunc locum quem non
    PATROL. GR. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A nia nobis donabit : : hoc est, ipsi quidem ut ha-
    reddi, nobis vero ut collaudebus ejus pariter cum
    ipso perfusi universa dabitur creatura.
    40. « Quis accusabit adversus electos Dei ? Deus
    qui justificat ; quis est qui condemnet ? 607
    Christus Jesus qui mortuus est, imo autem
    qui resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam
    interpellat pro nobis 18. » Videtur mihi quod ait :
    « Quis accusabit adversus electos Dei ? 1 de diabolo
    dicere. Nullus enim ita electus et ita magnus (95),
    quem ille non audeat accusare, nisi illum solum
    « qui peccatum non fecit », qui et dicebat (96) :
    « Nunc venit princeps hujus mundi, et in me nihil
    inventi 30. » Sed quamvis ille exerat (97) nequi-
    tiam propositi sui, Deo justificante et delente sicut
    nubem iniquitatem electorum suorum 11, et sicut
    caliginem peccata eorum, et a prioribus delictis
    eos dealbante ut nivem, et sicut lanam candidam
    faciente 33, quid prosficiet accusator? Sed el cum
    Christus pro eis mortuus sit, imo potius a mortuis
    resurrexerit, et stet a dextris Patris, et interpellet
    pro his, quis eos poterit condemnare? In superio-
    ribus sanctus et Spiritus interpellat, inquit 34, pro
    nobis gemitibus inenarrabilibus » : « hic « Chri-
    stus Jesus qui mortuus est et resurrexit, ipse
    et interpellat pro nobis ». Deus qui proprium Fi-
    lium tradidit pro nobis, ipse justificat electos :
    quis erit ultra qui audeat condemnare? Sed dif-
    gentius intuere quomodo Apostolus nusquam in
    sermonibus suis ab insita sibi cautela discedat.
    Non dixit : « Quis accusabit adversum vocatos,
    sed « adversum electos ? Nisi enim fueris electus,
    nisi in omnibus te exhibueris probabilem Deo, ha-
    bebis accusatorem. Si enim causa tua mala est,
    si te crimen tuum astringit, quid tibi proderit ad-
    vocalus, etiamsi Jesus sit qui interpellat? Jesus
    enim veritas est : non potest erge pro te veritas
    fallere. In hoc tibi optulabitur (98) advocatus, ne
    accusatoris calumniis involvaris, ne tibi præterita
    peccata, quæ per baptismum delicta sunt, imputen-
    tur. Si vero post hæc iterum delinquas, nec ullis
    hæc poenitentiae lacrymis diluas, accusatori tuo
    criminandi te materiam dabis : et quàmvis Jesus
    interpellet pro nobis, non potest tamen (99) dicere
    Jesus tenebras lucem esse, neque amarum dulce 47.
    Si ergo vis vincere cum judiciarils 38 (1), fac quod de
    justo scriptum est : « Dispone sermones tuos in ju-
    6 ; Luc. xvii, 2. » Rom. viii, 33, 34. 19 1 Petr.
    14 ; Rom. viii, 26. » ibid. 54. » ibid. 32.
    videmus, habitare timeamus. »
    (95) Sic mss. plerisque, Rabanus et editi. Ms.
    tamen unus, « Nullus enim est electus ita ma-
    gnus, » etc.
    (96) Editi, « nisi ille solus ... qui dicebat hæc, »
    etc. Deinde ms. unus, « et in me non inventi quid-
    quam. »
    (97) Exerat. Generabrandus, « exercerat, » male.
    (98) Sic omnes mss. et Rabanus. Editi vero, « la
    quo tibi optulabitur, » etc.
    (99) Tamen. Desiderantur in editis.
    (1) Editi, « quod judicaris. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    36                                                                                    j
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas editorializadas indicadas entre parênteses com notas de aparato; transcrição literal mantida; numerais e referências de rodapé incluídas inline como aparecem.</notas>
</pagina>