<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
etiam haec possumus dicere: Si quos praescivit, illos et praedestinavit; non autem omnes praedestinavit; ergo non omnes praescivit: et secundum eos erunt aliqua quam ignoret Deus. Si vero praenoscere secundum hoc accipiamur quod supra diximus, hoc est, in affectum recipere sihque sociare, verum erit quia sicut non omnes praedestinavit, ita neque omnes praeconovivit. Sic enim et Jesus (79) dicitur non cognovisse peccatum 80. Nunquidnam dicemus quia nescierit Jesus quid esset peccatum, hoc est, quia nescierit homicidiumum peccatum esse, vel adulterium, vel furtum, et his similia? Au hoc est quod dicitur nescire peccatum, quia peccato se non miscuit, neque adhseui et peccatum? Sic et alibi (80) scriptum est 81: « Qui servat mandatum, non cognoscet malum verbum, », hoc est non recipiet verbum malum, non credet, non libenter audiet, neque admittet ingredi mentem suam. « Quos » ergo accidunt hunc modum « prae scivit: Deus, « il los et praedestinavit: et quos praedestinavit, illos et vocavit, » ea vocationis distinctio qua diximus: « et quos vocavit, illos et justificavit: et quos justificavit, illos et glorificavit. » De glorificatione possumus et in praesenti saeculo secundum (81) illud intelligere quod dicit Apostolus 82: « Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, eadem imagine transformamur a gloria in gloriam, tanquam a Domini Spiritu. » Est ergo et haec gloria quam justificati quinque in praesenti vita percipiunt: est et illa quae sperantur in futuro, cum corpus hoc humilitatis nostrae quod « seminatur in contumelia, » surget in gloria 83: et cum « sicut alia est gloria solis, et alia gloria lunae, et alia gloria stellarum, et sicut stella a stella differt in gloria, ita erit et resurrectio mortuorum » (82).
9. « Quid ergo dicemus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donabit ? ». Deus quomodo pro nobis sit, manifestum est ex his quae supra exposuimus, id est quod Spiritus
II Cor. v, 21. 2 Eccle. vnn. 5. 11 Cor. iii, 32. » ibid. 9. « ibid. 10. « ibid. 11. « ibid. 14, 15. » ibid. 28. « ibid. 21, 30. » ibid. 31. » ibid. 51. » 1 Petr. v. 8.
eos, qui nobis hujusmodi quaestiones suscitant, « D ...a moveint, » etc.
(79) Sic recete ms. unus Regius num. 1639. Caeteri vero mss., Rabanus et editi hic et infra habent (is), al., « his, » pro « Jesus. »
(80) Editi, « Sicut et alibi. »
(81) Secundum. Deest in libris antea editis.
(82) Sic recte mss. unus Regius num. 1639 et Rabanus. Editi vero et mss. alii, « cum corpus hoc humilitatis nostrae seminatur in contumelia, et (al., deceret) « surget in gloria; et est alia gloria (al., « et cum alia gloria ? al., « et sicut alia gloria) ... et stella a stella differt in claritate (al., « a claritate) sic erit in resurrectione mortuorum. »
(83) Et quod Spiritus Christi, vel Christus in nobis est, vel quod Spiritus ejus qui suscitavit Christum a mortuis, habitat in nobis, haec nusquam comparunt in libris antea editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ordem visual (coluna esquerda transcrita antes da direita). Foram preservadas as abreviações e sinais tal como visíveis; algumas leituras editoriais e referências em notas de rodapé foram colocadas como no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>