1105

que iw superioribus disseruimus, quod naturali K

lege, ín qua sine dubio est et justitia, utantur etium
gentes. Quomodo ergo hic dicit quia « gentes quae
non sectabantur justitiam, comprehenderunt. (49)
justitiam? » Vide ergo si hoc modo possumus re-
tpondere. Aliud est sectari, aliud insitum habe-
re (50). Sectari dicitur ille qui per doctrinam et
lectionem multam assequi aliquid cupit : unde et a
seciando secte. eppellat:e sunt hujusmodi doctrine
que hominum traditione discuntur. Gentes. ergo
(51) quia legem tabulis vel libris sic scriptam non
habuerunt, non dicuntur sectatm esse justitiam :
habuerunt tamen iusitam, quam lex eos naturalis
edocuit, Idcirco ergo proximi fuerunt justitke ei
que ex fide est, id est, Cliristo. «Isracl. vero se-
ctans legem justitize, in legem non pervenit **. »
Et hic locus, sicut. supra observindum diximus,
in uno eodemque versiculo diverse nominat legem
(52). Certum est enim quia Israel sectabatur legen
justitize secundum litteram, sed in. legem non per-
venit. Quam legem? Sine dubio spiritus, Neque
euim lioc diceret Apostolus, quis legem quam se-
etabatur, et quam tenebat, οἱ quam habebat, in
fauc non pervenerit. Reddit ergo rationem, cur in
legem Israel non potuerit pervenire. « Quia nom
ex (kde, inquit, sed (53) quasi ex operibus **. »
8e fide Christi et. operibus legis, abuüde in initiis
liujus Epistola disseruimus (55) : et ideo ne eadem
smpius iteremus, przsehtem locum paucis ipsius
Apostoli sermonibus cxplicemus, qnibus dicit : C
«lgnorantes. euim Dei justitiam, et suam quiren-
tes statuere, justitia Dei now sunt subjecti. Finis
enim legis Chrístus, ad justitiam omni credenti **, »
Quia ergo legem seclabantur non secundum opera
justitiz Dei, sed secundum opera su: justitia, id-
círeo « offenderunt in' lapidem — offensionis, de
quo scriptum est (55) : Ecce pono in Sion lapidem
offensionis, et pewam scandali : et. qui credidit
im eum, non erubescet κ΄,» Sclendum auteur
6.1, quod in 1saia propheta hoc testimonium jta-
écriptum est : « Ecce ego imwitto in. fundamen-
t» Sion. lapidem pretiosum, electum, angularem,
praeclarum in fundamenta ejus ; et. qui crediderit

ORIGÉNIS

1:6

in enm, non erubescet **. » Aposiolns aatem, «Ia-
pidem offension's, & petram scandali, » de àlio le

€o ipsius Isais prophetz huie testhnonió iuseruit,
in quao ita. seriptüm est : «Εἰ noa tanquam. lapidi
offen: ionis oecorretis ei, neque ut lapidi ruina, **;»
et ex ulfoque loco excerpens qum assértionibas
suis commoda videbántur aptavi (56). Verwme-
tamen Dominus Jesus, quein plurimis, sed bonis et
salutaribus nominibus compelasi imvenimus, mi-
rum fortésse videatnr cur ih hee loco quem de
Isaia propheta sumpsit Apostolus, lapis effengionis
et petra scandali nominetur; cam utique bono Do-
mino, et boni Patris Filio quxeunque bona ei sa-
lotsria (57) videntar aptanda sint, ut pax, et jo-
Stitia, et veritas, et ostium quo iritrater ad Pa-
-rem, et pastor, et.leo de tribu Juda, vel catules
leonis qui excitatur ἃ sommo, vel sanctificatio, vel
redemptio, et c:elera hojusmodi qua digeationi ejus
convenire videantur. Sed vide si possumus etiam
« lnpidem offensionis et petram scandali » ostendere
qastenns ei 82 competenter possit aptari. Offea-
sío et scandalum unum prope atque idem sigaifitat,
Seandalum etenim diciiur cum in via obex aliquis
invenittr, qui. gressum incedentig Yel scandentis
impediat. Inde ergo. scandalum tractum est. Quia
igitur hi qui erant in Sion, vias non bonas inceden-
tes, iter. perditionis coneito pede currebamt, malis
suis faventes invicem, sieut Propheta dieit "*, quia
(laudatur peccator in desideriis animas sums, et qui
hiquus est ($8) benedicitur : » veniens Dominns
et Salvator noster, arguere COpil vias eorum, et
dieere : « Vae vobis Scribz et Pharissi ** ; » et ite-
twn : c Vze vobis divitibus 5; » οἱ itermm : « Vas
tibi, Jerusalem, qud occidis prophetas, εἰ lapidus
eós qui ad te míssi (59) sutt '*. » Sed et multa his
similid dicens, e arguens eos, impedire cepit vias
perditionis eormm, et effectus est eis Inpis. offensio-
nis et petra scandali, non sinens cos ingredi viam
latam 4πε ducit. ad: mortem 7?*. Sic denique et im
Osee propheta scriptum est de liis qui peccati iter
incedunt : « Propter δος, inquit, ecce ego se-
piam viam ejus sudibus (60), et obetruam vias
ejus, et semitam suam non inveniet 5.» Ponamus

, * (ἴοι. (x, 94. 9 Hom, 1x, 53. * Rom. x, 5, 4. 5 Rom. iz, 52, δ΄. ds. xxvin, 16, ** Isai, vit,

14. ** Psalm, ix, 24; alias x, ὅ. 7 Matth. xxii, 13,
13. '* Ose. it, 6

(49) Editi, « Quomodo ergo liie dicit gentes .... D
compreliendisse, » etc. Mss. duo habent « compre-
liensas, » pro « comprehendisse. » Sed rectius us.
unus et Rabanus ut in nostro textu.

(50). Libri. antea editi, « Aliwl sectari , aliud in-
sectari babere. » Mss. duo onto € iusitum, »
quod resiituunt. codex Regius num. 1659, et Ra-
banus,

(51) Editi, « vero. » Et postea, « habuerunt ta-
men insita qua lex, » eic,

(59) Sic reete ws, ltegius num. 4659. lta etiam
alii duo més. Regii, wisi quod pro « nominat, »
babeant « nominari, » Editi vero. perperam, « Et
bic loeus sicnt. supra. obserrandus. Diximus euim
jwune eodemque versiculo diversa uominari lo-

es. »
B (53) Editi, « Quare ? Quia non ex fide, sed, » etc.

"Luc. vi, 24. "* Matib. xxi, 37, 15 Maui. vin,

(b4) Vide supra, lib. nz, num. 9.

(55) Editi , « Offenderum enim in. lapidem offen-
Sionis, sicut scriptum est. » elc.

(56) Sic mss. duo. Edi vero ei ms. unus,
« Apostolum .... inseruisse .... exzeerpeutem. quie
assertionibus suis .... aptasae, » Rabanus, « Apu-
stolus .... iuseruisse videtur .... excerpendo ....
aplasse. » . 2.

(51) Editi, « et Patris bono Filio
lutaria, » etc.

(58) In desideriis anime sue, εἰ qui. iniquus est.
Hiec desuut in editis ubi legitur, « laudatur [iei
tor, usque beuedicelur : veniens ergo "εἷς
nus, » etc.

(59) Ms. Regius num. 1629, « et lapidas rissos
te. 2

(60) Editi , « spinis. »

quxcunque $a-

Digitized by Google
