<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,945">
tamen in spe; tempus videlicet sperans quo liberetur, cum filiorum Dei (90) tempus libertatis advenerit. Hoc est ergo quod et in aliis apertis jam de se ipse dicebat Apostolus, quia (91), » dum sumus in habitaculo hoc, ingemiscimus «. » Hoc et Sapientia per Salomonem dicebat, quia « corrumpibile corpus aggravat animam, et deprimit terrena habitatione sensum multa cogitantem «; » et idem Paulus: « Dum enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino », et cupit magis peregrinari a corpore et adesse ad Dominum. Hoc indicat, et multo aperius exponit etiam in eo loco ubi dicit: « Coarctor autem ex duobus » desidero habens reverti, et cum Christa esse; nullo enim melius permanere autem in carne magis necessarium propter vos » (92). In quo aperte ostendit quod non volens, quantum ad ea spectat quae animae suae conscius erat, corruptioni huic vanitatique serviret, sed propter eum qui haec ita voluit, et propter nos, ut salvi esse possimus. Permanet ergo in carne (93) propter nos: ut autem revelati fuerint filii Dei, et congregati in unum per Ecclesiam quam statuit « uni viro, virginem castam exhibere Christo », tunc et ipse liberabitur a servitute corruptionis, sicut et ipse dicit: « Ego autem jam immolor, et tempus resolutionis meae instat. Cursum consummavi, fidem servavi: de caetero repositus est mihi corona iustitiae ». Hoc est liberatum esse a servitute corruptionis in libertatem gloriae filiorum Dei. Sed ab his, si videtur, exemplia etiam ad superiora conscende, et vide ipsius solis, et lunae, ac stellarum coeli, et totius mundi ministeria quomodo subjecta sunt vanitati, corruptionique deserviunt. Ad usus, panque hominum aluit seges, arborum fructus (94) producunt, herbarumque camporum: atque eodem ipse se revertentes anni circulos volunt. Reparent enim quae praeterierunt, et praeferire rursum quae reparata sunt, sinunt. Ipsos quoque angelos, si ad sententiam Pauli respicias quae dicit, quia « omnes ministeriales sunt spiritus ad ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt salutis », intelliges tale aliquid gerere, et huic corruptioni esse subjectos (95): credo etiam ipsos non volentes, sed propter eum qui subjecit eos in spe». « Voluntati enim illius quis resistit? », ».
 
II Cor. v. 4. 8 Sap. x. 15. III Cor. v. 6, 8. 9 Philip. i. 23. 11 Cor. ii. 2. 11 Tim. iv. 6-8.
8 Hebr. n. t. 4. 3 Rom. vii. 20. 9 Rom. x. 19. Dan. x. 13. 8 Dan. x. 21. 20 Rom. viii. 20. 7 Hebr.
1, 14. 4 Joan. x, 16. 1 Cor. xv, 28. 10 Rom. viii, 22. 11 ibid. 18. 12 I Cor. iv, 15. * Galat. iv, 19

(90) Editii, « quo liberaletur in filiis Dei, cum tempus libertatis », etc.
(91) Quia. Desideratur in editis.
(92) Editii, « permanere in carne magis propter vos. »
(93) Editii, « Permanet autem in carne », &c. Deinde nss. quidam, « ut autem revelati sunt »; & postea, « liberatur. »
(94) Editii, « arbores, fructus. »
(95) Alias, « tale quid gerere, et huic rationi esse subjectos; » male.
(96) Officium. Deest in libris antea editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,520">
A Ego etiam de archangelis tale aliquid intelligere propheticae iavlor eloqium. Quid enim tantae vanitatis et tantae corruptionis invenias, quam bella gerere in hoc mundo, pugnas adversum se regum et gentium commovere? Vide ergo quod et in his praecipuum archangelici operis habetur officium (96), sicut Daniel propheta testatur » cum dicit, quia archangelus loqueretur ad eum, qui diceret et quod pugnaverit 588 adversum principem Persarum, et cetero, inquit, fuit mihi adjutorio, nisi (97) Michael princeps vester ». Per haec ergo singula deprehenditur rationalis a creatura vanitatis e esse « subjecta non volens, sed propter eum qui subjecit in spe ». Spes namque est ab his rebus corporis et corruptibilibus aliquando cessandum. Hanc enim habet expectationem creatura ista rationabilis, ut revelatio fiat filiorum Dei propter quos angeli mittuntur in ministerium, ut et ipsi cum his quibus ministraverunt haereditatem capiant salutis, ut terrestrium et coelestium sal unus grex et unus pastor », et ut Deus omnia in omnibus ». Et ut evidentius de his quae dixerat confirmaret, addidit: « Sciimus enim quoniam omnis creatura congemiscet, et condolet usque adhuc ». Superius dixerat: « Existimo enim quoniam non sunt condignae passiones hujus temporis ad futuram gloriam »; et eum ibi se existimare dixerit, in his scire se dicit quod omnis creatura congemiscet et condolet (98), quo scilicet nihil in hoc sensu dubitationis habeatur. Creatura enim, licet non volens subjecta sit, tamen quoniam voluntati coelit ejus qui subjecit, etiam affectum (99) quemdam ex charitate circa eos exhibet, pro quibus videmus esse subjecta, et pro doloribus eorum dolet, et pro gentibus gemit. Si vero, ut in aliis exemplaribus invenitur, ita legamus, « congemiscet et parritur, » secundum illum sensum accipiemus « paritur, » quo dicit Apostolus genuisse se per Evangelium eos quos per fidem Christi produxit ad lucem »; vel sicut de aliis alibi (1) dixit: « Filij mei quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis ». Parturit ergo et creatura eos quos (2) regenerat ad salutem. Quod si etiam hoc legentibus visum fuerit requirendum, cur in superioribus serio nominaverit creaturam, et nusquam dixerit omn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,190">
is? (97) Editii, « et nemo, inquit, fuit in adjutorium » (al., « fuit mihi adjutor) nisi, » etc.
(98) Editii, « et in his scire se dixit quod omnis creatura congemiscit et condolet usque adhuc. »
(99) Editii plerique, « qui subjecti cum, affectum, » etc.
(1) Alibi. Desideratur in editis, qui posseau tabulat, « Filij mei quos adhuc parturio, » sicut et unus Regius.
(2) Sic ms. unus Regius num. 4533, Rabarusc. editii. Nss. vero duo habent, « Parturit ergo et creatura, quos, quos, » etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas de rodapé e referências numeradas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação e apóstrofos preservados conforme visível. Algumas letras e números editoriais difíceis foram interpretados com cautela; marcados como [ilegível] se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>