<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1123 ORIGENIS 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,750">
    quod sicut non de omnibus dixit qui prædestinati
    sunt, ita nec de omnibus quos præscivit. Non enim
    secundum communem vulgi opinionem putandum est
    bona malaque præscire Deum, sed secundum Scriptu-
    ræ sanctæ consuetudinem sentiendum est (62). Obser-
    vet enim qui studiosus est in Scripturis, sicuti invenit
    Scripturam dicere, quia malos præscierit Deus, sicut
    in præsenti loco de bonis manifeste dicit, quia « quos
    præscivit, et prædestinavit conformes fieri (63) ima-
    ginis Filii sui. » Si enim quos præscivit, hos et
    prædestinavit conformes esse imaginis Filii sui,
    nullus autem malus conformis potest imaginis esse
    Filii Dei, manifestum est quia de bonis tantum di-
    cit : « Præsciit quos et prædestinavit conformes
    fieri imaginis Filii sui; » cæteros vero non modo
    præscire, sed nescire quidem dicitur Deus. « No-
    B vit » enim « Deus eos qui sunt ejus 72; » ad eos au-
    tem qui non sunt digni ut sciantur a Deo, Salvator
    dicit : « Discedite a me, quia nunquam cognovi
    vos (64), operarii iniquitatis 74. » Sic ergo etiam in
    hoc præsenti loco « quos præscivit » Deus, ipsos « et
    prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui. »
    Cæteri autem præsciri non dicuntur : non quod
    aliquid latere possit illam naturam quæ ubique est,
    et nusquam deest; sed quia omne quod malum est,
    scientia ejus vel præsentiæ habetur indignum.
    « Quos » ergo « præsciit, et prædestinavit. » Sed et
    hoc intueri, si præscire et prædestinare dici potest
    C Deus de his qui nondum sunt; an de his (65) qui
    sunt quidem, nondum tamen conformes sunt ima-
    ginis Filii sui : et si præscientiam in hoc esse ma-
    gis convenit, quam in eo quod futurum sit id quod
    nondum est. In hoc enim voluntas magis est quam
    præscentia conditoris. Nam præscentia in quo
    videbitur, cum id quod futurum est, pendeat in
    factoris arbitrio? Videbitur fortasseis ab attentis
    lectoribus etiam hoc requiri, cur non dixerit, con-
    formes Filii sui; sed, « conformes imaginis Filii
    sui. » Dicet enim qui hæc excitat, quia sicut ipse
    Filius qui « imago Dei invisibilis » dicitur 75, quan-
    tum ad personam spectat (66), alius est ab illo
    cujus imago est : ita et hic quæ dicitur imago Filii
    ejus, alia debet esse ab illo (67) cujus imago est.
    Et quamvis ardua hæc videantur et difficilia, tamen
    vide si possumus illud dicere, quia, quamvis omnis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,750">
    A qui se ad eam formam quam supra posuimus ex-
    coluerit, imago sit Dei, hoc est « imago Filii Dei, ta-
    men specialis ac propria imago ejus quæ cum totum
    atque ex integro suscepit, et in semetipsa formavit,
    ipsa Jesu anima dicenda est, quæ se per omnia
    Verbo ac Sapientiæ Dei ita coaptavit, ut in nullo
    prorsus ab ejus similitudine decolor haberetur, ita
    ut quicunque summam perfectionis ac beatitudinis
    consecutur, ad illius se imaginem ac 604 simi-
    litudinem (68) tendat, quæ primo loco et super omnes
    cæteros Filii Dei imago est : ita « ut sit ipse primo-
    genitus in multis fratribus, » in his videlicet quorum
    in conformatione imaginis Filii Dei primatum tenet.
    8. « Quos autem prædestinavit, illos et vocavit :
    et quos vocavit, illos et justificavit; quos autem justi-
    ficavit, illos et glorificavit 76 (69). » Supra dixit 77 :
    « Quos præscivit, hos et prædestinavit, et nunc addit:
    « Quos autem prædestinavit, illos et vocavit : et quos
    vocavit, illos et justificavit. » Et si « præscivit » et
    « prædestinavit » communi opinione sentiamus, vi-
    debitur utique qui justificatus est, propterea justi-
    ficatus esse quia vocatus est; et qui vocatus est,
    propterea justificatus esse (70) quia prædestinatus
    est; et qui prædestinatus est, propterea prædesti-
    natus esse quia præcognitus est. Et rursum econ-
    trario intelliges (71) : si quis autem justificatus non
    est, ideo non est justificatus quia non est vocatus;
    et qui vocatus non est, ideo vocatus non est quia
    non est prædestinatus; et qui prædestinatus non est,
    ideo non est prædestinatus quia non est præcogni-
    tus. Et vide (72) in quam absurdum sententiæ
    decidant hi qui præscientiam Dei in hoc tantum
    accipiunt, quasi quia ea quæ postmodum futura sunt,
    ante prænoscat. Invenitur enim secundum hoc quod
    supra exposuimus (73), non præscisse Deus quos
    non prædestinavit. Et rursum si ad communem
    referatur intelligentiam hoc quod dicit, quia « quos
    vocavit, illos et justificavit 78, » ingentem fenestram
    patefaciemus his qui negant esse in hominis pote-
    state ut salvus fiat. Aiunt enim : Si Deus quos
    præscivit, illos et prædestinavit; et quos prædesti-
    navit, illos et vocavit; et quos vocavit, illos et ju-
    stificavit; nihil culpæ habent hi qui non justifican-
    tur, quia nec vocati sunt, nec prædestinati, nec
    præcogniti. Tum etiam illud aperte nobis adversa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,950">
    72 II Tim. II, 19. 73 Matth. VII, 23. 74 Coloss. I, 15.
    (62) Editi, « sciendum est. »
    (63) Fieri. Deest in mss. codicibus nostris, et
    apud Rabanum, sed exstat in editis.
    (64) Sic mss. et Rabanus. Editi vero, « Discedite
    a me vos, operarii iniquitatis, quia non cognovi vos.
    Sic ergo et in hoc, » etc.
    (65) Editi, alii : « Unde his, » alius, « vel his. »
    Et postea, « imaginis Filii ejus, et præscientiam in
    hoc esse, » etc.
    (66) Sic recte ms. unus Regius num. 1639. Cæ-
    teri vero mss., « quantum ad personam specialius
    (editi, « specialis) est ab illo, » etc.
    (67) Ab illo. Hæc duo verba desunt in libris an-
    tea editis.
    (68) Mss. nostri et Salodianus, « ad illius se ima-
    ginem ac similitudinem tendat. » Sed tamen vox
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,890,950">
    75 Rom. VIII, 29. 76 ibid. 30. 77 ibid. 29. 78 ibid. 30.
    « se » redundare videtur, et eam omittunt cæteri editi.
    (69) Editi, « magnificavit. »
    (70) Quia vocatus est; et qui vocatus est, propterea
    justificatus esse. Hæc desiderantur in antea editis.
    (71) Alias, « intelligis. » Et postea editi, « et quia non
    est vocatus, ideo non est prædestinatus; et quia præ-
    destinatus non est, ideo non est præcognitus. » Sic
    etiam mss. nostri nisi quod habeant « quia pro « quia. »
    Sed Rabanus ut in nostro textu, et recte quidem.
    (72) Et vide. Editi. « Vide, » et mox, « quasi qui
    et quæ, » etc.
    (73) Editi, « secundum hæc postea quæ supra
    exposuimus. » Ms. unus, « secundum hæc per ea
    quæ supra exposuimus. » Sic etiam Rabanus, nisi
    quod omittat « secundum. » Sed cæteri mss. ut in
    nostro textu.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia (Origenis).
    Marginalia: A (coluna direita, linha 1), B (coluna esquerda, linha 16), C (coluna esquerda, linha 29), D (coluna esquerda, linha 45).
    Número de página 604 citado no texto da coluna direita como referência interna.
    Rodapé dividido em referências bíblicas (72-78) e aparato crítico numerado (62-73).
    A nota (68) começa na coluna esquerda do rodapé e continua no topo da coluna direita do rodapé.
  </notas>
</pagina>