<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4091 ORIGENIS 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    quia mente serviat legi Dei, carne autem legi pec-
    cati, quasi tanta sit peccandi vis, tanta carnis ty-
    rannis, quam nec Apostolus possit effugere; et pro-
    pterea in aliis dixerit, quia « macero corpus
    meum (54), et servituti subjicio, ne forte cum aliis
    prædicaverim, ipse reprobus efficiar ». Sed hæc
    qui ex persona Apostoli accipit dicta, desperatio-
    nem mihi videtur incutere omni animæ, quod ne-
    mo sit prorsus qui non peccet in carne. Hoc est
    enim carne servire legi peccati (55). Mihi ergo ma-
    gis videtur illius adhuc tenere personam, quam
    supra in semetipso descripsit, quasi voluntate jam
    et proposito ad meliora conversi, et mente atque
    animo legi Dei servientis, nondum tamen id obti-
    nuisse, ut etiam carnis obedientiam in consen-
    sum (56) mentis adduceret. Etenim quoniam in su-
    perioribus de mortificatione corporis dixerat,
    et Christo commoriendum esse docuerat, in his
    nunc quam non sit otiosum hoc opus videtur os-
    tendere, et docere quia non statim ut vult aliquis,
    et ut proposuerit bonum, continuo etiam facto
    adimpletur, sed vel consuetudinis tanta vis, vel vi-
    tiorum tanta dulcedo est, ut cum animus jam in-
    tendat ad virtutem, et legi Dei servire decernat (57),
    carnis tamen desideria servire peccato, et legibus
    ejus parere persuadeant.
    11. « Nihil ergo nunc damnationis est his qui
    sunt in Christo Jesu (58). Lex enim spiritus vitæ in
    Christo Jesu liberavit me a lege peccati et mor-
    tis ». Quæ esset diversitas in his qui velut in quo-
    dam certamine positi mente quidem secundum le-
    gem Dei vivunt, carnis vero desideriis aguntur in
    legem peccati (59), in superioribus docuit. Nunc
    vero de his dicit, qui non jam ex parte in carne,
    ex parte in spiritu, sed ex integro in Christo sunt:
    et pronuntiat in his nihil damnatione esse di-
    gnum (60), quia « lex spiritus vitæ in Christo Jesu
    liberavit eos a lege peccati et mortis. » Lex autem
    spiritus vitæ una eademque est quæ et lex Dei:
    sicut rursum una atque eadem est lex peccati et
    mortis. Nihil ergo damnationis erit his qui a lege
    peccati, quæ est lex mortis, pœnitus liberantur, et
    legi Dei, quæ est lex spiritus, serviunt. Servire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    A autem legi Dei, et esse sub lege spiritus, hoc est
    Christo servire. Christo autem servire, hoc est
    servire sapientiæ, hoc est servire (61) justitiæ,
    servire veritati, omnibusque simul servire virtuti-
    bus. Unde non est putandum quod ad subitum (62)
    quis, et statim ut voluerit, a servitio legis peccati
    translatus efficiatur in Christo Jesu, ita ut nihil
    in eo jam obtentu peccati damnationis habeatur.
    Requirunt autem (63) in unoquoque partes suas ju-
    stitia : probat si ita jam emendatus est et corre-
    ctus (64), ut nihil in eo injusti operis inveniat et
    quo damnatio subsequatur. Similiter et veritas re-
    quirit in unoquoque partem suam, si translatus
    quis a lege peccati nulla jam ex parte inveniatur
    obsequia veritatis contaminare mendacio (65). Si-
    militer et pudicitia partem suam discutit, si nulla
    ab eo impudicis (66) desideriis maculatur. Sic pie-
    tas, sic sapientia partes suas in unoquoque discu-
    tiunt, quas si recte et integre in eo constare repe-
    rerint, tunc in Christo esse, et nihil damnationis
    habere putabitur. Quæ 588 utique dubium non
    est quin usu et meditatione longa et labore pervi-
    gili conquirantur (67). Et ideo non otiosis hæc ac-
    cidere aut segnibus certum est; sed paulatim pro-
    ficiendo, et primo pauca, tunc deinde minima, ad
    ultimum, si obtinere potuerint, nulla peccando. Et
    hoc sentiens videtur mihi idem Apostolus scripsisse
    in aliis : « Præterita obliviscens, ad futura me ex-
    tendens » : docens per hæc præterita debere
    C esse ea in quibus culpabile aliquid fuerit, et obli-
    vione dignum : futura vero esse quæ in Christo
    sunt, et hæc esse ad quæ nosmetipsos debemus ex-
    tendere, eaque tota aviditate mentis expetere. Le-
    gem sane spiritus vitæ quod diximus ipsam debere
    intelligi legem Dei, secundum eam videlicet dixi-
    mus partem qua lex dicitur esse spiritualis. Ideo ad-
    didit : « Lex spiritus vitæ. » Nam de lege littera
    dicere hoc non poterat, de qua in aliis pronuntia-
    verat, quia « littera occidit. » Hæc et in aliis « mi-
    nisterium mortis » dicitur (68). Utrumque ergo
    continet lex, et litteram occidentem, et spiritum
    vivificantem. Unde considera ne forte hujus rei
    formam teneat et illud lignum de quo scriptum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
    (54) Editti, « et propterea in aliis dixit : Macero D
    corpus meum, » etc.
    (55) Editti, « Hoc est enim servire carnem legi
    peccati, » male.
    (56) Alias, « legi deservientis, nondum tamen ita
    obtinuisse.... in consensu, » etc.
    (57) « Est et jam » omittuntur in editis. Deinde
    mss. quidam, et editi, « legi deservire decrevit. »
    Al., « legi servire decreverit. »
    (58) Editti post « qui sunt in Christo Jesu, » ad-
    dunt, « qui non secundum carnem ambulant. » Sed
    hæc verba desunt in omnibus mss. nostris et apud
    Rabanum.
    (59) Alias, « aguntur lege peccati. »
    (60) Genebrardus, « qui jam non ex parte in Spi-
    ritu, sed ex integro in Christo sunt, pronuntiat in
    his nihil damnationis dignum, » etc.
    (61) Hoc est servire. Hæc desiderantur in libris
    antea editis.
    (62) Alias, « subito. » Sed plerique mss. et Ra-
    banus ut in nostro texto.
    (63) Editti, « Requirens autem; » al., « Requiret
    autem. »
    (64) Ms. unus, « et correptus. » Deinde, « inve-
    veniatur, » male.
    (65) Alias, « inveniatur obsequia veritatis con-
    taminari mendacio. »
    (66) Editti, « impudicitiæ. »
    (67) Editti, « comparantur et comparentur. »
    (68) Sic ms. unus Regius num. 1641. Editti vero
    et ms. quidam, « Lex est sane spiritus vitæ. Nam
    de lege litteræ quod diximus ipsam debere intelligi
    legem Dei, secundum eam videlicet partem qua lex
    esse dicitur spiritualis. Ideo addidit : Les spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina/Graeca). Texto em latim com citações bíblicas. Números entre parênteses (54-68) referem-se ao aparato crítico inferior. Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de seção. O número 588 aparece em negrito no corpo do texto (coluna direita). A última palavra transcrita no aparato crítico (nota 68) parece ser "Les" visualmente, embora o contexto sugira "Lex".
  </notas>
</pagina>