1095 ORIGENIS "

dicit David, quoniam « in iniquitatibus concepit me A « Littera occidit **? » lgitur « prudentia cares oq
saler mea *. » Verum qui ex nulla viri contagione, — est. » Cui mors est. (88) * Anime. sine dobie ἡ
sed soloSypiritu sancto super Virginem veniente (82), enim legem secuudum carnem, id est secandum i.
et virtute Altissimi obumbrante venit ad corpusim- — teram, intellexerit , non venit ad Christom quie
maculatum, naturam quidem corporisnostriliabuit, — Vita, et ideo « prudentia carnis, mors est : prada.
pollutionem tamen peccati qui ex concupiscentim — lia vero spiritus, vita et pax. » Vitam namqeu
motu. conceptis traditur, omnino non hahuit, fdcir- — pacem, que est Christus (89), hahet qui spiria-
co ergo « in similitudinem carnis peccati » venisse — ter intelligit legem. « Quonam sapientia carnis ii
dicitur Filius Dei. « Et pro peceato, » inquit, — mica est Deo : legi enim Dei non est subjecta: ne
4 damnavit peccatum in. carne. » Quod líostia pro enim potest. » Videtur adhuc ideim iutellectus evgr,
peccato factus sit Christus, et oblatus sit pro purga-— Quomodo enim sapientia carnis, hoe est. carmi
lione peccatorum , omnes Seripturee testantur, et — intelligentia, no» sit inimica Deo, que adveraur
praecipue Paulus ad Hebraeos scribeus, eum dicit? ; — Christo; que nou recipit eum quem misit Den;
« Hoc enim fecit semel, semetipsum offerendo ho- — quie dicit: « Nos legem babemus, et secundum le
stiam ;. » et iterum : « Qui proprio Filio nop peper- — gem debet mori, quia Filium Dei se fecit '* ! iQ.
cit, sed pro nobis omnibus tradidit illum '*. » Per B modo ergo hzc (alis sapientia, et talis intelligesis
hane ergo hostiam carnis &we, qui dicitur « pro — in lege Deo non dicatur. inimica, et legi ejos? E
peccato (85), » damnavit peccatum in carne, sieut — Scilicet quze secundum spiritum est, non esl subjeca,
idem Apostolus in aliis dicit *!, quia « apparuit in nec polest subjici : quia sicut (90) contraris sili
novissimis diebus ad destructionem peccati : » οὐ 8unt mors οἱ vita, ita contraria sunt sibi filera le-
iterum propheta dicit : « Ipse peccata nostra tulit, — gis occidens (91) qux et sapientia carnis est, εἰ
ei iniquitates. nostras portavit. !*. » Pro peccato — spiritus vivificane qui vere lex Dei est. « Qui aues
ergo, hoc est per hostiam carnis sux quam obtulit — in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos avita
pro peccato, « damnavit peccatum in carne sua, — in carae non estis, sed in B9) spiritu : sitame
ut justificatio legis impleretur in nobis, qui non se- — Spiritus Dei habitat in vobis. » Eadem perdurat it-
cundum carnem ambulamus, sed secundum spiri- — telligentia, « Qui in carne sunt, » inquit, hoc est
tum. » Per hanc (84) etenim bustiam carnis, quie qui secundum litteram sequuntur. legem, cfe
oblata est pro peceato, et damnavit peccatum, hoc — placere non possunt. » Hoc enim et olia perlsim
est fugavit peccatum, et abstulit, ut justificatio lc-— pronuntiatum est a Deo, cuin. dicit : « Jejunia, ei fe
gis impleretur in nobis qui legem secundum spiritum €, rias, et diem magnum vestrum non sustineo: none
custodimus, ek non secundum carnem : in qua parte, — nias et Sabbata vestra odit anima mea "'. » Sed
secundum ea qux supra exposuimus, impossibilis — 1vos, » inquit, in quibns Spiritus Dei babitat, sitamet
erat lex el infirma. « Qui enim secundum carnem — habitat (93), « in carne non estis, sed in spiri, ?
sunt, quze carnis sunt sapiunt : qui vero seeundum — hoc est, non. intelligentiam carnalem legis susi-
spiritum, quz sunt spiritus, » Hic jam aperüius — mini, sed spiritalem, per quam venistis ad Spiritum
quasi (85) inter nos et Jud:eos in medio statuens — vivificantem, si tamen actus vestri Lales sint εν
legem Moysi dicit, « Qui secundum carnem sunt, — versatio, uL Spiritum Dei in vobis liabere mere
quz carnis sun! sapiunt, » hoc est, Juri, quos di- — mini. In duas ergo, ut diximus, partes diriden k-
cit secundum carnem Israel, qua (86) carnis legis — gem Moysi, id est, in spiritum, et carnem, quese
sunt sapiunt, ju eo quod secundum carnem legem — spiritus, quam et spiritalem legem appellavit, fé
intelligunt : « qui vero secundum spiritum (de his — tradidit : quze vero carnis suut, carnalibus οὐδὲ
dicens quos Judzeos dicit spiritu, non littera), « qum — reliquit. Sie denique et illud interpretatus est &
sunt spiritus (87). » Et adhuc satiat eumdem seu- — Abraham cum dixit: « Sed is quidem qui de3
sun, et aperit evidentius, cum dicit: « Prudentia — cilla, secundum carnem natus est : qui antem e
enim carnis , mors est : prudentia autem spiritus, D libera, per repromissionem. Et sicut touc is qui Ν᾽
vitae pax. » Nunquid non unum atque idem δι cundum carnem natus est, persequebator esm qu
quod dicit, « Prudentia carnis mors est, » eLillud: — secundum spiritum; ita et nunc '5. » Certum ei

5 Psal. t, 1. * Hebr. vii, 31. !* lom. vin, 53, !! Hebr. ix, 36. !* 1sai, Lim, 4. “11 Cor. im, €
1* Joan, xix, 7, !* Isai. 1, 45, 414, '* Galat. iv, 25.

82) Ms. unus, « super virginem descendente. » (89; Alias, « quod est Christus. »  . "m
83) Editi, « aque dicitur, pro peccato, » ete. (90) Sic ws. unus et Rabanus. Editi ven ut
(84) Editi, « Post hanc. » lege Dei non dicatur inimica Deo et legi €.
85) 1n editis deest « quasi. » qu: secundum spirítum ejns non es! Suit
les) Alias, « quia qua, » etc. al., « qui ea quz, » — posset subjici, quia sicui, » elc. Mss. p"
elc. Sed utraque vox deest in editis el in mss. ple- i non dicatur inimica Deo et legi ei ὁ ἐς "
risque. quas secundum spirituni est non esse subjectà ,
(81) Alias, « quie sunt spiritus sapiunt; » al, — posse subjici,quia sicut, » etc. — ὁ.
4 Sentiuut, » Et paulo post ms, unus. et editi, « el (2) Legis occidens, Hxc desunt in eis. "T
sapit evidentius. » 92) Alias, « in quibus babitat Spiritus δ.

(86) Alias, « Cujus mors est? » habitat, »

Digitized by Google
