3019

COMMENT. IN EPIST, AD RON. LIB. V.

1050

nobis operatur *. fPfertio vero, enin. jam resurgi- A quem qui eum possit in amore Christi superare :

mus ἃ mortuis, et iu novitale vitze ambulamus "ἢ.
Et ut brevius ac lucidius explicemus, prima dies
mortis est. renuntiasse szculo; secunda, renun-
tiasse etiam vitiis carnis ; plenitudo vero perfectio-
nis in lumine sapientie, tertia resurrectionis est
dies. Quas tamen in unoquoque credentium diffe-
rentias, et profectum gradus solus ille potest scire
et discernere, cui soli patent. cordis occulia. Ve-
rum tu vide Pauli in. scribendo sapientiam, qui ad
Timotheum scribens dixit, quia esi commorimur,
εἰ convivemus !* ; » quique commorientibus Christo
quàsi consequens et necessarium cum junxit (25)
quod convivant ei, hic addidit, «credimus,» ut osten-
deret quia quamvis consequens et necessarium sil
commorienti convivere, fide tamen hoc media et
eredulitate perficitur, certi, inquit,'et « scientes
quia Christus surgens a mortuis jam non mori-
tur !*,» Si enim. iterum moreretur, sicut. conse-
quens et necessarium ostendimus quod hi qni com-
moriuntur etiam convivent ei, ita sine dubio con-
sequens videbatur (24), ut si post resurrectionent
et vitam iterum moreretur, etiam hi qui convivent
ei, iterum. morienti commorerentur. Idcirco igitur
absoluta sententia deflnit Apostolus quod Christus
jam non moritur (25), ut et hi qui conviveut ei, de
aernitate vitz: securi sint. Post hzc autem (ut et
ego ipsius Apostoli verbis utar, quibus ait : « Isaias
autem audet et dicit **), » et ego dico : Paulus autem
audet et dicit : « Mors ei ultra uon dominabitur !**,»
Moccine ausus es (26), o Paule, dicere de Christo,
« Mors ei ultra non dominabitur, » quasi aliquando
dominata sit ?* Cujus vox Evaungelli fertur per omue
corpus Ecclesie luce clarior (27), qua dicit : « Ne-
mo tollit à me animam meam (28), sed ego pouo
eam, et potestatem habeo ponendi eam, et potesta-
tem habeo iterum sumendl eam!*.» lluic ergo
mortem dicis esse dominatam, qui animam non
solum voluntate posuit, seilet potestate suscepit (29)?
qui solus fuite inter mortuos liber !6*, » et quem so-
lum inors tenere non potuit? Hxc, ut opinor, et his
similia movebunt adversus Paulum hi qui (30) te-
nero erga Jesum tenentur affectu, et. nihil de eo
humile, nihil indignum patiuntur audire. Sed et nos

unde nec putandus ea4 aliquid «e eo contra quam
ipso dignum est prolocutue esse (31). Et ideo indage-
mus subtilius per gratiam sancti. Spiritus verbum
sapientize quo sensum Pauli possimus advertere,
imo sensum Christi qui in 60 est, secundum quod ipse
profitetur !* : « Nos autem sensum Christi habemus. »
567 Potest ergo (52) quis compendiosius iu his di-
eere quia hic mortem, communem lianc dicit et me-
diam qua « mortuus est, » sieut idem Apostolus di-
cit, « secundum. Seripturas '',» et nihil absurdum
videri, si is qui formam servi susceperat, domina-
twm pertulerit. mortis, que sine. dubio dominatur
onibus qui jn carne positi sub servili forma cen-
sentur, Sed et illud assertioni buie adjacet, quod

B propterea. forma hac servi, id est. ipsa ($3) etiam

nostra caro, seminatur in corruptione, ut surgat in
incorruptione, et seminatur in infirmitate, ut sur-
gat in virtute, ct seminatur in contumelia, ut sur-
gat in gloria, et seminalur corpus animale, ut re-
surgat corpus spiritale '*, siue dubio ut mory ipsi
ultra non dominetur, qux» dominaia est ei dum 685
set in intirmitate, el contumelia, et corruptione. De
tali enim carne quie adhuc in his est passionum Υἱν
tiis, ipse Paulus dicit : « Quia caro et. sanguis re-
gnum Dei possidere non possunt, neque .eorruptio
incorruptionem possidebit !*, » Sed οἱ quod alibi **
jdem Apostolus corpus « mortis » nominavit, is qui
hze asserit, hujus medie mortis intelligendum di-
cit, qua hujuscemodi éorpori dominatur donec ani-
male est et. corruptibile, el necdum per resurre-
etiouis gloriam commutatam, atque ex corruptibili
incorruptibile effectum, et ex ignobili gloriosum.
lllud autem quod hoic assertioni (34) valle contra-
rium est (id est, quod mortui. sumus eum Christo,
et consepulti sumus ej; quod utique nullo modo de
communi hac morte potest intelligi), boe modo ex«
planare conabitur ($5), ut sicut. in. superioribus,
eum de diversitate legum exponeremus, ostendimus
Apostolum in uno eodemque loco legem nunc na-
turalem, nunc Moysi, nunc. etiam peccati nominse
re, et lioc iu usu 6806 Scriptura divine etiam ex
aliis locis adhibitis docuimus testimoniis, ita et in
presenti nune. sortem. communem, nunc peccati,

cum respicinus ad Paulum, non putamus esse ali- D nune etiam ipsum anctorem mortis, qui et novissi-

* (i Cor.iv, 12.
35 Joan. x, 18.
*? Rom. vii, 24.

(23) Editi, «et necessarium sit, conjunxit, » etc.

(24) Editi, « videbitur. »

(95) Alias, « morietur; » al., « moreretur, »

(26) Sic Rabanus, Editi vero, « llic in eu ouses
es, » ete. Mss. nostri alii, «lloc in eo ausus es; »
al.. «Hoc adeo ausus es ; » al., « lloc ausus es. »

(87) Sic recte ms. unus Regius num. 1659. Cae-
teri vero mss., Rabanus, Salodianus et. Merlinus,
«cujus vox per Evangelium fertur. omni corpore
lucidior; » al., «collucidior; » al., « perlucidior. »
Editio vero Genebrardi, « omni sole Jucidior. » Ms.
ltegius nuum, 1641, « omni corusco lucidior. »

(28) In editis. omittuntur. « meam, sed ego pono
eau.

(9v) Sic secte ms. unus Regius num. 1639. Cie-

?* Vom. vi, 4.
15. Paal, rxxxvi, 5.

9 I Tim. n, 11.
*| Cor. n, 10.

^ fom, v, 9.

*!* Rom. x, 99. 19 ibid. $0

18 ,
Ron. v1. 9. 49} Cor. xv, 42-44.

| Cor, xv, 2.

teri vero mse,, Rabanus et editi, « qui eam non se«
lum voluntate, sed et potestate suscepit? »

(30) Editi, « eos qui, » male. .

(51) Ms. unus Regius, ms. Vallis-Clarze et editio
Veneta Salodiani, « unde nec putandum est aliquid
de eo contra quia ut ipso digoum est prolocutus
est. » Ita etiam Merlinus ac Genebrardus, nisi quod
in fine habeant, « contra quam et ipso dignum est,
prolocutum esse : Et ideo. indagabimus. » Sed. re-
ctins caeteri mss. ut ip nostro textn..—

(32) Ergo. Desideratur in antea editis.

(33) Ipsa. Nusquaw reperitur in editis.

(54) Editi, « quod addidit zssertioni, » ete.

(85) Alias, « conabimur. »

Digitized by Google
