<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    455.                    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.                      475.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    τῷ Σωτῆρι. Κατανοήσον δὴ εἰ δύναται ἐπανουμένη ἡ τέχνη
    τονκάνειν τὴ ὕδραια αὕτη πάντη ἀφεμμένη· Ἀρχῆς ἔ
    γηρ, φωτῇ, ἐπὶ τὴν ὕδριαν αὕτην· ἡ γυνὴ· οὐ γὰρ
    πρόκειται, ἂν ἀφίκην αὐτὴν παρὰ τῷ Σωτῆρι. Πῶς
    δε και οὐκ ἀπιδον καταλλωίσαν αὐτὴν τῷ δεκτι-
    κτῷ τῆς ζωῆς διαθέσει, καὶ τὴν ἔννοιαν τῆς δυνα-
    μεως τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὸ σκεῦος ἐν ᾧ
    ἐπλήθιδε λαμβάνων τὸ ζωὺν ὕδωρ, ἀπεπλήσθη, καὶ
    τὸν κόσμον χωρίς τούτων, εὐαγγελίσασθαι τῇ κλήσει
    τὴν Χριστοῦ παρουσίαν; Πῶς δὲ καὶ ἡ πνευματικὴ
    μετὰ τοσούτων λόγων οὐ πείσετα σαφῶς περὶ τοῦ
    Χριστοῦ, ἀλλὰ φησὶ· «Μῆτι οὗτος ὁ Χριστός;» Καὶ τοῦ
    · Ἐξῆλθον δὲ ἐκ τῆς πόλεως, ὁ διηγησάτο ἀντὶ τοῦ
    ἑκ τῆς προτέρᾳ αὐτῶν ἀναστραφῆς οὐκ ὁσιχμῆς,
    καὶ ἤρχοντο διὰ τῆς πίστεως, ὧ φησὶ, «πρὸς τὸν
    Σωτῆρα·» λαχέων δὲ πρὸς αὐτόν, πῶς μένει παρ᾽
    αὐτοῖς τὰς δύο ἡμέρας· οὐ γὰρ τετήρηκεν ὁ προπαρ-
    -θέμεσθαι ἤμεις πρὸς τοῦ ἐν τῇ πόλει αὐτῶν ἀναγε-
    -γράψαι (21) μνημάνευκα· τὰς δύο ἡμέρας.
    
    31. Ἐν τῷ μετὰξὺ ἡρώτων αὐτῶν οἱ μαθηταί, λέ-
    γοντες· Ραββι, φάγε. Μετὰ τὴν περὶ τῷ πῶν ὁικο-
    νομίαν καὶ τὴν διδασκαλίαν τῆς διαφορᾶς τῶν ὑδα-
    τῶν ἀκολούθων ἤν καὶ τὰ περὶ τροφῆς ἀναγεγρά-
    φαι. Ἡ μὲν οὖν Σαμαρειτὶς αἱσθόμενη πεινᾷ διὰ τῶν
    ἐπ?ορισμῶν (25) αὐτῆς, οἰσεῖ δὲ διὰ τοῦ αἰτήσαμ-
    ζα (οὗτε γὰρ εἴχε δοῦναι τῷ Ἰησοῦ αἴιον αὐτοῦ πό-
    μα), εἴ κακέπεν· ἐν τῷ ἐκείνῳ ἀπελθὼν ὅρμαι αὐτοῦ
    ἐδείκνυτο εὐεργεσίαν δὲ τοῦτο τοῦ πᾶν ἐδωκαν.
    Ἐπετρὲπε προδ..... ἀπὸ τῆς Σαμαρειτὸς. Οἱ δε
    μαθηταὶ ..... ἀπεληλύθοντες εἰς τὴν πόλιν, ἵνα τρο-
    φὰς ἀγοράσωσιν, ἥτοι εὐρήκασιν ἐπιστηθεῖους τροφὰς
    παρὰ τὸς ἐτεροδόξους λόγους τινὰς ἀρμόζοντας· .....
    αὐτῷ· «Φάγε», κιαρὸν νομίζοντες ἐπιτίθεσθαι εἶναι
    αὐτῷ τροφῆς ὅταν μετὰξὺ τοῦ ἀπελθόντος εἰς τὴν
    πόλιν την γυναῖκα, καὶ τοῦ διελθόντος πρὸς αὐτόν
    τους Σαμαρεῖτας· ἐπʼ οὐδενὸς γάρ ξένον παρετίθε-
    σαν αὐτῷ τὴν τροφὴν· ἔως ἐπιθυμηθείσης (26)
    ἂν τῆς Σαμαρειτίδος· εἰ ἐώρα τους μαθητας τὰ ἀπὸ
    τῆς πόλεως αὐτῆς τρόφημα, ἤτοι ἔντα, ἡ γυναῖκα
    παρακάλεσεν βουλόμενος τὴν διδασκαλἑ· ἀλλʼ οὐδε
    ἕκποιων των Σαμαρειτῶν δεόντος ἂν ἔκτεινον Ἐλεγον·
    «Ραββι, φάγε, χρηζόντων καταλειπεῖν ἑαυτὴν τὴν
    πόλιν· διὰ τοῦτο καλῶς πρόσκειται τὸ· Ἐν τῷ με-
    ταξὺ πρίτων αὐτῶν οἱ μαθηταί λέγοντες· Ραββι,
    φάγε. Διὰ τί δε Αὐτὸν τρίτων, γι και οὖχι, Ἔλε-
    γον αὐτῷ, ἄξιον ἴδεῖν· ἀπλοῦσεν γὰρ ἐγγράφο-
    'Εν δὲ τῷ μετάξύ Ἐλεγαν αὐτῷ οἱ μαθηταί· Ραβ-
    βι, φάγε. Τὸ δὲ καὶ ἐρωτᾶν ἵνα φάγῃ, καὶ ἱκετεύ-
    είν αὐτὸν, καὶ εὔδωσι, τάχα τὸ δηλὸ ποῖς τῆς ἐξετά-
    σεως, ἔνιοτε δὲ καὶ μετὰ τῆς ἐξετασεως. Καὶ ὅρα μή-
    τις εὐλαβοῦνται μή ..... ὁ λόγος ..... ταῖς οἰκίαις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    adhibicitur. A igitur considerare tamdiuibilissime esse, pos-
    tulae huiudrem sic hie hygdria, quae omnino relinquit: «Dimisit
    enin, inquit, ‹ hydrίam suam mulier›»; non enim
    adiitur quod dimiserit eam apud Servatorem. Sed
    quomodo non absurdum erit eam, quae deseruisset,
    dispositionem et notiorem susceptivam vitae et po-
    rentiae, a Servatore manantem, et vas in quo wene-
    rat ut acciperet aquam vivam, abisse in mundum
    sine his, ut evangelizaret voce Christi adventum
    et praesentiam? Quomodo etiam haec spiritualis post
    lot sermonus persuas a clare non est de Christo, sed
    siquiri: An hic est ille Christus? Quin et illud:
    « Exierunt autem e civitate », exposuit pro prima
    eorum conversio, quae mundana erat, e et vene-
    runt per fidem, inquit, ad Servatorem? sed ei
    respondendum est: Quomodo manet duos dies apud
    ipsos? non enim obseruari, quod nos proposu-
    imus, scriptum scilicet non esse, eum duos dies in
    civilitate mansisse.
    
    31. Interim rogabant eum discipuli, dicentes:
    Rabbi, comede ». Post occasione potus, et post
    doctrinam diversitatis aquarum, consequens erat
    inscribi quae ad cibum pertinerebant. Samaritīs ita-
    que cum rogaretur potum, dubitait, propter cum
    qui peterat (neque enim poterat dare Iesu dignum
    illo potum), num se jussam aquam porrigere, vellet
    Jesus beneficio afficere per hunc potentum. Decebat
    igitur..... a Samaritide. Porro discipuli, qui civita-
    tem adierant ut cibos emerent, cum eos apud ho-
    mines diversa secte ex animi sententia inuenis-
    sent, nempe sermones quosdam convenientes, di-
    cenni 242 illi: « Comede », tempus illud idoneum
    erat, ut Jesus comederet, in quo mulier civitatem
    peterat, venturique erant ad eum Samaritan, cum
    aliqui cibum coram illo lorpite illi non apposis-
    sent. Ac fortassis futurum erat, uti Samaritīs con-
    turbarentur, si vidisset discipulos magisro apponere
    volentes cibaria, quæ vel in Samaria enissent, vel
    emisse verisime esse; neque merito coram Sa-
    maritanis volentibus suam ipsorum derelinquere
    civitatem dissolscent: « Rabbi, comede; » ideo bene
    additum est: « Interim rogabant eum d.scipuli, di-
    centes : Rabbi, manduca. Sed quam ob causam:
    scriptum sit, « rogabant ipsum, » et non, Dicebant
    illi, dignum est cernere; simplicius enim scriptum
    fuisset. Interim » dicebant ei i discipuli: Rabbi,
    comede. Proinde rogare ut comederet, et supplicare
    eum, et precari, fortassis aliquid innuit ante sup-
    plicationem, atque etiam interdum post supplica-
    tionem. Vide vero, ne forte vereantur discipuli, ne
    Sermo Dei Filius propriis alius sit vel fortiuscus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    * Joan. iv. 28.    * ibid. 29.    * ibid. 30.    * ibid. 40.    * ibid. 31.    * ibid. 8.    * ibid. 31.
    
    (24) In margine codicis Bodleiani notatur forte
    legendum esse μὴ ἀναγεγραμμένον.
    
    (25) Ἐπανορθήσεως. Sic codex Bodleianus; Re-
    gious, ἀπορρεσεως. Quoniam luxata haec sunt, Ferra-
    riane interpretationi Perionianam adiunximus, quo
    sensum lector facilius exspicietur : « Samaritan
    quicum rogata, ut potum daret, dubitationibus suis
    et interrogationibus, quasi propter eum qui pete-
    bat; neque enim Iesus dure poterat dignum eo po-
    tione; etsi ille cum ea que rogaueret guperet, vo-
    lebat illam bonis afficere.»
    
    (26) Ἐπιπορθήσεως: Ita codex Bodleianus;
    Regius et Barberinus, ἐπιτρεψειος.
  </bloco>
  <notas>
    Texto misto: blocos em grego (script="grego") à esquerda e latim (script="latino") à direita. Pequenas lacunas e palavras danificadas marcadas com reticências como no original; palavras ou letras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto quando explicitamente preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>