<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,495,965">
ἔστι· γέποτε ἐξἵσιος λαχάνων (50) πρὸς· ἐστι·
λίαν καὶ χάριν, ἡ μέριξι (51) ἀπὸ (52) φαίνει μετὰ
ἐκβρύας. Τελεῖον δὲ ἐστιν ἡ σταρεὰ τροφή, τῶν διὰ
τὴν ἔχου τὰ ἀισθητήρια γεγυμνασμένα ἔχοντων πρὸς
διακριτὴν καλούς τε καὶ χαλεπούς. · Ἐστι δέ τις καὶ θε-
λητήριος τροφή, φίνινα μανθάνομεν ἀπὸ τῆς τετάρ-
της τῶν Βασιλειῶν, λεγόντων πρὸς τὸν Ἐλιο-
σαδὼν (53) τινες· ὁ θάνατος ἐν τῷ λέβητι, ἀνθρώπε
πυῒ θεοῦ. Καὶ ἡ μὲν τις ἐστὶ τῶν ἀλογωτέρων
ψυχῆν πνευματικῆ· ποὑδης τροφή, και ἄλλη χόρτος
ἡ ἀρχη, ἀπερ σημαίνεται διὰ τοῦ· ὁ Κύριος πο-
μπεῖ με, καὶ οὐχέν με ὑστερήσει· εἰς τόπον χάρις
ἐκεῖ με κατασκευάσεται· ἐπὶ δάσους ἀναπύσεως ἐξε-
θρεψέ με. Καὶ ὁ Ἠσαΐας δέ φησι· λἐων δὲ ὡς
βοῦς ἀνόμου φαίνεται. · Αλλὰ καὶ χόρτον τοῖς· χτη-
νεσιν ἐν τῷ οἴκῳ τῆς Ρεβέκκας παρατιθέσι τοῦ
παιδὸς (54) Ἀβραὰμ. Ἐὰν δὲ τις ἡ λογικώτερος,
και ἄλλο τοῦτο καὶ γεγές ἀνθρώπου, και νοητὸν ἀρ-
χον ἰδιόν, ὡς ἐν Ψαλμοῖς γέγραπται· · Ἄρτος
στηριζει χράδιαν ἀνθρώπου,· καὶ τῶ νοητῷ ἐνυ
εὑραίνεται ὑπὲρ ἄλλὁς ἡ ἀνθρώπους· ὁ ὕπνος γὰρ
ἐξουράζει χράδιαν ἀνθρώπου. · Ἀναβαίνει ὁ τῶ
λόγῳ ἀπὸ τῶν ἀλόγχων καὶ τῶν ἀνθρώπων και ἐπὶ
τοὺς ἄγγελους και αὐτοὺς τραφέντων· οὐ γὰρ ἐστι
πάντων ἀναθέσεις. · Ἀρχον γοῦν ὁ ἀγγέλων ἔβαλεν
ἀνθρώπους· μωκαιρός ἦν ὁ Ἀβραὰμ δυνήθῃ τοῖς
ἱππαρχίαισιν αὐτοῦ τρίσιν ἐγχρυσίας ἄζυμος παρα-
θεῖναι.
quanquodidem etiam ipsi nutriuntur, sibi omnino
manducavit homo 31; 1 beatuq̄e sane Abraham,qui tribus illis, qui sibi apparuerunt, apponeré po­
tuit azýma sulcinericia 32.
34. ΑΛΛᾺ ἡ̔νπερ τὸν προκειμενον λόγον τὸν περὶ C
τῆς Χριστοῦ βρωσεως ἀδεσπετὸν, ἡν δ μαθῆται τοτὲ
οὐκ ἔξεστιν· ἀληθεῖσγέν ὡὔ λεγον ὁ Ἰησοῦς· · Ἐγὼ
βρῶσιν ἒχω φαγεῖν, ἢν ὑμεῖς οὐκ ὀλέστει· Ὅπερ
γὰρ καὶ ἔπραττεν ὁ Ἰησοῦς τοῖσν τὸ θέλημα τοῦ
πατρὸςαυτὸν τελειῶν αὐτοῦ τὸ ἔργον, τοῦτο οὐκ
ἔπρασεν οἱ μαθηται. Ἡνὰ δε νοητὸν τρανότερον το-
· Ἐγὼ βρῶσιν ἒχω φαγεῖν, ἢν ὑμεῖς οὐκ ὀλέστει, ·
λέγέτω και ὁ Παῦλος τοῖς χρειαν ἔχουσι γάλακτος,
και οὐ στερεὰς τροφῆς, Κορὴνθιος, και γάλα ποικιλο-
μένος, και ὁ βραμη, τῷ μέλετω αὐτοῦ δυναταὶ
βρώματα μεταλαμβάνειν· ; Ἐγὼ βρῶσιν ἒχω φαγεῖν,
ἢν ὑμεῖς οὐκ ἐλάτε. Καὶ ἀεὶ γέ ὁ διαϕευρων
τοῖς ὑποδεστεροις και μὴ δυνάμενος τὰ αὐτὰ τῷͅ
χρηστοι θεωρεῖν ἑστ· Ἐγὼ βρῶσιν ἒχω φαγεῖν,
ἢν ὑμεῖς οὐκ ὀλέστε. Καὶ οὐκ ἁποκνο γε λεγειν μή
μόνον ἀνθρώποις και ἀγγέλους ἐνδεές ἐστι τοῦͅ
νοητοῦ τροφῶν, αλλὰ και τῷ Χριστῷ τοῦͅ θεοῦ
(55) και αὐτὸς γάρ, τὸ σῷον ἐπων, ἐπισκευάζεται
(30) ΚΑΙ Ἐστι γὲ ποτε εξἵσιος λαχάνων, ἐtc.
ἡ ὑπαλσις τῶν ὠν editionibus Proverb. xv. 17, legi· Κρεσωνως ξεγνωνμεν μὲτα λαχάνων κρός φιλην
κι χαριν ἡ παραθεσις μόσχων μετὰ ἐκβρα.
(51) ἡ μεριξος. Ἰα codex Bodleânus; Regius et
Barkerinus, ὑστρε καὶ μόσχον.
(52) Ἀνδ. Sic codex Bodleianus; Regius et Bar-
kerinus, ὑ̔πό.
ΠΑΤΡΟΛ. Gr. XIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,980,965">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
oliera comēdeal. [Aliaque hoc etiam docet Paulus 13
his verbis: : Alius quidem credit se manducare
omnia: qui autem infirmus est, olus manducat. ]
Ar profecto o melius est : aliquando : olera cum
amicitia et charitate comedere, quam vitulum
saginatum cum odio 13. Perfectionum vero est soli­
dus cibus, nempe eorum qui per consuetudinem
exercitatos habent sensus ad discretionem boni et
mali 14. Est etiam quidam cibus mortificus, quem
discimus ex quarto Regum, dicentibus quibusdam
ad Eliseum: · Mors est in lebetc, o homo Dei 15. ·
Quin etiam est alius earum animarum, quae rationis
non sunt composce, cibus spiritualis herbaribus, et
alius semun, et stipula; quae significantur per ea
Psallta verba 16: Dominus pascit me, et nihil
mihi deerit; in locum herbae virentis ibi accubare
me fecit: super aquam refoscillationem praebenlem
nurivit me. · atque etiam Isaias ait: · Leo auōn
ut bos paleas conedet 17. Quin etiam senum
jumentis in dono Rebeccae 244 Abrahae pueri
apponunt 18. Quod si quis rationalisfior fuerit, et
hanc eciam ob causam intelligiblis homo, rane in
intelligibilin manducat, quemadmodum scriptum
est in Psalmis 19: : Panis consolidat cor hominis, ,
et vino intelligibili non alius quam homo oblecra-
titur: : Vinum e enim : laetificat cor hominis 20.
Sed ratione ascendamus necesse est ab irrationali-
bus, et ab hominibus usque ad ipsos angelos,
non sufficientes. · Panem, igitur : angelorum
non sufficients. · Panem, igitur : angelorum
manducaverit homo 31; beataque sane Abraham, qui tribus illis, qui sibi apparuerunt, apponere po­
tuit azýma sulcinericia 32.
54. Sed rursus eo relect: unde deslusscrat oratio,
minimur ad sermonem de cibo Christi, quem disci­
puli tunc non noverant; vere enim dicit Jesus :
· Ego habeo cibum manducare quem vos neces-
tis 23. Quod enim agebat Jesus, voluntatem Pa­
tris, a quo missus fuerat, faciens, et perficienls
illius opus, hoc discipuli non norant. Verum it
aperitus intelligantur ea verba: · Ego habeo cibum
manducare quem vos nescitis, · loquatur Paulus
Corinthiis lac te opus habentibus, non solido cibo 24,
qui etiam lac biberant, non cibusm, eo quod cibi
participes esse non possent; [his, inquam, loquitur
tur Paulus :] Ego habeo cibum manducare, quem
vos nescitis. · Semperque profecto qui præstat
deterioribus, hisque qui vilere nequeant ea quæ
vident præstantiores, dicet: : Ego cibum habeo
manducare quem vos necessitis. · Nec sane absur­
dum erit, si dixerimus non solum homines et
angelos indigere cibis intelligibilibus, verum etiam
 13. 14. 15. IV Reg. iv. 40. 16 Psall. xxvi, 1, 2. 17 Isai.
18. 1 Psal. LXXVII, 25. 19 Gen. xviii, 6. 23 Joan. iv.
(33) Eliauactor. Sic ubique in codice Bodleiano
per duplex signum exprimitur nomcn prophete Elia
sei; in Regio per viclunm.
(34) Τὸ παιδος. Scribendum videtur od rai­
dec.
(35) Ἀλλὰ καὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, etc. Huc
quoque pertinere debent ea quae in Origenianis de
sententia Adamanti super Trinitate disseruntur.
15
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: bloco esquerdo em grego com inclusões em latim no final; bloco direito em latim. Algumas abreviações e sigla editoriais mantidas conforme o impresso. Marcas numéricas e referências conservadas literais. Onde texto degradado foi difícil, usei [ilegivel] por palavras isoladas (nenhuma presente).</notas>
</pagina>