<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    459 ORIGENIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    Illud: 8. : Insulsavit in faciem ejus statum vitæ, et factus est homo in animam viventem: : ad eo ut et inspirationem, et statum vitæ, et vitam animæ spiritualiter intelligamus. Quoniam autem vis prælicta nata animam sancti, quasi dominicalem aptam, seipsam exhibet ad permanendum, ut ita loquar, in ea, et propter hoc illud scriptum esse etiam existimandum est 8. : Inhabitabo in eis, et leamabulo inter ipsos, et ero illis Deus, et ipsi erunt mihi populus: : multa sane exercitatione egenus, ut perfeci et exercitati in his quæ Paulus vocat sensoria, didjudicare possimus bona et mala, vera et falsa, videreque intelligibilia, quo diligentius, et ut Deo magis est decens, 234 juxta vires humanæ naturæ, intelligere possimus, quomodo deus sit lux, quomodo ignis, quomodo spiritus. Quin in Regum tertio talia quædam de Deo suggerit Domini spiritus ad Eliam factus; dixit enim: Egredieris cras, et stabis coram Domino in monte, et ecce præteribït Dominus, et ventus magnus, et fortis, diffindens montes, et confringens petras coram Domino: non in vento Dominus; (in aliis vero exemplaribus invenimus: la spiritu Domini) : post ventum commotio, non in commotione Dominus; et post commotionem ignis, non in igne Dominus; post igneam autem, vox aurea tenuis 85: ; et fortasse in quanlis oporteat nos versari pro cognoscendo atque apprehendendo Domino, declaratur per hæc verba, quæ non est præsentis temporis enarrare. Quoniam autem decuit de Deo dicere nobis quisnam sit, præter Filium? Nam Patern memo novit, nisi Filius 86, ut etiam nos, revelante Filio, agnoscamus quonam pacto Deus sit Spiritus, et contendamus Deum adorare in spiritu vivificante, non in littera occidente, eunque colere in veritate, non amplius in figuris et exemplaribus, perinde atque angeli, qui non exemplaribus et umbra coelestium Deo deserviunt 87, seil rebus intelligibilibus et supercoelestibus: summum illum Sacerdotem secundum ordinem Melchisedech pro orantium atque egentium salute, habentes ducem exultus mystici atque ineffabilis visionis.
    
    25. Sane in ea verba: : Spiritus est Deus 88, ; inquit Hieraclon : : Inmaculata enim, et pura, et invisibilis est divina ipsius natura. : Sed hæc cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,900">
    Τούτον δ' ἂν εἴη καὶ τό· Ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζώσαν· ὥστε καὶ τὸ ἐμψύχημα, καὶ τὴν πνοὴν τῆς ζωῆς, καὶ τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς, πν̓υματικὸν (79) ἀκούειν ἡμᾶς. Ἐπεὶ δὲ ἡ προσερημένη δύναμις οἶον οἰκητήριον ἐπιτήδειον εὑροῦσα τῆν τοῦ ἀγίου ψυχὴν, ἐπιδιδούσην ταύτῃ τὴν ἐλπίδᾳ, ἡ ὥσπερ ἑλπῶ, μόνη γεγραφθαι νομοτέροι· Ἐνώπιον ἢ αὐτοῖς, καὶ ἐμπερισταθῶν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔσομαί αὐτοῖς θεός, καὶ αὐτοὶ ἔσονται μοι λαός· : πολλάκις μὲντογρ συνεργασίας δεδεμένα εἰς τὸ τελειοθέτησα ἡμᾶ, καὶ τὰ λεγόμενα παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ αἰσθητρῆρα γεγραμμέναχον (80), διακρὶτως γενόμενα· ἀργῶν τε καὶ κακῶν, ἀληθῶν τε καὶ ψευδῶν, καὶ θεοπτικῶν νοητῶν, ἕνα συνδυόμενον ἐπιμελέστερον καὶ θεωρητεύεσθαι κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρωπίνην φύσει νοῆσαι τὰς ἔστιν ὁ θεὸς φῶς, καὶ πῦρ, καὶ πνεῦμα. Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ τῶν βασιλέων τὸ γενόμενον πνεῦμα Κυρίου πρὸς Ἠλίαν τοιάδε τινὰ ὑποδάλει περὶ θεοῦ· εἶπε γὰρ· Ἐξελεύσει αὔριον, καὶ στήσεται ἔναντι Κυρίου ἐν τῷ ὄρει· ἰδοὺ παρελεύσεται Κύριος, καὶ πνεῦμα μέγα, καὶ κραταιόν, διαλῦσιν ὄρη, καὶ συντρίψων πέτρας ενώπιον Κυρίου· οὐκ ἐν τῷ πνεύματι Κύριος· (ἐν δὲ ἄλλοις εὑρομεν (81)· Ἐν τῷ πνεύματι Κυρίου)· μετὰ δὲ πνεύματος σεισμὸς, οὐκ ἐν τῷ συσσεισμῷ Κυρίου· καὶ μετὰ τὸν συσσεισμόν πῦρ, οὐκ ἐν τῷ πυρὶ Κυρίου· καὶ μετὰ τὸν πῦρ φωνὴ αὔρας λεπτερῆς· : καὶ τάχα τὰ ἐν ἡμᾶς δέξασθαί γινώσκει περὶ τῆς καταλήψεως τοῦ Κυρίου δηλοῖται ὅτι τοιούτων, ἁπὸρ οὐ ταῦτα πεπρώτο ἂν εἴη (82) καιροῖς ἐνταῦθα· Τίνα δὲ ἔσπερτε λέγειν ἡμῖν περὶ τοῦ θεοῦ, ὅσται ἐστίν, ἢ τὸν γινώσκειν (83)· Οὐδεὶς γὰρ ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱός, ἦτα καὶ ἡμεῖς, ἀποκαλυπτόμενος τοῦ Υἱοὺ, γνώσιν πῶς πνεῦμά ἐστιν ὁ θεὸς, καὶ φιλοτιμωμένων ἀν ἀνεύρωμεν τῷ ζωοποιῆν, καὶ ἐν γράμμασι τῷ ἀποκτεινόντι (84), προσκυνεῖν τῷ θεῷ, καὶ ὃ ἀληθέστα πράξει αὐτοῖς, καὶ μηκέτι τύποις, μαρτίσν ἀχρίας (85), καὶ ὑποδεῖγμασιν, ὥσπερ οἱδαὶ ἐκ τὰ ἄγγελοι ὑποδείγματο καὶ σχῆμα τῶν ἀνθρώπων (86) λατρεύουσι τῷ θεῷ, ἀλλὰ τοῖς νοητοῖς, καὶ ἐπιστραγεῖσι, ὡς γὰρ τὰ τῷ Μελχισεδὲκ ἀρχιερεῖ ἀθήνοις ἔχοντας ὑπὸ τῶν θεσμῶν σωτηρίας· λατρείας, καὶ μυστικῆς καὶ ἀφορήτου θεωρίας.
    
    25. Εἰς μένοντας τὸ· Ἰνεύμα ἔσ, ὁ Θεός, ὁ Ἁγιος φησίν· Ἀχρατος γὰρ, καὶ καθαρὸς, καὶ ἀόρατος ἡ θεία (87) φύσις αὐτοῦ· Οὐκ ὅδἀ ἐἰ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (79) Πνευματικόν. Forte scribendum πνευματικόν. 
    (80) Codid. Bodleianus et Barberinus, γεγυμνασμένα· Regius, γεγυμνασμένα. 
    (81) Codex Bodleianus, εὑρομεν. 
    (82) Aparta ὅτ' τοὺς παρότους ἄρ ειπ. Ita cod. Bodleianus; Regius perperam omisit οὕ. 
    (83) Τἰνα δὲ ἔσπερτε λέγειν ἡμῖν περὶ τοῦ θεοῦ, δοκεῖς ἐστίν, ἢ τὸν γιν. Sic habet codex Regius, sensumque appertus est; Ferrarius vero cum legeret, uti habetur in cod. Bodleiano et Barberino, 'Tινὰ δὲ ἔσπερτε λέγειν ἡμῖν περὶ τοῦ θεοῦ, δοκεῖς ἐστίν, ἢ τὸν γιν.' 
    (84) Codex Bodleianus, αποχῃνων. 
    (85) Μηδὲ σκιᾶς. Dedit in codice Bodleiano. 
    (86) Hεpl ἀπορώματα. Ita legitur in textu harum nostrorum mss. In margine codicis Bodleiani emendatur his verbis τῶν ἐισπορων, rursumque alia manu, auctor oi ἀνθρώποι. Plerom conjecturam sensus est in sua interpretacione Ferrarii. 
    (87) Codid. Regius et Barberinus, καὶ ἄλλα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latino, segunda grego. Notas críticas no rodapé misturam latino e grego; algumas abreviações ecorreções editoriais foram preservadas tal qual no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>