<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,870">
    τοὺ χορεσθῆναι ἐμπιστεύειν τὸ πεινὴν καὶ διψῆν, ἵνα A εἰπανεν· Ὁν τρόπον επιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖἡ ψυχὴ μου πρὸς σε, ὁ θεός· Ἐδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ἰσχυρόν, τὸν ζῶντα· πότε ἥξω, καὶ ὀφθήσομαι τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ; Ἵνα νῦν δηλώσωμεν, καθὼς ἔστι τυχὼν πρῶτον ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακὼβ, ὃ λέγοντα αὐτὸν ὁμοίως τῇ Σαμαρίτιδι φθεγγέσθαι· ὁ γὰρ Σωτὴρ οὐδὲν νῦν, πρὸς τὸν ἔκεινον ἁπαντῶν λόγον, ἐκ φωτός φησιν εἶναι τὸ ὕδωρ, ἀλλὰ ἁπλῶς φησι· Ἦλας ὁ πίων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν. Ἐπεὶ δὲ μὴ ἐγένετο τὸ χρήσιμον ἐκ τοῦ πεινᾶν ἀπὸ τῆς πηγῆς, οὐκ ἂν ἐκλαθεῖτε ἐπὶ τῇ πηγῇ ὁ Ἰησοῦς, οὕτ᾽ ἂν ἔλεγε (97) τῇ Σαμαρίτιδι· Ὁς μοι πίνειν. Παρατηρητέον οὖν, ὅτι καὶ αἰτοῦσι τὸ ὕδωρ τῇ Σαμαρίτιδι τὸν Ἰησοῦν, οἷονεὶ πληγῆσθαι παρέσχεν αὐτῷ οὐκ ἐν ἄλλῳ (98) τόπῳ, ἀλλ᾽ ἡ παρα τῇ πηγῇ, λέγων αὐτῇ· Τί γὰρ, φώνησον τὸν ἄνδρα σου, καὶ ἔλθε ἐνθάδε.
    
    5. Ἐπὶ δὲ ἐπιστρέψαμεν εἰ δύναιται δηλοῦσθαι τὸ ἱερονέοντες τῆς τῶν αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ ἀμιλήσαντων, καὶ συνεσωσμένων ὠφελείας, παρὰ τὴν νομιζομένην ἀφελλοῦν γίγνεσθαι ἡμῖν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, κὰν νομισθῇσιν ἀκριβῶς ἐκ τοῦ τὸν μόνον πόντον ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακώβ διψῆν πάλιν, τὸν δε πίνοντας ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ δίδωσιν ὁ Ἰησοῦς, πηγὴν ὕδατος ἐν ἑαυτῷ ἔχον, αἰλουμένου εἰς ζωὴν αἰώνιον· καὶ γὰρ τὰ χωρώτερα καὶ ἔστερα τοῦ μυστηρίου τοῦ θεοῦ, ἔνια μὲν οὐ κεχῆρωκε Γραφῆ, ἔνια δὲ οὐκ ἁπό θνητῶν φωνή· καὶ τὶ οὖν φθὴ (99) τῶν σηματοδομένων, ἡ γλῶσσα ἀνορθωτικὴ?· Ἐστι γὰρ ἄλλα πολλὰ, ἀ τελέσων ἡ Ἰησοῦς, ἄτινα ἄν γραφῶσιν καθόν, οὐδέ αὐτὸν ὁρᾷ τὸν κόσμον (1) χωρήσειν τὰ γραφόμενα βεβίλα. Καὶ τάδε δὲ ἐλήφασαν αἱ ἑπτὰ βρονταί, μέλλον γράφων Ἰωάννης, κωλύεται· ὁ δὲ Παῦλος ἀγνοεῖ ναί φησιν ἄφρητα ῥήματα, οὐχὶ δ οὐκ ἔσχον τινα λαλησάτω. Ἥν· ἔσχαγ γὰρ ἦν αὐτὸς λαλίσαι ἀγγέλουσ, ἄνθρωπος δὲ οὔκ ἐξῆν· πάντα μὲν γὰρ ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα συμφέρει· ἄ δὲ ἤκουσεν (2) ἀφῆρα ῥήματα, ἀ οὕκ ἔσχον, φησὶ (3), ἀνθρώπῳ λαλήσαι, ὅμαι τὰ τῆς ἀληθείας γνώσεσθαι τὰ ἐκλαίφροντα, καὶ βραχυτάτα ἔστιν εἰσαγωγὰς ὅλας Γραφὰς, τάν πανυ νοῆσαιν ἀκριβῶς. Ὅρα τοιαύτην εἰ δύνατα ἡ μὲν πηγὴ τοῦ Ἰακώβ, ἀφ᾽ ἧς ἔπλε τοῦ Ἰακώβ, ἀλλ᾽ οὐκέτι τίποτε νῦν, ἐπὶον δὲ καὶ οἱ οἱ αὐτοῦ, ἀλλὰ νῦν ἔχουσι τὸ κρείττον ἑκεῖνου ποτόν, πεπτωκώς δὲ καὶ τὰ ὀφέλημα αὐτῶν, ἢ πᾶσα εἶναι Γραφὴ· τὸ δὲ τοῦ Ἰησοῦ ὕδωρ τὸ ὑπὲρ α γὲγραμματα· ἵνα μὴ τίς αὐτοῖς ἐξομολογῇ, ἵνα μὴ ἐπλησθήσατ ἄκούων τό· Χαλεποντέρα σε οὐ μὴ ζητῇ· καὶ ἰσχυροτέρα σου μὴ ἔσῃ.
    
    (97) Ὅδε ᾽λ ἔλεγ. Sic codex Bodleianus, recte; Regius, male, ἔταν ἔλεγε.
    (98) Codex Regius, perperam, οὐ γὰρ ἄλλῳ.
    (99) Ad marginem codicis Bodleiani pro ἤρη le|gitur δεῖα, quam lectionem secutus est Ferrarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
    A ingeneret in se oportet, ut saluteret, illud dicitur· 8 9 : Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum fortem, vivum: quando veniam, et videbur coram facie Dei? Ut ergo si· siamus, bonum est e fonte Jacob ut in primis bibamus, illum, non perinde atque Samaritis, dicentes puteum. Nam Servator ad illius respondens sermonem, ne nunc quidem ex puteo inquiri aquam esse, sed simpliciter inquit: Omnis qui bibit ex aqua ilac, sitiet iterum». Quod si biberit ex illo fonte nulla provenieset utilitas, haudquaquam bessuras fuerat apud fontem Jesus, neque dicurus Samaritiidi : Da mihi quod bibam». 7. Proinde observandum est, quemadmodum peiensi a se aquam Samaritiidi non alibi promiserit Jesus illam se daturum quam apud fontem, dicens illi : Vade, voca virum tuum, et veni huc».
    
    5. Adhuc autem inspiciamus num quia qui biberit ex fonte Jacob, sitiat iterum; qui vero biberit ex aqua quam dat Jesus, fontem in seipso habeat aquae salientis ad vitam aeternam, inmi possit diversam esse utilitatem eorum qui cum ipsa veritate consuetudinem habuere habiturique sunt, ab ea utilitate quam nobis oriri existimamus ex Scripturis, eliamsi accurate intellecte fuerint; 218 praesertim cum quedam ex principalioribus divinioribusque Dei mysteriiis nec capere potuerit Scriptura, quedam etiam nec res humana : nam quedam significationes divinae cum sint, lingua est humana: Sunt namque et alia multa, quae fecit Jesus, quae singularim si scribantur, nec ipsum arbitrator mundum capturanu, qui scriberentur, libros». Quin et quae locuta sunt septem illa le· nitura scripturus Joannes prohibehrt»; et Paulus se audisse inquit inlincibilia verba quae non liceret alicui loqui»: licetbat enim ad angelos ea loqui, ad homines autem non licebat: nam o omnia quidem licent, at non omnia expediunt». Sim vero audivi ineffabilia verba quae fas non esset, iurquit, ad hominem loqui, arbitror ege universae cognitionis elementa quedam uniuima brevissimaque introitiones esse universas Scripturas, e eliamsi accurate intellecte fuerint. Quamobrem vide num fons Jacob, ex quo bibebat aliquando Jacob, sed nunc non bibit; atque etiam bibebant filii sui, sed nunc polum habent illi priori potu prae· santiorem, quin libuerun etiam pecora eorum, possit esse universa Scriptura; aqua vero Iesu illud esse possit quod est supra ea quae scripta sunt: non omnibus autem scrutari licet quae sint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Várias notas de rodapé numeradas entre parêntesis no fim da coluna grega. Algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas segundo leitura provável; mantidas marcações de notas (97-99). Scripts: grego (col. sinistra) e latino (col. dextra).</notas>
</pagina>