43

ORIGENIS

441

sit doxologia Filii antecedentis thronos, doiita- A παντὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, o) μόνον ἐν τῷ αἰῶνι

iones, principatus, potestates, atque omne nomen
quod nominatur non solum in hoc seculo, verum
etiam in futuro **, et prxterea sanetoa. angelos, ac
spiritus, et animas justas .... etiam dicere. Sed
lamen cum ipse tantis ac talibus naturis prxstet
essentia, antiquitate, et potestate, ac divinitate,
atque sapientia (est enim animatum Verbum), Pa-
tri nulla re comparatur. Est enim imago 9936 cjus
bonitatis, splendorque non Dei, sed ejus glorie,
ejusque lucis xiernz; et radius, non Patris, sed
ejus potestatis; sinceraque prxpotentis ejus glorize
flusio, et speculum immutabilis ejusdem opcratio-
nis **, per quod speculum Paulus et Petceus eisque
similes Deum vident, dicentis : « Qui vidit me,
vidit Patrem meum, qui misit me **, »

40. « Dicit ei mulier : Scio Messiam venturum esse,
qui dicitur Christus : cum veuerit ille, annuntiabit
nobis omnia **. » Dignum est ut videamus quonam
pacto Samaritis, nihil plus admittens quam quin-
que Moysis libros, Christi adventuni exspectat, vel-
uti tantum ἃ lege nuntiatum ; ac profecto consen-
taneum est eam fnturum hujus adventum sperasse
ex benedictione quam Jud: Jacob dedit dicens “7 :
« Juda, te laudabunt fratres tui : manus (ue in
cervice liostium tuorum : genu flectent tibi (ilii pa-
tris tui; » et. post pauca : « Non. deficiet. dux de
4ada, et princeps de femoribus ejus, donec venerint
reposita illi, et ipse exspectatio genlium **. » Quin
verisimile est Samaritanos ex propheliis Balaoim
klem sperasse, et ex hac. przsertim *! : « Egredie-
tur homo ex semine cjus, οἱ dominabitur gentibus
multis, et exaltabitur regnum Gog, et regnum ejus
nugebitue : Deus deducet eum ex ZEgypio : gloria
ejus veluti gloria unicornis : devorabit gentes inimi-
vorum suorum, et crassities illorum medulla privabit,
et jaculis suis inimicum impetet: decumbens requie-
vit ut leo, et ut catulus leouis: quisexcilabil eum ? be-
nedicentes te benedicentur, οἱ exsecrantes te exse-
crati sint.» Quin in sequentibus etiam inquit ipse Da-
laam ?* : « Apparebo illis, et non nunc : beatifico
et non approximat : orietur astrum ex Jacob, et
exsurget homo ex Israel, et vulnerabit duces Moab,
et captivos ducet omnes filios Seth, et crit Edom
hareditas : et erit hereditas Esau inimicus ejus, et
Israel fecit in fortitudine, et excitabitur ex Jacob,
et perdet servatum ex urbe. » Ínspicies vero num
forte Samaritanis quoque complaceat ul Moysis be-
nedictio ad Judam, referatur ad Christum, sic ha-
bens *! : « Exaudi, Domine, vocem Juda, et ad

** Ephes. 1, 24. ** Sap. vit, 25, 36.

*5 Joan. xit, 4. ** Joan, iv, 25.

τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ μέλλοντι, πρὸς τούτοις xal
ἁγίων ἀγγέλων, καὶ πνευμάτων, καὶ ψυχῶν δικαίων, ...
xai λέγειν (956). ᾿Αλλ᾽ ὅμως τῶν τοσούτων xal τηλι-
χούτων ὑπερέχων οὐσίᾳ, καὶ πρεσθείᾳ, καὶ δυνάμει,
xai θειότητι (ἔμψυχος γάρ ἔστι Λόγος), χαὶ σοφίᾳ, οὗ
συγκρίνεται κατ᾽ οὐδὲν τῷ Πατρί (94). Εἰχὼν γάρ
Σστι τῆς ἀγαθότητος αὐτυῦ, xal ἀπαύγασμα οὐ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἀϊδίου φωτὸς a)-
τοῦ, χαὶ ἀτμὶς (95) οὐ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, xaX ἀπόῤῥοια εἰλιχρινὴς τῇς παντοχρατοριχῇς
δόξης αὐτοῦ, καὶ ἔσοπτρον ἀχηλίδωτον τῆς ἐνεργείας.
αὐτοῦ, δι᾽ οὗ ἐσόπτρου Παῦλος, xai Πέτρος, xal οἱ
παραπλήσιοι αὐτοῖς βλέπουσι τὸν Θεὸν λέγοντος (96)

Β΄ Ὁ ἑξωραχὼς ἐμὲ bopaxs τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά

S. »

e. « Λέγει αὑτῷ fj γυνῆ" Οἶδα, ὅτι Μεσσίας ἔρ-
χεται ὁ λεγόμενος Χριστός" ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀν-
αγγελεῖ ἡμῖν ἅπαντα. » ἴΛξιον ἰδεῖν πῶς ἡ Σα-
μαρτῖτις πλεῖον τῆς Πεντατεύχου Μωῦσέως μηδὲν.
πρησιεμένη, τὴν παρουσίαν Χριστοῦ, ὡς ἀπὸ τοῦ
νόμου μόνου χηρυσσομένην, προσδοχᾷ καὶ εἰχός
qs ix τῆς εὐλογίας τοῦ Ἰαχὼδ τῆς πρὸς τὸν Ἰού-
$av ἐλπίζειν αὐτοῦ ἔσεσθαι xol τὴν ἐπιδημίαν Ἀέ-
ὕοντος" « Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοῦ coo* al
χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν cou- προσχυνή-
ouai σοι υἱοὶ τοῦ πατρός σου" » καὶ μετ᾽ ὀλίγα "
€ Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, xai ἡγούμενος ἐκ
πῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὖ-
τῷ, καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. » Εἰχὸς δὲ χαὶ ἐκ
τῶν προφητειῶν τοῦ Βαλαὰμ τὸ αὐτὸ αὐτοὺς ἐλπί-
ζειν, τῆς τε € ᾿Εξελεύσεται ἄνθρωπος Ex τοῦ ἀπέρ-
ματος αὐτοῦ, καὶ χυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν, καὶ ὑψω-
θήσεται ἡ Γὼγ βασιλεία, καὶ αὐξηθήσεται ἡ βασι-
λεία αὐτοῦ" Θεὸς ὡδήγησεν αὑτὸν ἐξ Αἰγύπτου, ὡς
δόξα μονοχέρωτος αὐτῷ" ἔδεται ἔθνη ἐχθρῶν αὐτοῦ,
xai τὰ πάχη αὐτῶν ἐχμυελιεζ, xal ταῖς βολίσιν αὐτοῦ
χατατοξεύσει byüpóv: καταχλιθεὶς (97) ἀνεπαύσατο
ὡς λέων, καὶ ὡς σχύμνος" τίς ἀναστήσει αὐτόν; οἱ
εὐλογοῦντές σε εὐλόγηνται, καὶ οἱ χαταρώμενοξ σς χε-
κατήρανται. » Καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς δέ φησιν αὐτὸς Ba-
λαάμ’ « Δείξω αὐτοῖς, καὶ οὖχι vov: μαχαρίζω, καὶ

Ὁ οὐχ ἐγγίζει" ἀνατελεξ ἄστρον ἐξ "laxi, καὶ ἀνα-

στήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραὴλ, xai θραύσει τοὺς
ἀρχηγοὺς Μωὰδ, καὶ προνομεύσει πάντας τοὺς υἱοὺς
Σὴθ, καὶ ἔσται Ἐδὼμ κληρονομία" xai ἔσται χλῃρο-
voila. (98) Ἠσαῦ ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴλ ἑποίη-
σεν ἐν ἰσχύϊ, καὶ ἐξεγερθήσεται ἐξ "Taxi, xal ἀπο-
λεῖ σωζόμενον ix πόλεως. » Ἐπιστήσεις δὲ el χαὶ ἣ
τοῦ Μωῦϊσέως πρὸς Ἰούδαν εὐλογία εἰς Χριστὸν ἀνα-

4 Gen, ΧεΙχ, 8. ** ibid,

40. *" Num. xxiv, 7 οἱ seq. ?* ibid. 17 et seq. "* Deui. xxxur, 7.

(95) Kai Aéyew. Hiatus est in mss. Quid autem
desit, aliis divinandum relinquo,

(94) Οὐ συγκρίνεται κατ᾽ οὐδὲν τῷ Πατρί. No-
vatianus, seu quisquis auctor est libri De Trinitate,
qui Operibus Tertulliani adjungi solet, cap. 17 :
« Quamvis enim se ex Deo Patre Deum. esse. me-
minisset, nunquam se Deo Patri. aut comparavit ,
2ul contulit, uiemor se esse ex suo Patre, et hoc

ipsum quod est, liabere 86, quia. Pater dedisset. »
Πυξκτιυβ. 24 .

(95) Kal ἀτμίς. Perionius legit, xol ἀχτίς, scd
ex Sap. vit, 25, omnino retinendum ἀτμίς.

(96) Codd. Bodleianus et. Darberinus, λέγοντος "
Regius, λέγοντα, male.

(91) Codex ftegius, καὶ χαταχλιθείς.

(98) idem codex Regius, ἢ xAnoovonia,

Digitized by Google

