<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    317 ORIGENIS 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cordiam, cumprimù videntes Joannis textum incipientem ab illis verbis : " Et ascendit Jesus Hieroso-
    lymam 69. " Est igitur Hierosolyma, ut ipse Dominus
    docet in Evangelio secundum Matthæum 70, « civi-
    tas regis magil, » non in conuale, vel inferne ali-
    cubi posita, sed in alto nonne ædificata, ac montes
    in circuitu ejus, cujus participatio ejus in idip-
    sum 71 : et, si illuc ascenderunt tribus Domini,
    testimonium Israelis 72, Vocatur autem hæc et
    civitas, et Jerusalem, ad quam nullus eorum qui
    manent in terris, ascendi, neque ingreditur; sed
    quælibet anima, quæ naturalem habet celsitudinem
    vimque acutæ intelligendi perspicendique intelligi-
    bilia, hujus civitatis est civis. Fieri etiam potest ut
    in peccato sit etiam Hierosolymita : quod possint
    etiam optimo ingenio præditi peccare, ni celerius
    pos r peccatum redeant, perdentes aptitudinem
    illam, et futuri in una earum civitatum quæ alienæ
    sunt a Judæa, non solum advenæ, verum etiam in
    ea nomen sumdaturi. Ascendit Jesus Hierosolyman,
    postquam opem tulisset his qui erant in Cana
    Galilææ; ac deinde Capharnaum descendit, factu-
    rus Hierosolymis quæ sunt scripta. Reperit 184
    ergo in templo, quod et domus Patris Servatoris
    esse dicitur, hoc est in Ecclesia, vel in annuntiati-
    one ecclesiastici et sanii sermonis, quosdam qui
    domum Patris, domium mercatus facerent. Ac sem-
    per aliquos reperit Jesus in templo. Quando enim
    in ea, quæ dicitur Ecclesia, quæ est domus Dei
    viventiis, columna et firmamentum veritatis 73, non
    sunt aliqui mensarii sedentes, quibus opus sit plagis
    ex flagello e funiculis a Jesu facto ? Rursus quando
    non sunt argentarii, quibus sit opus illorum es
    effundi, ac mensas ipsorum subverti ? Quando item
    non sunt qui mercatorum more vendunt boves,
    quos oportuit servare ad aratrum, ut injectis ad
    ipsum manibus, nec ad posteriora conversi, regno
    Dei sint apti ? Sed quando non sunt præferentes
    manumonam iniquitatis ovibus quæ ipsis materiarn
    se ornandi præbent ? Sunt etiam complures qui
    sinceritatem et puritatem privatam omni amaritu-
    dine et bili spernunt, etiam lucri infelicis causa
    prodentes diligentiam eorum qui tropice columbe
    iicuntur. Cum igitur reperit Servator in templo,
    quod est domus Patris, vendentes boves, et oves,
    et columbas, et mensarios sedentes, expellit illos,
    usus flagello e funiculis a se facto, una cum ovibus
    lobusque venalibus, ipsorum etiam pecunias con-
    gregatas effundens, tanquam indignas quæ simul
    tenerentur et ipsarum inutilitatem ostendens. Sub-
    vertit etiam, quæ in avorum erant animis, men-
    sas, dicens his qui columbas vendeabant : « Auferte
    ista hinc, » ne posthac in templo Dei vendantur.
    Arbitrour vero ego Jesum ipsum edidisse signa, per
    " Joan. ii, 13. 70 Matth. v, 35. 71 Psal. cxxiv, 2. 72 Psal. cxxi, 3,4. 73 1 Tim. iii, 15.
    (47) Codex Regius, βάλλοντας. Bodleianus, βα-
    λλοντες.
    (48) Τα συνερχόμενα κέρματα Sic codex Bol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,960">
    A γὰρ ἦν δυνάμει ἐκχορηγεῖσα τρόπω. Καὶ πρῶτον
    γε ἔσωσεν τὴν τοῦ Ἰωάννου λέξιν ἀρχομένην ἀπὸ τοῦ·
    « Καὶ ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς, » Ἱεροσόλυ-
    μα τοῖνυν ἐστὶν, ὡς αὐτὸς ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον δι-
    δάσκει ὁ Κύριος, « τοῦ μεγάλου βασιλέως πόλις, »
    οὐκ ἐν κοιλάδι, ἢ κάτω που κειμένη, ἀλλ ἐν ὑψιλῇ·
    ὄρει ἐκκοδομημένη, καὶ ἐνὶ ὀρέῃ κύκλῳ αὐτῆς, ἢ ἡ μετ-
    οχὴ αὐτῆς ἐπὶ τῆσι τῷ ᾗ· καὶ, ἐκεῖ ἀνέβησαν αι
    φυλαὶ Κυρίω, μαρτύριον ἑν τῷ Ἰσραὴλ. Καλεῖται
    δὲ καὶ ἡ πόλις αὕτη, καὶ Ἰερουσαλήμ, εἰς ἣν οὐδεὶς
    τῶν ἐπὶ γῆς ἀναβαίνει, οὔτε εἰσέρχεται· καὶ πᾶσαι
    γε ἡ φυσικὴ ἔχουσα διάπυα ψυχῆ, καὶ ἀδύνατα νοε-
    τῶν διορατικὴν, ταύτης τῆς πόλεως πολῖται ὑπάρ-
    χει. Καὶ δυνατὸν ἂν ἁμαρτία εἶναι καὶ τὸν Ἱεροσο-
    λυμιτην δυνατὸν γὰρ καὶ τοὺς εὐψύστους ἁμαρ-
    τάνειν, εἰ μὴ ἐπιστρέψαιεν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τά-
    χιν, ἀπολλὼντας τὴν εὔρυνα, καὶ μιὰν τῶν ἀλλοτρίων
    τῆς Ἰουδαίας πόλεων, οὐ μόνον παροικησομέναις, ἀλλὰ
    καὶ ἐγγραφομεναῖς. Ἀνεβάλει εἰς Ἰεροσόλυμα ὁ
    Ἰησοῦς μετὰ τὰ βοηθῆσαι τοῖς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλι-
    λαίας, καὶ ἔπειτ᾽ εἰς τὴν Καφαρναοῦμ καταβησεσθαι,
    ἵνα ταῖσιν ἐν τοῖς ἱεροῖς τὰ γεγραμμένα,
    Εὖρῃ γοῦν ἐν τῷ ἱερῷ, ὅπερ καὶ οἷκος τοῦ Πατρὸς
    ἐστιν λέγεται τοῦ Σωτῆρος, τουτέστιν ἐν τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ, ἦν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ καὶ ὑγι-
    ὴντος λόγου, τανὶς τῶν ὅλων τοῦ Πατρὸς ἐμπορίο
    πουνταις οἰκον. Καὶ αἱ τίναιε εὑρέθηκεν ὁ Ἰησοῦς ἐν
    τῷ ἱερῷ. Πότε γὰρ ἐν τῇ ονομαζομένῃ Ἐκκλησίᾳ,
    ἦτις ἐστὶν οἶκος θεοῦ ζῶντος, στήσου καὶ ἐδράαιμα
    ἐστὶν τῆς ἀληθείας, οὐκ εἰσὶν τίνες κερατάαται καθημέ-
    νοι, δεόμενοι πληγῶν ἐκ τοῦ ἀπὸ Ἰησοῦ πεποιημένου
    φραγελλίου τῶν συκνοῖν, καὶ χρήσοντες πολλουστὰ
    τοὺς ἐκχεῖσθαι αὐτῶν τὰ χρήματα, ἀναστεθαι τὰ
    αὐτῶν τὰς τραπέζας ; Πότε δ᾽ οὖν εἰσιν οἱ ἀπεδίω-
    μενοι ἐμπορικοί, ὅς ἐχρήν τρεῖς ἐπ ἄρτον, βούς,
    νὰ, βαλόντες (47) ἐπ᾽ αὐτὸ τὰς χεῖρας, καὶ μὴ στρε-
    φομένοις εἰς τὰ ὀπίσω, γένονταν τῷ τοῦ θεοῦ βασι-
    λείαι ἐύθετοι ; Πότε δὲ οὖν εἰσιν οἱ προτιμῶντες τὸν
    τῆς δικαίας μαρμαὺτων τῶν ὠν ὑπὸ τοῦ κολλασθαι
    αὐτοῖς παρέχοντων προβάτων ; Ἀεὶ δὲ πολλοὶ εἶσι
    καὶ οἱ τοῦ ἀδολου, καὶ ἀκεραίου, ὑπερηφανεύων τὰ
    της πικρότητος και σχολῆς καταφρονουμενος, καὶ τα-
    κακλοῦρον κέρδος ἔχειν προδιδομένους τῆς των τροπ-
    κατευθύνων λεγομένων περισσότερο ἄμειλάζει. Ἐπὶ
    δὴ εὑρή ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ ἱερῷ, ὁπὼ τοῦ Πατρὸς, τού-
    τους προɛλοντας βοας, καὶ προβατα, καὶ περιστερὰς,
    καὶ τοὺς κεμματιστας καθημένους, ἐξελᾶν ὑπὲρ
    χρημάμων τῶν ἐκ τῶν ουσιων ἀπ᾽ αὐτοῦ πεποιημένων
    φραγελλίων, ἄτα τοῖς ἐμπορικοῖς προβαταίς, και βου-
    στὶν αὐτοῖς, καὶ ἐγχειρ ὡς μῆ ἄξια τὰ συνορεύοσθα
    κέρματα (48), δειχνης αὐτω τὸ ἀργυριον. Ἀνατρέ-
    πετε τε τὰς ἐν ταῖς ψυλαῖς τῶν φιλαργύρων τραπέ-
    ζας, λέγων καὶ τοῖς τὰς περαιτέρας πωλοῦσιν· « Ἀρα-
    τε ταῦτα ἐκεῖθεν, » ἵνα μὴκέτι ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; notas de rodapé e referências indicadas inline. Foram mantidos os sinais de abreviação e quebras de linha conforme documento; algumas abreviações e sinais críticos no pé da página (47),(48) aparecem tanto em latino como em grego.</notas>
</pagina>