<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    351 ORIGENIS 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    distributuri boves ditioribus, et tanto populo oves A
    mactandas per dones familiarum quæ multorum
    millium conplerent numerum; atque eos qui in
    rebus talibus gloriantes produceri in medium
    erant columbas, quas multi empuri erant, ceu in
    conventu celebrerimo convivaturi. Considerabil
    etiam an nummiariorum erat non accusare Jesum
    injuriæ propter suas ipsorum effusas pecunias et
    mensas subversas. 186 Quis autem flagello e funi-
    culis verberatus, expulsusque ab eo qui penes eos
    halcebatur vilis, hunc adortus non inclamaset, lotis
    viribus sese ulcisces, cum præsertim tantam ha
    beret multitudinem eorum qui sibi æque contume-
    liam fieri credebant, favellem sibi adversum Jesum?
    Insuper consideremus Deum Filium funiculos suneu-
    len, sibique flagellum lextentem, ad exruddendum e
    templo, an non repræsenlet, præter audaciam et
    temeritaten, inordinatum etiam quidam. At vero
    unum relinquitur defensioni suffugium contra hæc
    volenti etiam historiam servare, vis quædam Jesu
    divinior, qui polerat, cum vellet, insanumatum
    inimicorum animum exstinguere, et multa homi-
    num millia superare gratia divina; et cogitationes
    tumultuantium dissipare: « Dominus enim dissi-
    pat consilia gentium, et spernit cogitationes popu-
    lorum; consilium autem Domini in sempiternum
    perstat »; adeo ut historia præsentis loci, si
    tamen hæc facta fuit, ostendat nullis quantumlibet
    admirabiliter ab ipso factis, atque per divinitatem
    invitantibus ad fidem eos qui viderunt, virtutem
    nunc editam minorem fuisse: quam etiam majorem
    pronuntiare possumus, quam quod in Cana Galilææ
    sit aqua in vinum mutata; minimum quod illic ina-
    nimem materiam mutaverit, hoc vero in loco tot
    myriadum ingenia præstantissimasque animæ partes
    eubjugarit. Cæterum observandum est natrem Jesu
    dici adesæe nuptiis, vocatumque fuisse Jesum cum
    discipulis suis, neminem vero præter Jesum nume-
    rari Capharnaum descandisse. Videntur tamen
    postea discipuli adfuisse, quandoquidem recordati
    sunt scriptum esse: « Zelus domus tuæ comedit
    me ». Ac forstase in singulis discipulis eral Jesus
    Hierosolyman ascendens, quocirca non dictum est:
    Ascendit Jesus Hierosolyman, et discipuli ejus,
    quemadmodum. » Descendit Capharnaum ipse, et
    mater ejus, et fratres et discipuli ejus 78. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,900">
    Α ρησαι, ὥστε ἐξελᾶσαι πλῆθος ἐμπόρων ἐπὶ τὴν ὑπερ-
    τἠν ἀνεληλυθότων τοσούτους ἀποδιδόναι λαῷ πρὸς
    τυθησόμενα κατ' οἴκους πατρίων αὐτῶν, ἐν πλειόνων
    μυριάδων ἀριθμῷ τυγχάνοντα, καὶ βοῦς παῖς πλου-
    σιωτέρους, καὶ τηλικαῦτα ὑδατμιῶς παρασπασμοῖς
    νους, περιστεράς τε, ἄς τινες πολλοὶ ὡς ἐν πανηγύ-
    ρει εὐωχὴθησόμενοι συνεῖχον· ὧν τε τὴν τραπεζιτῶν
    μὴ ὕδρευς κατηγορήσαι τοῦ Ἰησοῦ ἐκεῖσθενα τὰ
    τοιαα αὐτῶν χρήματα (57), καὶ ἀναπετροπείας τὰς
    τραπέζας. Τις δὲ τῶν ἐχ σχοινίων φραγέλλῳ ὑπὸ τοῦ
    νομικούμενου παρ' αὐτοῖς εὐτέλους τιπτόμενος, καὶ
    ἀπελαυνόμενος, οὐκ ἂν ἐπιλαβόμενος κατεθόρασεν,
    καὶ ἐκ χειρός τὴν δείκην ἐποτίσατο, καὶ ταῦτα τοσι-
    οῦτο πλῆθος τοῦ συνωθιέσθαι δοξμάτων συνεργούν
    (58) κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἔχων· Ἐπινοήσωμεν δὲ τὴν
    Ῥίζαν τοῦ Θεοῦ λαμβάνοντα τὰ σχοινια, καὶ ἑαυτῷ
    φραγέλλῳ ἐπὶ τῷ ἐξελᾷσαι τοῦ ναοῦ πλενόχου, εἴ
    μὴ ἑρραίωνε πρὸς τῷ αὐθάδει καὶ δογματεύοι καὶ τὰ
    ἄτακτον. Μία δὲ καταφυγή τῆς πρὸς ταῦτα ἀπολογία
    καταλειπεῖται τῷ καὶ τὴν ἱστορίαν σωαὶ θέλοντι, ἡ
    θειοτέρα τοῦ Ἰησοῦ δύναμις ὅσον τε δύνα, ὅτε ἔδοχε
    λετο, καὶ θυμὸν ἐκόφην ἀνατρέφωνος ὄξεσται, καὶ
    μυριάδων θεῖ λάζει περιγενέσθαι, καὶ λοιμοὶς
    θορυβούντων (59) διασκεδάσαι· « Κύριος γὰρ δια-
    σκοδοχεῖ βουλὰς ἐθνῶν, καὶ ἄτετεῖ δε λογισμοὺς
    λαῶν‧ ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει ». ὡ
    ώστε ἡμέρας τῶν σοφῶρα παραδέχης ὑπ' αὐτοῦ γε-
    γενημένην, καὶ προκαλεσαμένην δὴ τῆς ἐξαίρετης
    εἰς πίστιν τοὺς τεθεωρηκότας, ἐλάττονα ἐφαινεν
    ἐνεργηθῆσαν δύναμιν τὴν κατὰ τὸν τόπον ἱστορίαν,
    εἰ γὰρ καὶ αὐτῇ γενήσεται. Και μείζωσά ὂ αυτὴν ἔστιν
    ἀποσχῆσθαι τῆς γεννηθεῖσης περὶ τοῦ Καῦ τῆς
    Γαλιλαίας μεταβεβληκότος ἔδάτος εἰς οἶνον, τῷ ἐκεῖ
    μέν ἀξύμων ὕλην εἶχεν τὴν μεταβεβλημένην (60), ἐν-
    ὅδε δὲ τῶν τοσοῦτων μυριάδων δεδουλωμένων τὰ γε-
    μονικά. Παρατηρῆσον μὲν οὖν, ἐὴν μὲν τῷ γά-
    μῳ ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ εἶναι λέγεται, κεκληθή: ὅτε
    ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Εἰς δὲ τὴν Καφαρ-
    ναοὺν καταβησεῖσθαι (61) οὐδείς πλὴν Ἰησοῦ χτετ-
    λεται. Φαίνεται δ' ὕστερον καὶ οἱ μαθηταὶ παρόν-
    τες, εἰ τε ἐμηφονῶσαν, οἵ 'Ο φίλος τοῦ οἴκκου ὃν
    καταψάφεται με. Καὶ τάχα ἐν ἐκάστῳ τῶν μαθη-
    τῶν ὁ Ἰησοῦς ἀναβαίνων εἰς Ἰεροσόλυμα ἦν, ὅπερ
    οὖκ εἴρηται τὸ· Ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἰεροσόλυμα, καὶ
    οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὥστερ. Κατέβη δὲ Καφαρναούμ
    αὐτός, καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ οἱ
    μαθηταὶ αὐτοῦ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    17. Sed jam cognata huic loco (minimun quod
    ejecti fuerint e templo qui illud facerent domum
    mercatus) apud cæteros posita consideranda sunt.
    Ac sane videamus in primis quæ sunt apud Mat-
    thæum dicentem "," ingresso Domino Hierosolyman,
    76 Psal. xxxii, 10, 11. 77 Joan. 11, 17; Psal. lxviii, 10. 78 Joan. 11, 12. 79 Matth. xxii, 40.
    (57) Τα ἰδία αὐτῶν χρήματα. Sic recte habet
    codex Bodleianus, pro quibus perperam legitur in
    Regio ἐκον τῶν τὴν χρἰματα.
    (58) Codex Regius, perperam, συνεργῶν.
    (59) θορυβούντων. Sic codex Bodleianus; Re-
    gius, θορoβούντων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino (principal esquerdo e rodapé), grego (coluna direita). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>