<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,60">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,60">
    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,480,920">
    ἐχόντες ὑπερτιθέμενα, ταῦτα μόνον ἐπισημιούμενοι φέρειν αὐτόν, ὡς Πέτρου διδάξαντος, μὴ δεῖν καθ' Ἕλληνας (50) προσκυνεῖν, τὰ τῆς ὕλης πράγματα ἀποδεχομένους, καὶ λατρεύοντας ξύλοις, καὶ λίθοις· μήτε κατὰ Ἰουδαίους σέβειν τὸ Θεῖον· ἐπεὶπερ καὶ αὐτοί, μόνοι οἰόμενοι ἐπίστασθαι Θεόν, ἀγνοοῦσιν αὐτόν, λατρεύοντες ἀγγέλοις, καὶ μηνί, καὶ σελήνῃ (51).
    (50) Καθ' Ἑλληνας. Sic codex Bodleianus, optime; Regius, corrupte, χαθελεῖν ς.
    (51) Λατρεύοντες ἀγγέλοις, καὶ μηνί, καὶ σελήνῃ. Quoniam in vetere lege Dei mandata obiisse sæpe legitur angelus, et quasi ex persona Dei sæpe esse locutus, hinc varie disputatum est inter Judæos, Deusne ille esset, an angelus. Angelos nullos admittebant Sadducæi, ut est Act. xxiii, 8. Eos agnoscebant Pharisæi, religionis inter ipsos principes, et arbitri. Cum autem superstitionibus valde dediti essent hujus sectæ homines, facile eo delapsi sunt, ut dæmonum et vetitum angelis cultum exhiberent. Atque hæc hæresis apud Phrygas florebat Pauli temporibus, ut intelligitur ex ipsius Epist. ad Colossenses c. ii, † 18. Sed et multo post in Laodicena synodo damnata est. Quoniam vero cultu Lunam et Μῆνα venerati sint Judæi, dictu facile non est. Isaias cap. LXV, † 11, sic ipsos alloquitur : « Et vos, qui dereliquistis Dominum, qui obliti estis montem sanctum meum, qui ponitis mensam גל Gad, et impletis מני Meni libamen. » Gad est ἀγαθὴ τύχη, ut recte intellexit Hieronymus. Ita sumitur Genes. xxx, 11. Sortes autem rerum omnium vetustissimi Chaldæi, et Ægyptii astrologi sideribus deputabant : et Fortunæ quidem sortem tribuebant Lunæ, ut Dæmonis sortem Soli ; et huic res ad animum pertinentes, illi res corporeas curæ esse putabant. Vettius Valens lib. IV Anthologiarum, cap. 5, quod est Περὶ χρόνων διαιρέσεως ἀπὸ κλήρου τύχης καὶ δαίμονος, docet sortem Fortunæ et Dæmonis, significare Solem et Lunam : Lunam quippe esse Fortunam, in potestate habentem corpus et spiritum; Solem vero esse Mentem et Dæmonem, animas ad res gerendas excitantem et moventem. Idipsum aliis præterea testimoniis, tum ex Macrobio, tum ex eodem Valente de promptis demonstrat Seldenus libro De diis Syris, synt. I, cap. 1. Quod ait ergo Isaias Judæos adorare Gad, id est Fortunam, id exponit Lunam auctor libri quem citat Origenes, quæ Fortuna quoque dicitur. Sequitur apud Isaiam, « et impletis Meni libamen. » Illud est quod apud Origenem exponitur, λατρεύοντες μηνί. Multum hic æstuant interpretes; sed in eo plurimi consentiunt, vocabulo « Meni » vel planetas omnes, vel unum ex planetis signari, quem Mercurium quidam esse conjectant. Mihi autem verisimile fit Solem, qui mens est, et Dæmon, seu Genius, voce « Meni » significari, ex origine מנ, quod est « numerare, » quia Sol temporibus numerandis et dividendis præest. Indidem profluxit dictio μήνη, Luna, eadem de causa. In Solis autem et Lunæ adorationem proclives fuerunt Judæi, jam inde ab antiquis temporibus, ut colligitur ex Deuter. IV, 19 : « Ne forte elevatis oculis ad cœlum, videas Solem et Lunam, et omnia astra cœli, et errore deceptus adores ea; » et Job xxxI, 26, 27 : « Si vidi Solem cum fulgeret, et Lunam incedentem clare. Et lætatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo. » Atque ea ad Josiam usque propagata est idololatria, de quo id scriptum est IV Reg. xxiii, 11 : « Abstulit quoque equos, quos dederant reges Juda Soli, in introitu templi Domini, juxta exhedram Nathamelech eunuchi, qui erat in Pharurim : currus autem Solis combussit igni. » Ezechielis VIII, 16, queritur Dominus viginti quinque Israelitas « dorsa habuisse contra templum Domini, et facies ad orientem, et adorasse ad ortum Solis. » Ex his efficitur probabile non esse Isaiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,980,920">
    A necne genuinus liber, an nothus, an mixtus : quam ob causam libentes hæc differimus; tantum illud notantes, librum ipsum docere, perinde quasi Petrus docuerit, non oportere gentium more adorare, materialia laudantium, atque servientium lignis et lapidibus; neque Judæorum more Deum colentium; quandoquidem et ipsi hi soli Deum scire existimati,
    Fortune, hoc est Lunæ, cultum Judæis objicientem, Solis religionem, cui multo magis dediti erant, si-luisse. Præterea ejus verba sic exposuerunt LXX Senes : Ἑτοιμάζοντες τῇ τύχῃ τράπεζαν, καὶ πληροῦντες τῷ δαιμονίῳ κέρασμα. Hieronymus quippe in Isaiæ LXV, 11, sic ipsos ait reddidisse : « Paratis Fortunæ mensam, et impletis Dæmoni poculum; » et mox : « Quodque Septuaginta transtulerunt τῷ δαιμονίῳ, id est Dæmoni, in Hebraico habet מנ. Unde manifestum est corruptum esse vulgatam loci hujus lectionem : Ἑτοιμάζοντες τῷ δαιμονίῳ τράπεζαν, καὶ πληροῦντες τῇ τύχῃ κέρασμα. « Meni » igitur juxta τοὺς O' est δαιμόνιον. Atqui sors Dæmonis, seu Genii, « cujus in tutela ut quisque natus est, vivit, » ut ait Censorinus c. 3, et « natale comes qui temperat astrum, » ut loquitur Horatius lib. II, epist. 2, tribuebatur Soli ab antiquis astronomicæ disciplinæ magistris, ut dixi : et Sol ipse Dæmon appellabatur. Macrobius lib. I Saturn., c. 19 : « Argumentum caduci ad genituram quoque hominum, quæ genesis appellatur, Ægyptii protendunt, deos præsides homini nascenti quatuor adesse memorantes, δαίμονα τύχην, ἔρωτα, ἀνάγκην, et duo priores Solem et Lunam intelligi volunt; quod Sol auctor spiritus, caloris ac luminis, humanæ vitæ genitor et custos est, et ideo nascentis Dæmon, id est Deus creditur; Luna τύχη, quia corporum præsul est, quæ fortuitorum varietate jactantur. » Firmicus lib. IV, cap. 11 : « Locum Dæmonis ista ratione colligimus, quam ideo huic libro adjecimus, quia Solis eum esse locum Abraham simili ratione monstravit. » Quemadmodum autem pro Luna, sortem ipsi tributam, Fortunam nimirum prophetæ expressit, ita ad significandum Solem, sortem Soli deputatam, Dæmonem scilicet, seu Meni notavit. Ex Meni Hebraico prodiit Græcum μήν, Dæmon, seu Genius qui et Sol. Unde μῆνες, Æolice μᾶνες, hinc Latinum Manes, qui et Genii. Servius in VI Æn., v. 743 : « Ergo Manes Genios dicit, quos cum vita sortimur. » Non autem sic vocantur a Manis, quod est « bonus, » quod idem scribit Servius in III Æn. Ex μήν fit Μηνόδωρος, et contrarie, Μηνᾶς. Id nomen fuit patriarchæ Constantinopolitano, ad quem exstat celebris Justiniani epistola, non, ut vulgo scribitur, Mennas. Sic Ἀπολλῶς contracte, pro Ἀπολλόδωρος, sic Ἑρμᾶς pro Ἑρμόδωρος· sic Θευδᾶς Act. V, 36 et apud Josephum, pro Θεόδωρος· sic Ὀλυμπᾶς Rom. XVI, 15, pro Ὀλυμπιόδωρος. Hinc dicti et μῆνες, menses, quos curriculis suis Sol determinat, quasi sint varii Soles, et Sol, puta Januarius, alius sit a Sole Junii. Conjecturam nostram penitus firmat Strabo lib. II, cum ait Cabiris, quæ urbs caput est Armeniæ, esse τὸ ἱερὸν μηνὸς Φαρνάκου καλούμενον, « templum quod Mensis Pharnacis appellatur, » tam religiose cultum, ὥστε τὸν βασιλικὸν καλούμενον ὅρκον τοῦτον ἀπέρηναν, τύχην βασιλέως, καὶ μνα Φαρνάκου, « ut pro juramento, quod regium appellatur, haberi voluerint Fortunam regis, et Mensa Pharnacis. » Atqui id templum Lunæ quoque consecratum erat : Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο τῆς Σελήνης τὸ ἱερόν, καθάπερ τὸ ἐν Ἀλβανοῖς καὶ τὸ ἐν Φρυγίᾳ, τὸδε τοῦ Μηνς ἐν τῇ δαιμονίῳ τόπῳ· καὶ τοῦ Ἀσκαίου τὸ πρὸς τῇ Ἀντιοχείᾳ τ πρὸς Πισιδίαν, καὶ τὸ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Ἀντιοχέων. » Est autem hoc quoque templum Lunæ, quemadmodum et illud quod est in Albanis, et quod in Phrygia, et illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,300,980">
    PATROL. GR. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="920,940,950,980">
    16
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim, Grego e Hebraico.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam seções.
    Números (50), (51) na coluna da esquerda indicam notas ou versículos.
    Abreviações latinas comuns (lib., cap., c., v.) preservadas.
    Caracteres gregos com acentos e espíritos preservados.
    Caracteres hebraicos: גל (Gad), מני (Meni), מנ (Men).
  </notas>
</pagina>