<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    379 ORIGENIS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    homini, sed Domino Deo ædificat. Preparavi illi A pro viribus meis ad domum Dei mei construendam, aurum, argentum, aes et ferrum, lignum, lapides 80em, et plenitudinis, lapidesque sumptuosos, et varios, et omnem lapidem pretiosum, et Parium multum. Adhuc etiam, ut complacerem in domo Dei mei, est mihi, quod acquisivi, aurum et argentum : et ecce dedi in donum Dei mei in ali tudinem : ex tol præparavi in donum sanctorum tria millia talentorum auri ex Suphir, et septem millia talentorum argenti probati, ut incrustetur ex ipsis domus Dei per manus artificum. 1 Regna vit enim David annis septem in Hebron, et tria supra triginta in Jerusalem 82. Quare si poterit quis ostendere principium præparationis templi fuisse, colligente eo materiam convenientiam a tempore quinti anni regni sui, polerit, si urgaetur, dicere de quadraginta sex annis. Alius vero quispiam dicet templum quod ostenditur, non esse illud a Salomone exstructum, nam eversum fuit e capiti vitatis temporibus 83, sed quod Esdras ædifica verit 84 ; de quo non possumus aperte ostendere orationem vera narrentem de quadraginta et sex annis. Apparet etiam apud Machabaica 85 multa inconstantiam, et confusionem fuisse circa templum, et circa populum; et haud scio, an tunc præedictatum fuerit tot annis. Sane Heracleon,
    
    202 ne inspicia quidem historia, Salomonem iniqui quadraginata et sex annis ædificasse templum, quod erat imago Servatoris : ac sex numerum ad materiam, id est ad effectionem refert ; quadraginta autem numerum, qui est, inquit, quaternio copulari nescius, ad insufflationem semenque insulationis. Tu vero vide num possis accipere per quadragenarium numerum quatuor elementa mundi, quæ ponuntur in angulis templi; per senarium vero, hominem sexta die factum.
    
    23. A tille dicebat de templo corporis sui. Cum ergo surrexit e mortuis, recordati sunt discipuli ejus quod hoc dixisset, et crederentur Scripturæ, et sermoni quem dixerat Jesus 86, nempe corpus Filii vocari templum ejus. Quæsitu autem dignum est simpliciterne hoc accipiendum sit, an contendendum sit singula quæ de templo scribuntur, referre ad sermonem de corpore Jesu, videlicet D quod ipse ex Virgine sumpsit, vel ad Ecclesiam, quæ ipsa etiam corpus Christi dicitur, et ob quam nos etiam membra ipsius Christi apud Apostolum 88 nominantur. Alique molestiss quidam seipsum liberans aliquis, et desperando singula referre se posse quæ de templo dicuntur ad corpus, utrolibet modo
    
    11 II Reg. ii, 11. 12 II Paralip. xxxvi, 19.
    12 Joan. ii, 21, 22. 22 I Cor. xii, 27.
    
    (33) Idem codex Regius, πολυτελείας.
    (34) Codex Regius, εκτος ων ητοιμασα.
    (35) Codex Regius, τις προ περι.
    (36) Codex Regius, ψοδοσμημενον ειναι τον εκει-
    ....................................................................
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,930">
    Δυναμει ητοιμασα εις οικον θεου μου χριστον, αργυριον, χαλκον, και σιδηρον, ξυλον, λιθους Σοφ., και πληρωσεως, και λιθους πολυτελείας (33), και τουκτιλους, και πάντα λιθον τιμινον, και Πάριον πολλ. 'Ετι εν τῷ εὐδοκήσαι με ἐν οἴκῳ θεοῦ μου, ἔστω με ὡ· ριπετοίημαι χρυσον, και ἀργυριον· και ἰδού ἐδωκα εἰς τοκον Κυρίου μου εις ὕψος ἐκ τόσων ητοιμασα (34) εις τὸν αχον τῶν ἁγίων τρισχιλλια τάλαντα χρυσου τοῦ ἑν Σουφει, και ἐπτατχιλλια τάλαντα ἀργύρου δο κιμου, ἐπαλειφθην ἐν αὐτοῖς τοῖς οἴκοις τοῦ θεου διὰ χειρὸς τειχῶν. 'Εβασιλτευσε γὰρ ὁ Δαυιδ ἐπτα ἐτη ἐν Ἑβρων, καὶ λαβὼν ἐν Ἱερουσαλημ. 'Επεὶ ὅν δυνατὴ ἀποδεῖκν ᾶ τὴν ἀρχὴν τῆς προτ τοῦ ναοῦ κατασκευην πεγονένας συνάγοντας αὐτοῦ τὴν ἐπιτήδειον ὕλην ἀπὸ τοῦ ἔ χρονου τῆς βασιλείας αὐτοῦ, συνήσεταί βιασ ιμωρ περὶ (35) ἑνός μῆς ἐτῶν ἑπτ., 'Αλλος δὲ τις ἱπρετ τὸν ἔδει δηλωμένον μὴ τὸν ὑπὸ Σολομῶνος ὠκοδο μημένον εἶναι, ἐκείνων γὰρ κατεστράφη (36) καὶ τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας χρόους, ἀλλὰ τὸν ἔπὶ τὸ 'Έσδρας οἰκοδομηθέντα περὶ ὃν οὐκ ἔχομεν γραφὲς τὰν τῶν τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἐτῶν ἀποδεῖξαι ἀληθεύσομεν λόγου. 'Εοικε δὲ καὶ παρὰ τῶ Μαγαβαῖοι πολλὴν ἄκαταστασίαν γεγονέναι περὶ τὸν λαὸν καὶ τὸν ναὸν· καὶ οὐκ οἶδα εἴ ποτε ἀνηκοδομήθη τοσούτους ἔτεσιν ὁ ναός. 'Ο μέντοιγε Ἡρακλεὼν, μὴδὲ ἐπιστᾶσαι τὴν ἱστορίαν, φησὶ τὸν Σολομῶνα τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσι κατασκευάσαντα τὸν ναὸν, εἰκόνα τυγχάνοντα τοῦ Σωτῆρος· καὶ τὸν ς' ἀριθμὸν εἰς τὴν ὕλην, τοὺτον τὸ πλῆσμα ἀναφέρει· τοὺς τῶν τεσσαράκοντα, 8 τρα ς ἔστι, φησιν, ἡ ἀπρόσπλοκτος, εἶς τὸ ἐμφύτημα, καὶ τὸ ἐν τῷ ἐμφυτήματι σπέρμα. 'Ορα δε ἔ ι δυνατὸν τὸν μὲν μὴ διὰ τὰ τέσσερα τοῦ κόσμου στοιχεῖα τὰ τοῖς γνωσιωμένως (37) εἴ τιν ἔχοντα ἐγκατασταθῆναι λαμβάνειν· τὸν δὲ ς διὰ τῆ ἐκτὶ ἡμέρᾳ γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον.
    
    23. 'Εκεῖνος δε ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ. 'Οτε οὖν ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, ἐμνησθησαν οἱ μαθηται αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο εἶπε, καὶ ἐπίστευσαν τὰς Γραφάς, καὶ τὸν λόγον, ὃν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, ἐις τὸ ὅτι τὸ σῶμα (38) τοῦ Υἱοῦ ναὸς αὐτοῦ εἴρπται. Ζητήσαν δε ἄξιον πότερον ἀπλούστερον τοῦτο ἐλαχθῆναι (39), ἢ ἑκατον τῶν αναγραφωμένων περὶ τοῦ ναοῦ φιλοτεχ με τῶν ἀναγρ. ἑπὶ τὸ τὸν ναὸν τοῦ σωματος Ἰησοῦ λόγον, ᾐτοι οὐ ἐληφθη ἐκ τῆς Παρθένου, ἤ τῆς 'Εκκλησίας σῶμα αὐτοῦ λεγοµέον εἶναι, ὡς καὶ ἡµᾶς μέλη τοῦ σώματος αὐτοῦ παρὰ τῷ 'Αποστόλω ονομαζόμεθα.
    
    (37) Ἡγννωισμένος. Sic codex Bodleianus, Regius, αγνωσιωμένοις. Ferrarius videtur legisse tv
    (38) Εις το δε το σωμα, etc. Sic recte habet codex Bodleianus; male autem Regius, εις το σωμα
    του Υἱοῦ ναὸς αὐτοῦ εἴρπται, ζητήσει αἰνον.
    (39) 'Επικαλ⋯. Sic codex Bodleianus; Regius, ἐλεκτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (script="latino"), coluna direita em grego (script="grego"). Pequenas notas críticas e numerações marginalia próximas aos blocos foram incorporadas ao final de cada respectivo bloco. Onde linhas estão interrompidas por corte da imagem, mantive os fragmentos visíveis; utilizei pontos de continuação apenas dentro das linhas transcritas e [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>