<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    445 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,900">
    φέρεσθαι καὶ τοῖς Σαμαρεῦσιν ἀν συνοδοιη, οὕτως
    ἔχουσα· Εἰσέλθουσιν, Κύριε, φωνὴν Ἰούδα, καὶ εἰς
    τὸν λαὸν αὐτοῦ ἔλθοις ἄν· αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἄμα χρι-
    νουσιν αὐτῷ, καὶ βοηθήσ ἐκ τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ (99)
    ἔσῃ. ᾿Επεὶ δὲ αὐχόνῃ πατριάρχην Σαμαρεῖς τὸν
    Ἰωσήφ, ἐφιέμην ῥηστὲ τὴν τε τοῦ Ἰακὼβ εἰς τὸν
    Ἰωσὴφ τινες εὐλογᾶν αὐτῷ, καὶ τὴν τοῦ Μωϋσέως
    ἐκδόσεσιν λεγόμεθ ἑις τὴν Χριστὸν παρουσίαν. Τῷ
    δὲ βουλομένῳ ἐξέστει ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς Γραφῆς λαθεῖν
    τὰ ἄργα· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ, εἰδὼς Μωϋσεῖ πολλὰ
    ἀναγεγραμμέα περὶ Χριστοῦ προφητείας (1), φησὶ
    τοῖς Ἰουδαίοις· Εἰ ἐπιστεύετε Μωσέ, ἐπιστευέτε ἀν
    ἐμοὶ· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε. ῬΥπτιχῶς μὲν
    οὖν καὶ ανεῳγμάτικῶς ἀναφερομένα εἰς τὸν Χριστὸν
    τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῷ Νόμῳ, πλειστὰ δέ ἑστιν
    εἰρηκόν γυμνότερα δέ καὶ σαφεστέρα ἐγὼ οὖν ὤρθω ἐπὶ
    τοῖς πράγμασιν ἄλλα πλὲν παρὰ ταῦτα. Μεταξὺ μέν-
    τογγε Ἐβραϊστι, καλεῖται, ὅπερ ὁ μέν ᾿Εβδομηκοντα,
    Χριστὸς, ἠρήνευσαν· ὁ δὲ λακύλας, ῾Ηλειμψήρος.
    
    27. Θειορήσθεν καὶ τόδε· ᾿Οταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ἀναγ-
    γέλει ἡμῖν ἁπάντα, ͵ πότερον ἀπὸ παραδόσεως τῶν
    Σαμαρειτῶν ἐρρήσται, ἢ ἀπὸ τοῦ Νόμου. Οὐκ ἁγνοη-
    τέον μέντοισε, ὅτι, ὥσπερ ἀπὸ Ἰουδαίων ἀνέστη ὁ
    Ἰησοῦς Χριστὸς ἐλθων (2) οὐ μόνον λέγων, ἀλλὰ καὶ
    ἀποδείξας· οὕτως ἀπὸ Σαμαρέων Δοσιθεώς (3) τις
    ἀναπταις ἔφαγεν ἐαυτὸν εἶναί τὸν προπεπτευμένον
    Χριστὸν, ἀφ᾿ οὗ δάομεν μέχρι σήμερον οἷ Δοσιθεών (4),
    φέροντες καὶ βέβαιους τοὺς Δοσιθεοῦ, καὶ μύθους τινὰς
    περὶ αὐτοῦ διηγουμένοι, ὡς μὴ γνησιάμενον θανάτου,
    ἂλλ᾿ ἐν τῷ βίῳ που πυθάνωντος. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς εἶ-
    πρὸς τὴν λεῖξιν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ τρεβούσα παρὰ τῷ λέγω
    τοῦ ᾿Ιακὼβ, φέρεται ὅτι αὐτῷ εἶναι νομίζομεν, γνώμη (5), ὅν ὑπολαβόμεν εἶναι τελειότερον Λόγον,
    τοῦτον Χριστὸν δογματίζοντας φησίν· ᾿Οταν ἔλθῃ ἐκεῖ-
    νός, ἀναγγελέῖ ἡμῖν ἁπάντα· παρῶν δὲ αὐτῷ ὁ
    προσδοκώμενος, καὶ ἐλπιζόμενος, φησὶ τό· ᾿Εγώ
    εἰμι ὁ λαλῶν σοὶ.· ᾿Ορά δὲ καὶ τὸν ᾿Ηρακλέωνα τί
    φησὲ· λέγει γὰρ, ὅτι· Προσεδέχτο ὁ ᾿Εκκλησία τὸν
    Χριστὸν, καὶ ἐπέπιστο περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ πάντα
    μόνος ἐκεῖνος ἐπισταται.
    
    28. Λέγεται αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς· ᾿Εγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι·
    καὶ εἶπέ τοῦτο ἦλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἐθαύμα-
    ζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλήλθε· οὐδεὶς μέντοιγε εἶπε·
    Τί ζητεῖς, ἤ τὶ λαλεῖς μετ᾿ αὐτῆς; Ζητηθεν ἐν
    τῷ ὁ Χριστὸς ἰαυτῶν εὐηγγελίσατο, καὶ συγκείρεν
    ταῦτα ἀλλήλοις, ὥστε· ᾿Εγώ εἴπα μαρτυρῶ περὶ
    ἑμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πα-
    τήρ·» καὶ τῇ τῷ·· Εἰ ἐπιστευετε Μωσέ, ἐπιστευετε
    ἀν ἐμοῖ· περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε· καὶ εἴ· τι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,900">
    populum ejus, quaeso, venias : manus ejus simul
    judicant eum, et adjutor sibi ab inimicis ejus eris. »
    Sed quoniam gloriantur Samaritanì de patriarchâ
    Joseph, 237 inspicio num forte aliqui et benedic-
    tionem Jacob ad Joseph, et benedictionem Moysis
    accipiant dici de Christi adventu. Poterit autem
    quisquis voluerit ex ipsa Scriptura sumere verba.
    Quin Servator ipse sciens Moysen multa de Messiae
    prophetia scripsisse, ad Judæos inquit : « Si Moysi
    credderetis, crederetis etiam mihi, de me enim ille
    scripsit ». Quamobrem quamplurima invehiure
    licet scripta in lege tum typice aperte, tum obscu-
    re, quae referuntur ad Christum. Apertiora vero
    alia et manifestiora praeter hæc, ego in praesentia
    non video. Messias quidem lingua Hebræorum dici-
    tur, quod Speluangia interpresal sunt, Christus ;
    Aquilas vero, Unctus.
    
    27. Intuendum et illud : Cum venerit ille, an-
    nuntiabit nobis omnia ? , utrum ex traditione id
    dixerit Samaritís, an ex lege. Nec sane ignoran-
    dum est, ut Jesus seipsum non solum esse ex Ju-
    dais Messiam dicebat, sed etiam demonstrabat; sic
    Dositheus etiam quæmdam exsistisse ex Samarita-
    nis, qui seipsum diceret Messiam prophetalium, a
    quo usque nunc Dositheii sunt, libros Dosithei
    circumferentes, et fabulas quæslam enarrantes de
    eo, perinle quasi ille non periit, sed alicubi in
    hæc vita degat. Et hæc quælibet, quod ad lectionis
    seriem attinet. Quin etiam diversæ sectæ mulier
    apud fontem Jacob, quem puteum putabat, quem
    mente suspicatur esse perfectorem Logon, id est
    « Sermonem, » hunc Christum nominans inquit :
    « Cum venerit ille, annuntiabit nobis omnia ; »
    praesens autem cum esset ille qui ei exspectabatur
    et sperabatur : « Ego sum, qui tecum loquor, » in-
    quit ». Sed vide quid Heracleon dicat ; inquit enim :
    « Exspectabat Ecclesia Christum, et persuasum
    habebat solum illum omnia nosse. »
    
    28. « Dicit illi Jesus : Ego sum qui loquor tecum.
    Et interim venerunt discipuli ejus, mirabanturque
    quod cum muliere loqueretur ; nemo tamen dixit :
    Quid quæris, aut cur loqueris cum ea ? » Inquirere
    debemus sicubi Christus evangelizaverit seipsum,
    loquaque inter se conferrre, veluti : « Ego sum, qui
    de meispo testimoniofui pero, et testatur de me,
    qui misit me, Pater ». et illud : « Si crederetis
    Moysi, crederetis etiam mihi, de me enim ille scri-
    psit », et si quid horum: 238 simile dictum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (99) Codex Regius, αὐτῶν.
    (1) Προφητειας. in margine codicis Bodleiani
    aduoutor forte legendum παραδοσεως.
    (2) Χριστὸς ἐληλυθη. In editione illicet deest Xp-
    ϲ̣τός, sed restituitur e codcl. Bodleiano et Barbe-
    rino.
    (3) Δοσιθεος, etc. Origenes lib. 1 contra Celsum,
    pass. 57, et lib. vi, num. 11; Tract. xxvii in
    Nuth., pag. 851, et homil. 25 in Luc., pag. 962;
    (4) Δοσιθεοι. Δοσιθεωνα appellantur ab Origene
    lib. 11 contra Celsum, num. 11, et Dositheani Tract.
    xxvii in Matth. veteris interpretationis, pag. 851.
    Dosithei ab Epiphaniuo, Theodoretto et Damasceno.
    (5) Γνῶμη. Ferrarius legebat γνωμη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Uso de sinais diacríticos e apógrafos editoriais; pequenas manchas e abreviações checadas contra leitura visual; inserções de notas de rodapé em latino no rodapé.</notas>
</pagina>