<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    373 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,490,880">
    Ἰσραήλ, ἢ τῷ Χριστοῦ σώματι, περὶ οὗ ἔλεγε ὁ Κύριος· « Διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου, » τῶν σωματικῶν στέων αὐτοῦ μ διασκεδασθέντων, ἀλλὰ μηδὲ συντριβέντος τινὸς ἐξ αὐτῶν· Ὅτε δὲ γίνεται αὐτῇ ἡ ἀνάστασις τοῦ ἀληθινοῦ καὶ τελειοτέρου Χριστοῦ σώματος, τότε τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ τὰ νῦν, ὡς πρὸς τὸ μᾶλλον, ξηρὰ ὀστᾶ συναχθήσεται, ὀστοῦν πρὸς στοῦν, καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν, οὐδενὸς τῶν στερημένων ρμονίας καταντήσοντος εἰς τέλειον ἄνδρα, « εἰς τὸ μέτρον τῆς ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ· » καὶ τότε πολλὰ μέλη τὸ ἓν σται σῶμα, πάντων τοῦ σώματος μελῶν πολλῶν ντων γινομένων νὸς σώματος· τὴν δὲ κρίσιν ποδὸς, καὶ χειρός, καὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ἀκοῆς, καὶ ὀσφρήσεως τῶν συμπληρούντων ἰδίᾳ μὲν τὴν κεφαλήν, ἰδίᾳ δὲ τοὺς πόδας, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν, τὰ τε ἀσθενέστερα, καὶ ταπεινότερα, καὶ ἀσχήμονα, καὶ εὐσχήμονα, μόνου Θεοῦ ἐστι ποιήσασθαι, ὃς συγκεράσει τὸ σμα· καὶ τότε μᾶλλον τοῦ νῦν τῷ ὑστεροῦντι περισσοτέραν διδοὺς τιμήν, ἵνα μηδαμῶς ἢ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ (12) ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη, καὶ εἴ τινα εὐπάθειαν ἔχει μέλος, συνεπαθῇ πάντα τὰ μέλη, εἴτε δοξάζεται, συγχαίρῃ τὰ πάντα.
    diium sit in corpore, sed invicem alia pro aliis sollicitudinem eamdem gerant membra ; et si quid patitur unum membrum , simul patiantur omnia membra, sive glorificatur unum membrum , simul gaudebit ei omnia membra.
    21. Ταῦτά μοι οὐκ ἀλλοτρίως τοῦ ἱερο, καὶ τν ἀπ' αὐτοῦ ἐξελαυνομένων, περὶ οὗ λέγει ὁ Σωτήρ· « Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με, » εἰρη- ταί, τῶν τε αἰτούντων σημεῖον Ἰουδαίων αὐτοῖς δειχθῆναι, καὶ τῆς τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτοὺς ἀποκρί- σεως, συνάπτοντος τὸν τοῦ ναοῦ λόγον τῷ τοῦ (13) ἰδίου σώματος, καὶ φάσκοντος· « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ ναοῦ, ὄντος σώματος Χριστοῦ, δεῖ ἀπελαύνεσθαι ταῦτα ὄντα (14) ἄλογα, καὶ ἐμ- πορικά, ἵνα μηκέτι οἶκος ἐμπορίου ᾖ. Καὶ τοῦτον τὸν ναὸν λυθῆναι δεῖ ὑπὸ τν ἐπιβουλευόντων τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, κα μετὰ τὸ λυθῆναι τῇ προει- ρημένῃ ἡμῖν τρίτῃ ἡμέρᾳ (15) ἐγερθῆναι· ὅτε καὶ οἱ μαθηταί, ὅτε λεγε πρὶν λυθῆναι τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος, αὐτοῦ μνησθήσονται· οὗ ἔλεγε, καὶ πι- στεύσουσι (16), τελειουμένης αὐτῶν τότε μετὰ τῆς γνώσεως καὶ τς πίστεως, ἀλλὰ καὶ τ λόγῳ ν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς. Καὶ ἕκαστος δὲ τῶν τοιῶνδε, Ἰησοῦ αὐτὸν καθαίροντος, ἀποθέμενος τὰ ἄλογα καὶ τὰ πωλοῦντα, διὰ τὸν τοῦ ἐν αὐτοῖς Λόγου ζῆλον καταλυθήσεται, ἐπὶ τῷ ὑπὸ Ἰησοῦ ἐγερθῆναι, οὗ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, σον ἐπὶ τῇ προκειμένῃ λέξει· οὗ γὰρ γέγραπται· « Λύ- σατε τὸν ναν τοῦτον, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερῶ αὐτόν, » ἀλλ' ἐν τρισὶν ἡμέραις. Ἐγείρεται γὰρ ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    nostra, abscissi sumus. » Quibus enim ossibus dicitur : « Audite verbum Domini, » tanquam quæ sentiant verbum Domini, tanquamque quæ sint in domo Israel, nisi Christi corpori, de quo dicebat Dominus 55 : « Dissipata sunt omnia ossa mea, » cum aliqui ossa ipsius corporalia dissipata non fuerint, sed ne unum quidem ex ipsis contritum ? Proinde cum efficitur resurrectio hæc veri et perfectioris corporis Christi, tunc membra Christi, nimirum ossa ea quæ in præsentiæ, futuri comparatione, sunt arida, conjungentur, os scilicet ad os suum, et junctura ad juncturam 56-59 : nemine, qui privatus sit junctura, occursum in virum perfectum, « in mensuram ætatis plenitudinis corporis Christi 1-27; » et tunc membra multa unum erunt corpus, cum omnia corporis membra, quæ multa sunt, fient unius corporis 28. At discrimen pedis manusque, atque oculi, ac denique auditus et olfactus, quibus complentur singulatim quidem caput, singulatim vero pedes et cætera membra, tum imbecilliora, tum abjectiora, ac ea quæ putantur indecora, et decora, solius Dei est facere, qui simul temperabit corpus, etiam magis quam nunc copiosiorem honorem addens ei 29, cui deerit, ne dissidium sit in corpore, sed invicem alia pro aliis sollicitudinem eamdem gerant membra ; et si quid patitur unum membrum , simul patiantur omnia membra, sive glorificatur unum membrum , simul gaudebit ei omnia membra.
    21. Hæc sunt a me dicta, nec præter institutum, de templo, deque ex ipso expulsis, de quo Servator dicit : « Zelus domus tuæ comedit me 60; » atque etiam de Judæis petentibus signum sibi ostendi, ac denique de Domini ad ipsos responsione, conjungentis sermonem templi sermoni proprii corporis, et dicentis : « Destruite templum hoc, et in tribus diebus erigam illud 41. » Ab hoc enim templo, quod est corpus Christi, expellantur hæc oportet quæ rationis capacia non sunt et quæ mercaturam exercent, ut non in posterum sit domus mercaturam exercentium. Destrui etiam hoc templum ab his qui insidiantur sermoni Dei necesse est, cumque dirutum fuerit, tertia, quam prædiximus, die excitari; quando 139 etiam discipuli ejus recordabuntur quod dixerit Filius Dei , antequam destrueretur templum, perfecta tunc cum cognitione fide etiam ipsorum , et credent sermoni, quem dixerit Jesus. Quin unusquisque qui erit hujusmodi, Jesu illum purificante, cum deposuerit quæ aliena sunt a ratione, ac vendentia, propter inhabitantis in se Filii Dei zelum, destruetur, ut a Jesu erigatur : non tertia die, quod ad propositam lectionem attinet; nec enim scriptum est : « Destruite templum hoc, et tertia die illud erigam, » sed, « in tribus diebus. » Erigitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,920,950">
    55 Psal. xxi, 15. 56-59 Ezech. xxxvii, 7. 1-27 Ephes. iv, 13. 28 I Cor. xii, 12, seq. 29 ibid. 24 seq. 60 Psal. lxviii, 10. 41 Joan. ii, 19.
    (12) Ὑπὲρ. Ita idem codex Bodleianus; Regius, ὑπό.
    (13) Τῷ το. Sic codex Bodleianus; Regius, τῶν το.
    (14) Ὄντα. Sic codex Bodleianus; Regius, τά.
    (15) Ἡμέρα. Ita idem codex Bodleianus; Regius, perperam, μετά.
    (16) Πιστεύουσι. Sic codex Bodleianus; Regius, πιστεύουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Na coluna esquerda, há uma inserção de texto em Latim no meio do texto Grego ("diium sit in corpore...").
    O número "139" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou referência específica no contexto "quando 139 etiam discipuli".
  </notas>
</pagina>