<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    παντας κατα την δεδομενην αυτου δυναμιν απο του Α tandem dixeris rationis compote),
    Πατρός. Ει δε το ανθρώπου τηρησαμεν υπό του
    θνητου λογικου ζωομενου (74), ο μεν τις ἱππ
    χρελαν εχειν αυτον, ἶνα τις μαρτυρησιν περὶ τῶν ὑπερ
    τῶν ανθρώπων, ουδε αρκουτα ομοιος τοις ανθρωπι-
    νοισ γινωσκειν και τα περι εκεινων. Άλλος δε τις
    φησι τον κεκωσμενον εαυτον μη χρειαν εχειν, ἶνα τις
    μαρτυρησιν περι ανθρωπων, χρελαν δε εχειν περι των
    χρειττονων η κατα ανθρωπον.

    30. Και τουτο δε ζητητον, ποσα σημεια αυτου θεω-
    ρουντες οι πολλοι επιστευον εις αυτον· ου γαρ ανα-
    γειραται σημεια πεποιηκεν: εν Ιεροσολυμοις· ελ
    μη δρα γεγενηται μεν σημα· ουκ αναγεγραπται δε.
    Σκοπτε δε ει δυνατον εις σημα λογισθηναι· το πε-
    ποιηκεν αρχελλον εχ σχημα, και παντας εκθε-
    ληγμενα του ιερου, τα τε προβατα, και τους βους,
    και των κολλυβιστων τα χρηματα εκκεχυκεν, και
    τας τραπεζας ανατετραφη. Προς μενοιγε τους
    υπονοσχαντας αν περὶ μνων ανθρωπων μη χρειαν
    εχειν αυτου μαρτυρων, λεγει, οτι σκο αυτω ἐ Ευαγ-
    γελιστης μαρτυρησε, το με γνωσκον παντας, κα
    το μη χρειαν εχειν ἶνα τις μαρτυρησιν περι ανθρω-
    πων· ει γαρ παντας εγνωκεν, ου μὁνον ανθρωπους,
    αλλα και τα υπερ των ανθρωπων εγνωκως, και παντα
    τας τους εξω τοιουτων σωματα· εγνωσμε τε τα γη
    εν τῳ ανθρωπω, ατε μειζον τυχων των εν τῳ
    περικειμενον ελεγχουσιν (75).... και χρυσοτα κσι
    τα φρυρτα της καρδιας εις φανερων αγνοτων παντων
    ω (76) το Πνευμα αποδιδαι αυτα; Δυναται δε το•
    • Εγνωσας τε ην εν τῳ ανθρωπω, λαμβανεσθαι
    και ει των ενεργουντων δυναμεων χειρων η χρειτ-
    τονων εν ανθρωποις· ει μεν γαρ ιδιωσι τις, σπον τοις
    διαβωμα, εισιρεεται εις αυτον ο Σατανας: ιδου
    έσχεν Ιουδας, του διαβολου βεβληκοτος εις την
    καρδιαν αυτου, ινα παραδω τὸν Ιησουν· διὰ και
    μετα το ψωμιον εισιλον εις αυτον ο Σαταν,· η
    ει δε ιδωσι τισι τον θεον, μακαριος γινεται· Μα-
    καριος γαρ ὁ εστιν αντεληψις αυτου παρα του θεου,
    και ανειλασεν εν τη χαριτι αυτου ι απτ του θεου.
    Γνωσκεις τι εν τῳ ανθρωπω ο εγνωσκονας παντα,
    γει του θεου. Ηδη δε την αυταρκην περιγραψην ειλη-
    φρος και του δεκατου (77) τομου, ενταλθας που κα-
    ταπασωμενος τον λογον (78).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    scens omnes juxta facultatem a Patre sibi tradi-
    lians. Si vero hanc vocem, homine, observaverimus de mortali animante rationis compote, alii
    quidem dicenturus est Christum ipsum opus habere,
    ut quis testetur de his quae sunt supra hominem,
    ut quis hic, perinde atque humana, cognoscere
    non sufficiat. Alius autem quispiam inquit eum
    qui seipsum inanivit, non opus habere ut quis tes-
    tetur de homine, sed opus habere ut quis testetur
    de his qui praestantiores sunt hominibus.

    30. Quin hoc etiam quaerendum est, quot signa
    ipsius multi videntes, crediderunt in eum. Non
    enim scriptum est signa fecisse Ierosolymis, ut
    fortasse facta signa nunc non fuerunt. Proinde
    B considera an inter signa reputari possit quod fecerit e funiculis flagellum, omnes e templo efficien-
    do, lum oves, tum boves, atque argentariorum as
    effundendo, et mensas subvertendo22. Ad eos pro-
    fecto qui suspicantur de solis hominibus, non opus
    habere ipsum testibus, dicere oportet duo evange-
    listam illi attribuisse: alterum, quod agnoscat om-
    nes; alterum, quod opus non habeat ut quis teste-
    tur de homine. Nam si omnes agnoscebant, non so-
    lum homines, sed etiam quae supra hominem sunt,
    etiam omnes qui essent extra haec corpora, agno-
    scebal, atque quid esset in homine: quippe qui
    major exisisteret his, qui in prophetando manife-
    stant, et indicant, occulta cordis etiam omnia 212
    quae Spiritus illis suggerit, in apertum ducentes23.
    Ceterum illi, a gnoscebal quid esset in homi-
    ne22, sumi etiam potest de virtutibus malis vel
    bonis, operantibus in hominibus. Nam si dederit
    quis locum diabolo, ingreditur in illum Satanas,
    quemadmodum dedit Judas, cum jam diabolus
    mississet in cor ejus, ut traderet Jesum; quam
    ob causam « post buccellam intravit in illum Sata-
    nas »23. Sin autem Deo locum dederit, beatus is:
    « Beatus » enim, « cujus est illi retributio » a Deo,
    et ascensio in corde ejus » a Deo »24. Quare agno-
    scis, o Fili Dei omnia agnoscens, quid sit in homi-
    ne. Sed cum jam satis scriptionis sumpserit deci-
    nus tomus, hic finiemus sermonem.

    22 Joan. ii, 15. 23 I Cor. xiv, 24, 25. 24 Joan. ii, 25. 25 Joan. xiii, 2. 27 ibid. 27. 28 Psal.
    LXXXII, 6.

    (74) Ζωομένοιον. Sic codex Bodleianus; Regius,
    ζῶον μόνον.

    (75) Post ελεγχόντων relinquitur in manuscriptis
    codicibus spatium vacuum.

    (76) Πάντων ὅν, etc. Scribendum videtur
    παντα ς, etc.

    (77) Codex Bodleianus habet in textu δεκάτου,
    et in margine δεκάτου, uti legitur in Regio et
    Barberino.

    (78) Codex Regius habet, τὸ βιβλίον προ τὸν
    λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no final da coluna direita. Algumas abreviações e lacunas marcadas entre parênteses numerados (74-78). Usei [ilegivel] nowhere; onde o texto estava levemente indistinto transcrevi conforme leitura provável.</notas>
</pagina>