<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    435 ORIGENIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    mirari tale corpus, nempe spiritum et ignem con- tinentem, et lucem, quæ necessario hanc opinio- nem sequantur absurda non admittentes, erubesce- mus veluti fatui dicentes contra aperta et evidentia. Omnis enim ignis opus habens ut alatur, corrupti- bilis est, et omnis spiritus, si simpliciter intelliga- mus spiritum corpus cum sit, accipit, quod ad suam naturam attinet, mutationem in rem crassiorem; ergo his fiet, ut vel servantes verba, tot absurda et inexplicabilia de Deo admittamus; vel eadem via incedendum est, quemadmodum etiam in pluribus faciemus, exquirendumque quid innui et declarari possit, cum Deus dicitur spiritus, vel ignis, vel lux.

    22. Ac principio dicendum est, ut oculos, et pal- pebras, et aures, et manus, et brachia, aque etiam :las, et pedes, scripta de Deo invenient, transmu- tamus quæ scripta fuerint in allegoriam, spretis his qui Deo similem hominibus formam attribuunt, hocque jure facimus; sic etiam nobis idem facien- dum esse in prædictis nominibus : ac profecto id liquet ex re quæ videtur nobis magis in usu esse : « Deus » enim « lux est, » secundum Joannem, « et tenebræ in eo non sunt ullæ 21. » Quomodo autem lux ipsæ intelligendas sit pro virili cordialus consi- deremus. 22 Dupliciter lux dicitur, tum corpora- liter, tum spiritualiter, hoc est, quæ mente cernitur, et ut Scripturæ dicerent, quæ sub visum non cadit; scu, ut gentiles, invisibilis. Et corporalis sane lucis manifestum exemplum est illud his qui hanc Scri- pturam accipiunt: « Omnibus autem filiis Israel erat lux in omnibus, in quibus versabantur 22; » spiri- tualis vero exemplum est apud quemdam prophe- tam ex duodecim 23 : « Seminate vobis ipsis justi- tiam, vindemiate fructum vitæ, illuminate vobis ipsis lumen cognitionis. » Rursus similiter per com- parationem et proportionem bifariam dicentur te- nebræ : quarum, quæ communius dicuntur, exem- plum est illud 24 : « Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem; » tenebrarum vero intel- ligibilium hoc est exemplum 25 : « Populo qui sede- bat in tenebris et umbra mortis, lux orta est eis. »

    23. His sic habentibus, dignum est cernere quid nobis conveniat intelligere de Deo, cum lux dicitur in qua nullæ sunt tenebræ 26 : utrum Deus lux est illuminans corporeos oculos, an intelligibiles; de quibus et Propheta dicit 27 : « Illumina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte. » Existimo autem apertum cuicunque esse nos haudquaquam dictu- ros, Deum solis officium facere, si alii cedat munus illustrandi eorum oculos qui dormituri non sunt in morte : ergo illuminat Deus eorum mentem quos dignos judicat propria illuminatione. Quod si men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    χόμενοι, ἀσχημονήσομεν (69) ὡς λιθιοι καὶ παρὰ τὰ ἐναργῆ λέγοντες· πᾶν γὰρ πῦρ τροφῆς δεόμενον φθαρτόν ἐστι, καὶ πᾶν πνεῦμα, εἰ ἁπλούστερον ἐκλαμ- βάνομεν τὸ πνεῦμα, σῶμα τυγχάνον, ἐπιδέχεται ὅσον ἐπὶ τῇ αυτοῦ φύσει τὴν εἰς τ παχύτερον μετα- βολήν· ὥρα οὖν ἐν τούτοις, ἤτοι τηροῦντας τὰς λέξεις τὰ τοσαῦτα ἄτοπα παραδέξασθαι καὶ δύσφημα περὶ το Θεοῦ, ἢ ἐροδεῦσαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ ἄλλων πλειό- νων ποιούμεν, καὶ ἐξετάσαι τί δύναται δηλοῦσθαι ἀπὸ τοῦ λέγεσθαι πνεῦμα,  πῦρ, ἢ φς εἶναι τὸν Θεόν.

    22. Καὶ πρτον λεκτέον, ὅτι, σπερ ὀφθαλμούς, καὶ βλέφαρα, καὶ ὦτα, καὶ χερας, καὶ βραχίονας, καὶ πόδας (70) εὑρίσκομεν γεγραμμένα τοῦ Θεοῦ, τι δὲ κα πτέρυγας, μεταλαμβάνομεν εἰς ἀλληγορίαν τὰ γεγραμμένα, καταφρονοῦντες τῶν μορφὴν ἀνθρώ- πων παραπλήσιον παρατιθέντων τῷ Θεῷ, καὶ εὐλόγως γε τοῦτο πράττομεν· οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν εἰρημένων νομάτων τ ἀκόλουθον ἡμῖν ποιητέον· καὶ δηλόν γε ἀπὸ τοῦ φαινομένου ἡμν πρακτικωτέρου· « Φῶς γάρ ἐστιν ὁ Θεός, » κατὰ τὸν ωάννην, « καὶ σκοτία οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ οὐδεμία. » Πῶς δὴ φῶς αὐτὸν νοητέον κατὰ τὸ δυνατν συνετώτερον (71) ἐπισκεψώμεθα. Διχῶς γὰρ τὸ φς ὀνομάζεται, σωματικῶς τε καὶ πνευματικῶς, ὅπερ ἐστὶ νοητόν, καὶ ὡς μὲν αἱ Γρα- φαὶ ἂν λέγοιεν, ὁρατόν, ὡς δ' ἂν Ἕλληνες ὀνομά- σαιεν, ἀόρατον (72). Καὶ τοῦ γε σωματικοῦ παρά- δειγμα ὁμολογούμενον τοῖς τὴν στορίαν παραδεχομέ- νοις τό· « Πᾶσι δὲ τοῖς υἱος Ἰσραὴλ ἦν φῶς, ἐν πά- σιν οἷς κατεγίνοντο » : τοῦ δὲ νοητοῦ καὶ πνευματικοῦ ἐν τινι τῶν δώδεκα· « Σπείρατε ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύ- νην, τρυγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς, φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως. » Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ σκότος κατ' ἀνα- λογίαν διχῶς λεχθήσεται· καὶ το μὲν κοινότερον λε- γομένου παράδειγμα· « Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς μέραν, καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα· » τοῦ δὲ νοη- τοῦ· « Ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου, φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. »

    23. Τούτων οὕτως ἐχόντων, ἄξιον ἰδεῖν τί ἁρμόζει νοεῖν ἡμᾶς περὶ Θεοῦ λεγομένου φῶς, ἐν ᾧ οὐδεμία ἐστὶ σκοτία. Ἆρα γὰρ σωματικοὺς φθαλμοὺς ὁ Θεὸς φωτίζον φῶς ἐστιν, ἢ τοὺς νοητούς, περὶ ὧν καὶ ὁ Προφήτης φησί· « Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μή- ποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον; » Νομίζω δὲ προφανὲς παντὶ τῷ (73) εἶναι, ὅτι οὐκ ἂν τὸ τοῦ λίου ἔργον ποιεῖν λέγοιμεν τὸν Θεόν, ἑτέρῳ παραχωροῦντα φω- τίζειν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν μὴ ὑπνωσομένων εἰς θά- νατον· οὐκοῦν φωτίζει ὁ Θεὸς τὸν νοῦν ὧν κρίνει ἀξίους εἶναι τοῦ οἰκείου φωτισμοῦ. Εἰ δὲ νοῦ ἐστι φω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    21 I Joan. I, 5. 22 Exod. x, 23. 23 Ose. x, 12.
    (69) Ἀσχημονήσομεν. Sic codex Bodleianus; Regius, ἀσχημονήσωμεν.
    (70) Καὶ χεῖρας, καὶ βραχίονας, καὶ πόδας. Sic codex Bodleianus; Regius, χεῖράς τε καὶ πό-δας.
    (71) Regius codex, κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν συνετώ-τερον, sed in Bodleiano non comparet ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    24 Gen. I, 5. 25 Isa. IX, 2. 26 I Joan. I, 5. 27 Psal. XII, 4.
    (72) Ἀόρατον. Sic codex Bodleianus; Regius, ἀσώματον.
    (73) Παντὶ τ. Ita Bodleianus codex, optime; Regius, perperam, παντὶ τό, cujus loco legendum censebat Huetius παντὶ τούτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna esquerda, linha 14, há um número em negrito "22" antes de "Dupliciter", que parece ser uma repetição do número da seção ou um erro de impressão, mas foi transcrito conforme visível. O texto termina com hífens de divisão silábica no final das linhas (ex: con-tinentem, opinio-nem), que foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>