<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,480,960">
νυν· και ◦ειπερ αληθες το· ·Συ αν ηπισας αυτον, 
και εδωκεν αν σοι δωρον ζων, · δηλον, οτι, ειπουσα· 
· Αδε μοι τοῦτο το δωρον, · ελαβε το ζων δωρον, ἵνα 
μηκέτι απορήσῃ φησίν, μηδέ διέρχηται πλὴν τὴν μητὴρ 
σου Ἰακωβ, διὰ τὰ ἀντελθεῖν, ἀλλὰ χωρὶς τοῦ ὕδατος 
τοῦ Ἰακὼβ θεωρήσαι την ἀλήθειαν ἀγγελικῶς και 
σπέρδ ἀνθρώπου δυναμᾶ (6). Ούδε γὰρ οἱ ἄγγελοι 
δίδονται τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, ἵνα πίνων, ἀλλ' 
ἔκαστος ἐν ἑαυτῷ ἐχει πηγὴν ὕδατος ἀλλοτρίων δι' 
ζωὴν αἰώνιον γεγενημένην, καὶ ἀποκαλυφθῆσαι ἀπὸ 
αὐτοῦ τοῦ Λόγου, καὶ αὐτῆς τῆς σοφίας. Οὐ δυνατὸν 
μέντοι γένοιτ' ἐτερον παρά τοῦ ἐκ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακὼβ 
ὕδαρ χωρήσαι τὸ ὕδωρ τοῦ Λόγου διοδιδόμενον, μη ἐπι- 
πλεῖστατα ἀποκλυθῆναι τὸν τοῦ δι'αυτοῦ διεπ- 
χεσθαι (7) και ἀντελθειν ἑντευθεν, ὡς τὸν κατά 
τοῦτο πολλὰ διένεκα (8) τοῖς πολλοῖς ὡς ἐπιπλαῖον 
ἐγγεγραμμάτισμους τῷ ἀπλεῖν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰακὼβ 
πηγῆς. 
8. · Λέγει αὐτῷ· · Παιςγε, φηνσόνμνου τὸν ἄνδρα, 
και ελθὲ ενθάδω. Απεκρίθη ἡ γυνή, και εῖπεν· Οὐκ 
ἔγω ἄνδρα. · Ελεγον γαρ καὶ τὸῖς ἀνθρώποις τὸν 
ἄρχοντα τῆς ψυχῆς νόμον, ὁ ἔκαστος ὑπέταξεν ταυ- 
τὸ, τοῦτον εἶναι τὸν ἄνδρα. Νυν δὲ και τοῦ Ἀποστο- 
λου εκ τῆς προς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς εἰς τοῦτο 
μαρτύριον παραθηρούμεθα, λέγοντος (9): · Ἡ 
αγνοίτης, ἀδελφοί, (γινώσκομεν γὰρ νόμον λαλοῦν) 
ὅτι ὁ νόμος κυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ' όσον χρόνον 
ζῇ; · Τίς δὲ ἐστι· · Ἀπὸ κοινοῦ λαμβάνοντων ὑμών τὸν 
νόμον, ὁ νόμος. Ἐπ' εἰδὼς φησὶν·· Ἡ ἐπανάδος γυνή 
ἐφ' ζῶντι ἀνδρί δέδεται νόμῳ· · ὡς εἰ εἶπεν, Ζώντι 
ἀνδρί, ὅσπερ ἄνθρωπος ἔσται. Εἰτα τότε· Ἐλα λέγει· Ἔλα· 
δεισθῆναι ἀνδρ, κατηργῆται ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ άν- 
δρός· · οὐκ ἐν τῇ γυναικίστι ὥν πρός ἄνδρα ἐνεργεί· Ἐπε- 
λήγει· · Ἀρα οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρός μισγαλῆς χρημα- 
τείοι, ἵνα γένηται ἀνδρὶ τέκνον· · ἂν δὲ ἀποθανὼν ὁ 
χήρ, ελευθερία ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι 
αὐτῆν μισγαληθάς, γερωνήγην ἀνδρἐτερον. · Απέθανε 
δε ὁ νόμος κατα τὸ γράμμα, και οὕκ ἐστιν ἡ ψυχὴ 
μογαλης γενομὴν ἀνδρὶ τέκον, τῷ νόμῳ, τῷ κατα 
το πνεῦμα· αποφανόντος δε τού Ἀνθρώποῦ τῆς γυναικ,
ἀποθηναρκεν παρὼν ὁ λόγου καὶ ἡ γυνή τῷ ἀνδρι, 
ὥστε οὕτως ἡμᾶς ἐκλαμψάντεν τὸ· · Ἀστε, ἀδελφοί 
μου, και ὑμεῖς ἐθανατώθητε τῷ νόμῳ διὰ τοῦ σῶ- 
μα-τος του Χριστοῦ, εἰς τὰ γενέσθαι ἡμᾶς τέκνα τῷ ἐν Τῷ 
περιῳ υπερβήν, ἵνα καταρροφησόμεν τῷ Θεῷ. · 
Ει τοίνυν νόμος ἔστιν ὁ ἄνθρω, και ἡ Σαμαρτείς ἔχει 
την γυνα, υποκλέπτωσα λειχτυ κατά τὴν παραδο- 
ξ· την υγιαιωντων λόγων νόμιν τελ, καθ' ὃν βέλον 
... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,40,980,960">
COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
nov· xal Siπερ αληθες το· · Su an hπisas auδn, A et si quidem verum est illud: · Tu forsitan petiiv- 
ses ab eo, ei dedisset tibi aquam vivam (6), · per- 
spicuum est, eo quod dixerit· · Da mihi hanc 
aquam, · accepisse viventem aquam, ne in poste- 
rum egeret sitiѵns, neque veniret ad fontem Jacob 
hauriendi causa, sed possel sine aqua Jacob ange- 
lice videre veritatem supra hominem existentem; 
nam neque angeli egent fonte Jacob ut bibant, sed 
unusquisque ipsorum in seipso fontem habet aqua? 
salientis ad vitam aeternam, orientem ac relectum 
ab ipso Sermone Dei Filio, atque spirientia ipsa. 
Neque enim facile facta est ut aquam quae a Filio 
Dei datur, diversam existentem ab aqua fonis 
Jacob accipiat aliquis, qui se non diligentissime 
exercevit veniendo, et inde hauriendo, eo quod 
siliat; 218 perinde atque ille qui petit hanc 
aquam frequenter inter multos magnos homines, ut 
qui diutius exercerit fuerint hauriento e fonte Jacob. 
8. · Dicit illi: Vade, voca virum tuum, et veni 
huc. Respondit mulier, et dixit: Non habeo vi- 
rum (8). Diximus etiam in superioribus hunc virum 
esse legem, quae princeps sit animæ, [nam habet 
unusquisque institutla quedam, ac mores, sub qui- 
bus tanquam sub lege vivit,] cui unusquisque se- 
ipsum subjecterit. Nunc vero etiam illud Apostoli si 
Epistola ad Romanos ad hanc rem testimonium 
adducemus, dicentis: · An ignoratis, fratres 
(ancientibus enim legem loquor), quod lex tantisper 
dominatur homini, quoad vixerit? · Vixerit au- 
lem quis? Nempe lex, communiter intelligentibus 
nobis legem. Postea statim ai: · Nam mulier ob- 
noxia viro, viventi viro obligata est legi (9), ; iam- 
quam si diceret, viventi viro, qui vir est lex. Mox 
pursum inquit: · Quod si mortuus fuerit vir, libe- 
rata est a lege viri (10) · velut liberata est mulier 
a lege mortua, nec amplius opera mulieris erga 
virum exercet. Deinde inquit: · Proinde vivente 
viro, adultera vocabitur, si se jungerit alteri viro; 
sin autem mortuus fuerit vir, libera est a lege viri, 
ut non sit adultera, si juncta fuerit alteri viro (11). 
[(10) Lex autem secundum literam mortua est, 
neque jam adulter est animus, si junctus fuerit 
alteri viro] minimam ei legi, quæ est ex spiritu: nor- 
mou autem viro mortua esse mulier aliquo modo 
D dicetur etiam viro, adeo ut nos hunc in modum 
exponamus illud: · Iliaque, fratres mei, vos quo- 
que mortificati estis legi per corpus Christi, ut jun- 
geremini alteri, nimirum ei qui ex mortuis surre- 
xit, ut frucitficemus Deo (12). Si igitur lex est vir, 
... 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas e referências numeradas aparecem no rodapé impressas em latim e grego; transcrição interrompida onde o original está cortado ou ilegível; símbolos e abreviaturas mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>