<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    τὴν πόλιν λέγουσιν · Τίς ἐστιν οὗτος; · πρὸ δὲ Α commotam fuisse universam civitatem, dicentem:
    τούτων διηγείται τὰ περὶ τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, Ἀνηλλέντα προστάξει τοῦ Κυρίου, ὑπὸ δύο μαθητῶν
    ἀποστελλένων ὑπ' αὐτὸν ἀπὸ Βηθφαγῆς εἰς τὴν κατελθόντι αὐτῆς κώμην εὐρήµενα, ὅπου καὶ λέγεται
    ὑπὸ τῶν δύο μαθητῶν ἡ πρότερον δεδεµένη ὄνος, κελεύσθην, εἴη τις αὐτοῖς εἴπη τι, ἀποκριναίσατι
    ὡς ἔρατ ' ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, καὶ εὐθὺς
    αὐτοὺς ἀποστέλλει. · Ἀπαγγέλλει δὲ πληροῦσθαι προφητείαν διὰ τούτων γεγενηµένην (62) τὴν φάσκου-
    σαν · Ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς ἔρχεται πρῶτός, καὶ ἐπιβι-
    ῶν ἐπὶ ὄνον, καὶ πῶλον ὑπὸνοῦν, ἣντινα
    παρὰ τῷ Ζαχαρίᾳ εὑρήοµεν· ὡς δὲ πορευθέντες οἱ µα-
    θηταί, καὶ ποῖσαχτες τῶ παραστατέων αὐτῶς ἰτ-
    οῦς, ἤγαγον τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, καὶ ἐπέθη-
    καν (63), φήσιν, ἐπ' αὐτῶν τὰ ἱµάτια ἑαυτῶν, καὶ
    ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν ὁ Κύριος, δηλὸν δ' ὅτι καὶ
    τῆς ὄνου καὶ τοῦ πώλου, ὅτε καὶ ὁ πλέστος ἔλυξ
    ἔστηροσαν τὰ ἱµάτια ἐν τῇ ὁδῷ, ἄλλοι δὲ ἔκοπτον
    κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων, καὶ ἔστρωσαν ἐν τῇ ὁδῷ
    τῶν προαγόντων, καὶ ἀκολουθοῦντων ὄχλων χειρα-
    κτότων · Ὀσαινα τῷ υἱῷ Δαυίδ· εὐλογηµένος ὁ ἐρ-
    χόµενος ἐν ὀνόµατι Κυρίου· Ὀσαινα ἐν τοῖς ὑψί-
    στοις, · Πλήν ὧδε διὰ ταῦτα εἰσέλθοµεν αὐτοῦ εἰς
    Ἱεροσόλυµα, ᾐσθάνθη πάσα ἡ πόλις, λέγουσα· Τίς
    ἔστιν οὗτος; Οι ὄχλοι, · δήλον ὅτι πράγοντες καὶ
    ἀκολουθούντες, ἀπεκρίνατο τοῖς ἐρωτῶσιν τίς εἶη,
    τοῦ· Οὗτος ἐστιν ὁ προφήτης Ἰησοῦς, ὁ ἀπὲ Να-
    ζαρέτ τῆς Γαλιλαίας. Καὶ εἰσῆλθεν Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱε-
    ρόν, καὶ ἐξέβαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγορά-
    ζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολλυ-
    εστωτν κατέστρεψε, καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλοῦν-
    των τὰς περιστερὰς· καὶ λέγει αὐτοῖς· Γέγραπται·
    Ὁ οἶκος µου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· ὑµεῖς δὲ
    αὐτὸν ποιήσατε σπήλαιον ληστῶν. · Πενθοῦµεθα δὴ τῶν
    περὶ τῆς ἱστορίας µηδὲν οἰσµένων προσκείσθαι γρά-
    φονται τῷ Ματθαῖῳ τὸ Εὐαγγέλιον, τῇ ἂν τὸ κατα-
    γγεῖλον (64) περιεχωρήσα τῶν µαθητῶν δύο εἰς τὴν κατ-
    έβαντι τῆς Βηθφαγῆς κώµην, ὑπὲρ τοῦ εὑρόντας
    αὐτοὺς δεδεµένην ὄνον καὶ πῶλον µετ' αὐτῆς λύσαι,
    καὶ ἀραγεῖν αὐτὴν. Τί δὲ ἄξιον αναγραφῆς τῷ γενό-
    µενῳ τῷ ἐπικεκευασθέντι ὄνῳ καὶ πώλῳ, καὶ εἰσελ-
    λυσθῆ εἰς τὴν πόλιν; Τί δὲ µετὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ
    προφητέων ὁ Ζαχαρίας φησί; · Χαίρε σφόδρα, θυ-
    γατερ Σιών· χάριτος, θυγατερ Ἰερουσαληµ· Ἰδοὺ
    ὁ βασιλεὺς σου ἔρχεται σοὶ δίκαιος, καὶ σῶζων ἀξ-
    ιῶν, πραὺς, καὶ ἐπιβεβηκως ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πώ-
    λον νέον· Εἰ γὰρ ἡ προφητεία αὕτη τὸ παρὰ τοῖς
    εὐαγγελισταῖς δηλωµένον σωµατικῶν µόνον προλε-
    γει, τὴν ἀκολουθίαν τῆς προφητείας σωκεῖσαν ἡµῖν
    οἱ ἐπὶ τοῦ γράµµατος ἰστάµενοι οὐκ ἐννοουσιν·
    Καὶ ἐξολοθρευσε ἄρµατα ἐξ Ἐφραὶµ, καὶ ἵππον
    ἐξ Ἰερουσαλήµ, καὶ ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολε-
    µικόν, καὶ πάνθος, καὶ εἴρην ἐξ ἐθνῶν, καὶ κατάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    quis est hic ?  narrantemque ante hæc 80 de asina,
    et pullo, sumpnis jussu Domini a duobus disci-
    pilis ab ipso missis a Bethphage, et inventis in
    187 vico e regione ipsius exsistente, ubi et a duo-
    bus discipulis solvit ur asina antea alligata ; jussis,
    si quis quid illis dixisset, responderle : · Dominus
    his opus habet, et confestim dimittet eos81. Narrat
    etiam Matthæus per hæc impleri prophetiam factam,
    dicentem : Ecce Rex venit mansuetus, et scendens
    super asinam, et pullum filium subjungs, 9 quam
    apud Zachariam invenimus 82 ; et inquit 83 profectos
    discipulos, cum fecissent quæ illis jussisset Jesus,
    asinam adduxisse, et pullum, atque impossuisse sil-
    per cos vestimenta sua ; Dominumque illis, nimirum,
    asinae et pullo, insedisse, tum scilicet cum turba
    stravit vestimenta in via, et alii ab arboribus rese-
    ctos ramos in via sclernerent, præcelentibus ac se-
    quentibus turbis, quæ clamabant : Hiosanna filio
    David ; benedictus qui venit in nomine Domini :
    Hosanna in altissimis 81. Vernutamen posquam
    ingressus est horum gratia Hierosolymam, commota
    est universa civitas, dicens : Quis est hic ? Et
    turbae, videlicet quæ præcedebant et sequebantur,
    responderunt interrogantibus quis esset : hic est
    ille Jesus propheta, ille a Nazareth Galilææ. Et in-
    travit Jesus in templum, et ejecit omnes vendentes,
    et ementes in templo, mensasque mensariorum, et
    cathedras vendentium columbas subvertit : et dicit
    eis : Scriptum est : Domus mea, domus precationis
    vocabitur ; at vos facitis illam speluncam latro-
    num 86. Interrogavimus igitur eos qui nihil ultra his-
    riam propositum fuisse renuìt Matthæo Evangelium
    scribenti, quid illud erat perquernes ubi mirentur
    duo discipuli in vicum qui erat e regione Bethphage,
    asinam alligatam reperiam et pullum cum ea soluturi
    et adducenai ad eum. Quid autem scriptione dignum
    fecit Jesus asine insidens et pullo, et ingressus in
    civitatem? Cur autem propheta Zacharias quæ de
    Christo postea evenerunt, ait : Gaude valde, filia
    Sion : annuntia, filia Jerusalæm : ecce Rex tuus ve-
    nit tibi justus, et servans ipse, mansuetus, et ascen-
    dens super subjugium, et pullum novum ? 1 N.m
    si prophetia hæc tantum prædicit il quid evan ge-
    lista corporaliter repræsentiant, consequenitam pro-
    phetia servant nobis litteræ insistentles sic habentur : Ei exscindet currus 188 ex Ephraim, et
    equum ex Jerusalem, et exscindetur arcus bellicus,
    et multitudo, et pax ex gentibus, et imperabit aquis
    usque ad mar e, et fluvios usque ad exitus terræ, 90 ,
    et quæ sequuntur. Sciendum est etiam Matthæum
    non protulisse textum prout jacet apud prophetam ;
    pro eo namque quod erat : Exsulta vehementer,
    filia Sion ; annuntia, filia Jerusalem, scripsit :
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,960,980">
    (62) Γεγενημένην. Ita codex Bodleianus; Regins,
    γεγενηµένην.
    (63) Και ἔπεσεν. Sic codex Bodleianus; Re-
    gins omitti uai.
    (64) Κατὰξεργον. Ita codex Bodleianus; Regins,
    ἐπέχον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenos sinais tipográficos e números de nota integrados ao texto mantidos conforme visíveis. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme possível; onde legibilidade duvidosa, usei transcrição literal sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>