<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    423 ORIGENIS 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    regulam Ecclesiæ juxta multos declarari existimamus : quam etiam ipsam sanctus et perfectus transcendat, acutius, et apertius, et divinius adorans Patrem. Ut enim, quod et Judæi fatebuntur, angeli Jerosolymis non adorant Patrem, eo quod longe melius Patrem adorent quam Jerosolymis, etiam sic qui affectu id habent, ut pares sint angelis, neque Jerosolymis Patrem adorabant, sed longe melius his qui sunt Jerosolymis, etiamsi propter eos qui Jerosolymis habitant, consuetudinem habent cum Judæis Jerosolymæ degentibus, facti Judæi, ut Judæos lucrifaciant 9. Sed Jerosolyma mihi consideretur, ut antea ostendimus, atque etiam similiter Judæi. Quando vero neque in monte hoc, neque Jerosolymis quis adorat, quia venerit jam hora, et filius factus, Patrem cum fiducia adorat; quam ob causam non dictum est, Neque Jerosolymis adorabitis Deum, sed, « Neque Jerosolymis adorabitis Patrem. »
    226 17. « Vos adoratis quod nescitis; nos adoramus quod scimus, quoniam salus ex Judæis est 10. » Per voculam vos, quod ad expositionem attinet, intelliguntur Samaritani; quantum vero ad anagogen, illi qui in Scripturis diversa a nobis sentiunt : sic per voculam nos, quantum ad propositum, intelliguntur Judæi; quantum ad allegoriam, ego ipse Dei Sermo, ipse Dei Filius, et qui in me transformantur salutem habentes a scriptis Judaicis; nam manifestatum nunc mysterium manifestum est per Scripturas propheticas 11, et per adventum Domini nostri Jesu Christi. Vido vero an non improprie et præter consequentiam verborum Heracleon disseruit, exponens illud vos, pro eo quod est, Vos Judæi et gentiles. Quale autem est, ut ad Samaritidem dicatur, Vos Judæi; vel ad Samaritidem, Vos gentiles? Sed profecto nesciunt, qui ab Ecclesiæ decretis dissident, quod adorant, figmentum esse, non veritatem; fabulam, non mysteria; at vero qui Creatorem adorat, præsertim juxta Judæum occultum 12, et juxta sermones Judaicos spirituales, novit quod adorat. Sed longum foret nunc ipsius Heracleonis dicta in medium apponere, quæ ab eo libro sumpsit qui Prædicatio Petri inscriptus est; insistereque etiam ad ea, disquirentes sit
    9 I Cor. IX, 20. 10 Joann. IV, 22. 11 Rom. XVI, 26. 12 Rom. II, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    Ἅγιος ὑπεραναβήσεται θεωρητικώτερον καὶ σαφέστερον προσκυνῶν τῷ Πατρί, διὰ τοῦ· « Οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. » Ὥσπερ γάρ, καθὼς μολογήσαιεν ἂν καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ἄγγελοι οὐκ ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνοῦσι τῷ Πατρί, τῷ κρειττόνως παρὰ τὸ ἐν εροσολύμοις προσκυνεῖν τ Πατρί, οτως οἱ δη τῇ διαθέσει τὸ ἰσάγγελοι εἶναι ἐσχηκότες, οὐδὲ ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνοῦσι τ Πατρί, ἀλλὰ βέλτιον ἢ ο ἐν Ἱεροσολύμοις, κἂν διὰ τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις συμπεριφέρονται τοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις τοῖς ουδαίοις γινόμενοι Ἰουδαῖοι, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσωσιν. Ἱεροσόλυμα δέ μοι νοείσθω (40), καθὼς προαπεδεδείκαμεν, ὁμοίως· δὲ καὶ ο Ἰουδαοι.
    B Ὅτε μέντοις οὔτε ἐν τῷ ρει τούτ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις τις προσκυνεῖ, ἐλθούσης τῆς ρας προσκυνε μετὰ παῥησίας υἱὸς γεγενημένος τὸν Πατέρα· διόπερ οὐκ εἴρηται· Οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε (41) τῷ Θεῷ· ἀλλὰ· « Οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. »
    17. « Ὑμεῖς προσκυνεῖτε  οὐκ οδατε· ἡμεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν ουδαίων ἐστί. » Τὸ (42) « Ὑμεῖς, » ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, οἱ Σαμαρεῖς· σον δὲ ἐπὶ τῇ ἀναγωγῇ, οἱ περ τὰς Γραφὰς ἑτεροδοξοῦντες· τὸ δὲ « Ἡμεῖς, » ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ (43), οἱ Ἰουδαῖοι· ὅσον δὲ ἐπὶ τῇ ἀλληγορίᾳ, ἐγὼ ὁ Λόγος, καὶ ο κατ' ἐμὲ μεμορφωμένοι, τὴν σωτηρίαν ἔχοντες ἀπὸ τν Ἰουδαϊκῶν λόγων· τὸ γὰρ φανερωθὲν νῦν μυστήριον πεφανέρωται διὰ τῶν Γραφῶν προφητικῶν, καὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίου (44)
    C ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ρα δὲ ε μὴ ἰδίως καὶ παρὰ τὴν ἀκολουθίαν τῶν ητῶν ὁ Ἡρακλέων ἐκδεξάμενος τὸ, ὑμες, ἀντὶ τοῦ, Ἰουδαῖοι, ἐθνικοί, διηγήσατο· οἷον δέ ἐστι πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν λέγεσθαι, Ὑμες οἱ ουδαῖοι, ἢ πρὸς Σαμαρεῖτιν, Ὑμες οἱ ἐθνικοί; Ἀλλ' οὐκ οἴδασι γε οἱ ἑτερόδοξοι ὃ προσκυνοῦσι, ὅτι πλάσμα ἐστί, καὶ οὐκ ἀλήθεια, καὶ μῦθος, οὐ μυστήρια (45)· ὁ δὲ προσκυνῶν τὸν Δημιουργόν, μάλιστα κατὰ τὸν ἐν κρυπτῷ ουδαῖον καὶ τοὺς λόγους τοὺς πνευματικοὺς ουδαϊκούς, οὗτος ὁ οἶδε προσκυνεῖν. Πολύ δέ ἐστι (46) νῦν παρατίθεσθαι τοῦ Ἡρακλέωνος τὰ ῥητά, ἀπὸ τοῦ ἐπιγραμμένου Πέτρου Κηρύγματος (47) παραλαμβανόμενα, καὶ ἱστσθαι πρὸς αὐτὰ (48) ἐξετάζοντας καὶ περὶ τοῦ βιβλίου, πότερόν ποτε γνήσιόν ἐστιν (49), ἢ νόθον, ἢ μικτόν· διόπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (40) Codex Regius, νοῆσαι, male.
    (41) Item codex Regius, προσκυνῆσαι, male.
    (42) Codex Regius τοῦ, male.
    (43) Codex Bodleianus, ἔχει pro ῥητῷ.
    (44) Codex Regius, Χριστοῦ, male.
    (45) Idem codex Regius, καὶ μυστήρια.
    (46) Codex Bodleianus, Πολὺ δὲ κάλλιόν ἐστι, etc. Sed codicis Regii lectionem antepoaimus; sequitur enim διόπερ ἐκόντες ὑπερτιθέμεθα, etc.
    (47) Ἀπὸ τοῦ ἐπιγραμμένου Πέτρου Κηρύγματος. De apocrypho hoc libro vide Lactantium lib. IV, cap. 20, et Hieronymum De script. eccles., et Ἐκλογὰς ἐκ τῶν προφητικῶν, Clementis Alexandrini editioni subjectas; et Eusebium lib. III Histor., cap. 3. HUETIUS.
    (48) Codex Regius. πρὸς ατό.
    (49) Πότερόν ποτε γνήσιόν ἐστιν, etc. Duplex librorum qui pro sacris proponerentur, ordo fuit;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    D τῶν γνησίων, cujusmodi erant quos in Canonem suum Hebræi retulerant, quique erant intra arcam; et τῶν ἀποκρύφων. Rursus τῶν ἀποκρύφων duplex ordo fuit, τῶν ἀντιλεγομένων, seu mixtῶν, qui admitterentur ab aliquibus, ab aliis repudiarentur, et dubiæ essent auctoritatis; cujusmodi erant Machabæorum libri, Sapientia Sirach, et Salomonis, aliique, quos quamvis in Catalogo suum non coætuissent Judæi, plurimi tamen recipiebant : alter ordo erat τῶν νόθων, quippe ab omnibus plane pro confictis et supposititiis habebantur. Priorem divisionem confirmant Hieronymus in Prologo Galeato, et Athanasius, seu quisquis auctor Indiculi librorum Scripturæ : hi enim quidquid præter γνησίους est, inter ἀποκρύφους recensent. At triplicem illum ordinem, τῶν γνησίων, τῶν ἀντιλεγομένων, et τῶν μεκτῶν sequitur Eusebius lib. III, cap. 25 et 31. Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. O aparato crítico (notas 40-49) inicia na coluna esquerda e continua na direita (bloco D). As letras B, C, D nas margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>