<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    429 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    18. 'Αλλ' ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ἵνα οἱ Α
    ἀληθινοὶ προσκυνησῶσι προσκυνησουσι τῷ Πατρὶ ἐν
    πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. Τούσ μὲν ὅμως ἐπαγγελ-
    λεμένοις προσκυνεῖν τῷ Πατρί οὐδέ ὀνομάζεσθαι.
    δεῖ προσκυνητὰς τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ πάντων ἐπαγ-
    γελλομένων προσκυνεῖν τῷ Κτίσαντι, εἰ οἱ μέν (52)
    μιχθέι ὤσιν ἐν σαρκί, ἀλλ' ἐν πνεύματι, τῷ πνεύ-
    ματι περιπατεῖν καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς μὴ ἐπιτε-
    λειν· ὁ δὲ μὴ ζῶν ἐν πνεύματι, ἀλλ' ἐν σαρκί, καὶ
    κατὰ σάρκα στρατευόμενος· τότε λεχτέον ἀληθινὸς
    μὲν προσκυνητὰς τοὺς προσκυνοῦντας τῷ Πατρὶ ἐν
    Πνεύματι, καὶ ἁ τῇ σαρκί, καὶ ἁ ἀληθεία, καὶ μὴ ἐν
    τύποις· οὐκ ἀληθινοὺς δὲ τοὺς μὴ οὕτως ἔχοντας.
    Καὶ ὁ γράμματι δὲ τῷ ἀποκτινύντι δεδουλωμένος,
    πνεύματος δὲ τοῦ ζωοποιοῦντος μὴ μετεληφεὶς,
    μὴδὲ τοῖς πνευματικοῖς ἀκολουθῶν τοῦ Νόμου, οὕτως
    ἂν ἦν ὁ μὴ ἀληθινὸς προσκυνητὴς, καὶ πνεῦματι μὴ
    προσκυνούν τῷ Πατρί· ὁ δ' αὐτὸς οὗτος ὅλος τῶν
    τύπων, καὶ τῶν σωματικῶν ὅταν ἐπτυχάγην πάvω
    δοκεῖ, τότε ἐπ' τύπῳ, καὶ οὐκ ἐν ἀληθείᾳ προσκυ-
    νεῖ τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀληθινὸς δυνάμενος χρη-
    ματίζειν προσκυνητὴς. Τάχα δύοοται ποτέ εὐλόγως
    καὶ τὸν ἀληθινὸν προσκυνητὴν ἐν τῷ πνεύματι καὶ
    ἀληθείᾳ προσκυνοῦντα τυπικὰ τινα ποιεῖν, ἵνα τοὺς τῷ
    τύπῳ δεδουλωμένους οἰκονομικώτατα ἐλευθερώσας τῶν
    τύπων προσαγάγῃ τῇ ἀληθεία· ὥστε φαίνεται Παῦλος
    Ἰπ' Τιμόθεῳ πεποιηκὼς, τάχα ἔκ καὶ ἐν Κερκραιῖς, καὶ
    ἐν Ἰεροσολύμοις, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων
    γεγραπται. Τηρητέον δὲ, ὅτι οἱ ἀληθινοὶ προσκυνη-
    ταὶ οὕ μὲν ἐν μελλούσῃ ὥρᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ τωρινῇ
    προσκυνοῦσι τῷ Πατρί τῷ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ.
    'Αλλ' ἑν πνεύματι οἱ προσκυνοῦντες, ὡς εἱλώφασι
    προσκυνοῦντες, ἐν ἀβραθῷ πνεύματος ἐπὶ τῶν πα-
    ἁγίων προσκυνοῦσιν· ἐν πνεύματι δὲ (53) ὃτε τὰ χρῶμᾳ
    χωρούσιν τὸ πνεῦμα προσκυνοῦντος τῷ Πατρὶ. Εἰ
    δὲ ὁ βλέπων διὰ καθρέπτου, τὸ ἀληθές (54) οὐ βλέ-
    πει, ὡς δείκνυται τούτοις τοῖς κατοπτρικοῖς· ὑπὸ
    τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν, βλέπει δε Παῦλος καὶ ὁ
    παραπλήσιος αὐτὸ (55) διὰ κατόπτρου νῦν, ὅῃ
    διὼ (56), ὡς βλέπει, οὕτω καὶ προσκυνεῖ τῷ Θεῷ, καὶ
    διὰ κατόπτρου προσκυνεῖ· ὅταν δὲ ἐλθῇ ἡ ὥρα ἡ μετὰ
    τὴν ἐνστηχναἰν ἐνστοργισμὸν, τότε ἔσται ἡ προσκυ-
    νησις ἐν ἀληθείᾳ πρόσωπον (57) πρὸς πρόσωπον,
    καὶ οὐκέτι διὰ κατόπτρου θεωρουμένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    18. Sed venit hora, et nunc est, quando veri
    adoratores adorabunt Patrem in spiritu et verita-
    te 17. Qui minime se profitentur adorare Patrem,
    hos ne nominare quidem oportet adoratores Dei :
    sed ex omnibus profitentibus se adorare mundi Opi-
    ficem, si quidam non amplius sint in carne, sed in
    spiritu, spiritu quia ambulent, desideria carnis non
    perficientes ; et aliqui non in spiritu sint, sed in
    carne; et secundum carnem militent : tunc diteun-
    dum est veros adoratores esse eos qui Patrem ado-
    rant in spiritu, non in carne ; in veritate, non in
    figuris ; non veros vere eos qui sic se non habent.
    Ille etiam qui non participes fuerit Spiritus vivi-
    ficantis, quinque spiritualia legis non sequens a littera
    occidetur in servitutem redactus fueri, hic verus
    non erit adorator, nec spiritui adorabit Patrem ;
    imo hic ipse, totus figuris et rebus corporeis addi-
    ctus, cum se maxime assequi existimaverit, tunc in
    figura, et non in veritate Deum adorat, idcirco
    verus adorator esse non valens. Fortasse concessum
    est aliquando conveniens rationi, ut verus adora-
    tor, in spiritu et veritate adorans, quedam faciat
    quae in figura sint, ut quos figura irriteret summa
    dispensatione ab ea liberatos ad veritatem addu-
    cat : id quod Timotheo Paulum fecisse apparet,
    fortassis autem in Cenchris, et Hierosolymis, veluti
    in apostolorum Actis scriptum est 18. Observandum
    vero est veros adoratores non solum in futura hora,
    verum etiam in presenti, adorare Patrem in spiritu
    et veritate. Sed qui in spiritu adorant, quemadmo-
    dum acceperunt adorantes, in arrhabone spiritus
    nunc adorant : 229 tunc autem in spiritu Patrem
    adoraturi, cum totum perceperint spiritum. Quod
    si is qui videt per speculum, non videt verum, uti
    haec optime calentes ostendunt his imaginare vi-
    dentibus, ei per speculum adorat Deum, videque
    Paulus nunc per speculum 19, suiique similes, per-
    spicuum est Paulum sic adorare Deum quemadmo-
    dum videl, atque etiam per speculum adorare
    Deum ; cum vero venerit hora post instantiam fu-
    tura, tunc erit adoratio in veritate, quae facie ad
    faciem, non amplius per speculum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    17 Joan. iv, 23. 18 Galat. v, 16. 19 Act. xv, 3, 48; xxi, 24. 20 1 Cor. xiii,12. 21 Joan. iv, 22. 22 ibid.
    (52) El ol μεν, etc. Sic recte habet codex Bod-
    leianus ; in Regio deest ei.
    (53) Εν πνευματι 66. Sic codex Bodleianus; Re-
    gius. εν πνευματι τ.
    (54) Τὸ αληθές. Sic codex Bodleianus ; Regius,
    και αληθες.
    (55) Αὐτό. Lego αυτώ.
    (56) Δὲ ἐπ. Lego cum Ferrario, ὅλον, ὅτι.
    (57) Codex Regius, τὸ πρόσωπον, sed in Bodleia
    deest τὴ. Forte legendum τὸ πρόσωπον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Transcrições respeitam quebras e numeração marginal. Algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos como no original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>