<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,20,495,970">
ipsum Dei Christum : namque ipse etiam, ut ita
dicam, semper instruier a Patre, qui nullius eget,
sibi sufficiens. Sumit antem cibus vulgus discen-
tium a discipulis Jesu, qui jubentur turbis appo-
nere : Jesu vero discipuli ab ipso Jesu, verumta-
men interdum etiam a sanctis angelis : at Filius
Dei a solo Patre cibos sumit, absque illo media-
tore. Iliidem non absurdum erit, Spiritum sanctum
nutriri dicere. Proinde inquirenda est lectio
Scripturae, quae nos hoc edoceat. Tolium autem
auxserium vocationis, et electionis, cibi sunt illius
magnae cenae : « Homo» enim, inquit, « fecit ce-
nam magnam, cenasque tempore misit, qui voca-
runt invitatos » ; relegendarque sunt omnino ex
Evangelis parabolae, quae de cœnatis loquuntur.
Quin etiam per Isaiam ** promissiones habemus
comedendi et bibendi, dicemem : « Ecce 245 servi
mei comedent, vos autem esurietis ; ecce servi mei
bibent, vos autem sitietis. » Ad haec ipsum homi-
nem ponit Deus apud Genesin in paradiso delicia-
rum, dais illi legibus, ut quandam comederet, quae-
dam non comederet : manusurusque erat inmortalis
homo, si ex omni ligno paradisi comedisset, prœ-
tegeriam e ligno cognoscendi bonum et malum 27.
Vide quae in primo et vicesimo psalmo 28 dicuntur
de his qui adoraruunt eo quod comederint : « Come-
derunt » enim, inquit, « et adoraverunt omnes pin-
gues terrae ; » proptera : « Non interficiat Dominus
fame animam justam » ; sed quando injusti effici-
mur, imminet « famem super terram : non famem
panis, neque sitim aquae, sed famem audiendi verbi
Dei » 30. Quanto igitur magis proficimus, tanto
meliorea ac plura comedimus, donec fortasse perve-
niamus ad id, ut eundem cibum comedamus cum
Filio Dei, quem in praesentia discipuli non norant.
Hoc in loco nihil dixit Heracleon.
35. « Dicebant igitur discipuli inter se : Num
aliquis attulit illi aliquid ad edendum ? ». Eliamus
varianliter retur Heracleon hæc a discipulis dicti,
tanquam qui adhuc humi reponit, Samaritidem imi-
tantes dicentem : « Neque haustorum habes, et
putens alius est » ; dignum est uti cœnans num
forte aliquid divinius videntes discipuli dicant inter
se : « Num quis attulit illi quod edat ? » Fortassis
enim reabuntur potentiam aliquam angelicam attu-
lisse illi quod dederet; et fortassis ideo doceban-
tur majorem esse illum cibum, quem innudcare
juhebant, qui erat, ut facerel voluntatem ejus qui
eum misei, persicereque opus illius.
36. « Dicit illis Jesus : Meus cibus est ut faciam
voluntatem ejus qui misit me, et persiciam illius
opus ». Decus cibus Fili o Dei, quando, effici
voluntatem paternalem ; hoc velle in scipso faciens
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,990,970">
αὐτὸν τῷ Πατρῷ, τοῦ μόνου ἀνενεγκοὺς καὶ αὐτάρ-
χους αὐτῷ. Λαμβάνει δὲ τὰ βρώματα ὁ μὲν πωλῶν
τῶν μαθητευομένων ἀπὸ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ, κε-
λευομένων παρατιθέναι τοῖς ἑαυτοῖς· οἱ δὲ τοῦ Ἰησοῦ
μαθηταὶ ἀπ' αὐτοῦ Ἰησοῦ, πλὴν (36) ἑσθ' ὅτε καὶ
ἀπὸ ἁγίων ἀγγέλων· ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς μόνον λαμβάνει τὰ βρώματα, ὃὑ δὴ τοιαῦ-
τα. Οὐχ ἔπειτα δὲ καὶ τὸ Ἅγιον Πνεῦμα τρέφεσθαι λέγειν
ζητηθέν ὃ ἂν τὴν Γραφὴν ὑποθέλουσαν ἡμῖν τοῦτο.
Ὅλον δὲ τὸ μυστήριον τῆς κλήσεως καὶ ἐκλογῆς ἔστι
ἐν τῷ μεγάλῳ δειπνῷ ἐστὶ βρώματα· 'Ανόρθρως ,
γὰρ, φησιν, ἡ ἐποίει δεῖπνον μέγα, καὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ
δειπνοῦ ἐπεμελεῖ καλέσαι τοὺς κεκλημένους· καὶ
ἀναλεκτὸν γέ ἀπὸ τῶν Εὐαγγέλιων τὰς περὶ δεῖπνων
παραβολὰς. 'Αλλὰ καὶ διὰ τοῦ 'Ησαίου ἐπαγγελίαι
φαγέναι εἰσι καὶ πιν ἐλεγοντος· 'Ιδοὺ οἱ δουλειω-
τές μου φάγονται, ὑμεῖς δὲ πεινήσετε· 'Ιδοὺ οἱ δου-
λεύοντές μοι πίνονται, ὑμεῖς δὲ διψήσετε. 'Επ' ἥν
ἐν τῇ Γενέσει εἰς τὸν παραδείσιον τῆς τρυφῆς
εἴθεται τὸν ἄνθρωπον ὁ θεός, νόμοις περὶ τοῦ εὖ ἔχειν
τάδε τινὰ, καὶ μὴ ἐσθίειν τάδε διδοὺς· καὶ ἀθα-
νατος ἂν ἐμεινες ὁ ἄνθρωπος, εἰ ἀπὸ παντὸς ξύλου
τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρύσει ἔσθιεν, ἀπὸ δὲ τοῦ ξύ-
λου τοῦ γνωσέως καλὸν καὶ κακὸν, μὴ ἔσθιεν.
Ὅρα καὶ τἃ ἐν εἰκοστῷ πρωῤῥ τωφαλμῷ λεγόμενα
περὶ τῶν προσκυνούντων διὰ τὸ βεβρωχέναι· 'Ερρη-
γοῦ γὰρ, φησι, ἑ, καὶ προσεκύννησαν πάντες· οἱ
πίνωσιν (37) τῆς γῆς· διόπερ 'Οἱδαμεν λυχνοπο-
νησέναι Κύριος ψυχὴν δικαίαν· ἀλλ' ὅταν ἀδικοὶ
γεγόνηκέ, ἐξαποστελεῖ ἑ λοιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, ὅλ-
μὸν ἄρτου, οὐδὲ ἔλλειψή ὕδατος, ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀκοῦ-
σαι λόγον Θεοῦ. 'Οσον οὖν προκόπτουσι, χρήσιμον
καὶ πλείονα φαίνεσθαι, ἕως τάχα φθάσωμεν (38) εἰς
τὴν αὐτὴν βρώσιν φαγεῖν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ἢ
ἐπὶ τοῦ παρόντος οἱ μάθονται οὐκ ὄλθασιν. Οὕτω δὲ
εἰς τὴν λέξιν εἰπεν ὁ 'Ηρακλεων.
35. 'Ελεγον οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀλλήλους· Μή
τις ἠνίχνεσεν αὐτῷ φαγειν ; 'Ετὶ καὶ σαρκικῶς ὑπο-
λαμβάνει ταῦτα λεγόμενα ὁ 'Ηρακλεων ὑπὲρ τῶν μα-
θητῶν, ὡς ἐπὶ ταπεινότερον διανοουμένων, καὶ τῷ
Σαμαρειτῶν μιμουμενον λέγουσιν· 'Ουτε ἐνοπλυ-
χεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστ' βαθεῖ, ἀ δεῖσον μὴ ἴδωσιν
μηποτε βλεπομένοις τὸ Θεῖοτερον οἱ μαθηται, φασι
πρὸς ἀλλήλους· 'Μή τις ἠνίχνεσεν αὐτῷ φαγειν ; '
Τάχα γὰρ ὑπενθύμησιν ἀγχύζειν τινα δυναμιν ἐνηγο-
γέναι αὐτῷ φαγεῖν· χαὶ εἶδόν, ὅτι διὰ τοῦτο ἐδι-
δαχοντο, ὅτι μείζων ἐστιν ὁ εἷς βρῶμα φαγεῖν,
ὅπερ ἂν ποιῆσαι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν,
καὶ τελειῶσαι τὸ ἔργον αὐτοῦ.
36. 'Λέγει αὐτοῖς ὁ 'Ιησοῦς· 'Εμὸν βρῶμα ἐστιν
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με, καὶ τε-
λειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον. 1 Πλέονας βρώσις τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅτε ποιήτεις γίνεται τοῦ πατρικοῦ
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,975,990,1000">
Matth. xxii, 2 ; Luc. xiv, 6.   Isai. lxv, 13.
Amos viii, 31.   Ioan. iv, 35.   ibid. 11.
(36) 'Απ' αὐτοῦ 'Ιησοῦ, πλὴν. Sic optime habet
codex Bodleianus ; Regius vero, male, ἅτ' αὐτὸν
τοῦ, τάπ.
(37) in codice Bodleiano decet oi· πινεσ, et paulo
post, pro σώματος legitur ουδέ, nec non ἐξαποστεῖ-
λοι προ ἐξαποστελεῖ.
(38) ὀδατωσμεν. Sic codex Bodleianus ; Regius,
φαγεσμεν.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências mantidas. Alguns sinais tipográficos modernos (negrito do n.º 245) foram transcritos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>