<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    389 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    τεv μέχρι τέλους μὴ φυλάττοντες. Ει μέντοιγε μὴ μελ- α| λομεν γραυδι\ς και Ἰουδαϊκὼς τὰς παρὰ τοῖς προφή- ταις, μάλιστα δὲ τῷ Ἡσαΐᾳ αναγεγραμμένας επαγγελ-| ι⟨ας⟩ νοει, ὡς εστωμένας (59) περὶ τὴν ἐπὶ τῆς Ἱερου-| σαλὴμ, ἀνάγκη ἐστι, ἃ μετὰ τὴν αἱχμαλωσίαν και τὴν καταστροφην του ναου λέγεται τινα ἔνδοξα συμβε| σθαι εἰς οικοδόμησιν του ναοῦ, και τὴν ἀποκατάστα-| σιν του λαου ἀπὸ τῆς αιχμαλωσίας. λέγειν ἡμᾶς γε| γονέναι τὸν ναὸν, καὶ ἡχμαλωτέυσθαι τὸν λαον, ἑπανελθεῖσθαι δι ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, και τὴν Ἱερου-| σαλὴμ, καὶ οικοδομηθῆσεσθαι τοῖς ἐντίμοις λίθοις τὴν Ἱερουσαλημ. Οὐκ οἷδα δὲ ἐὶ μακραῖς χρόνων περιῳδος ἀνακυκλούμεναις τὰ παραπήσια πάλιν δυνατὸν γενέσθαι, ὡς ἐπὶ τὸ χειρόν. Ἔχει δὲ τὰ τῶν ἐπαγγελίων τὴν τῶν Ἡσαῖα οὕτως· Ἰδοὺ ὑμῖν ἱστώμασι σου ἄνθρακας τὸν λίθον σου, καὶ τὰ θεμέ| λια σου σὺντρεπον· και θήσω τὰς ἐπάλξεις σου| πλασαιν, και τὰς πύλας σου λιθους κρυσταλλους, και τὸν περιβόλον σου λιθους ἐκλεκτους, και πάντας τοὺς υἱοὺς σου διδάχτους Θεοῦ· και τὴ πολλὴ εἰρήνη τὰ τέκνα σου, και ἐν δικαιοσύνῃ οικοδομηθήσῃ. - Και μετ ̓ ἀλιγα πρὸς τὴν αἱχην Ἱερουσαλημ· - Και τῆ| δεξα τοῦ Λιβάνου πρὸς σὲ ἥξει ἐν κυπαρίσσω, και πεύκῃ, και χέδρῳ ἅμα δοξάσουσι τὸν τόπον ἁγίον μου. Και πορεύσονται πρὸς σὲ δεδιωχέτες υἱοὶ ταπει- νοσύνης και παροψώγωνται σε· καὶ χληρῆνται πόλεις Κυρίου Σιών ἀφοῦ Ἰσραὴλ, διὰ τὸ γεγενῆσθαι σε ἐγκαταλελειμμένην, και μεμισθμένην, και οὐκ ἦν ὁ βοηθησών. Και ὅτεσε σὲ ἐγκαλάμμα ἀλωνων, ὑφρο- σύνης γενῶν γενεαὶς· και θλήσεται γὰλα ἔθνη, και πλούτον βασιλεων φάγεσθαι, και γνῶσις, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ σῶζων σε, και ἐκβαλλομένος σε Θεὸς Ἰσραήλ. Και ἀντὰ χαλκοῦ ὅσῳ σωχ χρυσα, ἀντὶ δε σιδήρου ὅσῳ σωχ χρυσιον, ἀντὶ δε ξύλων ὅσῳ σωχ χαλανδῳ, ἀντὶ δε λίθων σιδήρου· και δώσω τοὺς ἀρ- γυρᾶτας σου ἐπ εἰρήνη, και τοὺς ἐπιστόχους σου ἐπ ἐν δικαιοσύνην· καὶ οὐκ ἀκουσθήσεται ἐπ αἰσχύνην ἔν τῇ γῇ σου, οὐδὲ συντριμμάτα και ταλαιπωρία ἐν τοῖς ὀριοις σου· ἀλλ ̓ ἀλλοθράστη σωτηρίον τὰ τέκνα σου, και αἱ πύλαι σου γλύψωμα. Και οὐκ ἔσται σου ἐπὶ ὁ ψῆλος ἐς φῶς ἡμέρας, οὐδὲ ἀνατολὴ σελήνης φωτισσε  σε ἡν νύκτα· ἀλλ ̓ ἔσται σοὶ Χριστὸς φῶς αἰώνιον, και ὁ θεὸς δοξα σοὶ· οὐ γὰρ θύσεται σοὶ ὁ ἥλιος, και ἡ σελήνη σου οὐκ ἐκλήψεται· ἔσται γὰρ Κυριὸς σοι φῶς αἰώνιον, και πληρωθήσονται αἱ ἡμέραι τοῦ D κανόνος σου. Ταῦτα γὰρ σαφῶς περὶ τοῦ μελλόντος αἰῶνος προφητεύεται τοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ οὕτοις υἱοις Ἰσραὴλ, ἐφ᾽ οὓς ἤλθεν (61) ἀποστάλειν ὁ λέγων· Ὁὑκ ἀπεστάλην ἐ μὴ εἶς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω- λώτα οἴκοι Ἰσραήλ. Ἐι δὲ ἄχιμαιλοιθοι βενε ταῦτα ἂτι τῇ πάπριβι αὐτῶν ἀπολίπτομαι, ὅτε και προση| υτον προσπεσεὺσονται αὐτοί διὰ τοῦ Χριστοῦ, και ἐπ ̓ αὐτοὺς κατασεβήσονται κατὰ τὸ λεγόμενον· Ἰδοὺ προσθήσουσι προσεισέχονται σοι δὲ ἐμοί, και ἐπὶ σὲ καταρρεύσονται, δηλον, ὅτι περὶ τοῦ ναοῦ τυχώνασθε πέρων οἱ αιχμαλωτέυθενες, και πάλιν ἑκαστοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    a hac in re facere, enarrationis Scripturarum con- sonantiam non servantibus a principio usque ad finem. Nisi anilliter tamen, atque Judaeo- rum more, promissiones eas quæ apud pro phetas et præsertim Isaiam scripte sunt, 207 tanquam eventuras terrenæ Jerusalem, intelle- curi sumus, [(60) si post captivitatem eversionem- quem templi nonnulla præclara evenisse ad tem- pli ædificationem populique statum et constitutio nem a captivitate dicantur, dicere] nos fuisse templum necesse est, et captivatum fuisse popu- lum, sed rediturum ad Judæam et Jerusalem, atque lapidibus pretiosis Jerusalem ipsam ædificandam. Haud scio autem an temporum periodis longis re- volutis similia fieri possint, veluti in pejus. Ha- bent autem promissiones apud Isaiam hunc in mo- dum 88: : En ego præparo tibi carbunculum lapi- dem tuum, et fundamenta tua sapphirum: et ponam propugnacula tua jaspī, et portas tuas lapides crystalli, et loricam murorum ludrum lapides ele- ctos, et omnes filios tuos a Deo doctos: et in pace multa filii tui, et in justitia ædificaberis. Et paulo post ad ipsam Jerusalem 91: : Et gloria Libani ad te veniet in cyparisso, et pino, et cedro una cum glorificantibus locum sanctum meum. Et hunc ad te timentes filii eorum, qui te humiluaverunt, et ir- ritaverunt te: et vocaberis civitas Domini Sion sancti Israelis, pro eo quod fuers derelicta, et odio habita, nec esset, qui tibi opem ferret. Et ponam te exsultationem sempiternam, jucunditatem generationum generationibus: et zuges lac gen- tim, et regum divinas comedes, et cognosces quod ego Dominus servans te, et erunes te Deus Israel. Et pro ære afferam tibi aurum, et pro ferro addi- cam tibi argentum: pro lignis autem afferam tibi æs, et pro lapidibus ferrum: et dabo principes tuos in pace, et episcopos tuos in justitia: et ini- quitas non audietur ultra in terra tua, neque con- tritio, et miseria in terminis tuis: sed vocabuntur salutare muri tui, et portæ tuæ sculptura. Et sol non erit tibi ultra in lucem diei, neque ortus lunæ lumen præbebit tibi noctu: sed erit tibi Christus lux sempiternæ, et Deus gloria tua: non enim oc- cidet tibi sol, et luna tua non deficiet: erit enim Dominus tibi lux sempiternæ, et complebuntur dies luctus tui. Haec enim aperte de futuro sæculo prophetat filiis Israel in captivitate degentibus, ad quos missus venit ille qui dicebat 92: : Ego non sum missus, nisi ad oves perditas domus Israel. Qoud si captivi existentes hæc in patria sua reci- pierint, quando etiam proselyti ad ipsos venient per Christum, et ad ipsos 208 diffugient, secundum quod dicitur 93: : Ecce proselyti ad te venient per me, et ad te disiungent, percepicuum est quod captivi qui in templo fuere aliquando, etiam ad illud rursus redibunt ædificandi, pretiosissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (59) Εστωμένας. Sic codex Bodleianus; Regius, perperam, στεωμένας. (60) Haec supplevimus ex Perionio. (61) 'Ιλλθερ. Desideratur in codice Bodleiano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego impresso, direita em latim impresso. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados; palavras ilegíveis não foram identificadas neste trecho; rodapé contém referências críticas em latino e grego. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.</notas>
</pagina>