<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    θελήματος· τοῦτο τὸ θέλειν ἐν ἐαυτῷ ποιεῖν, ὅπερ ἦν A καὶ ἑν Πατρί, ὥστε εἶναι τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ θελήματι τοῦ Υἱοῦ ἀπαραλλάκτως τοῦ θελήματος τοῦ Πατρὸς· εἴς το μὴχέτι εἶναι δύο θελήματα, ἀλλὰ ἕν θέλημα (39)· ὅπερ ἐν θέλημα αἴτιον ἠν τοῦ λέγειν τῶν Υἱοῦ· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἔσμεν· ·· καὶ διὰ τοῦτο τὸ θέλημα ὁ ἴδιος αὐτὸν εἴρακε τὸν Υἱὸν, εἰώρα δὲ καὶ τὸν πεπληρωκάαντα αὐτὸν. Καὶ πρέπον γε μᾶλλον (40) οὕτω νοεῖν ἡμᾶς ποιεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, ἀφ᾽ ὧν θελήματος καὶ τὰ ἔξω τοῦ θέλοντος καλῶς ἐγένετο, ἵπερ μὴ πεπραγασμένον ἡμᾶς τὰ περὶ τοῦ θελήματος νομίζειν εἶναί το ποῖεῖν τὸ θέλημα τοῦ πεπληρωτος, ἐν τῷ τὰῦτα τινὰ τὰ ἔξω ποιεῖν· ἐκεῖνο γὰρ, λέγω δὲ τὸ ἔξω τοῦ θέλοντος, ᾧ γινόμενον χωρὶς τοῦ προειρημένου θελήματος, οὗν ἄλλον μὲν τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς· πάν δὲ ἐστὶ τὸ θέλημα Πατρὸς, ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ γινόμενον, ὅτε τὸ θέλειν τοῦ Θεοῦ γενόμενον ἐν τῷ Υἱῷ ποιεῖ τὰῦτα, ἄπερ βούλεται τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ· μόνος δὲ ὁ Υἱὸς πάντα τὸ θέλημα ποεῖ κράτιστα τοι Πατρὸς· διόπερ καὶ εἴκην αὐτοῦ. Ἐπισκεπτέον δὲ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τὰ δὲ λοιπὰ ἄτι τῶν μὲν ποιήσει (41) παρὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ, καὶ πάντα γεὰ ποιήσει, ποιήσει κατὰ βούλημα τοῦ θεοῦ, οἱ μένοντες διαρκεῖ πρὸς τὸ κατὰ τὸ πᾶν θέλημα ἐπωθώξαι. Καὶ τόδε γε τὸ ἅγιον παρὰ τόδε τὸ ἅγιον μεῖζον ἢ πλείον, ἢ πλεῖον, ἢ ἑκπολιτέρον συγκρίνει ἕτερον χωρίζει ἀπὸ τοῦ πατρικοῦ θελήματος, καὶ πάλιν παρ᾽ ἐκείνῳ ἔσται τὶ ἄλλο διαφερόντως (42) χωρίον. Πλὴν δὲ καὶ διὰν τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ ποιήσει ὁ εἰπων·· Ἐμὲν βρῶμα (43) ἔστιν ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ τοῦ πεπληρωκότος με·· Μετὰ τοῦτο γοῦν φησὶν εὐχαρίστως περὶ τοῦ θεοῦ· Οὐδὲν δύναται ὁ Υἱὸς ποεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδέν, ἀλλὰ μὴ τὴ βλέπειν τὸν Πατέρα ποιοῦντα· ἂ γὰρ ἂν ποτὲ ὁ Πατήρ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποεῖ· ὁ Πατήρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δείκνυσιν αὐτῷ ὃ αὐτὸς ποιεῖ· καὶ ταῦτα διὰ ταῦτα εἰκόν ἐστι τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου· καὶ γὰρ ὁἱ εἶν αὐτῷ θέλημα εἶκων τοῦ πρώτου θελήματος, καὶ ἦ ἐν αὐτῇ θέσεως εἶκων τῆς ἀληθινῆς θέσεως· εἰκῶν δὲ καὶ τῆς ἀγαθότητος ὧν τοῦ Πατρὸς φησι· Τὶ με λέγεις ἀγαθόν; Καὶ τοῦτο γὰρ τὸ θέλημα βρῶμα ἐστιν τοῦ Υἱοῦ ἵνα αὐτόν· ὁ βρῶμα εἶν τὸ ἐστίν. Ὅτι δὲ τὰ περὶ τῆς διαθέσεως ἐστι τὰ θέλήματα, ὅπλοι ἢ ἐπιτερουμένη λέξις, δευτέρου λέγουσα μετὰ τὴν ποίησιν τοῦ θελήματος· τὸ τελειούσθαι τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A quoi est el in Patre, ita ut voluntas Dei sit in Filii et in Illi Patre, ita ut voluntate inmutabili a voluntate Patris; ne sint amplius duae voluntates, sed una voluntas: qua / una voluntas auctor est Filio Dei dicendi: « Ego et Pater unum sumus »; et hanc ob voluntatem, qui eum vidit, vidit et Filium, vidit etiam eum qui misit ipsum ». Decedque magis ita nos intelligere paternæ voluntatis normam gerere Filium, 346 a qua voluntate ea etiam quæ extra eum sunt, «uni vul», praeclare facta sunt; quam curiosius ea quæ ad voluntatem pertinent spectantes, facere voluntatem ejus qui misit, in faciendis quibusdam quæ exteriora sunt, positum existimare. Illud enim (dico autem illud, quod extra volutem) factum scorsum a voluntate predicta, non est iota voluntas Patris; cum aliquoi iota voluntas Patris a Filio sit effecta, cum velle Dei natum in Filio faciat hæc quæ velit voluntas Dei: solo Filio capiente totam Patris voluntatem: quam etiam ob causam imago ipsius est »: id quod etiam do Spiritu sancto considerandum est. Cæterum reliqui sancti, nihil quidem facient præter voluntatem Dei, aliquæ omnia profecto quæ facient, facient secundum voluntatem Dei, hanc tamen ut tota Dei voluntas imprimatur in eis. Quin hoc sanctum præ illo sancto melius et majus, plus aliquæ expressius percipiet ex voluntate paterna, comparatione alterius, quo sanctio rursùs aliud sanctum excellentius percipiet. At omnem universamque Dei voluntatem ille faciet qui dixit «: Meus cibus est ut faciam voluntatem » Dei, « qui misit me ». Post hæc igitur de Deo inquit gratiose adnondum: « Nihil potest Filius facere a se ipso, nisi viderit Patrem aliquid facientem; quæ enim Pater facit, ea similiter et Filius facit; Pater diligit Filium, et omnia illi ostendit quæ ipse facit »; et fortassis hanc ob causam imago est Dei invisibilis »: etenim voluntas, quæ in ipso est, imago est [(43)] primæ voluntatis; et quæ in eo est divinitas, imago est veræ divinitatis: imago autem etiam exsistens bonitatis Patris », inquit: « Cur me vocas bonum »? Et sane voluntas hæc cibus est Filii Dei, atque illi proprius ideo cibus est quod voluntas est. Quod autem voluntas sit quæ pertinet ad dispositionem, declarat qui subjungitur contextus, secundo dicens, post exsecutionem voluntatis perfici opus Dei.

    37. Sed diutius considerandus est hic contextus, ut intelligamus hoc dictum, nempe, perfectionem opus ipsius. Aliquæ aliquis quidem simpliciter dicet injunction opus, illius esse qui jussit: veluti si, verba gratia, dicemus eos qui fabricant, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras abreviadas e referências (números entre parênteses) mantidas conforme imagem. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>