<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    411 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,600">
    ξας ἡμς ταῦτα εἰπών, πῶς ὁ Θεὸς πνεῦμά ἐστι·
    τὸ δέ· « Τοὺς προσκυνοῦντας ἐν πνεύματι καὶ ἀλη-
    θείᾳ δε προσκυνεν, » σαφηνίζειν νομίζων φησίν·
    « Ἀξίως τοῦ προσκυουμένου πνευματικῶς, οὐ σαρ-
    κικῶς· καὶ γὰρ αὐτοὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ὄντες τῷ
    Πατρὶ πνεῦμά εἰσιν, οἵτινες κατὰ ἀλήθειαν, καὶ οὐ
    κατὰ πλάνην προσκυνοῦσι, καθὼ καὶ ὁ Ἀπόστολος διδά-
    σκει λέγων λογικὴν λατρείαν τὴν τοιαύτην θεοσέβειαν. »
    Ἐπιστήσωμεν δὲ (88) εἰ μὴ σφόδρα ἐστὶν ἀσεβὲς
    ὁμοουσίους τῇ ἀγεννήτῳ φύσει καὶ παναμαχάρῳ εἶ-
    ναι λέγειν τοὺς προσκυνοῦντας ἐν πνεύματι (89) τῷ
    Θεῷ, ος πρὸ βραχέος εἶπεν αὐτὸς ὁ Ἡρακλέων
    ἐκπεπτωκότας, τὴν Σαμαρεῖτιν λέγων πνευματικῆς
    φύσεως οὖσαν ἐκπεπορευκέναι (90). Ἀλλ' οὐχ ὁρῶ-
    σιν οἱ ταῦτα λέγοντες, ὅτι παντὸς τῶν ἐναντίων καὶ
    τῶν αὐτῶν δεκτικόν. Εἰ δὲ ἐδέξατο τὸ πορνεῦσαι ἡ
    πνευματικὴ φύσις, ὁμοούσιος οὖσα τῇ ἀγεννήτῳ, ἀνό-
    σια καὶ ἄθεα καὶ ἀσεβὴ ἀκολουθεῖ τῷ λόγῳ τ κατ'
    αὐτοὺς περὶ Θεοῦ· οὐδὲ φαντασιωθῆναι ἀκίνδυνόν ἐστιν
    ἀλλήλοις. Πειθόμεθα τῷ Σωτῆρι λέγοντι· « Ὁ Πα-
    τὴρ  πέμψας με μείζων μού ἐστι, » καὶ διὰ τοῦτο
    μὴ ἐνεγκόντι μηδὲ τὴν, ἀγαθὸς, προσηγορίαν τὴν
    κυρίαν, καὶ ἀληθῆ, κα τελείαν παραδέξασθαι· αὐτῷ
    προσφερομένην, ἀλλὰ ἀναφέροντι αὐτὴν εὐχαρίστως
    τῷ Πατρὶ μετ' ἐπιτιμήσεως πρὸς τὸν βουλόμενον (91)
    ὑπερδοξάζειν τὸν Υἱόν, πάντων μὲν τῶν γενητῶν
    ὑπερέχειν, οὐ συγκρίσει, ἀλλ' ὑπερβαλλούσῃ ὑπεροχῇ
    φαμεν τὸν Σωτῆρα, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑπερ-
    εχόμενον (92) τοσοῦτον  καὶ πλέον ἀπὸ τοῦ Πατρός,
    ὅσῳ ὑπερέχει αὐτὸς κα τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῶν λοι-
    πῶν, οὐ τῶν τυχόντων· ὅση γὰρ δοξολογία τοῦ ὑπερ-
    έχοντος θρόνων, κυριοτήτων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    dixerit, haud scio an docuerit nos quomodo Deus
    sit spiritus. Illud etiam : « Adorantes oportet ado-
    rare in spiritu et veritate » ; ratus se declarare,
    inquit : « Pro dignitate ejus qui adoratur spirituali-
    ter, non carnaliter : etenim ipsi ejusdem naturæ
    cum Patre existentes sunt spiritus, qui secun-
    dum veritatem et non secundum errorem ado-
    rant, quemadmodum et Apostolus docet dicens
    « rationabilem cultum » , talem Dei cultum. »
    235 Sed adnotabimus an non valde sit impium
    dicere quod adorantes Deum in spiritu [et veritate,]
    ejusdem sint essentiæ cum ingenita illa et undequa-
    que beata natura, quos paulo ante dixerat ipse He-
    racleon lapsos fuisse, cum Samaritidem diceret
    spiritualis existentem naturæ, meretricatam fuisse.
    B Sed hæc dicentes non vident omnino contrarium
    rem eamdem esse capacem. Quod si spiritualis na-
    tura, quæ ejusdem est ac divina substantiæ, forni-
    cari potuit, profana, et impia, et irreligiosa de Deo
    consequuntur ex eorum ratione : ac ne sine peri-
    culo quidem [conferri possunt] hæc inter se atque
    imaginari. Obtemperantes Servatori dicenti :
    « Pater qui misit me, major me est, » nec ideo
    toleranti admittere oblatam sibi boni appellationem,
    propriam, et veram, et perfectam, sed gratiose
    admodum referenti eam ad Patrem , eum incre-
    patione illius qui volebat glorificare Filium, dici-
    mus, non comparatione, sed exuberanti excellentia
    omnibus quæ facta sunt, antecellere Servatorem, et
    C Spiritum sanctum, qui tanta aut majore præstantia
    a Patre superatur, quanta ipse atque Spiritus san-
    ctus reliqua, non quælibet, superant. Quanta enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,610,850,630">
    Joan. IV, 21. ⁶⁰ Rom. XII, 1. ⁶¹ Joan. XIV, 28. ⁶² Marc. X, 18; Luc. XVIII, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,640,480,950">
    (88) Ἐπιστήσωμεν δέ, etc. Origenes hic impie-
    tatis arguit Heracleonem, qui ejusdem esse ac
    Deum essentiæ fingebat quicunque ipsum spiritu
    adorarent. Qui ergo vera sit intentata adversus
    eum criminatio ab Hieronymo epist. 59, ad Avit.,
    cap. 4 : « Ne parvam putaremus, inquit, impieta-
    tem esse eorum quæ præmiserat, in ejusdem volu-
    minis (Περὶ ἀρχῶν) fine conjungit omnes rationabi-
    les naturas, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum, angelos, potestates, dominationes, cæ-
    terasque virtutes, ipsum quoque hominem secun-
    dum animæ dignitatem unius esse substantiæ. »
    « Intellectualem, inquit, rationabilemque naturam
    « sensit Deus, et unigenitus Filius ejus, et Spiritus
    « sanctus ; sentiunt angeli, et potestates, cæteræque
    « virtutes ; sentit interior homo noster, qui ad ima-
    « ginem et similitudinem Dei conditus est. Ex quo
    « concluditur Deum, et hæc quodammodo unius esse
    « substantiæ. » Sed Origenes vocem addeas, « quo-
    « dammodo, » impietatis reprehensionem a se remo-
    vet. « Unum addit, » inquit Hieronymus, « verbum,
    quodammodo, ut tanti sacrilegii crimen effugeret. »
    Quidni potius ut opinionis hujus neutiquam affinem
    se declararet ? Sic in libro De martyrio, num. 47,
    « Ἔτι δὲ καὶ ἐφίλουν ἄνθρωπος, πείσμα λαβὼν περὶ
    οὐσίας λογικῆς ψυχῆς, ὡς ἔχουσης τι συγγενὲς Θεῷ.
    Quod si e Dei substantia delibatam censuisset ani-
    mam, non affline aliquid habere, sed ipsius particu-
    lam esse dixisset. Affine autem cum eo quidpiam
    habet, quod ad ejus imaginem condita sit, quod lu-
    mine divino vultus ipsius signatus sit, quod mortis
    expers et beatitatis æternæ capax sit. Hoc etiam
    crimine se purgat Origenes quod animam corpora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,640,950,950">
    D tam esse decrevit. Qui enim corporea res pars esse
    Dei corpore carentis, qualem esse defendit Orige-
    nes, dici poterit ? Nec minus hoc utile quod Hiero-
    nymus ep. 82, ad Marcellinum et Anapsychiam,
    germanam Origenis sententiam ab hac ipsi afficta
    distinguit. « Super animæ statu, inquit, memini ve-
    stræ quæstiunculæ, imo maxime ecclesiasticæ quæ-
    stionis, utrum lapsa de cœlo sit, ut Pythagoras
    philosophus, omnesque Platonici et Origenes pu-
    tant; an a propria Dei substantia, ut Stoici, Ma-
    nichæus, et Hispaniæ Priscilliani hæreses suspican-
    tur. » Hæc observavit Huetius, cujus vide insuper
    Origenianum lib. II, quæst. 1, num. 7.
    (89) Ἐν πνεύματι. Ferrarius legebat ἐν πνεύ-
    ματι καὶ ἀληθείᾳ τ Θεῷ.
    (90) Codd. Bodleianus et Barberinus, ἐκπεπο-
    ρευκέναι, Regius πεπορευκέναι. Mox codex Bod-
    leianus habet, Ἀλλ' οὐχ' ὁρῶσιν οἱ τατα λέγοντες,
    ὅτι παντὸς τῶν ἐναντίων καὶ τῶν αὐτῶν δεκτικόν. Εἰ
    δὲ ἐδέξατο τὸ πορνεῦσαι ἡ πνευματικὴ φύσις, ὁμοού-
    σιος οὖσα τῇ ἀγεννήτῳ, ἀνόσια, etc., sicque sanissati
    omnia restituuntur. Mudo pro καὶ τῶν αὐτῶν legas
    καὶ τὸ αὐτό.
    (91) Codex Regius perperam habet ἀναφέροντι
    τὴν εὐχαρίστως τῷ πνεύματι μετ' ἐπιτιμήσεως πρὸς
    ὃν βουλόμενον.
    (92) Ὑπερεχόμενον. Videtur legendum ὑπερεχό-
    μενος. Hæc autem et sequentia, in quibus Filius
    substantia, dignitate, potestate, divinitate, et sa-
    pientia Patri neutiquam æquiparandus statuitur,
    expenduntur in Origenianis, lib. II, quæst. 2,
    num. 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 14), Comentário de Orígenes sobre João.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Rodapé dividido em duas colunas contendo aparato crítico e notas.
    Marcadores marginais B, C, D e numeração 235 incluídos no fluxo de texto ou próximos.
    Algumas abreviações latinas expandidas conforme contexto tipográfico padrão (ex: epist., cap.).
  </notas>
</pagina>