<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    407
    superiora his quæ scrip:ta sunt, nisi qui assimilatus fuerit ipsis, ne obijurgetur audiens : « Te ul|lificare
    ne queras, et te foriiora ne vestiga ».
    6. Quod si dicimus aliqua esse supra ea quæ A
    scripta sunt, non hoc dicimus ea posse multis esse
    nota, sed Joanni, qui audiens, scribere etiam qua-
    lia essent ea tonitrum verba non permittitur »;
    cunque ea didicisset, ea non scribit, ut parcat
    mundo : relatur enim ne ipsum quidem mundum
    capturum, qui scriberentur, libros 88. Quin etiam,
    quæ Paulus didicit, sunt supra ea quæ scripta
    sunt, quandoquidem homines ea locuti sunt ; et
    quæ oculus non vidi 89, sunt supra ea quæ scripta
    sunt; et quæ auris non audivit 90, scribi non pos-
    sunt. Quin et quæ in cor hominis non ascende-
    runt 91, fonte Jacob sunt majora, quippe quæ a
    fonte aquæ salientis ad vitam æternam manifesta-
    tur his qui cor hominis non amplius habent, sed
    dicere valent : « Nos autem mentem Christi habe-
    mus, ut videamus quæ a Deo donata sunt nobis;
    quæ et loquimur non in doctis humanæ sapientiæ
    verbis, sed in doctrina Spiritus »., Et inspice an
    fieri possit ut humana sapientia non loquatur falsa
    dogmata, sed quæ veritatem confirment, 217 et
    ad homines posteriores perveniant; quæ vero Spi-
    ritus edocet, sint fortasse fons aquæ salientis ad
    vitam æternam 90. Introductiones ergo sunt Scri-
    pturæ, a quibus accurate intellectis, et nunc nomi-
    nalis fons Jacob, ascendendum est ad Jesum, ut
    nobis largiatur fontem aquæ salientis ad vitam
    æternam. Cæterum non similiter omnis haurit e
    fonte Jacob; nam etiam si bibebat Jacob, et filii
    ejus, et pecora ejus 91, atque etiam Samaritisi illa
    venit ad fontem ipsum, et haurit, vide ne aliter et
    prudenter bibebit Jacob cum filiis, aliter et simpli-
    cius moreque magis pecuno biberint pecora ejus :
    rursus biberit etiam aliter quam Jacob et filii et
    pecora ejus, Samaritisi illa. Qui enim docti sunt in
    Scripturis, bibunt sicut Jacob et filii ejus; rudio-
    res vero et simpliciores, qui dicuntur oves Christi,
    bibunt perinde atque oves Jacob; tum aliqui lau-
    dantes Scripturas, et quedam constituentes male
    dicta, prætextu quod eas intelllexerint, non secus
    bibunt atque bibebat Samaritiss illa antequam cre-
    deret in Jesum.
    
    7. « Dicit ad illum mulier : Domine, da mihi hanc
    aquam, ne sitiam, neque veniam huc ad baturien. D
    dum ». Jam secundo prædicat Samaritiss Dominum
    Servatorem, primum cum dicit : « Domine, neque
    hausorium habes, et puteus alius est » ; quando
    etiam interrogat, unde habeat aquam vivam, et
    num major sit Jacob, qui putabatur esse pater
    ejus : et nunc etiam, quando petit aquam illam, quæ
    in bibente est fons aquæ salientis ad vitam æternam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,900">
    408
    6. Εὰν δὲ λέγωμεν τὰ ὑπὲρ ἃ γέγραπται εἶναι
    τινὰ, οὐ τοῦτο φησὶν, ἔτι γνωστὰ τοῖς πολλῷ· εἶναι
    δυνάται, ἀλλὰ Ἰωάννην ἀκούοντι, καὶ χρῆσθαι αὐτῷ
    μὴ ἐπιτρεπομένῳ, ὅπως ἇ τὰ τῶν βροντῶν ῥήματα,
    καὶ μανθάνοντι, καὶ διὰ τὸ φεἱσθαι τοῦ κόσμου οὖ
    πράγματα αὐτά· ἔψετό τὰ μὴ μῆν αὐτὸν τὸν κόσμον
    χωρεῖν τὰ γραφόμενα βιβλία. Ἀλλὰ καὶ ἄπερ ὁ Παῦ-
    λος μεμάθηκεν ἀρήτα ῥήματα, ὑπὲρ ἃ γέγραπται,
    ἐτ' ἔ τε γεγραμμένα ἀνθρώποις λελαληκασιν· καὶ ἀ
    σθδαλικὸς ὤχ ἔιδεν, ἔτιν ὑπὲρ τὰ γεγραμμένα· καὶ
    ἃ οὐκ ἤκουσε, γραφῆναι οὐ δύναται· καὶ τὰ ἐπὶ
    καρδίας δὲ ἀνθρώπου μὴ ἀνεδεχκότα, μείζωσα ἔστι
    τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, ἀπὸ πηγῆς ὕδατος ἀλλομέ-
    νου εἰς ζωὴν αἰώνιον φανερούμενα τὰς ὀχέται χαρ-
    δίας ἀνθρώπου ἔχουσιν, ἀλλὰ δυναμένον λέγειν·
    8. Ἡμεῖς δὲ τοὺς Χριστὸν ἔχομεν, ἵνα ζώμεν τὰ ὑπὸ
    τοῦ θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν· ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐχ ἐν
    διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν διὰ-
    κτοῖς Πνεύματος. Καὶ ἐπίστασθαι οἱ ὅντες τ' ἔστὶν
    ἀνθρώπινον σοφίας μὴ τὰ ψευδῆ καλεῖν δόγματα,
    ἀλλὰ τὰ στοιχειωτικὰ τῆς ἀληθείας, καὶ εἰς τοὺς
    ἐπὶ ἀνθρώπου φθόνους· τὰ δὲ διδαχτὰ Πνεύματος
    τάχα ἔστιν ἡ πηγὴ τοῦ ἀλλομένου ὕδατος εἰς ζωὴν
    αἰώνιον. Εἰσαγωγὴ οὐν εἲναι αἱ Γραφαί, ἀφ' ὧν
    ἀκριβῶς γενομέων, νῦν ὀνομαζομένων πηγῆς τοῦ
    Ἰακώβ, ἀνελθεῖσθαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, τὴν ὄν, ἣν
    χαρίσαται πηγὴν τοῦ ἀλλομένου ὕδατος εἰς ζωὴν
    αἰώνιον. Οὕν ὁμοίως δε τὰς ἀντὶ ἀπὸ τῆς πηγῆς
    τοῦ Ἰακώβ· εἰ γὰρ ἔπειτα Ἰακὼβ ἦν αὐτῷ, καὶ ὅ
    ἦ ὧ αὐτὸν, καὶ τὰ ὄφελμματα αὐτοῦ, ἀνέφσαν δε καὶ
    ἡ Σαμαρειτις διέρχετ' ἐπ' αὐτοὺ, καὶ ἀντὶ, ἣτ-
    πουτε καὶ ἄλλως ἔπινε, καὶ ἐπισπρώμενος ὁ Ἰακὼβ
    σὺν τοῖς υἱοῖς· ἄλλως δὲ καὶ ἀτυχέστερον, καὶ χηνω-
    δὲστερον, καὶ τὰ θρέμματα αὐτὸν· ἄλλος δὲ παρὰ
    τὸν Ἰακὼβ, καὶ τοὺς υἱούς, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ
    ἢ Σαμαρειτις· οἱ μὲν γὰρ κατὰ τὰς Γραφὰς σοφοὶ
    πίνονται, ὡς ὁ Ἰακὼβ, καὶ οἱ οἱατ' αὐτοῦ· οἱ δὲ
    ἀπλούστεροι, καὶ σκεχέστικοι, οἱ λεγόμενοι πρό-
    βατα Χριστοῦ, πίνονται ὡς τὰ θρέμματα τοῦ Ἰα-
    κώ· ὅ δὲ παρεχθερόμενον τὰς Γραφάς, καὶ δυσχρῶ
    ταινα συνιστώντες· προφόσει τοῦ γενομένου αὐτῆς,
    πίνοντες ὡς ἑπρῳ τοῦ πιστεύσαι εἰς Ἰησοῦν Σαμα-
    ρειτις ἔπινε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (1) Eccli. iii. 22.  (2) Apoc. x. 3.  (3) Joan. xxi. 25.
    (4) Joann. iv. 14.  (5) ibid. 12.  (6) ibid. 15  (7) ibid. 11.
    (4) Ἀναχρεπότερον. Noltent grammatici hanc vo-
    cem, quasi ab dextris, nisi fortasse ille locus cor-
    ruptus sit, et legendum sit fortasse, ἀναχρεπότερον,
    vel, ἀκραχρέοτερον. IUETIUS.
    (5) In margine codicis Boulleiani legitur Et:
    ætet, quam lectionem secutus est Ferrarius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas linhas superiores com numeração de página. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres editoriais conforme visíveis; pequenas áreas tipográficas semicortadas transcritas literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>