<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    368                       COMMENT. IN JOAN. TOMUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,168">
    μάλλοντα (85"). Ἔστι δὲ καίρειν ἔξιον ἐπὶ τῷ ἐξολο-
    θρευθηναι ὑπὸ τοῦ ὀρχησμοῦ τῶν ὑπαχόντων, καὶ τῷ
    νέρῳ πλῆθι πρὸς τόσον πολλακῆ, οὐκέτι τῶν πεπω-
    ρωμένων βεβληκὸς τοῦ ἑξῴρου κατισχύντων τοῦ παρα-
    δεξάμενου τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ ἑαυτοῦ ἱερόν· ἐστὶ δὲ
    καὶ πλῆθος μετὰ ἐλπίδος ἀπὸ τῶν ἑθνῶν ἐν τῇ Ἱερου-
    σαλὴμ τοῦ Σωτῆρος ἐπισκήπ; ἄρχοντος τῶν ὑδάτων,
    της συνέρριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δράκοντων καὶ τοῦ
    ὑδάτος, καὶ πατήσουσι τα κύματα τῆς θαλάσσης,
    φθάσοντες ἕως τῶν διεκβολῶν πάντων τῶν ἐπὶ τῆς
    ποταμῶν. Ὁ μέντογε Μᾶρκος περὶ τῆς ὄνου γράφων
    φησὶν (86) εἰρήθη ὑπὸ τοῦ Κυρίου, : Ἐφ' ὧν οὐδὲ̈ς
    οὔπω ἀνθρώπων ἑκάθετο, ; δοκεῖ μοι ἀντίπνεσθαι τὸ
    μῆνυμα παντὸς λόγου ὑποτασσόμεναι ταύτοις πρὸ τῆς
    Ἰησοῦ (87) ἵν αὐτὸς ἐπιδήμως ποιὴ ὕστερον πα-
    πεσταικεσθαι. Τάχα γὰρ ἀνθρώπων μαν οἰδείς τοὺς
    καθίσας ἑπὶ τῶν πώλων τῶν, θηρίων δὲ ἢ τῶν ἀλλότριων
    τοῦ λόγου δυναμένων τίνες ἐπικαλεῖσθαι· ἐπεὶ ὁ πλούτος
    τῶν ἀντικείμενων δυνάμεων καὶ παρὰ τῷ προφήτῃ
    Ἡσαΐᾳ ἐπὶ βίᾳ φερθέντα καὶ χαμήλων λέγεται διὰ
    τούτων· Ἐν τῇ θλίψει καὶ τῇ στενοχωρίᾳ λέων καὶ
    σκύμνος, ἐκτεθὲν καὶ ἐκγωνιας ἀσπιδῶν πετομένα-
    νων, οἱ ἔφερον ἐπὶ ἔθωσι καὶ χαμήλων τὸν πλοῦτον αὐ-
    τῶν. Πιστεύου δὲ πάλιν τῶν φιλή τῃ λέξει προσεχόντων,
    εἰ μὴ κατ' αὐτοὺς μεταβαίοι ἂν δεξαῖ γερῴσθαι τὸ·
    · Ἐφ' ὧν οὐδὲς οὕτω ἀνθρώπων ἑκάθετο. Τὸ γὰρ
    παρὰ ἀνθρώπων καθίσταται ἐπὶ πώλων; Καὶ ταῦτα
    μέν τὰ ἡμέτερα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
    A etiam equum fallacem ad salutem 76, hoc est de-
    siderium insanum et rebus sub sensum caleniibus
    familiare. Ad haec gaudere dignum est, eo quod ab
    eo excindatur arcus bellicus 77, qui vehitur super
    subjuga lamella, et pullam novum, non valentibus am-
    plius inimici ignitis sagittis adversus eum, qui re-
    ceperit 194 Jesum in suum templum. Erit autem
    in Jerusalem multitudo ex gentibus cum pace 78,
    Servatoris adventu, imperantis aquis, ut conterat
    capita draconum in aqua 79, et ut calcetur undae
    maris a nobis perveniebint usque ad exilus flu-
    viorum omnium qui sunt super terram. Caeterum
    quod Marcus de pullo scribens a Domino dictum
    fuisse inquit : Super quem nemo unquam homi-
    num sediti 7, iinnuere mihi videtur quod hi qui
    postea crediderunt, nunquam rationi antea seipsus
    subdidissent quam Jesus inter ipsos advenerit. Nam
    forstassis hominum nemo unquam insederat pullo,
    cum aliqui ex feris vel ex his potensialibus quae a
    ratione alienae erant, aliquae insedissent : quando-
    quidem divitiae adversariarum potentialum etiam
    apud Isaiam prophetam super asinos et camelos ferri
    dicantur his verbis: : In tribulatione, et angustia
    leo, et catulus leonis, inde etiam genimina volantium
    aspidem, ferentium super asinos et camelos divitias
    suas 73. Proinde rursus interrogandi sunt qui nudæ
    litterae sunt intenti, an non judicio suo frustra scri-
    ptum fuisse videatur : Super quem nemo un-
    quum sedeti ?, innuere mihi videtur quod hi qui
    postea crediderunt, nunquam rationi antea seipsus
    subdidissent quam Jesus inter ipsos advenerit. Nam
    fortassis hominum nemo unquam insederat pullo,
    cum aliqui ex feris vel ex his potentialibus quae a
    ratione alienae erant, aliquae insedissent : quando-
    quidem divitiae adversariarum potentiarum etiam
    apud Isaiam prophetam super asinos et camelos ferri
    dicantur his verbis : In tribulatione, et angustia
    leo, et catulus leonis, inde etiam genimina volantium
    aspidum, ferentium super asinos et camelos divitias
    suas. 19. Videamus vero quae Heracleon dicat, inquiens
    Domini ascensum ad Jerosolymam significare ascen-
    sum a materialibus ad animam locum, imaginum
    existentem Jerosolymæ: illud etiam : Invent in
    templo 79, non dictum fuisse existimas de locis
    supernis, ne intelligere vocationem solam, sine
    Spiritus ope, adjuvari a Domino. Existimat enim
    templum esse Sancta sanctorum, in quæ solus sum-
    mus pontifex ingrediebatur, quo etiam proficisci
    spirituales arbitror illum dicere; vesticulum vero,
    ubi etiam Levitae erant, arbitratur notam esse ea-
    rum animarum quae inveniuntur in salute extra Ple-
    na. Ad haec inventos in templo vendentes lances,
    et oves, et columbas, et sedentes mensarios, dici
    exposuit pro his qui nihil gratiae tribuunt, sed mer-
    caturam pauari et lucrum ingressum extraneorum
    in templum, victimas, proprii lucri et avaritiae
    causa, ad cultum Dei suppeditantes. Quin etiam
    Jesum e funiculis fecisse flagellum, non ab alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,985">
    70 Psal. XXXII, 17. 71 Zach. ix, 10. 72 ibid. 73 Psai. LXX111, 13. 74 Marc. xi, 2. 75 Isa. xxx, 6.
    (89) Codex Regius, male, ompalet.
    (90) Τὸν ἔξω τοῦ Πληρώματος ψυχῶν. De Va-
    lentinianorum Pleromate, et iis quae sunt extra Ple-
    roma disserit Epiphanius ex Irenæo, haeres. xxxi,
    cap. 16; Tertullianus Universitatem appellat, adv.
    Valentini, deque ea agit cum hoc, quem dico, libro,
    tum etiam lib. De præscript. advers. hæret., et lib. De
    anim. Humanum autem genus in tres ordines Valen-
    tiniani distribuebant : πνευματικούς, in quorum nu-
    merum ne ipsi ac Gnosticos referebant; ψυχικούς,
    de quibus hic Heracleon; et σαρκικούς. Consule Epi-
    phanium hæresis xxxi, cap. 7 et 19 et seq. Illustri
    batus, ut videtur, eoque modo restituerendus quo le-
    git interpres, nempe sic : Μὴ φοβοῦ... ἐπεὶκαὶ
    καθήμενος ἐπὶ πώλων ὄνου, ἃ ἡσυχή, ἐπιδεικνὺς
    ἔτι τοὺς νοητήν ἂν λέγων ἔχῃ. Edit. Patrole.
    (85) Hoc V. ὑπέρ αἰδοῦ προσέχων, ἀλαζονείας.
    In cod. Bodl.; Regis, ὑπὲρ ὑμῖν λόγον προσέχων,
    βλενῶντα.
    (86) Ἐγώ... Deest in codice Regio, sed exist in
    Bodleiano.
    (87) Ἰησοῦ. Desideratur in Regio, legitur in
    Bodleiano.
    (88) Εἰς Ἱεροσόλυμα. Deest eis in codice Regio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas — coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive lacunas e abreviações conforme visíveis; usei caracteres greco-modernos onde legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>