<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,950">
illud accepisse, suo more pronuntiat, flagel- lum imaginem esse dicens potentiae et actionis 195 Spiritus sancti efflanis, et expellentis malos; et inquit flagellum, linum, sindonem, et caetera talia, imaginem esse potentiae, et operationis Spiritus sancti. Postea sibi assumit quod scriptum non est, minimum quod flagellum ad lignum ligatum erat; quod lignum interpretatus est figuram esse crucis; et inquit hoc ligno consumptos et deletos aelatores, mercatores omnemque malitiam. Nec scio quomodo nugans dicat flagellum ex hisce duabus rebus paratum fuisse, quaerens quomodo a Jesu factum fuerit illud : neque enim ex pelle, inquit, mortua illud fecit, ut Ecclesiam præpararet non amplius speluncam latronum et mercatorum, sed domum Patris sui. Dicendum est etiam id, quod maxime est necessarium, de divinitate et hoc con- textu ipsi Heracleoni. Nam si templum quod Je- rosolymis erat domum proprii Patris dicit esse Jesus, factumque fuerat templum illud ad gloriam ejus qui cœlum terramque creavit, quomodo non statim edocemur, non putare Filium Dei alicujus alterius filium esse, quam ejus qui cœlum terramque condidit? Ad hanc ergo domum Patris Jesu, tanquam existentem domum præcationis, etiam Christi apostoli, ut in illorum Actis invenimus 77, ab an- gelo jubenitur profecti stare et loqui populo omnia verba vitæ hujus. Qui etiam per portam spe- ciosam illic precaturi, veluti ad domum prae- cionis, proflu sicuntur 78; haudquaquam hæc fa- cturi, nisi ipsum eundem cum eo novissent Deum, qui adorabatur ab his qui templum illud Deo con- secrarant. Quocirca obedienties Deo magis quam hominibus 79, Petrus et apostoli dicunt : « Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum, quem vos in- cremistis, suspendentes in ligno »; : non enim ab alio Deo sciunt excitum Jesum e mortuis, nisi a Deo patrum illorum, quem Christus glorlficans, Abrahaam, et Isaac, et Jacob Deum dixit esse, non mortuorum, sed viventium 80. Atque etiam quomodo discipuli, si domus non fuissent ejusdem Dei cum Deo Christi, recordati fuissent verborum illo- rum : « Zelus domus tuæ comedit me, » quae di- cuntur in psalmo sexagesimo octavo? Sic enim pa- nitutur in Propheta, comedit, tempore præsent:, et non, comedeti, tempore præterito. Diligit autem eximie Christus domum Dei in unoquoque nostrorum, nolens ipsam fieri domum mercatus, neque volens ut domus præcations spelunca fiat latronum, quippe qui Dei 196 zelantis sit Filius, si candido
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,10,490,50">
"Act. v. 20. 78 Act. iii. 1, 2. " Act. v. 29. Luc. xx, 37, 38.
(91) Codex Regius, male, συγχάνει.
(92) Ἐδέσθω τὸ φραγέλλιον, ὥσπερ ξύλον. Hæc in codice Regio desiderantur, sed restituntur e codice Bodleiano. Observeari velim in omnibus mss. nostris ubique legi φραγέλλιον, non φραγέλλιον.
(93) Τοῖς. Sic habet codex Bodleianus; Regius, τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,950">
Α πεποιησθαιτ' σφιγγῖων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ οὐχὶ παρ᾽ ἄλλων λαθόντος, ιδιοτρόπως ἀπαγγέλλει, λέγων τὸ φραγέλλιον εἰκόνα συγχαγείνη (91) τῆς δυνάμεως, καὶ ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκχυσόντως τοὺς χεῖρονας· καὶ φησι τὸ φραγέλλιον, καὶ τὸ λίνον, καὶ τὴν σινδόνα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, εἰκόνα τῆς δυνάμεως καὶ τῆς ἐνεργείας εἶναι τοῦ ἁγίου Πνεύματος. "Επεὶ ταυτῷ προσεληψε τὸ μὴ γεγραμμένον, ὡς ἂν εἰς ξύλον ἐθέσοιτο τὸ φραγέλλιον, στρὸ ξύλον (92) τύχων ἐκλα- λῶν εἶναι τοῦ σταυροῦ, φησι, τοῦτο τὸ πρὸ ξύλας ἀνηλῶσθαι, καὶ ἠφανίσθαι τοὺς χυδεύτας, Ἐππρόφους, καὶ πάσαν τὴν κακίαν. Και οὐκ οἷδ' ὅπως φυλαρῶν ῥηχὲν ἐκ δύο τούτων πραγμάτων φραγέλλιον κατα- σκευάζεσθαι, ζῆτῶν τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γενόμενον· οὗ γὰρ ἐκ δέρματος, φησὶ, νεκροῦ ἐποίησεν αὐτό, ἵνα τὴν Ἐκκλησίαν κατασκευάσῃ οὐκέτι ἱησῶν καὶ ἔμπροσθεν στηλαίων, ἀλλὰ οἷκον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Λεκτέον δὲ τὸ ἀναγκαίωτατον περὶ τῆς θεότητος καὶ ἐκ τῶν ῥητῶν τούτων πρὸς αὐτόν. Εἰ γὰρ ὁ τῷ Ἰε- ροσολύμοις ἱερὸν οἶκον τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἔφηνε εἶναι ὁ Ἰησοῦς, τοῦτο δὲ τὸ ἱερὸν εἶς δόξαν τοῦ κτίσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν γέγονε, πῶς οὔν ἀνεκίρως διασάφηκε βλ Ἑτέρου τινὸς μοχθέιεν ἰδὼν ἡμᾶς παρὰ τὸν νοητὴν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὸν Ὄντων τοῦ Θεοῦ; Εἰς τοῦτον (93) οὗ τὸν οἶκον τοῦ Πατρὸς Ἰη- σοῦ, ὁς οἶκον τυχάνων τῆς προσευχῆς, καὶ οἱ σοὶ Χριστοῦ ἀπόστολοι, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν αὐτῶν εἶ- ρομεν, ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου κελεῦονται πορευθέντες ὑπ' αὐτοῦ, καὶ λαλεῖν τὰ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης. "Αλλὰ καὶ διὰ τῆς ὑπαίθριας πύλης ἔχελεν προσευξάσθαι, ὡς εἰς οἶκον προσευχῆς, προσέρχο- ται· οὐκ ἂν τοῦτο ποιοῦντες, εἰ μὴ τὸν αὐτὸν ἴδε- σαν θεὸν τῷ ὑπὸ τῶν ἐξελθετόντων τῶν ἔθνων ἔκεινον (94) προσηκουμένην. Ἔπειτα καὶ λέγουσιν οἱ παραβω- χοῦντες ὡς μᾶλλον ἡ ἀνθρώπινος, Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι· « Ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρε Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐξεπείρασθε κρεμώσαντες ἐπὶ ξύ- λου· » οὗ γὰρ ὅς' ἄλλου ἔσται ἡ νεκρῶν ἐγερθε- μένων Ἰησοῦν θεοῦ τὸν τῶν πατέρων, οὐ καὶ ὁ Χρι- στοῦ δοξάζων θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ φησὶν εἶναι, οἱς μὲν νεκρῶν, ἀλλὰ ζών- των. Πῶς δὲ καὶ οἱ μαθηταὶ, εἰ μὴ τοῦ αὐτοῦ (95) θεοῦ θεῷ ἣμῶν ὁ Χριστὸς ὁ ὀλοκρ. ἠν, ἐμέμνηγοντα ἑαυ- τὸν ἐν ψαλμῷ εἰρημένον (96)· « ὁ ὅλος τοῦ αἰῶνος σοῦ καταφωγείται με· » οὕτω γὰρ κείται ἐν τῷ προ- φῆτι, καὶ οὐχ', καταγράφει (97) με. Ζηλοῖ δὲ μάλιστα ὁ Χριστὸς τῶν ἐν ἑκάστῳ ἡμῶν οἴκων τοῦ Θεοῦ, μὴ βουλόμενος αὐτὸν εἶναι οἶκον ἐμπορίου, μὴ δὲν οἷ- χων τῆς προσευχῆς ληστοῦν σπήλαιον, ἀπε δοξά-
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Notas de rodapé transcritas como nota_marginal. Marcas de paginação e carimbo "Digitized by Google" omitidos por serem elementos gráficos sem tinta textual relevante ao corpo.</notas>
</pagina>