408

ORIGENIS n

que terram arant, dicere se perficere opus illius A οἰχοδομκοῦντα; ἢ γεωργοῦντας φάσχειν τελειοῦν τὸ

qui eos sumpsisset ad aliquod opus obeundum, dum
perficerent illud cujus gratia assumpti fuerant, Alius
vero dicturus est, si perüciatur opus Dei a Christo,
$947 liquere hoe imperfectum fuissc, antequam
perliceretur, Sed quomodo imperfectum erat opus
exsistens Dei? rursusque quomodo perficitur Dei
opus ab co qui dixit: « Pater, qui nisit me , major
me est *? ». sed perfectio operis perfectio. erat
maturam illius que rationis est compos: ad hanc
enim naturam, qua rationis est compos , imper-
fectà cuim esset , perficiendam venit Sermo Dei Fi-
lius factus caro. Num ergo creatum est imperfectum
opus, et mittitur Servator ad. illud imperfectum
perficiendum? Sed quomodo non est absurdum, Um
dixerimus Patrem rei imperfecte. auctorem | fuisse,
Servatorem vero eam imperfectam creatamque im-
perfectam perfecisse? Igitur, meo judicio, pro-
fundius aliquod tysterium boc in loco repositum
est: nam fortassis id quod rationis est capax, tum
eum ín paradiso positum fuit, imperfectum omnino
non erat. Alioquin qui posuisset Deus rem imper-
fectam in paradiso, que operaretur et. custodiret
eum? Nec enim consentaneum est uti. imperfectus
is dicatur qui operari possit dignum vitze, et omnia
que plantaverat Deus el postea orta sunt. Proinde
vide ne forte perfectus cum esset homo, imperfectus
Sit factus ob iuobedientiam , egueritque aliquo qui
ipsum ab hac imperfectione liberaret, οἱ hanc ob

«ausam missus fuerit Servator, primum quidem, ut C

faceret voluntatem ejus qni misit ipsum **, opera-
rius illius etiam hoc loco factus, deindo vero, ut
perficeret opus Dei, et unusquisque factus perfectus
ussuesceret solido cibo, ac cum sapientia consue-
tudinem haberet. « Perfectorum. autem. est. soli-
dus eibus, nempe eorum qui per habi exer-
citatos habent sensus ad dijudicandum, tum bonum,
tuin molum 55; » et qui loquitur sapientiam, iuquit 5 ;
« Sapientiam autem loquimur inter perfectos; » et
cum unusquisque nostrim, qni opus Dei sumus,
ἃ Jesu perfectus factus fuerit, dicet : « Bonum cer-
amen certavi, cursum eonsummavi, fidem servavi ;
posthac reposita est mihi corona justitiz **. » Nec
solus homo lapsus est, cum perfectus esset, ad im-
perfectum , sed 4 lii ». etiam. « Dei, » qui « cum
vidissent filias hoininuim pnlehras esse, acceperunt
sibi ex omnibus , quas elegissent V; » et generatim
omnes «€ qui deseruerunt. prepriam habitationem,
et non servaverunt suum. ipsorum principium *5, »
Nec, dicens « principium, » principatum dico, qui
comparatur polestati; sed « principium » dico,
quod fiui opponitur, quodque cum primo σου οί
est: ut quemadmodum homini: principium esscudi
in paradiso fuit, finis vero propter trausgressionem
fortassis in inferno deorsum , vel in aliquo loco si-
"ho Jom. xw, 93. ** Joan. iv, 54.

4ud. 6

(45) Codex Regius, διόπερ ἐλήφθησαν.

(46) Codex Bodleianus, &zote?

* Hebr. v, 14.

ἔργον ποῦ Aa6óvrog αὑτοὺς ἐπὶ τὸ ἔργον, ἐν τῷ
ποι:ῖν διὸ παρελήφθησαν (43): ὁ δέ τις ἐρεῖ, ὅτι, εἰ-
πὲρ τελειοῦται τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
δῆλον, ὅτι τοῦτο πρὶν τελειωθῆναι ἀτελὲς (46) ἦν,
Πῶς οὖν ἁτελὲς ἦν ἔογον τυγχάνον τοῦ Θεοῦ; Καὶ
πῶς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ τελειοῦται ὑπὸ τοῦ εἰπόντος"
« Ὁ Πατὴρ (47) ὁ πέμψας με μείζων μού ἐστιν; à
ἡ δὲ τελείωσις τοῦ ἔργου ἡ τοῦ λογιχοῦ τελείωσις ἦν"
τοῦτο γὰρ ἦλθεν ἀτελὲς ὃν τέλειον ποιῆσαι ὁ γενό-
psvoz σὰρξ Λόγος. "Ap' οὖν ἐχτίσθη ἀτελὲς τὸ ἔργον,
xai πέμπεται ὁ Σωτὴρ τὸ ἀτελὲς τελειῶσαι ; Καὶ
πῶς οὐχ ἄτοπον τὸν μὲν Πατέρα ἀτελοῦς ποιητὴν
γεγονέναι, τὸν 6b Σωτῆρα τὸ ἀτελὲς τετελειωχέναι
χτισθὲν ἀτελές ; Ἡγοῦμαι δὴ ἐν τοῖς τόποις βαθύτε-
U 06v τι ἐναποχεῖεθαι ϑυστήριον" τάχα γὰρ οὐ πάντη
ἀτελὲς τὸ λογιχὸν ἣν ἅμα τῷ τεθεῖσθαι ἐν τῷ παρα-
δείσῳψ᾽ πῶς γὰρ ἂν τὸ πάντη ἀτελὲς ἐτίθετο ὁ Occ;
ἐν τῷ παραδείσῳ ἐργάζεσθαι αὐτὸν χαὶ φυλάσσειν:
Ὁ γὰρ δυνάμενος ἐργάζεσθαι ξύλον ζωῆς, xdi
πάντα δὲ ἃ ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξανέ»
τεῖλεν, οὐχ ἂν εὐλόγως λέγοιτο ἀτελής, Μήποτε οὖν
Éstos ὧν, πῶς ἀτελὴς διὰ τὴν παρακοὴν ὧν viqovs,
xal ἐδεήθη τοῦ τελειώσοντος αὐτὸν ἀπὸ τῆς du
λείας, χαὶ διὰ τοῦτο ἐπέμφθη ὁ Σωτὴρ, πρῶτον μὲν
ἕνα ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, ἐργάτης
αὐτοῦ xal ἐνταῦθα γενόμενος, δεύτερον δὲ ἵνα τε-
λειώτῃ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, xai ἕχαστος τετελειωμέ-
vog οἰχειωθῇ τῇ στερεᾷ τροφῇ xal τῇ σοφίᾳ συνῇ.
« Τελείων δέ ἔστιν ἡ στερεὰ τρυφὴ, τῶν διὰ τὴν
ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς
διάκρισιν χαλοῦ τε xal χαχοῦ" » xal ὁ λαλῶν oo
φίαν φησί" « Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, »

καὶ ὅταν ἕκαστος ἡμῶν, Épva Θεοῦ, ὑπὸ Ἰησοῦ τε’
λειωθῇ, ἐρεῖ" « Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἢγώνισμαι,
τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρτικα, λοιπὸν
ἀπόχειταί μοι ὁ τῆς διχαιοσύνης στέφανος. » Οὐ μό-
νος δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐξέπεσεν &x τελείον ἐπὶ τὸ ἀτελὲς,
ἀλλὰ καὶ ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων, ὅτι xaXal elot, καὶ λαθόντες ξαυτιῖς ἀπὸ
πασῶν ὧν ἐξελέξαντο, xai ἀπαξαπλῶς πάντες οἱ
ἀπολείποντες τὸ ἴδιον οἰχητήριον, χαὶ μὴ τηρῆσαν-
τες τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν. « ᾿Αρχὴν » δὲ λέγω οὐ τὴν
p ᾿αραθαλλομένην ἐξουσίᾳ, ἀλλὰ διὰ τ τὴν ἀντιδιαστελ-
Ὁ λομένην τέλει, χαὶ παραχειμένην πρώτῳ ἵν᾽ ὥσπερ
τῷ ἀνθρώπῳ 1j ἀρχὴ τις τοῦ εἶναι ἐν τῷ παραδείσῳ
ἦν, τὸ τέλος διὰ τὴν παράθασιν τάχα ἕν ἄδου χάτω,
τινι τοιούτῳ χωρίῳ οὕτω xaX ἐχάστῳ τῶν ἀπο-
πεπτωχότων οἰχεία τις ἀρχὴ τυγχάνῃ δεδομένη. Ts-
λειῶν μέντοιγε ὁ Ἰησοῦς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, (λέγω
δὲ πᾶν τὸ λογιχὸν, xal οὐ τὸν ἄνθρωπον μόνον,

χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον αὐτὸ τελειοῖ " τὰ μὲν γὰρ μα-
χκαριώτερα πειθόμενα λόγῳ, μὴ δεηθέντα πόνον, μόνῳ
τελειοῦται τῷ λόγῳ᾽ ἕτερα δὲ, ἀπειθήσαντα τῷ λόγῳ,
χρήζει πόνων, ἵνα μετὰ τοὺς πόνους, λόγοις προσ΄

4} Cor. i 6. **H Tim. 1v, 1. Gen. vi, E?

(47) Ὁ Πατήρ. Deest in codice Bodleiano.

Digitized by Google
