<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    121 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    νου, φησιν, εστιν ειδέναι τα πάντα, ψευδόμενος
    ἑκατέρως· και γαρ οι άγγελοι τα τοιαύτα δύνανται
    ειδέναι, και ο προφήτης ου πάντα οίδεν· Ἐκ
    μέρους γαρ γινώσκομεν και εκ μέρους προφητεύο-
    μεν, » γινώσκομεν (31).
    Μετά δε ταύτα έπαινεί ως πρεπόντως τη αυτής
    φύσει ποιήσασαν την Σαμαρείτιν, και μήτε ψευσα-
    μένην μήτε αντιπρὺς μολογήσασαν την έαυτῆς
    άσχημοσύνην, πεπεισμένη τέ φησιν αὐτήν, ότι προ-
    φήτης εἰη, ἐρωτᾶν αὐτόν, ἅμα την αἰτίαν ἐμφαίνου-
    σαν δι' ἣν ἐξεπόρνευσεν, ὅτι δι' ἄγνοιαν (31') Θεοῦ,
    και της κατά τον Θεόν λατρείας ἀμελήσασαν, και
    πάντων των κατά τον βίον αὐτῇ ἀναγκαίων, και
    ἄλλως ἀεὶ την ἐν τῷ βίῳ τυγχάνουσαν· οὐ γὰρ ἄν,
    φησίν, αὐτὴ ἤρχετο ἐπὶ τὸ φρέαρ ἔξω τῆς πόλεως
    τυγχάνον. Οὐκ οδα δὲ πς ἐνόμισεν ἐμφαίνεσθαι την
    αἰτίαν τοῦ ἐκπορνευκέναι, ἢ ἄγνοιαν αἰτίαν γεγο-
    νέναι ἐπὶ τῶν πλημμελημάτων, και της κατά Θεὸν
    λατρείας· ἀλλ' ἔοικε ταῦτα ὡς ἔτυχεν ἐσχεδιάσθαι,
    χωρὶς πάσης πιθανότητος· προστίθησι περὶ τούτοις,
    ὅτι, βουλομένη μαθεῖν πῶς καὶ τίνι εὐαρεστήσασα,
    και Θεῷ προσκυνήσασα ἀπαλλαγῇ τοῦ πορνεύειν,
    λέγει τό· « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ρει τούτῳ προσ-
    εκύνησαν, » και τα ἑξῆς. Σφόδρα δέ ἐστιν εὐλογ-
    χρηστα τὰ εἰρημένα· πόθεν γὰρ (32) ὅτι βούλεται μαθεῖν
    τὴν εὐαρεστήσασα ἀπαλλαγῇ τοῦ πορνεύειν;
    16. « Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι
    ἔρχεται ὥρα, τε οὔτε (33) ἐν ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν
    Ἱεροσολύμοις προσκυνήσετε τῷ Πατρί. » Ὅτε ἔδοξα
    πιθανώτατα τετηρηκέναι ὁ Ἡρακλέων ἐν τούτοις τὸ
    διὰ μὲν τῶν προτέρων μὴ εἰρῆσθαι αὐτ· « Πίστευέ
    μοι, γύναι, » νῦν δὲ τοῦτο αὐτῇ προστετάχθαι, τότε
    ἐκείδωκε τὸ μὴ ἀπίθανον παρατήρημα, εἰπὼν ὅρος
    μὲν (34) τὸν διάβολον λέγεσθαι, ἢ τὸν κόσμον αὐτοῦ,
    ( ἐπίπεον μέρος ἐν (35) ὁ διάβολος ὅλης τῆς ὕλης,
    φησίν, ἦν, ὁ δὲ κόσμος τὸ σύμπαν τῆς κακίας ὄρος,
    ἔρημον οἰκητήριον θηρῶν, ᾧ (36) προσεκύνησαν
    πάντες οἱ πρὸ νόμου καὶ οἱ ἐθνικοί. ) Ἱεροσόλυμα
    δὲ την κτίσιν ἢ τὸν Κτίστην, ᾧ προσεκύνησαν οἱ Ἰου-
    δαῖοι. Ἀλλὰ καὶ δευτέρως ὄρος μὲν ἐνόμισεν εἶναι
    τὴν κτίσιν, ἢ (37) οἱ ἐθνικοὶ προσεκύνουν· Ἱεροσό-
    λυμα δὲ τὸν Κτίστην, ᾧ (38) οἱ Ἰουδαῖοι ἐλάτρευον.
    « Ὑμες οὖν, φησίν, οἱονεὶ οἱ πνευματικοί, οὔτε
    τῇ κτίσει, οὐδὲ τῷ Δημιουργῷ προσκυνήσετε, ἀλλὰ
    τῷ Πατρὶ τῆς ἀληθείας· καὶ συμπαραλαμβάνει γε,
    φησίν, αὐτήν, ὡς ἤδη πιστήν, καὶ συναριθμουμέ-
    νην ταῖς κατὰ ἀλήθειαν προσκυνηταῖς. » Ἀλλ' ἡμεῖς
    τὴν μὲν ἐν φαντασίᾳ γνωστικῶν λόγων καὶ νομιζο-
    μένων ὑψηλῶν νομαζομένην θεοσέβειαν παρὰ τοῖς
    ἱεροδόξοις ὑπολαμβάνομεν (39) δηλοῦσθαι διὰ τοῦ·
    « Οὔτε ἐν τῷ ρει τούτῳ· » τὸν δ κανόνα κατὰ τοὺς
    πολλοὺς τς Ἐκκλησίας, ὃν καὶ αὐτν ὁ τέλειος καὶ
    1 Cor. XIII, 9. Joan. IV, 20. ibid. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A est omnia cernere, utrobique mentiens, cum etiam
    angeli hujusmodi cernere queant, et propheta non
    videt omnia : « Ex parte enim cognoscimus, et ex
    parte prophetamus », etiamsi prophetemus vel
    agnoscamus. Deinde Samaritidem laudat, tanquam
    quæ decenter naturæ suæ fecerit, quæ neque men-
    tita sit, neque continuo fassa fuerit turpitudinem
    suam, persuasamque Jesum prophetam esse, ipsum
    inquit interrogare eum, ostendentem simul etiam
    causam por quam fornicata fuerit, nimirum quod
    propter ignorantiam Dei et divini cultus, ut quæ
    neglexerit etiam omnia sibi ad præsens vitam
    necessaria, quam alioquin ignorantiam hac in vita
    semper habuisset : neque enim, inquit, venisset hac
    ad puteum, qui erat extra urbem. Sed nescio quo-
    B modo existimaverit ostendi causam fornicandi, vel
    ignorantiam divini cultus causam fuisse delictorum;
    sed hoc videtur extemporaliter dixisse absque ulla
    verisimilitudine : hisque addit eam volentem discere
    quomodo Deum adorans, et illi grata, liberaretur a
    fornicatione, illud dixisse : « Patres nostri in monte
    hoc adoraverunt », et ea quæ sequuntur. Sed fa-
    cile admodum redarguuntur hæc dicta; unde enim
    liquet eam discere velle quo pacto Deo grata libe-
    raretur a fornicatione?

    225 16. e Dicit illi Jesus : Crede mihi , mulier,
    venit hora quando neque in monte hoc, neque Je-
    rosolymis adorabitis Patrem *. » Quando visus est
    C Heraeleon aptissime in hac præcedentibus obser-
    vasse non dictum fuisse illi : « Crede mihi, mulier, »
    nunc autem hoc illi adjunctum fuisse, tunc non
    inscitam observationem obscuravit, dicens per
    montem intelligi diabolum vel mundum ejus :
    « quandoquidem pars una est, inquit, diabolus to-
    tius materiæ; mundus vero universus malitiæ mons
    desertus, et habitatio ferarum, quem adorabant
    omnes ante legem, et gentiles. » Per Jerosolymam
    vero intelligi dicit creationem, vel Creatorem, quem
    adorabant Judæi. Quin rursum existimavit montem
    esse creaturam, quam gentiles adorarent; Jeroso-
    lymam autem Creatorem, quem Judæi colerent.
    « Vos ergo, inquit, veluti spirituales, neque creatio-
    nem, neque mundi Opificem adorabitis, sed Patrem
    D veritatis : ac illam sane adjuvat, inquit, tanquam
    jam fidelem, et quæ annumeretur adorantibus eum
    in veritate. » At vero nos per hoc dictum, « neque
    in monte hoc, » declarari existimamus illud, quod
    Dei cultum appellant hi qui ab Ecclesiæ decretis
    dissident, existens in imaginatione sermonum qui
    sunt cognoscibiles et qui existimantur alti; per il-
    lud vero, « neque Jerosolymis adorabitis Patrem, »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    (31) Ή γινώσκομεν. Sic codex Bodleianus; Re-
    gius, και γινώσκομεν.
    (31') Codex Regius, perperam, διάνοιαν.
    (32) Supple aut subaudi δήλον, ut fecisse videtur
    interpretes. EDIT. PATROL.
    (33) In codice Regio deest ούτε.
    (34) Ελαών όρος μάν, etc. Vide supra ad Com-
    mentar. in Matth. XVII, tom. XIII, p. 579. Μοχ, ή τόν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    κόσμον. Diabolum quippe δεσμοκράτορα et consti-
    tuunt Valentiniani et appellant. Irenæus l. I, cap.
    2; Epiphan. hæres. XXXI, cap. 19. HUETIUS.
    (35) Codex Regius, ήν pro έν.
    (36) Codex Regius, perperam, ώς pro φ.
    (37) In eodem codice Regio deest ή.
    (38) In codice Regio desideratur φ.
    (39) Idem codex Regius, ύπολαμβάνόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Notas críticas no rodapé divididas em duas colunas.
    Símbolos como (31), (31'), etc., indicam notas do aparato crítico.
    Letras A, B, C, D na margem direita indicam seções do texto latino.
  </notas>
</pagina>