<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    427 ORIGENIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    ipsum ignorant, servientes angelis, et mensi, et lunæ.
    227 Unde quæramus necesse est cui cultum corporalem exhibeant Judæi, nam illis propositum fuisse offerre victimas Creatori universi perspicuum est. Proinde operæ pretium est videre quod in apostolorum Actis scriptum est : « Convertit se Deus, et tradidit eos ad colendam militiam cæli ¹². »
    228 Nescio autem quomodo, Servatore palam dicente salutem ex Judæis es et ¹³, qui ab Ecclesiæ decretis dissident negent Deum Abraham, et Isaac, et Jacob, qui fuere patres Judæorum. Præterea si implet Servator legem, et, ut impleantur quæ scripta sunt in prophetis ¹⁴, hæc et hæc sunt tempore adventus Domini, quomodo non liquet quonam pacto salus ex Judæis fiat? idem enim Deus Judæorum et gentium : « Quandoquidem unus est Deus, qui justificabit circumcisionem ex fide, et præputium per fidem ¹⁵ : » non enim destruimus legem per fidem, sed stabilimus legem per fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,340">
    A Ζητητέον μέντοιγε, ὡς πρὸς τὸ ἀληθὲς, τίνι ἡ σωματικὴ λατρεία ἐγένετο ὑπὸ Ἰουδαίων. Ὅτι μὲν γὰρ προκείμενον ἦν αὐτοῖς προσφέρειν τὰς θυσίας τῷ Κτίστῃ τοῦ παντός, τοῦτο δῆλον· ἄξιον δὲ ἰδεν τί ἐστι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γεγραμμένον· « Ἔστρεψε δὲ ὁ Θες, καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. » Οὐκ οδα πῶς, τοῦ Σωτῆρος ἀντικρυς φάσκοντος, ὅτι  σωτηρία ἀπ τῶν ουδαίων ἐστίν, οἱ τερόδοξοι ἀρνοῦνται τὸν Θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ, τῶν πατέρων τῶν Ἰουδαίων. Ἔτι δὲ εἰ πληρο ὁ Σωτὴρ τὸν νόμον, καί, ἵνα πληρωθῇ τὰ ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένα, τάδε τινὰ καὶ τάδε γίνεται κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἐπιδημίαν, πῶς οὐ σαφὲς τίνα τρόπον ἡ σωτηρία ἐκ τῶν ουδαίων γίνεται; ὁ αὐτὸς γὰρ Θεὸς B ουδαίων καὶ ἐθνῶν· « Εἴπερ εἷς Θεός, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀκροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως· » οὐ γὰρ καταργοῦμεν νόμον διὰ τῆς πίστεως, ἀλλὰ ἱστάνομεν νόμον δι' αὐτῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,380,480,420">
    ¹² Act. VII, 42. ¹³ Joan. IV, 22. ¹⁴ Matth. V, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,340,950,370">
    ¹⁵ Rom. III, 29-31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,420,480,950">
    Menis, quod est in loco cognomine : et illud Ascæi apud Antiochiam, quæ est ad Pisidiam, et illud quod est in regione Antiochenorum. « De templo illo quod est in Albania disserit Strabo lib. XI. In calce vero libri XII sic ille de templo Phrygio Menis : Μεταξὺ δὲ τῆς Λαοδικείας, καὶ τῶν Καρούρων ἱερν ἐστι Μηνὸς Κάρου καλούμενον. « Inter Laodiceam et Carura templum est, quod Menis Cari appellatur. » Athenæus lib. XII pagum quendam Phrygiæ Μηνὸς κώμην appellat, Pagum Menis, ubi nempe templum Menis, si quid conjectura valeo. De templo vero Ascæi hæc Strabo libro eodem XII : Ἦν δὲ ἐνταῦθα καὶ ἱερωσύνη τις Μηνὸς Ἀσκαίου. » Erat autem illic sacerdotium Menis Ascæi. » Nihil his locis intellexerunt interpretes. Vides templum illud, quod erat Cabiris, consecratum fuisse Meni et Lunæ. Aliqui petita ex eo jurisjurandi formula exprimunt τύχην βασιλέως, « Fortunam regis, » cujus sors Lunæ ascribebatur; et Μῆνα Φαρνάκου, id est, si recte intelligo, Genium, seu Dæmonem Pharnacis, cujus sors ad Solem pertinebat. Templum itidem illud Albanorum, et illud Ascæi, et aliud Phrygium, non Meni solum, sed et Lunæ fuerant dicata : nec aliter enim accipi possunt ista Strabonis : Ἔστι δὲ καὶ τοτο τῆς Σελήνης τὸ ἱερν, καθάπερ τὸ ἐν Ἀλβανοῖς καὶ τὸ ἐν Φρυγίᾳ, τό τε τοῦ Μηνὸς ἐν τῷ μωνύμῳ τόπῳ, κα τὸ ἐν τ χώρ τῶν Ἀντιοχέων. De Albanis sic Strabo lib. XI : Θεοὺς δὲ τιμῶσι, Ἥλιον, καὶ Δία, καὶ Σελήνην· διαφερόντως δὲ Σελήνην. Ἔστι δ' αὐτῆς τὸ ἱερὸν τῆς βηρίας πλησίον. « Duos autem colunt, Solem, et Jovem, et Lunam; maxime vero Lunam. Est autem ejus templum Iberiæ proximum. » Solem ait illos et Lunam venerari, quos templum Meni et Lunæ posuisse alibi significat. Nempe Sol est Men. D Templum igitur illud apud Armenos Genio et Fortunæ Pharnacis consecratum erat. Ita Romanis Genium principis adjurare solitum erat, necnon et ejusdem Fortunam, quæ ipsa quoque Dæmon esse censebatur : Origenes lib. VIII contr. Cels. : Εἴτε καί, ὡς πᾶσιν δοξεν, εἴποις· Τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως τὸν δαίμονα ὀμνύων οὐ τὴν τύχην αὐτοῦ ὀμνύοντες. Δαιμόνιον ἐστὶν ἡ νομαζομένη τύχη τοῦ βασιλέως. Sed Dæmonis nomine Genius frequentius compellabatur. De Genio, et Fortuna eleganter Cebes in Tabula. Eos autem sæpe simul cultos, atque iisdem religiosisim placatos reperias. Plurima apud Gruterum marmora videre est in honorem utriusque erecta et incisa. Consecratum itidem Soli et Lunæ dici poterat Armeniacum illud templum, non absolute, sed quatenus Genio, et Fortunæ Pharnacis Sol et Luna præerant. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,370,950,950">
    lingua et moribus multum habuisse cum Syris cognationis Armenos idem Strabo libro primo prodidit. Qui si ab eodem Mene nomen dicamus Armeniam traxisse? Jeremias cap. XXI, § 57, hæc scribit : « Annuntiate contra illum (Babylonem) regibus Ararat, Menni, et Ascenez. » LXX Sixtinæ editionis : Παραγγείλατε ἐπ' αὐτὴν βασιλεῖς Ἄραρατ παρ' ἐμοῦ, καὶ τοῖς γαναζέοις. Lege : βασιλεῖς Ἄραρατ παρ' ἐμοῦ, καὶ τοῖς Ἀγαναζέοις, ubi Hebræum וכנז rendered est παρ' ἐμοῦ, quasi id non sit nomen proprium. Idem peccavit Arabs. At paraphrastes Chaldæus Menni reddid וכנזי, quæ vox alias scribitur, וכנזי : utrobique vitiose : scribendum siquidem וכנזי. C Mons Meni, uti habent Baal Aruch, Jarchi, Kimchi, aliique Hebræi proceres, qui et « Armeniam » exponunt. Ex Menni ergo nomen ipsam traxisse erudite sane et luculenter ostendit vir præstantissimus Samuel Bochartus in Phaleg lib. III, cap. 3. Equidem non aliud esse censuerim וכנזי. Montem Meni, quam montem consecratum Deo illi qui ab Isaia וכנז appellatur, Μῆν a Strabone et auctore Prædicationis Petri, quam laudat Origenes. Illis amplius gallum album comedi vetabat Pythagoras, quod esset Meni sacer, hoc est Soli, ut exponunt Pythagorici. Iamblichus lib. I De vita Pythagoræ, postquam censuisse illum dixit gallum album Meni consecratum esse; altero libri ejusdem loco subjungit : « ἱερν ἡγετο εἶναι τὸν ἀλεκτρυόνα Ἥλιῳ. « Sacrum existimabat esse gallum Soli. » Laertius in Vita ejusdem inter ipsius effata hoc posuit : Ἀλεκτρυόνος μὴ ἅπτεσθαι λευκοῦ, ὅτι ἱερὸς τοῦ Μηνὸς καὶ ἐκέτης, σημαίνει γὰρ τάς ὥρας. « Gallum album penitus non attingere, quod sacer sit Meni et supplex; quippe qui horas significet. » Id exponit Suidas in Πυθαγόρας· Ὡς ἱερὸς τοῦ Ἡλίου, « ut Soli sacer. » Existimari quoque potest ex supradictis Meneth Deum quemdam ab Arabibus cultum, cujus mentio habetur in Alcorano, Sur. 63, hunc ipsum esse Meni. Sane Solis et Lunæ cultum pleræque Asiæ gentes videntur a Persis accepisse. Auctor est Strabo lib. XI et XV in Hyrcania ipsos, et Cappadocia templa posuisse τῆς Ἀναΐτιδος καὶ Ἀμανοῦ, qui et ὁμανὲς et ὠμανὲς dicitur. Hunc esse Solem, illam Lunam viri eruditi existimant. Certe in voce Ἀμανὲς vestigia vocis Myni agnoscas. Narrat Herodotus lib. I, c. 132, Persis morem fuisse convivia diis ponere. Idem Fortunæ factum a Judæis Isaias exprobrat c. LXV, § 11. Quin et ab Herodoto proditum est lib. I, cap. 133, natalem diem solennibus epulis celebrasse Persas. Nempe ita fortasse Solem seu Genium venerabantur; ut hos hominum omnium præsulem Huetius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em colunas (Latim e Grego).
    Presença de caracteres Hebraicos (וכנז, וכנזי) no corpo do texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé (12, 13, 14, 15) transcritas nos blocos de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>