451

ORIGENIS

£32

mulier, ante omnes ipsum censpicata **, Sed neque A αὐτὴ, ὡς τὸ τέλειον τῆς πίστεως εὐαγγελισαμένη, có-

huic, tanquam que renuntiarit. perfectionem | fidei,
gratie a Samaritanis habentur dicentibus : « l'on
amplius propter loquelam tuam credimus ; ipsi eni. ὦ
audivimus, et scimus hunc esse vere Servatorem
mundi *' ;»neque illi conceduntur primiti» tangendi
Christum, dicentem ei : « Noli me tangere *t, » qnia
Thomas auditurus erat : « Affer digitum tuum huc,
et vide manus meas, et affer manum tuam, et mitte
in latus meum**.» Omnia autem erant, qua fecit
mulier, consuetudo cuin. quinque viris, et post hos
condescensio ad sextum, qui legitimus vir non
erat ; quem cum negasset, hydriamque reliquisset,
honeste in septimum requiescit. [ (21) afferens uti-
litatem iis quoque qui iisdem dogmatibus imbuti
vrbem incolebant, id cst, institutionem verborum,
qui non recta sanaque sunt, eamdem qua mulieri
erai]; que ctiam in causa. fuit, ut illi e civitate
exirent, ct venirent ad. Jesum, Magna autem ob-
servatione Jesum rogant Samaritani in sequentibus,
nou ut maneat in civitate, sed « apud ipsos **,» hoc
est, uL sil in principatu corum [anima parte pra-
8lautissima] : nam fortasse nequibat Jesus in civi-
tate eoru:n manere, quandoquidem etiam ipsi ex
civitate exieraut, optime facientes, et. vencrant ad
eum. Quod autem hujuscemodi quxdam innuan-
tur, causas nobis prxebente evangelista accuratissi-
me ad sensum anagogicum, lioc est ad sublimiorem
intelligentiam, ex his verbis dijudicandum est, Pri-

mum quidem scriptnm est *? : « Exierunt. ex civi- C

tate, et venerunt ad eum ; » et post. pauca **: « Ex
civitate autem illa mulij Samaritanorum credide-
runt in eum, propter sermonem mulieris, quxe te-
Siificabaiur dicens, Quia dixit mili omnia quacun-
que feci. Ui ergo venerunt ad eum Samarit:e, roga-
verunt eum ut maneret apud ipsos. » Igitur prius cum
ex civitate ad eum venissent, etiam denuo venerunt
ad eum Samarite, adhuc exsistentem apud fontem
Jacob (nec enim inde discesserat), el. rogaverunt
eum ut maneret apud ipsos, Nec scriptum est postea
quod ingressus sit civilatem,sed « mansit ibi duos
dies *'. » Quin etiam 941 in sequentibus non di-
eium est : « Post duos vero dies » exiviLex civitate,
$ed scriptum est : « Et exivit. inde**;» quantum

χαριστεῖται ὑπὸ τῶν Σαμαρειτῶν λεγόντων * « Οὐχέ-
τι διὰ τὴν λαλιάν σου πιστεύομεν * αὐτοὶ γὰρ ἀχη-
χέαμεν, καὶ οἴδαμεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σω-
τὴρ τοῦ χόσμου" » ἐχείνη τε τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἁφῆς
ποῦ Χριστοῦ ob πιστεύεται, λέγοντος αὑτῇ " « Μή
pov ἅπτου "» ἔμελλε γὰρ ὁ Θωμᾶς ἀκούειν" «ε Φέρε
τὸν δάχτυλόν σου ὧδε, καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου, καὶ
φέρε τὴν χεῖρά aou, χαὶ βάλλε εἰς τὴν πλευράν μον.»
Πάντα δὲ ἣν ἃ ἐποίησεν ἡ γυνὴ, fj τε πρὸς τοὺς πέν»
τε ἄνδρας χοινωνία, xal μετ᾽ ἐχείνους ἡ πρὸς τὸν
ἕχτον οὐ γνήσιον ἄνδρα συγχατάδασις " ὄντινα ἀρνη-
σαμένη, χαὶ τὴν ὑδρίαν καταλιποῦσα, εἰς ξόδομον
(22) σεμνῶς ἀναπαύεται, προξενοῦσα τὴν ὠφέλειαν
xa τοῖς ἀπὸ τῶν προτέρων αὐτῇ δογμάτων οἰχοῦσε

Ὁ πόλιν, τὴν οἰκοδομὴν τῶν οὐχ ὑγιῶν λόγων, τὴν αὖ-

τὴν τῇ γυναιχί οἷς xai αἰτία γίνεται ἐξελθεῖν cie
πόλεως, καὶ ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Πάνυ δὲ παρα-
τετηρημένως ἐν τοῖς ἑξῆς ol Σαμαρεῖται ἐρωτῶσι
τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἵνα μείνῃ ἐν τῇ πόλει, ἀλλὰ « παρ᾽
αὑτοῖς,» τουτέστιν ἵνα γένηται ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ
αὐτῶν τάχα γὰρ οὐχ ἦν δυνατὸν μεῖναι αὑτὸν ἐν τῇ
πόλει αὐτῶν, ἐπείπερ καὶ αὐτοὶ ἐξῆλθον εὖ ποιοῦντες
x τῆς πόλεως, xal ἤρχοντο πρὸς αὐτόν. Ὅτι δὲ τοῖς
αὖτά τινα δηλοῦται ἀχριθδέστατα, εἰς τὰς ἀναγωγὰς
(25) ἀφορμὰς ἡμῖν διδόντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ix
τούτων χαταχριτέον. Πρότερον μὲν γέγραπται" « Ἐξ-
ἦλθον ix τῆς πόλεως, χαὶ foyovro πρὸς αὐτόν"ν
καὶ μετ᾽ ὀλίγα " ε Ἐχ δὲ τῆς πόλεως ἐχείνης πολλοὶ
ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν λόγον
τῆς γυναικὸς μαρτυρούσης, ὅτι, Εἶπέ μοι πάντα ἃ
ἐποίησα " ὡς οὖν ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,
πρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὑτοῖς. ν» Καὶ πρότερον
οὖν ix τῆς πόλεως ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν, καὶ δεύτερον
ἦλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἔτι ὄντα παρὰ τῇ
πηγῇ τοῦ Ἰαχὼδ, (οὐ γὰρ φαίνεται χεχινημένος
ἐκεῖθεν") καὶ ἠρώτων αὐτὸν μεῖναι παρ᾽ αὑτοῖς. Οὐ
γέγραπται δὲ μετὰ τοῦτο, ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὴν πό-
λιν, ἀλλ᾽" «Ἔμεινεν ἐχεῖ δύο ἡμέρας. » ᾿Αλλὰ καὶ
ἐν τοῖς ἑξῆς οὐχ εἴρηται - € Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας »
ἐξῆλθεν ix τῆς πόλεως, ἀλλά" c Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖ-
θεν" » ὅσον γὰρ ἐπὶ τῷ νοητῷ, πᾶσα ἡ οἰχονομία
τῆς ὠφελείας τοῖς Σαμαρεῦσ: παρὰ τῇ πηγῇ γεγέ-
νηται τοῦ "Iaxcof.

enim ad intelligentiam pertinet, omnis economia uiilitstis erga Samaritauos facta est apud fontem Jaccb.
$0. Porro Heracleon lydriam esse existimat dis- p 50. Ὁ δὲ "HpaxAéov τὴν ὑδρίαν τὴν δεχτιχὴν ζωῆς

positionem et notionem susceptivam vitz, atque
eiiam ejus potentiz, qux ἃ Servatore est, « quam
relinquens, inquit, apud ipsum, hoc est, labens
apud Servatorem tale vas, in quo ad sumendam
vivam aquam venerat, reversa est in. mundum,
nunmtians voce praesentiam et adventum Christi :
per spiritum enim et a spiritu anima ad Servatorein

*! Joan, iv, 49.

** Josn, xx, 18. 4I. i.
ibid. 43.

33,40. *'jbid. 40.

(21) Hzc a Ferrario prztermissa, ὁ Perionio sup-
plevimus:

(22) Εἰς £66opov. Sic recte. habent. cold, Dod-
leianus et. Barberinus; in editione autem. Ductii

** Joan. xx, 17.

ὑπολαμδάνει εἶναι διάθεσιν, καὶ ἔννοιαν, xal τῆς δυ-
νάμεως τῆς παρὰ τοῦ Σωτῆρος, ἥντινα καταλιποῦσα,
φησὶ, παρ᾽ αὐτῷ, τουτέστιν ἔχουσα παρὰ τῷ Σωτῇ-
pt τὸ τοιοῦτον σχεῦος, ἐν (p ἐληλύθει λαθεῖν τὸ ζῶν
ὕδωρ, ὑπέστρεψεν εἰς τὸν χόσμον εὐαγγελιζομένη τῇ
xAfost τὴν Χριστοῦ παρουσίαν" διὰ γὰρ τοῦ πνεύ-
μᾶτος καὶ ὑπὸ τοῦ πνεύματος προσάγεται d) ψυχὴ

"5 jpid, 27, ** Joan. :v, 40, ** ibid. $0. — 55 ibid.

deest εἷς.
(25) Codices Barberinus et Bodleianus, ἀναγ»
165; liegius, perperam, συναγωγάς,

Digitized by Google

