<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,480,840">
    Ἐνταῦθα εἰρημένα φασκον κατηγοροῦντες· Οὗτος
    ἔφη· Δύναμαι καταλῦσαι τν ναὸν το Θεοῦ, καὶ διὰ
    τριῶν ἡμερῶν ατὸν οκοδομῆσαι· ἢ ὡς ὁ Μάρκος·
    « Ἡμες ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι, Ἐγὼ κατα-
    λύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον, καὶ διὰ τριῶν
    ἡμερῶν λλον ἀχειροποίητον ἀνοικοδομήσω (23)· » ὅτε
    καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἀναστὰς εἶπεν αὐτῷ· Οὐδὲν ἀπο-
    κρίνῃ; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς
    ἐσιώπα· ἢ ς ὁ Λουκᾶς (24) φησί· « Καὶ ἀναστὰς ὁ
    ἀρχιερεὺς ες μέσον, ἐπηρώτησε τὸν ησοῦν λέγων·
    Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν;
    Ὁ δὲ ἐσιώπα, καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν. » Νομίζω
    δ' ἀναγκαίως καὶ τατα παρατετίθεσθαι τὴν ἀναφορὰν
    ἔχοντα (25) ἐπὶ τὸ ἐν χερσὶ ῥητόν.

    22. « Εἶπαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι· Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ
    ἔτεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος, καὶ σὺ ἐν τρισὶν ἡμέ-
    ραις ἐγερεῖς ατόν; » Πς τεσσαράκοντα καὶ ἓξ τε-
    σιν ᾠκοδομῆσθαί φασι τὸν ναὸν οἱ Ἰουδαῖοι λέγειν οὐκ
    ἔχομεν, εἰ τ ἱστορί κατακολουθήσαιμεν (26). Γέ-
    γραπται γὰρ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὡς « τοίμα-
    σαν τοὺς λίθους, καὶ τὰ ξύλα τρισὶν ἔτεσιν. Ἐν
    δὲ τῷ τετάρτῳ τει, μηνὶ δευτέρῳ, βασιλεύοντος τοῦ
    βασιλέως Σολομῶντος ἐπὶ Ἰσραήλ, ἐνετείλατο ὁ βασι-
    λεύς, καὶ ἤρουσι λίθους μεγάλους τιμίους εἰς τὸ θε-
    μέλιον τοῦ οἴκου, καὶ λίθους ἀπελεκήτους· καὶ ἐπελέ-
    κησαν οἱ υοὶ Σολομῶντος, καὶ οἱ υἱοὶ Χειράμ· καὶ
    ἔβαλον αὐτοὺς ἐν τῇ τετάρτῃ ἔτει, καὶ ἐθεμελίωσαν
    τὸν οἶκον Κυρίου ἐν μηνὶ Νεισὰν (27), καὶ τῷ δευτέ-
    ρῳ μηνί· ἐνδεκάτῳ ἐνιαυτῷ, μην Βαάλ, ὅς ἦν μὴν
    ὄγδοος, συνετελέσθη ὁ οἶκος εἰς πάντα λόγον αὐτοῦ,
    καὶ ες πᾶσαν διάταξιν αὐτοῦ. »
    Ἵνα οὖν καὶ τὴν
    ἐτοιμασίαν αὐτοῦ συγκατατάξωμεν (28) τῷ χρόνῳ τς
    οἰκοδομῆς, ἕνδεκα ἔτη τὰ πάντα οὐ συμπληροῦται εἰς
    τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ. Πῶς ον οἱ ουδαῖοι λέγουσι·
    « Τεσσαράκοντα καὶ ἓξ τεσιν ᾠκοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος; »
    εἰ μὴ ἄρα τις βιασάμενος φιλοτιμήσεται (29) παρα-
    στῆσαι τῶν τεσσαράκοντα καὶ ἓξ ἐτῶν πληρούμε-
    νον (30) χρόνον, ἀφ' οὗ ὁ Δαυΐδ φησι πρὸς Νάθαν τὸν
    προφήτην, βουλευσάμενος περὶ τς οἰκοδομῆς τοῦ
    ναοῦ· « Ἰδοὺ ἐγὼ κατοικῶ ἐν οἴκ κεδρίνῳ, καὶ ἡ
    κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ κάθηται ἐν μέσῳ τῆς σκηνῆς· » εἰ
    γὰρ κεκώλυται, ὡς ἀνὴρ αἱμάτων οἰκοδομῆσαι αὐτόν,
    ἔοικέ γε (31) ἠσχολῆσθαι περὶ τὴν συναγωγὴν τῆς
    ὕλης τοῦ ναοῦ. Φησὶ γοῦν ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Παρα-
    λειπομένων Δαυΐδ ὁ βασιλεὺς πάσῃ τ ἐκκλησί·
    « Σολομὼν ὁ υἱός μου, εἷς ὃν ἠρέτικεν αὐτὸν Κύριος,
    νέος καὶ ἁπαλός, καὶ τὸ ἔργον μέγα, ὅτι οὐκ ἀνθρώ-
    πῳ οκοδομεῖ (32), ἀλλὰ Κυρίῳ Θεῷ· κατὰ πᾶσαν τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,840">
    A rat, quæ hic dicta sunt, dixerunt accusantes 14 :
    « Hic dixit : Possum destruere templum Dei, et per
    tres dies illud ædificare : » vel ut Marcus 15 : « Nos
    audivimus hunc dicentem : Ego diruam templum
    hoc manu factum, et per tres dies aliud non manu
    factum reædificabo, » quando et summus sacerdos
    surgens dixit illi : « Nihil respondes ? cur isti
    adversum te testificantur ? At Jesus tacebat 16 ; »
    vel ut Marcus inquit 17 : « Et surgens summus
    sacerdos in medium , interrogabat Jesum dicens :
    Non respondes quidquam ? cur isti adversum te
    dicunt testimonia ? At ille tacebat, neque quidquam
    respondebat. » Arbitror vero necessario etiam hæc
    citata fuisse relationem habentia ad eum textum
    qui est præ manibus.

    B 22. « Dixerunt ergo Judæi : Quadraginta et sex
    annis ædificatum est templum hoc, et tu in tribus
    diebus eriges illud 18 ? » Quomodo quadraginta et
    sex annis exstructum fuisse Judæi dicant templum
    hoc, si historiam sequamur, dicere non possumus.
    Nam in tertio Regum scriptum est 19, quod « præpa-
    raverint lapides et ligna tribus annis. In quarto
    autem anno, mense secundo, regnante rege Salo-
    mone super Israel, mandavit rex , et tollunt lapides
    grandes, lapides pretiosos pro fundamento domus,
    atque lapides impolitos ; et sculpserunt eos filii
    Salomonis, et filii Chiram , jeceruntque eos pro
    fundatione in quarto anno, et fundaverunt domum
    Domini in mense Nisan (is est secundus mensis) ;
    undecimo autem anno , in mense Baal, qui est
    mensis 20¹ octavus, perfecta est domus per
    omnes partes suas, et juxta cunctam dispositionem
    suam 21. » Ut ergo olimam præparationem ejus cum
    tempore structuræ annumeremus, undecim anno-
    rum numerus non compleatur ad structuram templi.
    Quamobrem quomodo Judæi dicunt, « quadraginta et
    sex annis ædificatum fuisse templum hoc ? » Nisi
    forte quis, qui urgeretur, contenderet ostendere
    tempus quadraginta et sex annorum compleri ab eo
    tempore quo David inquit ad Nathan prophetam,
    consulens de ædificatione templi : « En ego habito
    in domo cedrina, et arca Dei manet in medio ten-
    torii 22. » Nam etiam si prohibitus fuit, ceu vir
    sanguinum, ipsum ædificare , at saltem videtur se
    exercuisse circa colligendam materiam templi.
    Inquit ergo in primo Paralipomenon libro 23 rex
    David cunctæ congregationi : « Salomon filius meus,
    in quem complacuit sibi Dominus, juvenis est et
    delicatus ; opusque magnum est , quoniam non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    14 Matth. xxvi, 61. 15 Marc. xiv, 58. 16 Matth. xxvi, 62. 17 Marc. xiv, 60, 61. 18 Joan. ii, 20.
    19 III Reg. v, 17, 18; vi, 1. 20 III Reg. vi, 38. 21 II Reg. vii, 2. 22 I Paralip. xxix, 1 seqq.
    (23) Ἀνοικοδομήσω. Sic codex Bodleianus ; Regius, οἰκοδομήσω.
    (24) Λουκᾶς. Scribendum Μάρκος.
    (25) Ἔχοντα. Sic codex Bodleianus ; Regius, ἔχοντος.
    (26) Codex Regius, 'οἰκοδομῆσαί φασι τὸν ναὸν οἱ Ἰουδαῖοι λέγονται· οὐκ ἔχομεν εἰ τ ἱστορί κατακολουθήσομεν· sed codex Bodleianus ut in nostro textu.
    (27) Ἐν μηνὶ Νεισάν. Lego Ζιῦ, hoc est Hebraice ןיז , veteris 'mensis Hebraici nomen, qui Mar Judaico respondet. Vide Joseph. Antiq. lib. viii, cap. 2, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,850,950,960">
    (28) Αὐτοῦ συγκατατάξωμεν. Ita codex Bodleianus ; Regius, συγκαταλάβωμεν.
    (29) Codex Bodleianus, φιλοτιμήσαιτο.
    (30) Codex Regius, πληρουμένων.
    (31) Codex Bodleianus, αὐτόν, ἀλλ' οὖν οικέ γε.
    (32) Codex Regius, οἰκοδομεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (polytonic), Latino, Hebraico (em nota de rodapé).
    A letra 'A', 'B', 'C', 'D' aparecem nas margens indicando seções.
    Na nota (27), os caracteres hebraicos parecem ser ןיז (possível erro de impressão para זיו - Ziv).
    No texto latino, linha 32, há "mensis 20¹ octavus" (o '1' pode ser marca de nota ou sujeira).
    No texto latino, linha 34, "olimam" (possível erro para "illam").
  </notas>
</pagina>