419

ORIGENIS

499

Mosen: ad quod dicendum est: quoniam voz Gari- A παρὰ Mose! εὐλογίαι bri ἑοῦ Γαριξζεὶν γίνονται,

&im discissionem οἱ divisionem significat, discis-
sionis quidem significatum sumendum esse, cum
scinditur populus a Jeroboam, babitatque Sama-
riam rex ; divisionis vero vocem sumendam esse in
bonam partem, quia spposite sapientes utantur di-
visione in unaquaque propositione dispotabili , ne-
cessaria exsistente divisione ad cognitionem verita-
tis. Quocirca quia nondum veuit hora illa dicta a
Doniino **, quando neque in monte hoc, neque Je-
rosolymis adorabunt Patrem ,  fugieudus est mons
Samaritanorum, et interim in Sion, ubi est Jeroso-
lyma, Deus adorandus; qma Jerosolyma civitas
Regis magni dicitur a Christe *. Sed quznam alia
civitas erit legis magui, et vera Jerosolyma , uisi
Ecclesia ex vivis lapidibus edificata, ubi est sacer-
dotium sanctum, ubi spirituales offerentar hostis
Deo a spiritualibus *, et ab bis qui spiritualem in-
tellexerint legem ? Cum enimvero aderit plenitudo
illa temporis, ad hzc eum quis nequaquam im
earne, sed. in spiritu fuerit, nec amplius in figura,
sed totus in veritate, et taliter instructus ut seipsum
similem reddat eorum adoratorum quos Deus. quz-
ril, tune non eensendum est. veram adorationem
perfeciumque Dei cultum Jerosoly mis perfeetum iri,

44, Bis autem scriptum est: « Venit hora *; »
sed primum cum non addiderit evangelista, «et
QUnC esl, » secundo inquit, « sed venit hera, et
munc esL *. ». Ac, mea quidem sententia, prima
lec:io declarat futuram adorationem extra. corpora
propter perfectionem , altera profectum eorum qui
perficiantur in bae vita, quoad licet bumanz 88 -
ture. 29 Quamobrem licet adorare Patrem, et
spiritu, et veritate, quando non solum « venit
hora, » verum etiam « venit hora et nune est , »
et quando Jerosolymis esse existimaimur propter eos
“ἢ eousque tantuin. ascenderunt. Quando ergo
scriptum est: « Venit hora, et nune est, » uou
awplius dicitur: « Neque in monte hoc, neque Je-
roselymis adorabitis Patrem , » ut dictum e:t
(29) eum illud, « venit hora, » sine hoc toto « et
nunc est, » scripsit.] Attamen falsa opinatur Sa-

Aexzioy δὲ xal πρὰς τοῦτο, ὅτι, ἐπείπερ σημαίνει
ἡ Γαριζεὶν φωνὴ τὴν διατομὴν, χαὶ τὴν διαίρεσο,
τὸ μὲν τῆς διατομῆς σημαινόμενον ληπτέον ὅτε σχί-
ζεται ὁ λαὸς ὑπὸ τοῦ Ἱεροδοὰμ, xai olxsl τὴν Σα-
μάρειαν ὁ βασιλεύς" τὸ δὲ τῆς διαιρέσεως ἐπὶ τῆς
εὐλογίας, τῶν σοφῶν τῇ διαιρέσει τεταγμένως χρω-
μένων ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν προδλημάτων ἥτις ἐστὶν ἄναγ-
xaía πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας χατανόησιν. “Ὅσον μὲν
οὖν οὐδέπω ἐλήλνθεν ἡ ὑπὸ τοῦ Κυρίου εἰρημένη
ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν Ἱεροσολύ-
pot; προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ, φευκτέον τε τῶν
Σαμαρειτῶν ὄρος, καὶ ἐν Σιὼν, ὅπου ὁστὶ τὰ "Izpo-
σὄλυμα, προσχυνητέον τῷ Θεῷ, ἅπερ Ἱεροσόλυμα
πόλις εἶναι λέγεται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ μεγώ-

B του βασιλέως. Τίς δ᾽ ἂν εἴη ἡ πόλις τοῦ μεγάλου

βασιλέως, τὰ ἀληθινὰ Ἱεροσόλυμα, ἢ ἡ Ἐχχλησία
ἐκ λίθων ᾧκοδομημένη ζώντων ; ἐνθάδε ἱεράτευμα
ἅγιον, πνευματιχαὶ θυσίαι προσφέρονται τῷ Θεῷ 025
τῶν πνευματιχῶν xal τὸν πνευματικὸν νενοηχκότων
νόμον. Ἐπὰν δὲ ἐνστῇ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, “ὅτε
οὐχ ἡγητέον τὴν ἀλγθινὴν προσχύνησιν χαὶ τελείαν
θεοσέδειαν τελεῖσθαι ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι ὅταν τις
γένηται μηδαμῶς ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, καὶ
μηδαμῶς ἔτι ἐν τύπῳ, ἀλλὰ πᾶς ἐν ἀληθείᾳ, τοιοῦτος
χατεσχευασμένος, ὥστε ἐξομοιοῦσθαι αὐτὸν οἷς ζητεῖ
προσχυνηταῖς ὁ Θεός.

44. Δὶς δὲ τό « Ἔρχεται ὥρα, » γέγραπται" καὶ
κατὰ μὲν τὸ πρῶτον, οὐ πρόσχειται, « καὶ νῦν ἐστι" »

( κατὰ δὲ τὸ δεύτερον, φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς “« ᾿Αλλ᾽

ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστι. » Καὶ οἶμαί γε τὸ μὲν
πρότερον δηλοῦν τὴν ἔξω σωμάτων προσχύνγσιν
ἐνστησομένην χατὰ τὴν τελειύτητα * τὸ δὲ δεύτερον
τὴν τῶν ἐν βίῳ τούτῳ ὡς ἐνδέχεται χατὰ ἀνθρωπέ
γὴν φύσιν προχοπὴν (30) τελειουμένων. “Ἕξεστιν
οὖν καὶ ἐν τῷ πνεύματι xal ἀληθείᾳ προσχυνεῖν τῷ
Πατρὶ, ὅτε οὐ μόνον « ἔρχεται ὥρα, ν ἀλλὰ xal « νῦν
ἔστι, » καὶ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις διὰ τοὺς ἐ πὶ τοσοῦ-
τὸν μόνον φθάνοντας τυγχάνειν νομιζόμεθα. Ὅτε
γοῦν γέγραπται" « "Ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν,»
οὐχέτι λέγεται τό" « Οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οὔτε ἐν
Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρὶ, » ὥσπερ
εἴρηται ὅπου τὸ, « Ἔρχεται ὥρα, » χωρὶς τοῦ,
« Νῦν ἐστιν,» ἀναγέγραπται. "Ett. μέντοιγε ὁμοίαν

maritis li»c dicens, non sliler quam cum putabat D ψευδοδοξίαν τῇ ἐπὶ τοῦ νομιξομένον φρέατος εἰρημέ-

fontem Jacob dici puteum. Illic etenim inquit : « Nam
iu major es patre nostro Jacob, qui dedit nobis
lune puteum, et ipse ex eo bibit, et fllii ejus, «t
pecora ejus *? » hic autem : « Patres nostri in monte
lioc adoraverunt *. »

45. Caterum in his verbis inquit Herocleon ho-
neste Samaritidem fassam fuisse que sibi Jesus
dixisset: « Solius enim prophetas, inquit Heraclcon,

9! Joan. iv, 23.

* Matth. v, ὅδ.
* ibid. 90.

(89) Supplevimus hc ex Perionio.

* ] Petr. n, 5.

vou ἔχει ἡ Σαμαρεῖτις ταῦτα λέγουσα" "Exit τε
γάρ᾽ « Μὴ σὺ, φησὶ, μείζων εἴ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν
Ἰαχὼδ, ὃς δέδωχεν ἡμῖν τὸ φρέαρ, καὶ αὐτὸς ἐξ
αὐτοῦ ἔπιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, χαὶ τὰ θρέμματα αὖ»
τοῦ; » ἐνθάδε δὲ τό" « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει
τούτῳ προσεκύνησαν. »

45. Ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει
εὐσχημόνως ὡμολογηχέναι τὴν Σαμαρεῖτιν τὰ ὕπ᾽
αὐτοῦ πρὸς αὐτὴν εἰρημένα" « Προφῆτον γὰρ μό-

! Jom. av, 91]. * ibid. 95. 5 ibid. 13.

(50) προκοπήν. Sic codex Bodleianus; Regius, 5posxórtstv.

Digitized by Google

