<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    359 ORIGENIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    bus. Qua de re sæpius cum disseruerimus, nunc ad
    hoc testibus non egemus. Ac fortasse non abs re assi-
    milavi asinæ voces quæ circumsteterunt Sermonem,
    ducentes ipsum ad animam : nam et animal esse
    asina onera gestans, et multum ponderis onusque
    grave, declaratur ex Scriptura, præsertim Veteris
    Instrumenti, ut perspicuum est inspicienti quæ apud
    Judæos fiunt. Sed non sic pullus, ut asina, gestat
    onera : quamvis enim grave sit omne onus litteræ
    non valentibus id, quod spiritus habet, sursum ten-
    dens, ac levissimum capere, minus tamen oneris
    habet Instrumentum Novum quam Vetus. Proinde
    quosdam novi, qui asinam quidem alligatam esse
    interpretarentur ex circumcisione credentes, quos
    a multis vinculis solvissent hi qui sincere per Fi-
    lium Dei spiritualiter edocti fuere ; pullum vero,
    gentiles, qui antequam Jesu sermonem susciperent,
    extra omne impositum jugum existentes , nullo
    coercebantur freno, sed soluti erant ac voluptatis
    amantes. Quanvis autem hi non disseruerint de præ-
    cedentibus et sequentibus turbis, non improbabile
    tamen fuerit dicere præcedentes esse Moysen et
    prophetas ; sequentes vero, sanctos apostolos : de
    quibus omnibus, quam ingrediantur Hierosolymam,
    et in quam domum habentem multos vendentes et
    ementes expulsos a Filio Dei, quantum ad hunc ser-
    monem spectat, quærendum est. Et fortasse superna
    Jerusalem 191 ad quam ascendit Dominus, auriga
    instar ducens eos qui ex circumcisione et ex genti-
    bus credunt ; præcedentibus eum et sequentibus vel
    prophetis et apostolis, vel ministrantibus ipsi an-
    gelis (possunt quippe ita exponi ex iis qui ipsum
    præcedunt et sequuntur) ; superna, inquam, Jeru-
    salem nunc dici potest quæ ante ipsius ascensum
    ea continebat quæ dicuntur « spiritualia nequitiæ
    in cœlestibus 97, » nimirum vel Chananæos, et
    Cethæos, et Amorrhæos, et hostes populi, et om-
    nino alienos , cum illic etiam aliquo modo impleri
    posset prophetia dicens : « Terra vestra deserta ,
    civitates vestræ igni succensæ : ipsam regio-
    nem vestram coram vobis alieni devorant 98. »
    Illi enim sunt qui cœlestem Patris domum, Je-
    rusalem sanctam , domum precationis inqui-
    nantes , speluncam etiam fecerunt latronum ,
    non aliorum quam sui ipsorum, qui argentum ha-
    bent adulteratum, dantes accedentibus obolos , et
    collyba, vilia et contemtibilia numismata. Illi sunt
    qui dum cum animabus luctantur, pretiosiora , ab
    illis auferunt deprædanturque præstantiora , ut
    dent ea quæ nullius sunt pretii. Attamen profecti
    discipuli inveniunt asinam alligatam , et non ha-
    bentem Jesum, propter impositum legi velamen, et
    solvunt. Quin invenitur et pullus cum ea : quoniam
    utraque ante Jesum perierant : dico autem tam eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    A Καὶ τάχα οὐκ ἀλόγως ὄνῳ εἰκάσα (76) τὰς περιστά-
    σας φωνάς τὸν ἄγοντα αὐτὸν (77) εἰς τν ψυχὴν λό-
    γον· ἀχθοφόρον γὰρ τὸ ζῶον, πολὺ δὲ τὸ ἄχθος καὶ
    φορτίον βαρὺ δηλοῦται ἀπὸ τς λέξεως, κα μάλιστα
    τς παλαιότερας, ς δῆλον τῷ ἐφιστάντι τοῖς ὑπὸ
    Ἰουδαίων γινομένοις. Οὐχ οὕτως δὲ ὁ πλος ἀχθο-
    φόρος, ὡς ἡ ὄνος· εἰ γὰρ καὶ βαρ πᾶν τὸ τοῦ γράμ-
    ματος φορτίον ἐστί, τὸ ἀνώφορον καὶ κουφότατον τοῦ
    πνεύματος χωρεῖν μὴ δυναμένοις, ἀλλά γε ἔλαττον
    ἔχει βάρος τὸ καινὸν γράμμα παρὰ τὸ πρεσβύτε-
    ρον. Οἶδα δέ τινας τὴν μν δεδεμένην νον ἐξει-
    ληφότας τοὺς ἐκ περιτομῆς πιστεύοντας, πολλῶν
    δεσμῶν πὸ τῶν γνησίως τῷ λόγ πνευματικς
    μεταβητευόντων ἀπολυομένους, τὸν δὲ πῶλον τοὺς
    ἀπὸ τν ἐθνῶν, ἀνέτους πρὶν παραδέξωνται τὸν
    B Ἰησοῦ λόγον, καὶ ἔξω παντὸς ἐπικειμένου ζυγοῦ,
    κατὰ τὸ ἀργυτιστικὸν καὶ φιλήδονον γεγενημένους.
    Εἰ καὶ μὴ εἰρήκασι δὲ οὗτοι τοὺς προάγοντας (78)
    καὶ ἀκολουθοῦντας ὄχλους, οὐκ ἀπίθανόν ἐστιν
    ἐφαρμόσαι τοὺς μν προάγοντας Μωϋσεῖ καὶ τοῖς
    προφήταις, τοὺς δὲ ἐπακολουθοῦντας τοῖς ἱεροῖς
    ἀποστόλοις· οἵτινες ἅπαντες εἰσέρχονται εἰς πολίαν
    Ἱεροσόλυμα, ὅσον κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ζητη-
    τέον, καὶ οἶκον τὸν (79) ἔχοντα πωλοῦντας καὶ
    ἀγοράζοντας πολλοὺς ἐξελαυνομένους ὑπὸ τοῦ
    Υἱο τοῦ Θεο. Καὶ τάχα ἡ ἄνω ερουσαλήμ,
    εἰς ν ἀναβιβάσεται ὁ Κύριος, ἡνιοχῶν τοὺς ἐκ
    περιτομῆς, καὶ ἐθνῶν πιστεύοντας, προαγόντων αὐτόν,
    καὶ ἀκολουθούντων, ἤτοι προφητῶν, καὶ ἀποστόλων,
    ἢ τν διακονούντων αὐτῷ ἀγγέλων (80) (δύνανται
    C γὰρ καὶ οὕτω δηλοῦσθαι ἀπὸ τῶν προαγόντων, καὶ
    ἀκολουθούντων αὐτῷ)· λέγεται νῦν ἡ εἶχε πρὸ τς
    ἀνόδου αὐτοῦ τὰ λεγόμενα « πνευματικὰ τῆς πονη-
    ρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, » ἢ τοὺς Χαναναίους, καὶ
    Χετταίους, καὶ Ἀμορραίους, καὶ τοὺς λοιποὺς πολε-
    μίους τοῦ λαοῦ, καὶ ἀπαξαπλῶς τοὺς ἀλλοτρίους,
    κἀκεῖ πως δυναμένης τῆς προφητείας πεπληρῶσθαι
    λεγούσης· « Ἡ γῆ μῶν ρημος, α πόλεις ὑμν
    πυρίκαυστοι, τὴν χώραν ὑμῶν ἐνώπιον ὑμῶν ἀλλό-
    τριοι κατεσθίουσιν αὐτήν. » Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ τὸν
    οὐράνιον τοῦ Πατρὸς οἶκον, τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλήμ,
    τὸν οἶκον τῆς προσευχῆς μολύνοντες, καὶ σπήλαιον
    λῃστν ποιήσαντες, οὐκ ἄλλων ἢ ἑαυτῶν, ἀργύριον
    ἔχοντες ἀδόκιμον, καὶ διδόντες ὀβολούς. καὶ κόλλυβα
    τοῖς προσιούσι, εὐτελῆ καὶ ἐπικαταφρόνητα νομίσ-
    ματα. Οὗτοί εἰσιν οἱ λαμβάνοντες ἀπὸ τν ψυχῶν
    D ἐν τῷ παλαιεῖν αὐτάς, τὰ τιμιώτερα, καὶ συλῶντι τὰ
    κρείττονα, ἵνα δσι τὰ μηδενὸς ἄξια. Πλὴν πορευθέντες
    οἱ μαθηταὶ εὑρίσκουσι τὴν δεδεμένην ὄνον, καὶ λύουσι
    διὰ τὸ ἐπικείμενον κάλυμμα τῷ νόμῳ Ἰησοῦν οκ
    ἔχουσαν· καὶ ὁ πῶλος δὲ μετ' αὐτῆς εὑρίσκεται·
    ἐπεὶ ἀμφότερα πρὸ Ἰησοῦ (81) ἦν ἀπολωλότα· λέγω
    δὲ ο ἐκ περιτομῆς, καὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν στερον
    πιστεύσαντες. Πῶς δὲ οὗτοι εὐθὺς πάλιν ἀποστέλλον-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,960">
    97 Ephes. VI, 12. 98 Isai. I, 7.
    (76) Codex Regius, εἰκάσε, male.
    (77) Idem, αὐτάς, male.
    (78) Codex Regius , τοὺς προάγοντας Μωϋσεῖ, etc.,
    sicque multa omisit quæ ex Bodleiano codice hic
    restituuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,920,950">
    (79) Καὶ οἶκον τόν. Hæc desiderantur in codice
    Regio.
    (80) Codex Regius, ἀπ' ἀγγέλων, male.
    (81) Idem codex, πρὸς Ἰησοῦν, male.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Rodapé contém notas críticas mistas (latim e grego).
  </notas>
</pagina>