<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    πεισθομεν, τυγχάνουσα γνώμης ἑτεροδοξούντων, περὶ τὰς θείας ἀκολουθουμένων Γραφὰς, ἵνα ἀκούῃ
    περὶ τῆς συγκρίσεως ἀμφοτέρων τῶν ὑδάτων. Καὶ
    ὅρα ἐξ ὧν ἐπεπλήσθη, πῶς γίγνεται ἐκ τοῦ νομιζομε-
    νου αὕτη βαθὺς εἶναι φρᾶσις, οὐκ ἀνεπαύετο (84),
    οὐδὲ τῆς δίκης ἀπληλλάκτο.
    2. Τίσιν ὄντὶ τί σημαίνεται ἐκ τοῦ · Πᾶς ὁ πίν-
    ων ἑκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσεται πάλιν. · Ἔστι δὲ
    ἐκ τῆς διψῆς φωνή, καὶ ἐκ τῆς πεινῆς, κατὰ τὸ
    σωματικὸν, δύο σημαίνομενα, ἐν μὲν καθ᾽ ὃ δέομεθα
    τροφῆς, χερσθέντες, καὶ δεόμενοι αὐτῆς, ὑπὸ τοῦ
    ὑγροῦ ἡμῖν ἐπιλαλῶντος (85) · ἑτέρου δὲ καθ᾽ ὃ πο-
    λάκις οἱ πείντες, καὶ ἐν ἀπορίᾳ ὄντες, τῶν ἐπιτη-
    δεῖων φασὶ κεχωρισμένον τὸ πεινῆν, ἡ διψὴ. Καὶ
    μαρτύρων γὰρ τοῦ μὲν πρώτου ἐν τῇ Ἔξοδῳ, ὅτε,
    ἀπορούμενες τροφαί · τῇ ἐννεακαιδεκάτῃ ημέρᾳ (86),
    τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰ-
    γύπτου, διευκόλυνα πάσα συνάγωγὴν υἱῶν Ἰσραὴλ
    ἐπὶ Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν, καὶ εἶπαν πρὸς αὐτοὺς οἱ
    υἱοὶ Ἰσραὴλ · Ὄφειλον ἀπεθανῆναι πληγέντες ὑπὸ
    Κυρίου ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ὅταν ἐκβαλοίμεν ἐπὶ τῶν λε-
    πῶν τῶν χερσῶν, καὶ φόβομεν ἄρτους εἰς πλησμο-
    νήν · ὅτι ἐξηγάγετέ ἡμᾶς εἰς τὴν ἐρημον ταύτην, ἁπο-
    κτεῖναι (87) πάσας τὰς συναγωγὰς ταύτην ἐν λιμῷ.
    Εἶπαν δὲ Κύριος πρὸς Μωϋσῆν· Ἴδου ἐγὼ δώσω ὑμῖν
    ἄρτους ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐξελθούσεσθε ὁ λαός, καὶ
    συνελθόντες τῆς ἡμέρας εἰς ἡμέραν, ὅπως περιάρωσιν
    αὐτούς ἐκ πορευόμενοι τῇ νόμῳ μου, ἡ δὲ · Πεινῶν-
    των γὰρ καὶ ἀπορούτων τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ὅσον
    γογγυσμὸν ἐποίουν οἱ λόγοι (88) · ἀλλα καὶ ὕδατος ἀπ-
    ορούμενος καὶ διψῶντες διηγγύοντο κατὰ Μωϋσέως·
    · Τί πεῖλα ὅ δεῖ ἐσθίειν Μωϋσης τρὸς Κυρίον,
    καὶ ἐδέξιεν αὐτῷ Κύριος ξύλον, καὶ ἔνεβαλε αὐτὸ εἰς
    τὸ ὕδωρ, και ἐγλυχάνθη τὸ ὕδωρ. · Και μετ᾽ ὀλίγα
    ἡμέρᾳ ἦλθον εἰς Ραφαείμ, γέγραπται, ὅτι εἶδήρην
    ὁ λαὸς ἔχαι ὕδατι, καὶ ἐγόγγυζεν ὁ λαός ἐκεῖ κατὰ
    Μωϋσῆν. Λέγει δε τοῦ δευτέρου τῶν σημαινoμένων
    εἶναι παρὰ τῷ Παύλῳ παράδειγμα λέγοντι · Ἀρχὴ
    τῆς ἀπορ.ὥρας καὶ πεινάσαν, καὶ διψώσαν, καὶ γνω-
    μῆπτῶν. Το μὲν οὖν πρῶτον πεινῆν καὶ διψῆν
    ἀναγκαιῶς γίνεται τοῖς ψυχοῖσιν σώμασι· τὸ δὲ δεῦ-
    τερον τοῖς νεκρουμένοις συμβαίνει. Ζητεῖσθαι οὖν καὶ
    ἐκ τοῦ · Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τούτου τοῦ ὕδατος διψήσει
    πάλιν, · ποῖον διψήσει λέγεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A praediximus, coram qui ab Ecclesiae decretis dissidentes, sunt in divinis Scripturis exercitati, quando
    audìt de comparatione utrarumque aquarum. Et
    vide ex his quae passa fuerat, quomodo bibiens ex
    puteo, quem ipsa existimabat profundum, nec
    refocillaretur nec a siti liberaretur.
    2. Proinde videamus quid ex illius verbis signifi-
    cetur, · omnis qui biberit ex hac aqua, sitiet
    iterum ·. Porro vocis sitiendi et vocis esuriendi
    quoad sensum humilem et corporealem attinet, duae
    sunt significationes : altera cum vacui cibo egemus
    illo, quod appetimus, humido destituti; altera cum
    saepe pauperes, et qui sunt in egestate rerum ne-
    cessariarum dicunt, etiam si satiati fuerint, se co-
    rriere vel sitire. Primae quidem testimonium habes
    in Exodo 16, quando egentes cibis « decima nona
    die, mense secundo, cum egressi fuissent i Judei
    e terra Aegypti, murmuravis universa congrega-
    tìo filiorum Israel adversus Moysen et Aaron, et
    dixerunt ad ipsos filii Israel : Utinam periisse-
    mus percussi a Domino in terra Aegypti, quando
    sedebamus super lebetes carnium, et quando co-
    medebamus panes ad saturitatem; quoniam eluci-
    xistis nos ad hanc solitudinem, ad interficiendum
    famem cunciam congregationem hanc. Dixit saltem
    Dominus ad Moysen : Ecce ego pluo vobis panes e
    caelo, et egredietur populus, et colligent singulis
    diebus, ut etenim an ambulanti sint in lege mea,
    nec ne. Esurientibus enim et egentibus necessa-
    rio cibo, magnam murmurationem faciebant ipso-
    rum sermones; quin etiam aqua 214 egentes, et
    sitientes murmurabant adversus Moysen, dicun-
    tes : Quid bibemus ? quando ? clamavit Moy-
    ses ad Dominum, et Dominus ostendit illi lignum,
    et projecit illud in aquam, et dulcis facta est aqua. »
    Et paulo post, cum venissent in Raphidim, scri-
    ptum est populum sitisse illic propter aquam, illic-
    quae murmurasse populum adversus Moysen ».
    Porro secundae significationis exemplum apud Pau-
    lum reperias dicentem : « Usque ad horam praesen-
    tem, et esurimus, et sitimus, et nudi sumus ». »
    Primo modo sitire et esurire necessario contigi-
    santis corporibus; altero modo lis qui sunt paupe-
    res. Igitur quaerendum etiam est ex his verbis :
    : Omnis qui biberit ex aqua hac, sitiet iterum, »
    quali significatu vocabulum sitiet dicatur.
    3. Atque in primis quidem etiamsi quod ad sen-
    sum humilem et corporealm attinet, aperte decla-
    retur, quod quanvis satietur ad praesens is qui bi-
    berit, non tamen, subtracto poll, eandem passio-
    nem sit perpessurus, hoc est rursus sititurus, sitis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras pequenas e números de notas de rodapé mantidos conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>