411

ORIGCENIS

418

in aliquo Evangelio. Verumtamen, quod ad lectio- A τούτοις παραπλήσιον ἕν τινι τῶν Εὐαγγελίων εἴρηται.

nis seriem attinel, ab ipso hinc discimus, quod mi-
tis et humilis corde ** sit, talibus de rebus disserere
non spernens cum muliere aquam gerente, et ob
multam paupertatem ex urbe egressa ac laborante
in hauríenda aqua. Ac profecto mirantur discipuli
supervenientes, qui prz viderant magnitudinem di-
vinitatis in ipso, miranturque quomodo tantus eum
muliere loqueretur ; sed nos, jactantia ac superbia
ducti, simpliees despicimus, obliti illud singulatim
ad quemvis lhoninem pertinere : « Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram ?*, »
& memoria noun repetentes (ingentem in utero, ct
lingentem singulatim corda hominum omnium, et
intelligentem in omuia opera eorum **, non aguo-

scimus quod abjectorum et parvulorum Deus est B

auxiliator, et susceptor infirmorum, succurrens de-
sperantibus, et eos qui deplorali sunt servans. {Π|-
turautem hac muliere veluti apostola ad eos qui
erant in urbe, in tantum eam sermonibus inflam-
:tians, ut dimissa lydria sua mulier abierit in. civi-
tatem, diseritque hominibus : « Veuite, videte ho-
minem, qui dixit mihi omnia quecunque feci : an
fic est ille Christus? Tunc ex urbe exierunt, et ve-
tierunt ad ipsum δ᾽; » atque imulierem hane non
vosthabens, apertissime seipsum ostendit Sermo
Dei Filius, adeo ut cum venissent apostoli, mira-
feutur si cum hac femella, et qui facile decipi
posset, dignaretur colloqui Sermo Filius Dei, At-
tamen omuia przclare fleri a Sermone persuasi di-
s$cipuli, non increpant Jesum , nec dubitant de dis-
putatione ejus cum Samaritide, vel de Samaritidis
collocutione cum Jesu : fortassis vero etiam obstu-
puerant de multa bonitate Filii Dei condescendentis
anims spernenti Sion, et spem in montem Sama-
rie habenti ; quam ob causam scriptum est : « Mi-
rabantur, quod cum muliere loqueretur **. » [Iera-
«ἴδοι vero in ea verba : « Ego sum, qui loquor te-
eum *5, s inquit, Samaritidi, quoniam persuasa fuerat
Christum, eum venisset, «mnia illi annuntiaturum,
dicere Jesum lixee verba : « Scito illum quem tu ex
spectas, (6) [me esse, qui tecum loquor; » et. cuin
seipsum eum esse qui venturus exspectaretur, con-
fessus essel] inquit etiam Heracleon, « Venerunt ad

Πλὴν ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ μανθάνομεν ἀπ᾽ αὐτοῦ xal.
ἐντεῦθεν, ὅτι πρᾶός ἔστι xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
μὴ ὑπερηφανῶν περὶ τηλιχούτων πραγμάτων διαλέ-
γεσθαι ὑδροφόρῳ γυναιχὶ διὰ πολλὴν πενίαν ἐξιούσῃ,
τῆς πόλεως (7), καὶ καμνούσῃ εἰς τὸ ὑδρεύσασθαι.-
Θαυμάζουσί γε καὶ οἱ μαθηταὶ ἐπελθόντες πρστεθεω-.
ρηχότες τὸ μέγεθος τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος, καὶ Üau--
μάζουσι τίνα τρόπον ὁ τηλικοῦτος μετὰ γυναιχὸς'
ἐλάλει" ἡμεῖς δὲ, ὑπὸ ἀλαζονείας καὶ ὑπὸ ὕπερηφα--
γίας ἀγόμενου, τοὺς εὐτελεστέρους ὑπερορώμεθά τες
ἐπιλανθανόμενοι τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον ἄνθρωπον εἶναι τό“
« Βοιήσωμεν ἄνθρωπον xas' εἰκόνα καὶ χαθ᾽ ὁμοίω--
σιν ἡμετέραν (8), ν καὶ μὴ μεμνημένοι τοῦ πλάσσον-
τος ἐν χοιλίξ, καὶ πλάσσοντος χατὰ μόνας τὰς xapbtac.
πάντων ἀνθρώπων, καὶ συνιέντος εἰς πάντα τὰ ἔργα.
αὑτῶν οὐ γινώσχομεν, ὅτι ταπεινῶν ἐστιν ὁ Θεὸς,
καὶ ἐλαττόνων βοηθὸς, καὶ ἀντιλήπτωρ ἀσθενούντων,
ἀπηλπισμένων σχεπαστὴς, καὶ ἀπεγνωσμένων Σω-
«fp. Οἰονεὶ δὲ xal ἀποστόλῳ πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει
χρῆται τῇ γυναικὶ ταύτῃ, ἐπὶ τοσοῦτον ἐξάψας αὐτὴν
διὰ τῶν λόγων, ἕως, ἀφεῖσα τὴν ὑδρίαν αὑτῆς, ἡ γυνὴ
ἀπελθοῦσα εἰς τὴν πόλιν εἴπῃ τοῖς ἀνθρώποις" « Δεῦτε,
ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα (9)
μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός ; » Ὅτε (10) ἐξῆλθον ἐχ
“ἧς πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν, xal τῇ τοιᾷδε.
μὲν μὴ ὑστερῶν τότε σαφέστατα ἐμφανίζει (11) ἑαυ-
τὸν ὅ Λόγος, ὡς ἐλθόντας τοὺς μαθητὰς θαυμάζειν
εἰ xal αὕτη ἠξίωται θῆλύς τις εὐεξαπάτητος οὖσα.

( τυχεῖν (12) τῆς ὁμιλίας πρὸς αὑτὴν τοῦ Λόγον. Πλὴν

«ειθόμενοι χαλῶς ὑπὸ τοῦ Λόγου πάντα γίνεσθαν οἵ.
μαθηταὶ οὐχ ἐπιπλήττουσιν, οὐδὲ ἑπαποροῦσι περὶ.
τῆς πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ζητήσεως, καὶ τῆς πρὸς αὖ--
τὴν χοινολογίας" τάχα δὲ xal καταπεπλήγασι τὴν
πολλὴν χρηστότητα τοῦ Λόγου συγχαταθαίνοντος ψν»
χῇ ἐξουθενούσῃ Σιὼν, χαὶ πεποιθυίᾳ ἐπὶ τὸ ὅρος Ea
μαρείας" διόπερ γέγραπται" « Ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ
γυναικὸς ἐλάλει, » Καὶ ὁ ᾿Ηραχλέων δέ φησι πρὸς τό"
€ Ἐγὼ εἰμι ὁ λαλῶν σοι, » ὅτι, εἴπερ (13) ἐπέπειστο'
f; Σαμαρεῖτις περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἄρα ἐλθὼν πάντα
ἀπαγγελεῖ αὐτῇ, φησί' Γίνωσχε (14), ὅτι ἐχεῖνος ὄν.
προσδοχᾷς, ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι’ καὶ ὅταν ὡμολόγη-
σὲῆν ἑαυτὸν τὸν προσδοχώμενον ἐληλυθέναι, ε Ἦλθον, »
φησὶν, « oi μαθηταὶ πρὸς αὐτὸν, δι᾽ οὖς ἐληλύθει εἷς

eum discipuli 839 quorum causa venerat. in Sa- D τὴν Σαμάρειαν. » Πῶς δὲ διὰ τοὺς. μαϑητὰφ ἐληλύθει

mariam. » At quonati pacto discipulorum causa in
Samariam venerat, qui cua illo prius fueraut ?
29. « Reliquit igitue mulier hydriam suam, et ci-

** Mauh. x1, 290. 1» Gen. 1, 26.
(6) II:ec e Perionio supplevimus.
(7) Τῆς πόλδως. Bic codex Bodleianus ; Regius

et Barberinus, τὴν πόλιν. Mox codd, Bodleianus et

Barberinus, ὑδρεύσασθαι, Regius, ὑδρεῦσαι.

. (8) Κατ' εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.
Sie codex Bodleianus; Regius οἱ Barberinus, xat'
εἰχόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁ tv ἡμετέραν. Mox
iidem codices habent his πλάσαντος, pro quo in
Bjodieiauo legitur his πλάσσοντος.

ᾧ) Ὅσα ἐποίησα. lta codex Dodleianus ; Regius
et Barberinus, ἃ ἐποίησα,

** [sul xxxir, 15.

εἰς τὴν Σαμάρειαν, οἵτινες χαὶ πρότερον αὐτῷ cuv-
ἤσαν;

29. ε᾽Αφῆχεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῖς fj γυνὴ, χαὶ
*! Joan. rv, 29, ὅ0. *f ibid, 27, — ** ibid. 2G.

(10) “Ὅτε. In margine codicis Bodleiani notatur z
Forte legendum τότε, qnod seeutus est. Ferrarius.

(1l) Μὴ ὑστερῶν τότε σαφέστατα ἐμεραν ζει.
Jta codex Bodleianus; Heghts pro ὑστερῶν babet
ὕστερον, ek ὀμφανίξῃ pro ἐμφανίζει.

(12) Εὐεξαπάτητος οὖσα τυχεῖφ. Sic cadex
Bodleianus , optime; fieghus, ἐξαπάτητος οὖσα
SUY".

τς Εἴπερ. Videtur legendum ἐπείπερ.
(14) Πίψωσκε. Deest in. Bedleiauo codice,

Digitized by Google
