<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    333 ÖNICENIS 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    Dicite filiae Sion ; » abbrevians illud, quod prophet a dixerat, iaciuit « iustus, et servans ipse, » et dixit, ut positum est, « manusietus, et ascendens; » et pro eo quod erat, « super subjugum, et pullum novum, » scripsit : « super asinam, et pullum filium subjugis. » Quin Iudæi quoque prophetiae seriem cum his quæ de Jesu scripta sunt, confecerent, non vulgariter nos urgent, petentes quomodo Jesus exsciderit currus ex Ephraim et equum ex Jerusalem, exciderintque arcum bellicosum, ac fecerit quæ sequuntur. Sed hactenus quidem de prophetia. Quod si longitudinem viæ prætehendt, nihil dignum invenientes œconomia Filii Dei in sermone de asina et pullo; primum quidem, qui quindecim stadiis ulnuntur exsistentibus parva distantia, non admodum consentaneam defensionem vix afferent ; deinde vero causam nobis dicant quomodo ad viam tam brevem duobus jumentis opus habeat : « Insecuti » enim, inquit, « illis. » Præterea illud etiam : « Si quis vobis aliquid dixerit, dicite quod Dominus his opus habet, statimque dimittet eos, » non arbitror dignum esse magnitudinis decitatis Filii, ut dicamus tali naturæ fatendum esse sibi opus esse asina soluta a vinculis et pullo cum ea veniente. Magnum enim omne si oportet dignumque bonitate ejus, quo Filius Dei opus habeat. Ad hæc vero plurima turba vestimenta sua sternens in via (tolerante hæc Jesu, et non increpante, ut perspicuum est ex his quæ illi narranti, minimurn : « Si hi tacerent, lapides clamabunt »8), haud scio an non ostendant stolidam causam ipsius, si nihil aliud ex his declaratur, qui ob hæc lætatur. Jam ramos ab arboribus excisos in via sieri asinis pertransuentibus, et impendimenta anteponi, injuria potius afficiens quam excogitata laus videri potest. Cæterum his similia, de quibus dubitativimus eorum causa, qui e templo ejecti fuere ab ipso, atque etiam majora hoc in loco dicenda sunt. In Evangelio enim 189 Joannis » emenes ejici, dicente Mathæo 9, Olives eum ejecisse tum vendentes, tum ementes in templo. Longe autem major, ut probabile est, emotium quam vendentium erat numerus. Notemus etiam, an non supra dignitatem Jesu erat, qui putabatur filius esse fabri 10, omnes ejicere vendentes et ementes in templo, nisi forte, ut etiam illic diximus, potentia divinione subegit omnes qui acerbiora apud alios evangelistas quam apud Joannem audiunt. Nam narrante Joanne 11 illis dictum fuisse a Jesu : « Nolite facere domum Patris mei, domum mercatus, » apud alios 12 redarguuntur fecisse domum precationis speluncam latronum, nequeunice domo Patris fieri speluncam latronum, sed eosque a peccatoribus adducit, ut ipsa fiat mercatus domus. Non latum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,900">
    A ἓν ὑδάτων ἕως θαλάσσης, καὶ ποταμῶν δι' ἰχθυίας γῆς, » καὶ τὰ ἕξης. Ἰδέτω μέντοιγε, ὅτι ὃς ὤκειται παρὰ τῷ προφήτῃ ἡ λεξις, ἐξαίρεια αὐτὴν ὁ Ματθαῖος · ἀντὶ γὰρ τοῦ · « Χαῖρε σοφότα, θυγατερ Σιων » χήρυξε, θυγατερ Ἰερουσαλημ, » πεποιηκεν : « Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιων, » ἐπέπεισεν τὸ προφητικὸν παρεσώπησε, ὁ δίκαιος, καὶ σῶζων αὐτὸς » καὶ εἰπὼν, ὡς κέκαιται, τὸ · « πραός, καὶ ἐπιδεδηκώς· » ἀντὶ τοῦ, « ἐπὶ ὑποζύγιον, καὶ πώλων νέων, » ἀνέγραψεν· « ἐπὶ βοῦ κ .π. » πώλων μὲν υποζυγίου. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ, συνεξεταζόντες τὸν τῆς προφητείας εἰρμὸν τοῖς περὶ Ἰησοῦ ἀνεγραμμένος (65), οὐκ εὐκαταφρονητήμως ἡμᾶς ἀπεὶσταντοι ζητοῦντες πῶς ὁ Ἰησοῦς ἐξελθόμενος ἔρρπατα ἐς Ἐφραὶμ, καὶ ἔπειτα ἐς Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐξωλοθρευεντε τῶν πολεμικῶν, καὶ τὰ ἔξῃς πεποιηκ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς προφητείας· ἔστιν δὲ τὰ μὲν ἄλλα τῆς ἱστορίας αἰτιῶν· ἀπίστωντα, μήδεν ἔλεγχος τῷ τοῦ προ που θεοῦ οἱκονομίας εὐρισκομενος εἰς τὸν περὶ τῆς ὁδον και πόλων λόγον, πρώτον μεν οἱ ἐπ' ὁ τι ἔσοδια βραχέ τι διαστημὰ· οὗτοι ἑπονήκησαν οἱ πῶ λοι τὰ ἐπιλοχέοι· εὐλόγιον κριτικὸν τῆς ὁδού· δεύτερον δὲ πῶς ἂν κερνῶν εἰς τὴν ὁδόν φραγγελὸν δεῖται οὖν, λεγέσθων ἑμῖν»· Ἐπεκράθεις γὰρ, οὕτω, τῆς ἐπάνω αὐτῶν. » Ἐστὶ δὲ καὶ τό· « Εἰν τὶ ὑμῖν εἴπῃ (66) τ., ἐξεῖτε, ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, εἶθες δὲ ἀποστελέι αὐτούς, ὅπως ὄλυν ἄξιον εἶναι τοῦ μεγεθους (67) τῆς τοῦ ἰδίου θεότητος, ὥστε εἶπεν ὅτι τὰλαιπωρῆσαν χρείαν ὁμολογεῖν ἐγενη ὄντα ἐκβιων λομενῷ, καὶ πώλων συν αὐτῇ ἐρχομένου· δεῖ γὰρ μέγαν εἶναι, ὅτι χρείαν ἔχει ὁ Πόλ; τοῦ θεοῦ, καὶ ἄξιον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ. Πρὸς δὲ τούτοις ὁσπρωνον αὐτοῦ τὰ ἱμάτια πλέιστος ὄχλος ἐν τῇ ὁδῷ (ἀνεχομένος τοὺς τοῦ Ἰησοῦ, καὶ μὴ ἐπιτρέψαντος, ὡς ὅλον ἐκ τῶν παρ' ἄλλος κερύμενοι»)· Ἐὰν οὖν σωπήσωσιν, οἱ λίθοι κραυγάσουν » [68]), οὐκ οἷδα εἰ μὴ βλασφημίαν τινὰ ἐμφανίζεται τοῖς τῇ τοῖς τούτοις, εἰ μείζων ἄλλο ἂτ' αὐτῶν δηλοῦται», εὐφρονουμενον. Καὶ κοπτομένων κλάδους ἀπὸ τῶν δένδρων στρωμνῳσθ ἠ τῇ ὁδῷ ὄνων διεπρέχοντων ἐμβάδιε μάλλον δέξαι ἂν ἐίνι τὸν ὅγκομετον ἤπερ κελογισμῆν ἀποδοχή. Ὅσα δὲ ἐπισωφρίσαμεν ἐκ τῶν τοῦ ἱεροῦ ὑπ' αὐτοῦ ἐκβαλλομένων, ταῦτα καὶ ἐπὶ (69) μείζονα ἔνθαδε λακτεον. «Εν μὲν γὰρ τῷ καιρῷ Ἰωάννην ἐκβάλλει τοὺς ἀγοράζοντας· » ὁ δε Ματθαῖος φησιν ἐπεὶ ἐξεβἀαλεν πάντας τοῦς πωλοῦντας, καὶ ἀγοραζοντας τῷ ἱερῷ. Πολλά δὲ, ὡς εἶχες, ὁ ἀριθμος τῶν ἀγοραζόντων πλέων ἦν παρὰ τοῖς πωλοῦντας. Καὶ ἐπισχωρουμεν εἰ μὴ τὸ πάντας ἐκβαλλομενοι τοὺς πω λοῦντας καὶ ἀγοραζοντας ἐν τῷ ἱερῷ παρὰ τῷ δικαίῳ τοῦ νομιζομένου οἷς τέκτονες εἶναι ἐπίτυχαν, εἰ μὴ δὲ· ὅπως, ὡς καὶ λείπεται, θεάτοις δυνάμεως τοὺς τάντας ὑπάτασσον, χαλεπτέρα δοῖν ἔτι τοῖς λοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    * Luc. xix, 40. 9 Joann. ii, 15. 11 Matth. xxi, 12. 12 Matth. xxi, 13; Marc. xi, 17; Luc. xix, 46.
    (65) Codex Bodleianus, γερραμμενος.
    (66) Codex Regius τενμμηνυαμ̓ἐν.
    (67) Τοῦ μεγέθους. Deest in codice Bodleiano,
    in quo mox legitur τῆς τοῦ Υἳοῦ τοῦ θεοῦ θείστηκος.
    (68) Codex Bodleianus, περασζάγον.
    (69) Idem codex, recte, εἰτ : Regius, male, ἐπὶ ε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scripts: página com colunas latim (esquerda) e grego (direita). Algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Usei [ilegivel] nowhere; todas as palavras transcritas conforme aparente; pequenas lacunas conservadas como texto interrompido.
  </notas>
</pagina>