<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    363 ORIGENIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    discipulorum insidens Jesus quiescat. Caetera ex his A quæ dicta sunt apud Matthæum , non admodum obscura erunt : nempe quonam pacto « venìunt Jerosolymam », et ingressus in templum cœpit ejicere vendentes et ementes in templo : » vel « , « ut appropinquavit, intuitus civitatem, flevit super illam ; cumque ingressus esset in templum, cœpit ejicere vendentes. » In aliquibus etenim habentibus in se templum, ejicit omnes vendentes et emestes in templo : in aliis vero non admodum parentibus sermoni Dei, tantum facit initium ejiciendi vendentes et ementes. Præter hos vero sunt etiam tertii, in quibus cœpit ejicere tantum vendentes, 193 non etiam ementes. Verum apud Joannem « omnes ejiciuntur flagello ex funiculis plicato, una cum ovibus et bobus. Inspice vero diligenter an alterationes rerum scripturarum dissonantiæque dissolvi possint tropo anagogico : nimirum unquoque evangelistarum diversas actiones Sermonis describente in diversis animarum moribus, non eadem, sed similia quædam perscienties. Quin differentia etiam illa quæ videtur esse de ascensionibus Domini ad Jerosolymam apud Joannem, qui Evangelium, quod in manibus habemus, aliter quam tres, scripsit, ut exposuimus in verbis ipsorum, sic solum servari potest, Joanne similia asserente, et dicente, pro excisis ab arboribus ramis, vel frondibus ex agris et stratis in via, ramos palmarum multam turbam, quæ venerat ad diem festum *, accepisse et processisse obviam ei clamantem : Benedictus qui venit in nomine Domini, et : « Rex ille Israelis ». Cæterum ab ipso Jesu inquit Joannes « repertum asellum, super quem sedit Christus ; majus quidam nobis ob oculos posuens per hunc asellum sic tropice dictum qui beneficium majus accepit « non ab hominibus, neque per homines, sed per Jesum Christum ». Quin ne Joannes quidem ipse protulit prophetiam iisdem verbis, sed pro ea dixit : : Noli timere, filia Sion : ecce rex tuus venit sedens super pullum asinæ », pro eo, quod est : Ascendens super subiugalem, et pullum novum ». Illud vero : Noli timere, filia Sion, i haudquaquam dictum est. Verumtamen cum exposuerint omnes propheticum sermonem, videamus an non necessario gaudendum sit filiae Sion, atque hæc præstantiori filiæ Jerusalem non solum valde gaudere, verum etiam prædicare necesse sit regem suum advenientem, justum, et servantem, et mansuetum, eo quod super subjugalem et pullum novum ascenderit. Quisquis igitur ipsum receperit, non in posterum formidabit diversæ sectæ homines eloquentiæ viribus armatos, qui currus Ephraim dicuntur, et a Deo exscindi », quinque multos lædunt , Jerusalem habitare et intendere volentes sanæ doctrinæ : non formidabili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,940">
    Παντα τι εσται σαφη, τινα τροπον « Ερχονται εις Περοσολυμα, και εισελθων εις τò ἱερον ηρξετο εκβαλλειν τοὺς πωλοῦντας και ἀγοραζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, »ῂ ως γηγυσι, ιδὼν την πολιν, ἐκλαυσεν ἐπ' αυτην, και εισελθων εις το ἱερον, ηρξετο εκβαλλειν τοὺς πωλοῦντας. » Εν ὸς μεν γὰρ τῶν εγχόντων (81) τὸ ἱερον ἐν αὐτος, εκβαλλει παντας τοὺς πωλουύντας και ἀγοραζοντας ἐν τῷ ἱερῷ· ἐν ἑτεροις δε μὴ σφοδρα πειθόμενος τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ μόνον τὴν ἀρχὴν ποιειται του εκβαλλειν τοὺς πωλοὺντας και ἀγοραζοντας. Τριτοι δε εἰσι παρὰ τουτοις, ἐν οῖς ἠρξετο εκβαλλειν μόνους τοὺς πωλοὺντας, οὐχὶ δε και τοὺς ἀγοραζοντας. Οἱ δε παρὰ τῷ Ἰωαννῇ παντες ἁμα τοὺς προβατους και τοὺς βους ἠι χαλεπτὴ εν σφαλειαν φραγγελλῳ ἐκβαλλονται. Ἐπιστιμον δε ἐπισμανως, ὃ δυνάτην ὡς τας γε συναλλαγὰς τῶν γεγραμμενων, και τὰς διαφωνιας διαιωθεισας παρα τὸν τῷ ἀναγνώρις τροπον, ἑκαστοι τῶν εὐαγγελιστων διαγραφοντος διαφορως του λόγου ενεργειας ἐν διαφορᾳ ἠθεσι ψυχων, οὐ τα αὐτα, αλλὰ τὰνα παραπλησιας επιτελουσα. Και τὰ δοκουσα δε διαχοιν τῶν εις Ἱεροσολυμα ανδρων του Ἰησου παρα τῷ τῷ ἐν χειρι Εὐαγγελιου αναγραφειν ἑτερω παρὰ τοὺς τρεῖς, ἡς ἐξεθρετα Τὰς λεξεις αὐτων, ὅτῳ μόνως συζεσθαι δύνανται τοῖς παραπλησιοις πραγμασι επιπεσοντος του Ιωαννου, ἀντὶ τῶν χοπτομενων ἀπὸ τῶν δενδρων κλαδων, ἡ στίβαδων ἐκ τῶν ἀγρῶν, και στρογγυλευμε, ἐν τῇ οδῷ, βαῖα τῶν φοινικων εληφρενα, λεγοντος τὸν πολυν εξαληλθας εἰς τὴν ἑορτην ζήλον, και εξελθλοιθε τα, ἀπαντησιν αὐτῷ κεχαρπατα· « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυριου, » και, « Ὁ Βασιλευς τοῦ Ἰσραήλ ». Πλην ὡς ὑπ' αὐτοῦ φησι του Ἰησου εὑρεθηκατο τὸ ὀνάριον, ἐφ' οἷς ἑπίκειται ὁ Χριστος, πλέον τῷ περι τοὺτο (85) τροπωκοτέρον δηλουμένῳ ὁναριον παραστατῶς, μεῖζον ἐυεργεσιαν χωριϛαντος τὴν νῦν ἀπὸ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστου. Ὁ δὲ Ἰωαννης δεα αὐτολεξει τὸ προφητικὸν ἐξεθετο, ἀλλ' ἀνε' αὐτοῦ τοῦ· « Μὴ φοβοῦ, θυγατερ Σιων, ἰδου ὁ βασιλεὺς σου ἐρχεται, καθήμενος, » ἀντὶ τοῦ· « Ἐπεσθῆκώς (85') ἐπὶ πώλῳ ὢνου, και ἐπὶ ὑποζυγιον και πώλον νέον. » Τὸ δὲ· « Μὴ φοβοῦ, θυγατερ Σιων, » οὕτως ἅλλως εἰρηται, Πλήν ἔδομεν ὑπὸ πάντων ἐκτεθειντος τοῦ προφητικοῦ λόγου, ὡ μὴ χαίρειν σφόδρα θυγατέρα Σιων αναγκαιον τὴν δε ἐκφρασιν ταύτης θυγατερας Ἱεροσολυμα οὐ μόνον χαίρειν σφόδρα, ἀλλὰ και χρῆσθαι ἐν τοῖς βασιλεις αὐτῆς ἐρχομενου τοῦ δικαίου, και σώζοντος, και πράῳ, δι' τοῦ ἐπεβέβκτ· καὶ τὸ ὑποζυγιον και τὸν νέον πῶλον. Πας γουν ὁ δεξαμενος αὐτὸν οὐκέτι φοβηθεῖται τοὺς τῆς ἐτεροδόξων πληθυσμους τοὺς πλήθους λόγους, ἄρματα 'Εφραιμ λεγόμενα, ὑπὸ τοῦ Κυριου ἐξολθρουμενα, οὗτος δὲ φευγὼν ἦππον εἰς σῶτηριον, δηλωματιq̇ επιθυμιαν τοῖς αἰσθητοις οἰκευμενην, και πολλους τῶν ἐν Ἱεροσολυμα εὐκειν θελῶντων, και τῷ ὑγει λόγῳ προσέχειν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (84) Ἐξέργαγ. Sic codex Bouleianus, rece; Regius, male, ἀρχόντων. (85) Codex Bodleianus, τοῦτο· Regius, τοῦτο. (85') Codex Regius, μεταδεβιης. — Locus tur-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé em latim e grego. Foram mantidas quebras de linha e sinais conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>