<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    419 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,840">
    ἀπῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ λέγει τοῖς ἀνθρώποις·
    Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίη-
    σα· μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός; » Οὐ μάτην οἶμαι
    ἀναγεγράφθαι τὸν εαγγελιστὴν καὶ τὰ περὶ τς
    ἀφέσεως τῆς ὑδρίας, ἥντινα ἀφεῖσα ἡ γυνὴ ἀπῆλθεν
    εἰς τὴν πόλιν· κατὰ μὲν οὖν τὴν λέξιν, σπουδὴ ἐμ-
    φαίνει πλείονα τῆς Σαμαρείτιδος καταλειπούσης τὴν
    ὑδρίαν, καὶ οὐ τοσοῦτον πεφροντικυίας τοῦ σωματι-
    κοῦ (15) καὶ ταπεινοτέρου καθήκοντος, ὅσον τῆς τῶν
    πολλῶν ὠφελείας· φιλανθρωπότατα γὰρ κεκίνηται ἡ
    βουληθεῖσα τοῖς πολίταις εὐαγγελίσασθαι τὸν Χρι-
    στόν, μαρτυροῦσα αὐτῷ ερηκότι αὐτῇ πάντα ἃ
    ἐποίησε. Καλεῖ δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἰδεν ἄνθρωπον λό-
    γον ἔχοντα μείζονα ἀνθρώπου· τὸ γὰρ ὁρν ὀφθαλ-
    μοῖς αὐτοῦ ἄνθρωπος ἦν. Χρὴ οὖν κα ἡμᾶς ἐπιλαν-
    θανομένους τῶν σωματικωτέρων, καὶ ἀφιέντας αὐτά,
    σπεύδειν ἐπὶ τὸ μεταδιδόναι ἧς μετείληφαμεν ὠφε-
    λείας ἑτέροις· ἐπὶ τοῦτο γὰρ προκαλεῖται  εὐαγγε-
    λιστὴς ἔπαινον τοῖς εἰδόσιν ἀναγινώσκειν ἀναγράφων
    τῆς γυναικός. Πρὸς μέντοις τὴν ἀναγωγὴν σκοπη-
    τέον τίς ἡ ὑδρία, ἣν ἀφῆκε παραδεξαμένη πως τοῦ
    Ἰησο λόγους  Σαμαρεῖτις· καὶ τάχα τὸ δοχεῖον
    τοῦ σεμνυνκομένου (16) ἐπὶ βαθύτητι ὕδατος, τῆς
    διδασκαλίας, ὧν ἐφρόνει πρότερον ἐξευτελίζουσα,
    ἀποτίθεται ἐν τῷ κρείττονι τῆς δρίας, λαβοσα ἐκ
    τοῦ ὕδατος τοῦ γενομένου ἤδη ἐν αὐτῇ πηγῆς (17)
    ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον· πῶς γὰρ ἄν,
    τοῦ ὕδατος τούτου μὴ μετείληφυῖα, φιλανθρώπως
    Χριστὸν τοῖς πολίταις ἐκήρυξε, θαυμάζουσα αὐτὸν
    ἀπαγγέλλουσα πάντα ἃ ἐποίησεν, εἰ μ μετείληφει δι'
    ὧν ἤκουσε (18) τοῦ σωτηρίου ὕδατος; Ῥεβέκκα μέν-
    τοι, καὶ αὐτὴ ὑδρίαν ἔχουσα ἐπὶ τῶν ὤμων, πρὶν
    συντελέσαι λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ τὸν παῖδα τοῦ
    Ἀβραάμ, ἐξεπορεύετο καλὴ τῇ ψει παρθένος· ἥτις,
    ἐπείπερ οὐχ ὁμοίως ἦνλειε τῇ Σαμαρείτιδι, καταβαί-
    νει ἐπὶ τὴν πηγήν, καὶ πληροῖ τὴν ὑδρίαν, ἀναβάσῃ
    τε αὐτῇ (19) ἐπιτρέχει εἰς συνάντησιν ὁ τοῦ Ἀβραὰμ
    παῖς, καὶ εἶπε· « Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς
    ὑδρίας σου. » Ἐπεὶ γὰρ παῖς ἦν τοῦ Ἀβραάμ, ἠγά-
    πα κἂν μικροῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς ὑδρίας Ῥεβέκκας λα-
    βεῖν· καὶ ἔσπευσεν ἡ Ῥεβέκκα, καὶ καθεῖλε τὴν
    ὑδρίαν ἐπὶ τὸν βραχίονα (20) αὐτῆς, καὶ ἐπότισεν
    αὐτόν, ἕως ἐπαύσατο πίνων. Ἐπείπερ οὖν ἦν ἐπαινε-
    τὴ ἡ τῆς Ῥεβέκκας ὑδρία, οὐ καταλείπεται ἀπ' αὐ-
    τῆς, ἡ δὲ τῆς Σαμαρείτιδος, οὖσα ὥρα ἕκτη, ἀφίεται.
    Ἐνθάδε μὲν δὴ τοῖς Σαμαρείταις γυνὴ εὐαγγελίζεται
    τὸν Χριστόν· ἐπὶ τέλει δὲ τῶν Εὐαγγελίων καὶ τὴν
    ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος τοῖς ἀποστόλοις ἡ πρὸ πάν-
    των αὐτὸν θεασαμένη γυνὴ διηγεῖται. Ἀλλ' οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,840">
    A vitatem adiit, et hominibus ait : Venite, videte vi-
    rum, qui dixit mihi omnia quæcunque feci : an hic
    est ille Christus b ? Non frustra reor scripsisse
    evangelistam de dimissione hydriæ, quod reliquerit
    illam mulier profecta ad urbem, ostendens, quod
    ad textum quidem attinet, studium majus quam pro
    Samaritide, ut quæ reliquerit hydriam, non sic
    cordi habens corporeum et humile officium, ut mul-
    torum utilitatem : humanitate enim mota est, quæ
    voluit civibus evangelizare Christum ; ipsi testimo-
    nium dans, quod omnia quæcunque fecisset sibi
    dixerit. Invitat autem ipsos ad videndum hominem
    habentem rationem ac sermonem longe homine
    præstantiorem : id enim quod de co nostris oculis
    aspectabile erat, homo erat. Quamobrem obl'visca-
    B mur et nos necesse est rerum corporalium, iisque
    omissis festinemus ad communicandam aliis, quam
    participaverimus, utilitatem : ad hoc namque invi-
    tat evangelista laudem scribens mulieris prudenti
    lectori. Sed ad altiorem intelligentiam intendendus
    est animus, quænam scilicet sit hydria quam relin-
    quit Samaritis, quæ aliquo modo acceperat Jesu
    sermones; et fortasse vas aquæ nobilitata ob pro-
    funditatem doctrinæ, his rebus quas antea curabat,
    spretis, reponit apud eum qui vase longe præstan-
    tior est, cum sumpsisset ex illa aqua, quæ jam in
    so facta fuerat fons aquæ salientis ad vitam æter-
    nam c. Quomodo enim si non particeps talis aquæ
    fuisset, quomodo, inquam, humane Christum civibus
    prædicasset, admirans eum sibi omnia quæcunque
    C fecisset renuntiantem, nisi particeps facta fuisset
    aqua salutaris per ea verba quæ audierat ? Rebecca
    sano et ipsa hydriam habens super humeros, ante
    quam Abrahæ puer finem loquendi faceret in cogi-
    tatione, egrediebatur virgo specie pervenusta d:
    quæ quoniam non perinde atque Samaritis hæc
    hauriret, descendit ad fontem, et implet hydriam,
    eique ascendenti obviam accurrens Abrahæ puer
    dixit : « Potum præbe mihi paululum aquæ ex hy-
    dria tua. » Quoniam igitur puer erat Abraham,
    contentus fuit vel tantulum aquæ ex hydria Rebecca
    sumere ; et festinans Rebecca, et deposuit 240
    hydriam super brachium suum, potum illi præbens,
    donec cessaret a bibendo e. Quoniam igitur laudabilis
    erat Rebecca hydria, non relinquitur a Rebecca,
    sed Samaritidis hydria relinquitur hora existente
    sexta f. Hoc igitur in loco mulier Samaritana an-
    nuntiat Christum ; in fine vero Evangeliorum, re-
    surrectionem Servatoris etiam enarrat apostolis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,875">
    a Joan. IV, 28, 29. b ibid. 14. c Gen. XXIV. d ibid. 17. e ibid. 18. f Joan. IV, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,880,480,970">
    (15) Codex Bodleianus, καὶ οὕτως αὐτῆς πεφρον-
    τικυίας οὐ τοῦ σωματικοῦ.
    (16) Codd. Regius et Barberinus, σεμνοῦ ποιου-
    μένου.
    (17) Bodleianus codex πηγῆς, Regius et Barberi-
    nus, ἀρχῆς.
    (18) Codex Bodleianus, δι' ὧν ἤκουσε, Regius et
    Barberinus, διήκουσε. Vertit Perionius, « nisi par-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,880,940,970">
    ticeps facta esset aquæ perpetuo salutaris, » legebat
    διηγεχῶς.
    (19) Ἀναβάσῃ τε αὐτῇ, etc. Ita legendum ex
    Genes. XXIV, 17, non vero καταβάσῃ, ut Muetto vi-
    detur, ex Genes. XXIV, 45. Quod si loca hæc Gene-
    seos consuluissest Ferrarius, « παῖδα το Ἀβραάμ,
    « Abrahæ filium » ineptissime non reddidisset, ne,
    « Abrahæ puerum. »
    (20) Codex Bodleianus, ἐπὶ τοῦ βραχίονος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D no texto latino foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente no início da linha.
    Nota (18) divide-se entre as colunas inferiores.
    Número 240 aparece no meio do texto latino ("deposuit 240 hydriam"), provavelmente erro de impressão original ou marcação de página intrusiva, transcrito literalmente.
  </notas>

</pagina>