<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    369 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    τοιούτων ἀπὸ τῶν Γραφῶν φωνῶν, κατὰ μεταφοράν
    εἰρημένων ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων, εἰς παράστασιν
    τοῦ μηδὲν ἀλλότρου βουλεύεσθαι τὸν θεὸν ἐπιγνῶν-
    σθαι τοῦ βουλήματος αὐτοῦ τῇ ψυχῇ πάντων μὲν ἀν-
    θρώπων, ἐξαιρέτως δὲ τῶν ταῖς τῆς θεοπασίας (98)
    πίστεως παραδιδασκόντων θελόντων. Πλὴν τὸν ἐπʼ ψαλ-
    μῷ (99) ἔχοντα τὸ· ὁ ζηλὸς τοῦ οἴκου σου κατα-
    σφάγεται με, , καὶ μετʼ ὀλίγα· Ἐδέχον εἰς τὸ
    βρώμα μου χολήν, καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐτικάν
    με θεος ; (ἁμφότερα τῷ τοῖς Εὐαγγελίοις ἀναγε-
    γραμμένα), ἰδεῖν ἑκ προσώπου λεχθέντα τοῦ Χριστοῦ,
    οὐδέπω ἐμφανίζοντα τοῦ λέγοντος προσώπου μετα-
    στολὴν. Σφόδρα δὲ ἀπαραπτήρως ὁ Ἡρακλεῶν ἔλεγε
    τὸ· ὁ ζηλὸς τοῦ οἴκου σου κατασφάγεται με, εἰς προ-
    σώπου τῶν ἐκδημηθέντων καὶ ἀναλωθέντων ὑπὸ τοῦ
    Σωτῆρος δυνάμεων λεγέσθαι, μὴ δυνάμενος τὸν εἰρ-
    μὸν τῆς ἐν τῷ ψαλμῷ προφητείας τηρήσαι. Νουθε-
    τῶν (1) γὰρ ἐκ προσώπου τῶν ἐκδημηθέντων καὶ
    ἀναλωθέντων δυνάμεων λεγέσθαι, ἀκόλουθόν ἐστι κατʼ
    αὐτὸν καὶ τό· Ἐδέχον εἰς τὸ βρώμα μου χολήν, ,
    καὶ ἀπʼ ἐκείνων (2) λέγεσθαι, ἐν τῷ αὐτῷ ἀναγε-
    γραμμένον ψαλμῷ· ἀλλʼ ὡς εἶχος ἑτράφη αὐτὸν τὸ·
    κατασφάγεται με, ὡς μὴ δυνάμενον ὑπὸ Χριστοῦ
    ἀπαγγελθῆναι, οὐχ ὁρῶντα (3) τὰ ἔθος τῶν ἀνθρώ-
    πημάτων περὶ θεοῦ καὶ Χριστοῦ λόγων.
    
    20. ἐ̓πεκρίθησαν οὖν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπαν
    αὐτῷ· Τί σημεῖον δεῖχνεις ἡμῖν, ὅτι ταῦτα ποιεῖς;
    Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Λύσατε τὸν
    ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν.
    Οἱ σαρκικοὶ καὶ τοῖς αἰσθητοῖς φιλοὶ δοκοῦσι μοι ἐ̓-
    νῦν ὤν τῶν Ἰουδαίων (4) ἀπολύσονται· οὕτως, ἐπὶ
    τοῖς ὅπῳ τοῦ Ἰησοῦ ἀπελουμένοντες, πιστεύσουσιν οἱ
    ἐμποροι τῶν οἰκων τοῦ Πατρὸς, ἀνακοινῶντες,
    πράγμασιν ὑπʼ αὐτῶν περιερμηνεύσθαι (5), ἀπατῷσί
    σημεῖον, καθὼ σημεῖον περιόντος φανήσεταί ὁ λόγος, ὃ μὴ παραδέχονταιἐκεῖνοι, ταῦτα ποιῶν. Συνά-
    ττον ὅτ ὁ Σωτὴρ ὅς εἶνα τῶν περὶ τοῦ ἱεροῦ λέγων
    τὸν περὶ (6) τοῦ ιδίου σώματος λόγον, ἀποκρινέσθαι
    πρός το· Τί σημεῖον δεῖχνεις, ὅτι ταῦτα ποιεῖς;·
    ὁ· Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγερῶ αὐτόν. Εἰ γὰρ καὶ μιρὰ ὅσα σημειὰ ἄλλα
    δεῖκνυται εἰς τὰς ἡμ., ἀλλʼ οὗτε γε πρός το, Ὃτι
    ταῦτα ποιεῖς, ἑτερόν τι, ἀλλὰ τὰ κατὰ τὸν (7) ἰδόν
    προπεπτωκὼς ἑπὶ τῶν ἐτέρω παρὰ τὸν ναὸν σημείων
    ἀπεκρίνατο. Ἀμφότερα μὲντογον, τὸ τε ἱερὸν, καὶ
    τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, κατὰ μιᾶν τῶν ἐκδοχῶν τύπος
    μοι εἶναί φαίνεται τῆς Ἐκκλησίας, τὸ δὲ λιθῶν ἔχων
    τῶν οἰκοδομηθέντων αὐτὴν, ὁ οἶκος πνευματικὸς εἰς
    τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    animo tales Scripturarum voces audimus, a rebus
    humanis per metaphoram desumptas, ad demon-
    strandum quod Deus nolit alieni quidquam a vo-
    luntate sua admisceri animae omnium quidem ho-
    minum, sed precipue eorum qui admittere volunt
    divinisationem ideam. Autem secundum est, psal-
    mum octavum et sexagesimum, habentem: Zelius
    domus tuae comedit me, , et post pauca : : Dede-
    runt in escam meam fel, et in siti mea polaverunt
    me aceto; (quae utroque in Evangelis sunt scri-
    pta 89) ex persona Christi dici, nullam personae lo-
    quentis ostendentem mutationem. Valde autem lu-
    observanter Heracleon illud : : Zelus domus tuae
    comedit me, , dici putat ex persona earum poten-
    tiarum quae eiectae fuerunt et consumptae a Serva-
    tore, non valens in psalmo seriem prophetiae ser-
    vare. Nam nobis intelligentibus haec ex ejectarum
    et consumptarum potentiarum persona dici, conse-
    quens est, judicio suo, ut ab illis eciam dicantur
    verba illa : : Dederunt in escam meam fel, , quae
    in eodem scripta sunt psalmo ; sed, ut probable
    est, illum turbavit vox comedit me (perinde quasi
    a Christo dici non posset), non videndum morem
    Scripturarum hominum affectus Deo et Christo
    tribuentium.
    
    20.  Respondenerunt ergo Judai, et dixerunt ei: :
    Quod signum ostendis nobis, quod ista facias?
    Respondit Jesus, et dixit eis: Destruite templum
    hoc, et in tribus diebus erigam illud 80. Corporis
    amanites ac rerum sensibilim, nunc jam mihi vi-
    dentur innui Judai, qui aegre ferentes expulsos
    fuuisse a Jesu eos qui domum Patris faciebant do-
    mum mercatus rebus ab ipsis gestis, signum pa-
    sillant, ex quo signo Filius Dei, quem illi non re-
    cipiunt, videatur haec decenter facere. Sed conjun-
    gens Servator sermonem de corpore suo, perinde
    quasi loqueretur de templo illo, interrogantibus :
    Quod signum ostendis, quod haec facias, , re-
    spondet: : Destruite templum hoc, et in tribus die-
    bus erigam illud. Nam quanvis sexcenta alia
    signa poterat ostendere, certe ad illud, quod
    haec facias, nullum aliud ostendere poterat :
    prolinde ea quae ad templum pertinebant, conveni-
    enter respondit, pro aliis signis, quae templum
    D minime spectabant. Attamen utraque, tum tem-
    plum, 197 tum corpus Jesu, juxta unam intelli-
    gentiam, figura milii esse videntur Ecclesiae; eo
    quod haec ædificata sit ex viventibus lapidibus;
    
    * Joan. ii, 17; xiv, 28, 30. * Joan. ii, 18, 19.
    
    (98) Τῶν τὰ τῆς θεοπασίας. Sic optime codex
    Bodleianus; Regius, τῶν θείουτατης.
    
    (99) Πλὴν τὸν ἐπʼ ψαλμόν. Sic recte codex
    Bodleianus; Regius perceptum, πλὴν τῶν ἐπʼ ψαλ-
    
    (1) Νοουμένων γὰρ, etc. Sic habet codex Bodlei-
    anus; male vero Regius, νοουμένων ἐκ προσώπου.
    
    (2) Codex Regius, ἐπʼ ἐκείνων.
    
    (3) ὁὐχ ὁρῶντα. ἢ codex Bodleianus; Regius,
    οὐχ ὁρῶντα.
    
    (4) Ἀπὰ τῶν Ἰουδαίων. Forte scribendum διὰ τῶν
    Ἰουδαίων.
    
    (5) Πράγμασιν ὑπʼ αὐτῶν περὶερημεύεσθαι. Fer-
    rarius legisse videtur ὑπʼ αὐτῶν. Maitselet Huetius,
    πράγμασιν ὑπʼ αὐτῶν μὴ περιερημεύεσθαι.
    
    (6) Ὡς ἔπα τῶν περὶ τοῦ ἱεροῦ ἔλεγον τὸν
    περὶ, etc. Ita codex Bodleianus; Regius, ὡς ἑνα
    τὸν περὶ τοῦ ἱεροῦ ἐξελθων τοὺς. Scribendum forte
    ὡς ἒνα τὸν περὶ τοῦ ἱερου ἔξελθον υἱ περὶ, etc.
    
    (7) Codex Regius reperram habet ἀλλ᾽ ὅτι γε
    προς τὸ, Ὅτι ταῦτα ποιεῖς, τὰ κατα τὸν, etc., sicque
    nonnulla omisit quae nos e codd. Bodleiano et Bar-
    lerino restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais em colunas (esquerda grego, direita latim). Transcrição preserva linhas e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>