<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    415 ORIGENIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,915">
    Heracleon, quod scriptum etiam non est assumens, dixerit in loco dictum: : Da mihi hanc aquam, o brevi a Sermone Dei Filio stimulatam mulierem odio habuisse etiam locum illius putei, qui dicebatur Jacob. Praeterea in illud: : Da mihi aquam hanc, ut non inquit 221 mulierem haec dicere ostendentem labore hauriri, et ad irrigandum non aptam neque nutrientem. Unde enim potest ostendere aquam Jacob irrigatiosi aptam non esse nec nutrientem? 11. Adhuc in haec duo verba: : Dicit illi», inquit Heracleon, scilicet tale quid dicens: : Si vis accipere hanc aquam, vade, voca virum tuum; : et existimavit virum, quem Samaritidis esse Servator dicit, pleroma Samaritidis esse, ut profecta cum illo ad Servatorem, reportare ab ipso potentiam, et unionem, et commistionem ad pleroma suum possed: : cum Christus non dixerit,, inquit Heracleon, , mulieri de homine mundano, ut vocaret, quoniam non ignorabat eam legitimum virum non habere. Cæterum manifeste hoc in loco urgitur dicens, quod mulieri Servator dixerit: : Voca virum tuum, et veni huc », significans maritum, quem ex pleromate habebat: nam si hoc sic se habebat, oportuerat virum dicenclo, modum etiam, quo vocandus erat, dicere, ut cum ipso ad Servatorem pergeret. Sed quoniam, ut Heracleon inquit, juxta intelligentiam spiritualem ignorabat virum suum, secundum vero simplicem intelligentiam erubesciebat dicere quod mechum haberel, non virum, , quomodo non frustra imperablt, dicens: : Vade, voca virum tuum, et veni huc? ) Deincle ad illud: : Vere dixisti, quoniam virum non habeo», inquit: : Quoniam in mundo virum non habebat Samaritlis, viro suo existente in Æone. Atque nos quidem legimus: : Quinque enim viros habuisti»; apud Heracleonem vero invenimus: : Sex viros habuisti; interpretaturque per viros sex universam malitiam materialem declarari, cui complicata fuerat cuique approximatar præter rationem fornicans, contumeliis affecta, et soparata, et derelicta ab ipsis. Sed ipsi Heracleoni dicendum est, si fornicata est spiritualis, peccasse spiritualem; si vero peccavit spiritualis, arborem bonam non finisse spiritualem; juxta enim Evangelium: : Non potest arbor bona malos fructus ferre», proinde aperte illis perire quæ finxerunt. Quod si fieri nequit ut arbor bona malos ferat fructus, et arbor bona est Samaritls, quia sit spiritualis, consequens illi est dicere, quod aut fornicatio ejus non sit peccatum, aut quond hæc non est fornicata.
    222 12. : Dicit ad eum mulier: Domine, video te esse prophetam. Patres nostri in monte hoc adoreraverunt, et vos dicitis Ierosolymæ locum esse ubi oportet adorare ». Tertio jam Samaritisl Servatorem postrum Dominum prædicat, quando etiam scriptum est ultimo hoc eam illi dixisse: attamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,65,970,915">
    μὴδὲ διώρυγμα ἐνθάδε ἄντλειν, φησὶν ἐπεὶ ταῦτα λέγει ἡ γυνὴ ἐμφανίζουσα τὸ ἐπιμένον, καὶ δυσταρπότερον, καὶ ἀτροπον ἐκλυον τοῦ ὕδατος. Πόθεν γὰρ δεικνύει ἢχει ἄτροπον εἶναι τοῦ τοῦ Ἰακώβ ὕδατ; μηδὲν σιτιαιμ, νερως ϝενιαμ ἰυκ ἀ διὲ Βαυριεὑμ w, οὐκ εἰδαν τάυτα κἄνευ ἐῤῥον ἐπὶ τὸν ἄνδρα σου, εἶπεν τῇ Σαμαρειτίδι τὸν λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Σωτήρος ἄνδρα, τὸ πλήρωμα ἦλεν αὑτῆς, ἵνα οὕτως ἐκτελῶν γενομένη πρὸς τὸν Σωτῆρα κοιμη⁊ ̓σθαι παρ' αὐτοῦ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἑνωσιν, καὶ τὴν ἀνάκρασιν τὴν πρὸς τὸ πλήρωμα αὐτῆς δυνατρί· ὡς γὰρ περὶ ἀνδρὸς, ὁ γυναικὶ, ἔλεγεν αὐτῇ (19), ἵνα καλεῖ, ἐπείπερ οὐκ ἔχων, ἐπεὶ οὐκ ἔχῃ νομίμως ἄνδρα. Πρὀσήλοι, δι' ἐνταῦθα βλάπτεσθαι λεγον αὐτῷ τὸν Σωτῆρα ἐπρηχήναι: ἐφώνησεν σου τὸν ἄνδρα, καὶ ἔλεγε ἐνθάδε, ὁ δηλοῦν τὸν ἀπὸ τοῦ πληρώματος συγγέντα ἔτιπερ γὰρ τοῦτο' οὕτως εἶχεν, ἐχήην τὸν ἄνδρα καὶ τάχα τροπῆς φρονούντα ἐσται αὐτῷ (20), ᾿παὶ σὺν ἀντὰ τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα. Ἀλλ' ἔπεσι, ὡς Ηρακλεών φησι, κατειὸ τὸ νοοῦμενον γιγνόμεν τὸν ἔτι ἑαυτόν ὄντα, κατὰ δὲ τὰ ἀπλῶς ἔχοντα ἐκεῖνα, ὅτι μοιχὸς, οὐκ ἔχῃ ἀνδρα ἔχων: ποῖς οὐχ μάτην ἔσται προτάσσων ὃ λέγων: "Πηγε, φώνσα τον ἄνδρα σου, καὶ ἔλθε ἐνθάδε; Εἰτα·πρὸς τοῦτο' Ἀληθὲς ἐπηχώς, ὅτι ἄνδρα οὐκ ἔχεις, ϝρησαι·' Εἴπερ τὴν συ σκώπτ ὁὑδεχ ὄυχε ἔχων ἄνδρα ἡ Σαμαρειτις 'ῥ' γὰρ αὕτης ὁ ἀνθ' ἡν τῷ Αἴνων. 'Ημει' μεν οὖν ἀνέγνωμεν' 'Πέντε ἄνδρας ἔχoσ' : παρὰ δὲ τῷ Ηρακλεώνη εὑρόμεν' 'Εξ ἀνδρας ἔχες' : καὶ ἐρμηνεύει τέ τὴν ὕλικὴν πάσαν κακίαν δηλούσθαι διὰ τῶν ἐξ ἁνδρῶν, ἣ συνεπεσάτο καὶ ἐπηλασα, παρὰ λόγῳ πορνείασθαι, καὶ ἐνδρύσσονε, καὶ ἀδεξιούμενη, καὶ ἠττικαδεπτωμένη ὑπ' αὐτῶν. Λεκτικὰ δὲ πρὸς αὐτὸν, ὅτι, εἴπερ ἦ ἡπέργυνεν ἡ πνευματική, ἠμάρτασεν ἡ πνευματικὴ· ἐἰ δὲ ἠμάρτᾳνε πνευματικὴ, δέδρομα ἀγαθὸν οὐκ ἔχων ἡ πνευματική: κατὰ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον, οὐ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς πονηροὺς ἐγείνειν: καὶ δηλοῖ οὖν οἱ ἔμεσται αὐτοῖς τὰ τῆς μυθοπλασίας. Εἰ δὲ ἀδυνατ- τὸν ἐστὶ τὸ ἀγαθὸν δένδρον φέρειν πονηροὺς καρποὺς, καὶ ἀγαθὸν δένδρον ἡ Σαμαρετις, ἄτε πνευματικὴ τύγχαινουσα, ἀκολουθοῦν αὐτῷ λέγειν ἔστιν, ὅτι ἢτοι οὐκ ἦ ἁμαρτίας τὴ πορεία αὐτῆς, ἤ οὐκ αὐτὴ ἐπορνέυσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    19) Joan. iv, 15. 20) ibid. 16. 21) ibid. 17. 22) ibid. 18. 23) Matth. vii, 18. 24) Joan. iv, 19, 20. (19) " Ελεγεν αυτη. Deest in codice Bodleiano. (20) Post αυτον addendum videtur ἐπιτεv. (21) Εστιν. Sic codex Bodleianus; Regius, ἔστιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilíngues no rodapé. Usei [nenhum ilegivel] pois todo o texto legível na imagem; não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>