<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 ORIGENIS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    enim templi erectio, postquam destructum; fuerit, A tou ναοῦ· τῇ πρώτῃ μετα τὸ λυθῆναι ἡμέρᾳ καὶ· τῇ
    prima et secunda die; perficitur autem in lotis δεύτερᾳ, τελειοῦται δὲ αὐτοῦ ἡ ἔγερσις ἐν ὅλαις ταῖς
    tribus diebus. Quamobrem, et facta est resurrectio, τρισὶν ἡμέραις. Διὰ τοῦτο καὶ γέγονεν ἀνάστασις, καὶ
    et eri resurrectio, siquidem e cum Christo conse- ἐσται ἀνάστασις, εἴ γε ὁ συνετάχθημεν τῷ Χριστῷ, καὶ
    pulti sumus, et cum ipso consurreximus ». » Et συναχθήσομεν αὐτῷ. » Καὶ ἐπεὶ οὐκ ἄρχει (17) εἰς
    quoniam non satis est ad integram resurreccionem τὴν ἄλλην ἀνάστασιν τὴν, συναστήσεσθαι, ἕν τῷ Χρι-
    illud verbum, « consurreximus, » additur: « In στῷ πάντες ζωοποιηθήσονται, ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ
    Christo omnes vivificabuntur, unusquisque autem τὰγματι· ἀπαρχὴ Χριστος, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστου ἐν
    in suo ordine: primitiae Christus, deinde qui sunt τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, εἰτα τὸ τέλος. » Αναστάσεως γὰρ
    Christi, in adventu ejus: postremo finis 48. » Re- ἡν καὶ τὸ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ γενέσθαι ἐν τῇ παρα-
    surrectionis enim illud est, prima die in paradiso δειγμα τῷ θεοῦ· ἀναστάσεως· δὲ, καὶ ὅτε (18) φαινομέ-
    esse Dei; resurrectionis item, quando apparens, γός φησιν· « Μὴ μου ἄρτιον, ὅτινι γὰρ ἀναδέχθηκα
    inquit: « Ne me tangas, nondum enim ascendi ad πρὸς τὸν Πατέρα· » τὸ δὲ τέλειον τῆς ἀναστάσεως ἦν,
    Patrem »; a perfecta est resurrectio cum vadit ὅτε γίνεται πρὸς τὸν Πατέρα. Ἔπειτα δὲ οἱ συγχώμενοι
    ad Patrem. Quoniam vero quidam confunduntur, ἐν τῷ περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ τόποι, συνάγονται τό-
    cum venerint ad locum de Patre et Filio, adducen- δʹ,Εὐρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ θεοῦ, ὅτι
    tes illud: « Invenirum autem et falsi testes Dei, ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ θεοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν Χρι-
    quod testati fuerimus adversus Deum, quod excita- στὸν, ὃν οὖν ἤγειρε· » καὶ ταῦτα τούτοις ὁμοιοῦντα
    verit Christum quem non excitavit »; et his ἕτερον εἶναι τὸν ἐγείραντα παρὰ τὸν ἐντεγγέμενον» καὶ
    similia declarantia alium esse eum qui excitavit ἔο· « Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισιν ἡμέραις
    eo qui excitatus fuit; et illud: « Destruite τεγερθήσεται αὐτόν· » τοῦτο (19) ἐκ τοῦτῶν παρίσταται μὴ
    hoc, et in tribus diebus erigam illud, » existiman- διαφέρειν τῇ ἀριθμῷ τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς, ἀλλʼ ἐν,
    tes ex his ostensil numero non differe Filium a Pa- οὐ μόνον οὐσίᾳ, ἀλλὰ καὶ ὑποκειμένῳ τυχώντας,
    tre, sed utrinque non solum substantia, sed etiam ἀμφότερους, κατὰ τινας ἐπινοίας διαφόρους. οὐ κατὰ
    subjecto unum, secundum quasdam intelligencias, ὐποστἀσιν λέγεσθαι· Πατέρα καὶ Υἱόν· λεχθεὶν πρὸς
    non secundum hypostasis diversus dici Patrem et αὐτοὺς πρῶτον μὲν τὰ προηγουμένως κατασκευαστ-
    Filium: illis respondere debemus, in primis qui- ὰ ρητὰ τοῦ ἑτέρου εἶναι τὸν Υἱὸν παράθεν Πατρός,
    dem ea verba quae praecipue asstruunt alium esse καὶ ὅτι ἀναγκαῖον τὸν Υἱὸν Πατρὸς εἶναι Υἱον, καὶ τὸν
    Filium a Patre, et quod necessario Filius sit Patris Πατέρα Υἱὸν Πατέρα. Μετὰ δὲ τοῦτο οὐκ ἀποπν ἐστὶ
    Filius, et Pater Filii sit Pater; tum vero non σὸν ὁμολογοῦνα μήδε δύνασθαι ποιεῖν, ἂν μὴ τι
    absurdum esse, eum qui falleatur se nihil posse facere βλέπῃν τὸν Πατέρα ποιοῦντα, καὶ λέγοντα, ὅτι , Ὁ δ̓
    nisi quod viderit Patrem facientem », quinque dical: ἀν ὁ Πατὴρ ποιοῖ, ταῦτα οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς ποιοῖ, τ̓
    « Quidquid autem Pater facit, similiter etiam Filius το ὀν νεκρόν, ὅπερ τὸ σῶμα ἦν, ἐγηγερμένον, τοῦ Πα-
    facit », corpus quod mortuum erat excitasse, τρός αὐτοῦ (20) τοῦτο χαριζόμενον, ὁ προτρεχόμενος
    Patre hoc illi donante: qui Pater praecipue dicen- λελεγόν ἐγγράφεται τὸν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν. Ὁ μέν
    dus est Christum excitasse e mortuis. Sane Hiera- τοὺ γ'Ἡρακλέων τό, ἐν τρισι, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἐν
    cleon inquit, « in tribus, » 200 pro eo quod est, τρισι, μὴ ἐρευνήσας, καλεῖ τὸ ἐπιστάσιον τῷ (21) ἐν
    in tertia, non persecutatus (quanvis notarit vocu- τρισι, πῶς ἐν τρισιν ἡ ἀνάστασις ἐνεργεῖται ἡμεραις.
    las, in tribus) quomodo in tribus diebus peragatur Ἐστι δὲ καὶ τὴν τρίτην φησὶν τὴν ψυχικὴν ἀνά-
    resurrectio. Adhuc autem et tertiam diem appellat στασιν, ἢ ἢ ὅποταν δηλωθῇ τῆς Ἐκκλησίας ἀνά-
    spiritualem, in qua declarari putant Ecclesiae resur- στασιν. Τούτων δὲ ἀκολουθῶ ἔστι πρώτην λέγειν εἷ-
    rectionem. Illis vero consequens est ut prima dies ναὶ τὴν ψυχὴν ἡμέραν, καὶ τὴν δευτερὰν τῆς ψυχικῆς,
    terrestris, secunda animalis dicatur, non faca Ec- οὐ γέγεννημένης τῆς ἀναστάσεως τῆς Ἐκκλησίας ἐν
    clesiae resurreccione in ipsis. Videntur equidem quæ αὐταῖς. Εἶχε μὲν τοίνυν τὰ ὑπὸ τῶν ἐν τῷ κατὰ
    scripta sunt in Evangelio secundum Matthaeum et D Ματθαῖον καὶ Μάρκον αναγεγραμμένα Εὐαγγέλια (22)
    Marcum de falsis tesibus, in fine Evangelii accu- ψευδομαρτύρων πρὸς τῷ τέλει τοῦ Εὐαγγελίου κατα-
    sanibus Dominum nostrum Jesum Christum, rela- γούντων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνα-
    tionem habere ad illud: « Destruite templum hoc, φοραν ἔχειν ἐπὶ τὸ· « Λύσατε τον ναὸν τοῦτον, καγω
    et ego in tribus diebus erigam illud. » Ille enim δε τρισι ἡμέραις ἐγερθήσεται αὐτόν· » ὁ μὲν γὰρ ἐλεγε
    templo corporis sui dicebat, quae illi suspicantes περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὁ δ̓ ὑπονοοῦντες
    de eo templo dici quod ex lapidibus ædificatum fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,500,980">
    48 Rom. vi, 4. 49 I Cor xv, 22 seqr. 50 Joan. xx, 17. 51 I Cor. xv, 15. 52 Joan. v, 19. 53 Ibid.
    (17) Οὐκ ἄρχει. Ita idem codex Bodleianus; Regius, οὐ χάζει.
    (18) Καὶ ὅτε. Sic codex Bodleianus; Regius omisit καὶ.
    (19) Ὅταν τό. Scribendum ὅταν.
    (20) Αὐτῷ. Sic codex Bodleianus; Regius, αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    το ἐν λίθοις οἰκοδομηθέντος ναοῦ λεγόμενα τὰ
    μὴ
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,900,970,980">
    (21) τῷ. Sic codex Bodleianus; Regius, τῷ.
    (22) Εὐαγγέλια. Ita codex Bodleianus; Regius, male, Εὐαγγέλια. Caeterum distorta hæc sunt, quæ
    sic, ut adnotavit Huetius, dirigenda erant: Εἴχε
    μὲν τούτων τὰ ἐν τῷ κατὰ Μαθθαῖον καὶ Μάρκον
    αναγεγραμμένα Εὐαγγέλια περὶ τῶν ψευδομαρτύ-
    ρων, etc.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; blocos gregos intercalados no texto latino. Algumas palavras gregas no corpo latino; transcrição preserva ortografia original; palavras ilegíveis não foram identificadas além de fragmentos truncados no canto inferior direito.</notas>
</pagina>