<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    411 ORIGENIS 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    et Samaritis habet virum aliquem, quia seipsam
    juxta perversam intelligentiam sonorum verborum
    subjecerit legi alicui, juxta quam vult vivere unus-
    quisque ab Ecclesiæ decretis dissidens; et si vult
    etiam hoc in loco divinus sermo animam manife-
    stari Ecclesiæ decretis dissentientem, quæ sibi ipsi
    præfecerit legem principem, ut spreto viro, ceu
    non legitimo, quærat alterum, nuptura alteri
    viro, nimirum Sermoni Filio Dei, qui resusci-
    tatus est ex mortuis, non mutandus, neque mo-
    riturus, sed sempiternus, manens et regnans, om-
    nesque inimicos subjiciens : « Christus enim ex-
    citatus a mortuis non amplius moritur, mors
    illi ultra non dominabitur : quod enim mortuus est,
    peccato mortuus est semel; quod vero vivit, vivit
    219 Deo 71, » in dextera ejus sedens, donec omnes
    inimici ejus positi fuerint subsellium pedum ipsi 72.
    Si hæc, inquam, ita se habent, ubinam debebat Je-
    sus manifestare eum, qui putabatur esse Samariti-
    dis, virum non esse illius, nisi apud fontem Jacob,
    si a seipsa mulier non negasset virum ? Hanc ob
    causam dicit illi Jesus : « Vade, voca virum tuum,
    et veni huc 73. » Jam vero veluti nonnihil habens
    aquæ salientis ad vitam æternam, eo quod dixisset :
    « Da mihi hanc aquam 74, » nec fallere quiret qui prædixerat 75 : « Tu forsitan petiisses ab eo, et de-
    disset tibi aquam vivam, » condemnans mulier, » condemnans seipsam, quod cum hujusmodi viro con-
    suetudinem habuisset, « et dixit : Non habeo virum 76. »

    9. « Dicit illi Jesus : Bene dixisti, non habeo
    virum : nam quinque viros habuisti; et nunc quem
    habes, non est tuus vir : hoc vere dixisti 77. » Ar-
    bitror quod omnis anima quæ introducitur ad eam,
    quæ est per Scripturas, pietatem in Christo, inci-
    piens ab iis rebus quæ sensibus sunt obnoxiæ et
    quæ corporeæ vocantur, habeat priores quinque
    viros unoquoque sensu virum aliquem faciente :
    postea vero quam habita consuetudine cum his
    quæ sensu percipiuntur, emergere quis volens, et
    conversus ad ea quæ animo cernuntur, impegerit
    in sermonem spiritualem non sanum, prætextu al-
    legoriæ, hic post quinque viros ad sextum pergit,
    dato, ut ita dicam, repudii libello quinque primis,
    et decernens cum sexto habitare. [(11) Atque do-
    nec Jesus adventu suo nos in ejusmodi viri conspe-
    ctum consensumque duxerit, cum illo consuetudi-
    nem habemus et vivimus; ] verum cum advenerit
    Sermo Domini, disserueritque nobiscum, negantes
    illum virum, dicimus : « Non habeo virum, » quando
    etiam laudat nos Dominus, dicens : « Bene di-
    xisti, non habeo virum. » Illud vero : « Hoc vere di-
    xisti, » veluti objurgatorium est, perinde quasi mu-
    lier in superioribus non vera dixerit. Ac fortasse
    verum illud non erat : « Non coluntur Judæi Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,850">
    A ἕκαστος τῶν ἑτεροδόξων θέλει· καὶ βούλεται ἐνταῦθα
    τὴν ἑτερόδοξον ψυχὴν ὁ θεῖος λόγος παρατεθεῖσαν τὸν
    ἄρχοντα ἑαυτῆς νόμον διελεγχθῆναι (12), εἰς τὸ κα-
    ταφρονηθῆσαν αὐτὴν, ὡς οὐ νομίμου ἀνδρός, ζητῆ-
    σαι ἄνδρα ἕτερον, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὴν ἑτέρῳ τῷ ἐκ
    νεκρῶν ἀναστησομένῳ Λόγῳ, μὴ ἀνατρεπομένῳ, μηδὲ
    τεθνησομένῳ, ἀλλ' ἀϊδίῳ (13), μενοῦντι, καὶ βασι-
    λεύοντι, πάντας τε τοὺς ἐχθροὺς ὑποτάσσοντι·
    « Χριστὸς γὰρ ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν οὐκέτι ἀπο-
    θνῄσκει, θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει· ὁ γὰρ ἀπέ-
    θανε τῇ ἁμαρτίᾳ, ἀπέθανεν ἐφάπαξ· ὁ δὲ ζῇ, ζῇ
    τῷ Θε, » ἐν δεξι ὢν αὐτοῦ, ως ἂν πάντες οἱ ἐχθροὶ
    αὐτο ὑποπόδιον τεθῶσιν αὐτ. Ποῦ δὲ ἔδει ἐλεγχθῆ-
    ναι τὸν νομιζόμενον ἄνδρα τῆς Σαμαρείτιδος, ὡς οὐκ
    ἄνδρα, ἢ παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ Ἰακὼβ ὑπὸ τοῦ ησοῦ,
    εἰ μὴ ἀφ' ἑαυτῆς ἡ γυνὴ ἤρνητο τὸν ἄνδρα; Διὰ τοῦ-
    B το λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· « Ὕπαγε, φώνησόν σου τὸν
    ἄνδρα, καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε. » Οἶον δὲ ἐχουσά τι ἤδη τοῦ
    ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ὕδατος, διὰ τὸ ερηκέναι·
    « Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, » καὶ ἀψευδεῖν τὸν προεπαγ-
    γειλάμενον, ὅτι, « Σὺ ἂν τησας ατόν, καὶ ἐδωκέ σοι
    ὕδωρ ζῶν· ἀπεκρίθη ἡ γυνή, » καταγνοῦσα αυτῆς
    ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ τ πρὸς τὸν τοιοῦτον νδρα, « καὶ εἶ-
    πεν· Οὐκ ἔχω ἄνδρα. »

    9. « Λέγει αὐτ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπας, ὅτι ν-
    C δρα οὐκ ἔχω· πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες· καὶ νῦν ὃν
    ἔχεις, οὐκ ἔστι σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲς ερηκας. »
    Οἶμαι (14) πᾶσαν τὴν εἰσαγομένην ψυχὴν εἰς τὴν διὰ
    τῶν Γραφῶν ἐν Χριστῷ θεοσέβειαν, ἀπὸ τν αἰσθη-
    τῶν καὶ σωματικῶν λεγομένων ἀρχομένην, τοὺς πέν-
    τε ἄνδρας καθ' ἑκάστην τῶν αἰσθήσεων ἀνδρός τινος
    γινομένου ἔχειν· ἐπὰν δὲ μετὰ τὸ ὡμιληκέναι τοῖς
    αἰσθητοῖς, ἀνακύψαι τις θέλων, καὶ προτραπῇς ἐπὶ
    τὰ νοητά, περιτύχῃ λόγῳ προφάσει ἀλληγορίας καὶ
    πνευματικῶν οχ ὑγιαίνοντι, οὗτος μετὰ τοὺς πέντε
    ἄνδρας ἑτέρῳ προσέρχεται, δοὺς, ἵν' οὕτως εἴπω, τὸ
    ἀποστάσιον τοῖς προτέροις πέντε, καὶ κρίνων συνε-
    D κεῖν τῷ ἕκτῳ. Καὶ ἕως ἂν γε (15) ἐλθὼν ὁ ησοῦς εἰς
    συναίσθησιν ἡμᾶς ἀγάγῃ το τοιούτου ἀνδρός, ἐκείνῳ
    σύνεσμεν· ἐλθόντος δὲ τοῦ Κυρίου Λόγου, καὶ δια-
    λεχθέντος ἡμῖν, ἀρνούμενοι ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα, φαμέν·
    « Οὐκ ἔχω νδρα· » τε καὶ ἐπαινεῖ ἡμᾶς ὁ Κύριος
    λέγων· « Καλῶς εἶπας, ὅτι Οὐκ ἔχω νδρα. » Τὸ δέ,
    « Τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας, » οἷον ἐλεγκτικόν ἐστιν, ὡς
    τῶν προτέρων οὐκ ἀληθῶς ὑπ' αὐτς εἰρημένων. Καὶ
    τάχα οὐκ ἦν ἀληθὲς τό· « Οὐ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι
    Σαμαρείταις· » αὐτὸς γοῦν ὁ Ἰησοῦς, ς ἐν τος πρὸ
    τούτων εἰρήκαμεν, συγχρῆται Σαμαρείταις, ἵνα καὶ
    αὐτοὺς ὠφελήσῃ. Οὐκ ἀληθὲς δ καὶ τό· « Οὔτε ἀνηλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,960">
    71 Rom. VI, 9, 10. 72 Hebr. X, 12, 13. 73 Joan. IV, 16. 74 ibid. 15. 75 ibid. 10. 76 ibid. 17. 77 ibid. 17.
    18.
    (1) Hæc a Personii interpretatione deprompta sunt.
    (12) Διελεγχθῆναι. Sic codex Bodleianus; Regius, διαλεχθῆναι, malo.
    (13) Perperam in codice Regio legitur, ἀλλὰ ἰδίῳ μέν ἐντι.
    (14) Οἶμαι. Sic codex Bodleianus; Regius, perperam, εἶναι.
    (15) Ἕως ἂν γε. Sic codex Bodleianus; Regius, ὡς γε.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé misturam referências bíblicas e aparato crítico.
    Letras A, B, C, D no margen esquerdo da coluna grega indicam seções.
  </notas>
</pagina>