$81

ORIGENIS

runt, qui res Hebraieas in Grecum transtulerunt, A ναοῦ, τιμιώτερον τυγχάνοντα (55). Πάντα μέντοιγε

Abusive autem quidam bunc locum dixerunt tem-
plum quod honorabilius templo exsisteret. Ceterum
qua in domo sunt**, funt tota aurea, in signum quod
mens omnino perfecta accuratam discretionem ha-
beat rerum quz mente percipiuntur; qui quo-
niam omnino pervia et. cognoscibilia non sunt, fa-

χρυσὸς τὰ κατὰ τὸν olxov γεγένηται, εἰς σύμδολον
ToU τελειουμένου πάντως νοῦ πρὸς τὴν τῶν νοητῶν
ἀχριδῇ ἀπόταξιν (54) " ἐπεὶ δὲ παντάπασιν οὐχ ἔστι
βατὰ καὶ γνωστὰ, οἰχοδομεῖται καταπέτασμα «fe αὐ-
λῆς, τοῖς πολλοῖς τῶν ἱερέων xal Λευιτῶν οὐχ &no-
καλυπτομένων τῶν ἐνδοτάτω. "

bricatur velamen aule, penitissimis non retectis Levitarum et sacerdotum compluribus.

i 406 25. Quisitu autem. dignum est quomodo
tanquam rex dicatur Salomon sedificare templum,
et Chiram tanquam architectus ** : quem accitum
recepit Salomon filium conjugis vidus ex Tyro, et
patre Tyrio, et e tribu Nephthalim ; faber zrarius,
et plenus sapientis et agnitione ad faciendum omne
opus ex sre; qui cum adductus fuisset ad regem
Salomonem, fecit omnia opera. Proinde inspicito
en forte Salomon aceipi possit in Primogenitum om-
nis creature *5, Chiram vero in hominem quem hic
Primogenitus assumpsit ab hominam congregatione
(sonat enim Tyrii, si eos interpretemur, continentes)
hominem natura genus continentem, qui impletus
omni ario, οἱ scientis, et agnitione, adductus est,
cooperans Primogenito omnis creature, ut zdificet
templum in quo struuntur etiam ,fenestrze occultae
oblique ex alto introspicientes **, ut splendores lucis
Dei capi possint, et ut Ecclesia (quid enim oportet
me singula recensere ἢ), rationem babens spiritalia
domus et templi Dei, inveniatur corpus Christi. Ut
enim prxdixi, sapientia egemus ea quie in mysterio
est recondita *', et quae soli illi est perceptibilis qui

dicere potest : « Nos autem mentem Christi habe- C

mus **, » ut singula quie dicta sunt spiritaliter in-
terpretemur juxta illius voluntatem qui disposuit ut
hzc scriberentur. Alioqui etiam singula bsc expo-
nere non est presentis lectionis. Quamobrem suffi-
ciant hzc δὰ videndum quomodo « ille dicebat de
templo corporis sui **, »

96. Ceterum dignum est ut post bzec inspicismus
an facile factu sit, ut hc quz historia refert fa-
cta fuisse in templo, evenerint aliquando seu evene
tura sint circa domum spiritualem. Videtur vero
nos utrinque urgere ratio; nam sive dicamus fieri
posse ut. hzec (ant, vel quadam ratione facta fuisse
in domo spirituali, gravate admnittent, qui audiunt,
talium bonorum transmotationem ; primum quidem,
quia illis sie non lubeat , deinde quod dissentaneum
sit bonorum transmutationem futuram esse. Sin ve-
TO volentes immutabilia servare, quz semel sanctis
daa fuerunt bona, non accommodabimus quae bisto-
ria narret; quiddam Lzreticis simile videbimur

** Il Reg. vi, 39. ** HE Reg. vit, 15, 14. ** Coloss. 1, 15.

** Joan. 11, 21.

(55) Regius, τυγχάνον. Ibidem Bodleianus, Πάντα
μέντοιγε χρυσᾶ τά, etc.
2) 'Azóra£m. Forte scribendum διάχρισιν,
) Τύριοι γὰρ ápumrsvortas συνέχοντες.
Vide hot. supra ad Origenis Commentarium ἐπ
Math. xv, 21.
(56) Codex Regius, ἀποχεχρυμμένης ἧς δεόμεθα,

95. "A&tov δὲ ζητῆσαι πῶς ὡς μὲν βασιλεὺς Σολο-
μὼν καὶ οἰχοδομεῖν τὸν ναὸν λέγεται, ὡς δ᾽ ἀρχιτέ-
χων ὅν ἔλαδεν ἀποστείλας ὁ Σολομὼν Χειρὰμ ix
Τύρου, υἱὸν γυναικὸς χήρας, καὶ οὗτος ἀπὸ τῆς qu-
λῆς Νεφθαλεὶμ, καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Τύριος, τέχτων
χαλχοῦ, καὶ πεπληρωμένος τῆς συνέσεως xat ἐπιγνώ-
σεως, τοῦ ποιεῖν πᾶν ἔργον ἐν χαλχῷ, ὃς εἰσήχθη

Β πρὸς τὸν βασιλέα Σολομὼν, καὶ ἐποίησε πάντα τὰ

ἔργα. Ἐφίστημι δὲ μήτοτε ὁ μὲν Σολομὼν εἰς τὸν
Πρωτότοκον πάσης χτίσεως λαμδάνεσθαι δύναται, ὁ
δὲ Χειρὰμ, εἰς ὃν ἀνείληφεν οὗτος, ἄνθρωπον ἀπὸ
τῆς τῶν ἀνθρώπων συνοχῆς (Τύριοι γὰρ ἑρμηνεύον-
ται συνέχοντες [55]), τῇ φύσει τὸ γένος ἔχοντα, ὅστις
πεπληρωμένος πάσης τέχνης, καὶ συνέσεως, καὶ
ἐπιγνώσεως, εἰσήχθη, συνεργῶν τῷ Πρωτοτόχῳ πά-
σης χτίσεως, ἵνα οἰχοδομήσῃ τὸν ναὸν, ἐν dp καὶ θν»
ρίδες παραχυπτόμεναι χρυπταὶ κατασχευάζονται,
πρὸς τὰς ἐλλάμψεις τοῦ φωτὸς τοῦ Θεοῦ σωτηρίως
δυνηθῆναι χωρῆσαι, (χαὶ τί με δεῖ λέγειν καθέχαστον ;)
ἵνα εὑρεθῇ τὸ σῶμα Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία τὸν λόγον
ἔχουσα τοῦ πνευματιχοῦ οἴχου χαὶ ναοῦ τοῦ Θεοῦ.
Ὡς γὰρ προεῖπον, τῆς ἐν μυστηρίῳ &noxsxpuppa£-
νης δεόμεθα (56), σοφίας χωρητῆς τυγχανούσης μόνῳ
τῷ δυναμένῳ εἰπεῖν" « Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχο-
μέν, ν ἵνα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ οἰχονομήσαντος ταῦτα
γραφῆναι πνευματιχῶς ἐχλάδωμεν ἕχαστον τῶν εἰρη-
μένων. Ἄλλως δὲ xal οὐ κατὰ τὸ παρόν ἔστιν ἀνά-
Ὑνώσμα ἕχαστον τούτων ἀναπλῶσαι. Καὶ ταῦτα οὖν
αὐτάρχη πρὸς τὸ ἰδεῖν πῶς « ἐχεῖνος δὲ ἔλεγεν
περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος αὑτοῦ. ».

26. "A&tov δὲ μετὰ ταῦτα ἰδεῖν εἰ δυνατὸν τὰ ἔστο-
ρούμενα γεγονέναι κατὰ τὸν ναὸν συμδεδηκέναι ποτὲ,
3 συμδήσεσθαι περὶ τὸν πνευματιχὸν οἶχον. Δόξει δὲ
ὁ λόγος θλίδειν ἑκατέρωθεν" εἴ τε γὰρ ἐροῦμεν οἷόν
τε γενέσθαι, ἢ γεγονέναι τινὰ λόγον τοῖς κατὰ τὴν (57)
ἱστορίαν περὶ τὸν ναὸν, δυσόχνως μετάπτωσιν τῶν
τηλιχούτων ἀγαθῶν παραδέξονται οἱ ἀχούοντες "
πρῶτον μὲν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι, δεύτερον δὲ διὰ τὸ
ἀπεμφαίνειν τροπὴν τῶν ἀγαθῶν ἔσεσθαι. Εἰ δὲ, βου-
λόμενοι ἄτρεπτα τηρεῖν τὰ ἅπαξ δοθέντα τοῖς ἁγίοις
ἀγαθὰ, οὐκ ἐφαρμόσομεν τὰ τῆς ἱστορίας, δόξομεν
ὅμοιόν τι τοῖς ἀπὸ τῶν (58) αἱρέσεων ἐν τούτῳ ποιεῖν,
τὴν συμφωνίαν τῆς διηγήσεως τῶν Γραφῶν ἀρχῆ-
“}Π Πρ. νυν, 4. *'1Cor. n, 7. "5 ibid. 16.

sed ἧς non comparet in Bodleiano.

(57) Λόγον τοῖς xarà τήν, οἷς. Sic codex Bo-
dleianus; Kegius habet λόγον τοῖς παρὰ τῆν, ete. , sed
ii utroque codice videtur aliquid deesse.

(58) ἀπὸ τῶν. Sic codex Bodleianua; Regius,
male, ὑπὸ τῶν.

Digitized by Google

