<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,68">
    437 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIIII. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,72,478,916">
    εστινός, κατὰ τὸ λογιζεσθαι· Ὁ Κύριος φωτισμός μου·· Δ
    ἀνάγκη αὐτὸν νοητὸν τυγχάνειν, καὶ ἄσαράτον, καὶ
    ἀσώματον, τοῦ νοῦ ἀοράτου ἡμᾶς αὐτὸν ὑπολαμβά-
    νειν φῶς εἶναι ἀσώματον, τῷ μόντως καὶ τῷ κατ-
    αναλαλήσον · λεγόμενον εἶναι θεὸν, σωματικὸν πῦρ
    σωμάτων ἀναλωτικὸν εἶναι δεχέσθαι, ὅλον ξύλων, καὶ
    χόρτων, καὶ χαλάμων· εἰ δὲ ἡμῖν ἐστὶν ἰδεῖν ξύλα,
    χάρτον, καὶ χαλάμην, μᾶλλον τὸ ἀναλωτικὸν τῆς
    τοσαύτης ὕλης πῦρ ὁ θεὸς ἐστιν ἡμῶν, τὸ πυρ · λεγό-
    μενον εἶναι · καταναλίσκειν· καὶ πρέπον γε τῷ Κυ-
    ρίῳ ἐστὶν τὸ ἀναλωτικον τὰ τοιαῦτα (74), καὶ ἑφαρ-
    δέναι τὰ χεῖρα· ὃν γινομένον ἀληθῶς ὁμοία καὶ
    πόνοις γίνεσθαι οὐχ ἀπὸ τινος σωματικῆς ἔπαφῆς
    ἀπὸ τὰ ἠγεμονικά, ἔνθα συνέστη ἡ τοῦ καταναλώσε-
    ως ἀξία οἰκοδομῆ. Φῶς οὖν νοητικόν ἐστιν ὁ θεὸς, ἀπὸ
    τοῦ σωματικοῦ φωτὸς μεταληφθέν ἐς ἀόρατον καὶ
    ἀσώματον φῶς, διὰ τὴν ἐν τῷ φωτίζειν νοητοὺς
    ἀφαλάλους διάναψιν οὕτω λεγόμενος· «πῦρ»· τὸ
    προσαγορευθέν· καταναλίσκειν, ὁ ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ
    πυρος, καὶ καταναλωτικὸν τῆς τοιαδὸς ὕλης γογώμε-
    νος. Τουτόν τι μοι φαίνεται καὶ περὶ τὸ πνεῦμα ὁ
    θεός· ἐπεὶ γὰρ εἰς τὴν (75) μέσην καὶ·κοντέρον χα-
    λουμένην χώραν ὁρώντες ταῦτ. περὶ ἡμᾶς πνεύματος,
    τὴν καλουμένην σωματακώτερον πνοῆν ζωῆς ζω-
    ποιοῦμεθα ἀπὸ τοῦ πνεύματος, ὑπολαμβάνομεν ἀπ᾽
    εκεινων ελήφθαι τὸ πνεῦμα λεγόμεθα τὸν θεὸν πρὸς
    τὴν ἀληθινὴν ζωὴν ἡμᾶς ἀγγεῖον· τὸ πνεῦμα γὰρ
    κατὰ τὴν Γραφήν λέγεται ζωοποεῖν, φανερόν ἐστιν
    ζωοποίησιν οὐ τὴν μέσην, ἀλλὰ τὴν θεοτεράν· καὶ
    γὰρ τὸ γράμμα ἀποκτείνει, καὶ ῾μπροστέθι ἀθάνατον,
    ὡς τὸν κατὰ τὸν χωρισμὸν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώ-
    ματος, ἀλλὰ τὸν κατὰ τόν (76) χωρισμὸν τῆς ζω-
    ῆς ἀπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ τοῦ Κυρίου αὐτοῦ, καὶ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος.
    
    24. Μήποτε δὲ καὶ τοῦ· Ἀντανελεῖς, τὸ πνεῦμα
    αὐτῶν, καὶ ἐκλείφουσι·· καὶ, Ἑξαποστελεῖς τὸ
    πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινίσεις τὸ
    πρόσωπον τῆς γῆς, ὁ βελτιον εκληφόμεθα ἀπὸ τοῦ
    Πνεύματος, καὶ ὑπολαβόμενοι (77), ἐστὶ ὁ στειασκ-
    μενος του θειου Πνεύματος χοιὸς γίνεται, ἐπελθόν
    τε ἑαυτῷ ποιήσας πρὸς παραδοχὴν αὐτοῦ, καὶ λα-
    λοι αὐτὸ ἀνακτιθήσεται καὶ ἀνακαινωθήσεται (78).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,72,972,916">
    A lis est illustrator, juxta illud quod dicitur 38 : « Do-
    minus illuminatio mea, » necesse est ipsum qui
    mente cernitur, qui sub visum non cadit, qui est
    expers corporis, ipsius mentis, quæ sub visum non
    cadit, lucem esse corpore carentem, quod Deus
    ignis consumens » dicitur 39, nequaquam corpora-
    lis ignis esse videatur, qui consummat corpora, vel-
    uti ligna, fenum, stipulam »; sed si cernantur in
    nobis ligna, fenum, stipula, sit Deus noster ignis,
    talis materiae consumptior, qui dicitur « ignis con-
    sumens ; » deceitque profecto Dominum talia consum-
    mere delereque peiora, quo dictio dolores arbitror
    laboresque uriri nullo corporeo tactu circa princí-
    palitus et partes animae praestantissimas, ubi struc-
    tura fuerit digna quae consummentur. Lux ergo Deus
    nominatur, translatioe sumpta a luce corporeæ ad
    invisibilem et incorpoream lucem, 233 sic dicitus
    propter vim illuminandi oculos intelligibiles. Ap-
    pellatur etiam « ignis consumens » 41 , consideratio-
    ne habitu ab eo igne qui est corporeus et con-
    sumpior illius materiae. Simile quidam mihi vide-
    tur esse Deus, cum spiritus dicitur 42 : quoniam
    enim vivificatione ea quæ media est, et quæ com-
    muniori vocabulo vita appellatur, dicta etiam cor-
    poralis natus vitæ, viventes viciscanur a spiritu;
    inde sumptum fuisse arbitror, ut Deus duceus nos
    ad vitam veram, spiritus dicatur. Spiritus enim,
    more sacrae Scripturae, dicitur id quod vivificat 43 ,
    non ea vivificatione, quæ est media, sed divinaior;
    cetenim littera occidit 44 , et ingenerat mortem, non
    eam quæ est separatio animae a corpore, sed mor-
    tem quæe animam a Deo et Domino suo et sancto
    Spiritu separat.
    
    24. Vile igitur ne forte illud : « Auferes spiritum
    ab eis, et deficient » ; et illud : « Emittes spiri-
    tum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem ter-
    ræ », melius exponeres me divino Spiritu, exi-
    stimantes quod qui privatur divino Spiritu, terre-
    nus efficiatur ; cum contra qui apium seipsum se-
    cerit ad susceptionem ipsius, et eum acceperi, re-
    noveret et denuo creetur. Iljusmodi quidam est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,916,972,998">
    6. Psal. xxxvi, 1. Hebr. xi, 29. 10 Cor. iii, 12.
    7. ibid. 10. Psal. cxii, 20. 11 ibid. 30.
    (74) ΤΟῦ νοῦ ἀοράτου ἡμᾶς αὐτὸν ὑπολαμβά- D tss Graecum non est : ὑπόχους quod legisse-videtur
    rer φῶς... καὶ πρέπον γε τῷ Κύρῳ ἐστὶ τὸ Perionius, sensu caret, itemque ὀρώντες codd. Bod-
    δαλλισκον τὰ τοιαῦτα, etc. Sic hunc locum, in leliani et Barberini. Aliis ergo pro ὀρώντες scriben-
    codice Regio misere luxatum et liabitus plenun, lum videtur ὀρώντος, ac vertunt ad hunc modum :
    sanitati restituimus partim ex codice Bodleiano, : Tale quid mihi videtur et de illo : Spiritus est
    partim ex Barberino.
    (75) ἐκεῖ γὰρ εἰς τὴν μέσην, etc. Locus hic curatione Deus. : Nam quia cum spiritus noster spectet ad
    indiget, quam ex codicibus nostris usus, vix sibi mediam, et villagrius appellantam vitam, qua
    quis spondere possit. Ad marginem codicis Barbe- magis corporaltier vocatur natus vita, vivificamur
    rini et Bodleiani legitur : 'Επεὶ γὰρ εἰς τὴν μέσην a spiritu ; inde sumptum fuisse arbitror, ut Deus,
    καὶ κοντέρω χαλουμένην ζωὴν ζώηντες τοῦ περὶ qui nos ducit ad veram vitam, spiritus dicatur.
    ἡμᾶς, πνεύματος, τὴν καλουμένην σωματακώτερον Spiritus enim secundum Scripturam dicitur vivifi-
    πνοῆν ζωῆς, ζωτοποιουμέθα, etc., quam lectionem cânte, plane non vivificatione media, sed ea, quæ
    secutus videtur Ferrarius. Perionius pro ὀρώντες divinior est. )
    legisse videtur ὑπόχους, sic autem totum locum
    interpretatus est : Quoniam enim cum in mediam, (76) Κατὰ τὸν. Deest in codice Regio.
    et in eam, quæ sapius vita appellatur, spiritus qui
    nos ambiit, i licrat eo spiritu vitæ, qui crassior dici- (77) Και ὑπολαμβάνομεν. Καὶ desiderantur in
    tur, vivi efficiuntur a spiritu, ; etc. in codice Regio codice Regio.
    pro ὀρώντες legitur ὑπόχους, et varilcitionum   (78) Ἀνακτικισθήσεται. Sic recce habent codcl.
    leven-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Numerais e referências críticas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas no rodapé contêm grego e latino misturados; preservado conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>