<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,90">
    571 ORIGENIS 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    facta e domus spiritualis in sacerdotium san-
    ctum a ; ; superaedificata a supra fundamentum
    apostolorum et prophetarum, summo angulari la-
    pide Christo Jesu 8, , revera templum existente.
    Sin vero propter illud : « Vos autem estis corpus
    Christi, et membra ex parte », videatur junctura
    et convenientia lapidum templi destructi, dissipari-
    que, ut in primo et vicesimo scriptum est psalmo 87,
    omnia Christi ossa ab insidiis quae sunt in persecu-
    tionibus et tribulationibus, et ab his qui bellum
    inferunt unitati templi ob persecutiones, erigetur
    templum, et suscitabitur corpus tertia die post
    diem malitiae in ipso instante, atque post diem
    consummationis hac posteriorom 88. Tertia enim
    in caelo novo, et terra nova instabit dies, quando
    ossa haec 89, nempe omnis domus Israel, in magna
    Dominica excitabuntur, morte devicta, adeo ut
    facta resurrectio Christi a crucis passione, conti-
    neat mysterium resurrectionis totius corporis
    Christi. U autem corpus illud Jesu, sensibus ob-
    noxium, cruci affixum est sepulchrumque, et postea
    excitum, sic totum sanctorum Christi corpus cum
    Christo erucii affixum est et nunc non amplius vi-
    vit. Unusquisque enim illorum, perinde atque Pau-
    lus, in nulla re alia gloriatur praeterquam in cruce
    Domini nostri Jesu Christi, per quem ipse mundus
    crucifixus est et mundus illi »9. Quamobrem non
    tantum una cum Christo cruci fuit affixus unusquis-
    que ac mundo, sed etiam una cum Christo sepe-
    litur : Consepulit enim sumus cum Christo, »
    inquit Paulus 91, addens etiam, veluti ad quempiam
    resurrectionis arrhabonem pervenisset, « Et
    eum ipso consurrcximus » ; ; postea in quadam
    novitate vitae ambulat, tanquam qui beata illa et
    perfecta resurrectione nondum resurrexerit. Vel igi-
    tur nunc quidem crucifixus fuit, postea vero sepe-
    litur ; vel nunc sepultur sublatus etiam e cruce,
    aliquando, quatenus sepultus nunc fuit, resuscita-
    turus. Caeterum magnum est resurrectionis nostrae
    mysterium prorsusque contemplatu difficile ; quod
    cum in aliis multis Scripturarum locis, tum vero
    etiam apud Ezechielem his verbis annuntiatur » :
    « Et facta est super me manus Domini, et eduxit
    me in Spiritu Domini, et posuit me in medio campi,
    et hic erat plenus ossibus hominum : et circum-
    duxit me per ea in gyrum, et ecce multa valde su-
    per faciem campi, sicutque vehementer : et dixit
    ad me : [ Fili hominis, si vivent ossa haec ? Et dixi :
    Domine, 198 Domine, tu scis haec. Et dixit
    mihi : ] Vaticinare de ossibus istis, et dices eis :
    Ossa arida, audite verbum Domini ; » et post
    pauca » : « Et locutus est ad me Dominus, dicens :
    Fili hominis, ossa hae, domus est universa Israel:
    et ipsi dicunt : Aruerunt ossa nostra, periit spes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,965,960">
    A ἱεράτευμα ἅγιον γινομένην, ἐποικοδομουμένην εἰς
    τὸ θεμέλιον τῶν ἀποστόλων, καὶ προφητῶν, ὃνως
    ἀκρογωνιαῖον Χριστὸν Ἰησοῦ, ἡρηματίζουσαν ναὸν.
    Διὰ δὲ τοῦ· « Ὑμεῖς δὲ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη
    ἐκ μέρους, » ἣν λύσεσθαι δὲ ὁ τῶν λίθων τοῦ ναοῦ
    ἁρμονία δοχῆ καὶ διασκορπισθῆσεσθαι, ὃς ἐν καὶ χαλαμῷ
    γέγραπται, πάντα τὰ ὀστᾶ τοῦ Χριστοῦ ὑπὸ τῶν
    ἐν διωγμοῖς καὶ θλίψεσιν ἐπιδουλίων, ἀπὸ τῶν προ-
    σκομενόντων τῇ ἐνότητι τοῦ ναοῦ τὰ διωγμὰ,
    ἐγερθήσεται ὁ ναὸς, καὶ ἀναστησεται τὸ σῶμα τῆς
    τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν ἐντεχνίσαν ἐν αὐτῷ κακίας
    ἡμέραν, καὶ τὴν μετα ταύτης τὴν συντελεσιάν· τρίται
    γὰρ ἐν τῷ καινῷ οὐρανῷ καὶ καινῇ τῇ ἐνστώσει,
    ὅτε τὰ ὀστᾶ ταῦτα, πάσαι ὅλωσ Ισραὴλ ἐν τῇ μεγάλῃ
    κυριακῇ ἐγερεθήσεται, τοῦ θανάτου νενικημένου,
    ὥστε καὶ τὴν γνωριμίνην ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ ἀπὸ
    τοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν πάθους περιέχειν μυστηρίων
    τῆς ἀναστάσεως τοῦ παντός Χριστοῦ σώματος.
    Ὄπερ δὲ ἐκεῖνο τὸ αἰσθητὸν τοῦ Ἰησοῦ σώμα Χρι-
    στῷ (8-9) ἐσταυρώθη, καὶ τεθάπται, καὶ μετὰ τοῦτο
    ἐγέρθη, ὥστε τὸ ἔλον τῶν ἁγίων Χριστῶν σώμα
    συνσεταυρούται, καὶ νῦν οὐκ ἔστιν· ἔκαστος γὰρ
    τῶν (10), ὡς Παῦλος, ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ καυχήσεται ἢ ἐν
    τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ, δι' ὃ
    αὐτὸς κόσμος ἐσταυρώθη, καὶ κόσμος αὐτῷ. Οὕτω μὲν
    οὖν Χριστῷ συνεσταυρώμεθα καὶ κόσμῳ ἐσταυρώ-
    μεθα, ἀλλὰ καὶ Χριστῷ συνθάπτεται· ! Συντελῃσθη
    γὰρ, φησὶ, τῷ Χριστῷ, ὁ Παῦλος· καὶ, ὅσαπερ
    ἐν τῷ ἀρβανῶν ἀναστάσεως γεγονώς, λέγει· εἰς
    · Συναντήμεν αὐτῷ»· , ἐπεὶ τὴν κοινωνικὴν ζῆν
    τὴν περιπατεῖ, ὡς κατὰ τὴν ἐλπιζομένην μακαρίαν,
    καὶ τελειαν ἀνάστασιν μηδετιὰ ἀναστὰς· Ἦτοι οὖν νῦν
    μὲν ἐσταύρωται, μετὰ δὲ ταῦτα θάπτεται : ὁ γὰρ
    θάπτεται καὶ ἀφθὸις ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, ποτε ἐν, καθὼς
    νῦν τέθαπται, ἀναστήσεται. Μέγα δὲ ἔστι τὸ τῆς
    ἀναστάσεως, καὶ δυσθεώρητον τοῖς πολλοῖς ἡμῶν
    μυστηρίον, ὅπερ καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς λέγεται τῶν
    Γραφῶν τόποις, οὗκ ἤττον καὶ ἐν τῷ Ἐζεκιηλ διὰ
    τούτων ἀπαγγέλλεται· « Καὶ ἐγενετο ἐπ' ἐμέ χεὶρ
    Κυρίου, καὶ ἔθηκεν με ἐν τῷ μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶ
    ἦν τοῦτο μετὰ πολλῶν τοῦ πεδίου, καὶ τοῦτο ἦν μεστὸν
    ὀστῶν ἀνθρωπίνων· καὶ περιῆγγεν με ἐπ' αὐτὰς
    χίλιας χιλίας, καὶ ἰδοὺ πολλά σφόδρα ἐπὶ προσώπου
    τοῦ πεδίου, καὶ ἰδοὺ ξηραὶ σφόδρα· καὶ εἶπεν πρὸς μὲ
    ̓Ι Ἐτε ἀνθρώπου, ἔστιν ταῦτα τὰ ὀστᾶ; Καὶ εἶπεν·
    Κύριε, Κύριε, σὺ ἐπίστ ων ταῦτα. Καὶ εἶπε πρὸς μὲ·
    Προφήτευσον ἐπὶ τὰ ὀστᾶ ταῦτα, καὶ εἴπεις αὐτοῖς·
    Τὰ ὀστᾶ ξηρά, ἀκούσατε λόγον Κυρίου· καὶ μετ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    (8-9) Χριστὸ. Deest in codice Regio, sed existat
    in Bodleiano.
    (10) Τὸν. Scribendum τούτων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Várias abreviações e numerações de notas marginais foram mantidas literais. Onde o texto apresenta sinais editoriais (ex.: numerais entre parênteses), estes foram transcritos tal qual na imagem. Algumas quebras de linha e divisão de palavras foram preservadas conforme o original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.
  </notas>
</pagina>