<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    381 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἀπλούστερον καταφεύγεται, λέγων διὰ τοῦτο σῶμα
    ἑκατέρως νοούμενον τὸν ναὸν ὠνομάσθαι, ἐπεὶ ὥσπερ
    ὁ ναὸς δόξαν εἶχε Θεοῦ κατασκηνοῦσαν ἐν αὐτῷ, οὕ-
    τως εἰκόνα καὶ δόξαν Θεοῦ ὑπάρχοντα τὸν Πρωτότοκον
    πάσης κτίσεως, τὸ σῶμα, ἢ τὴν Ἐκκλησίαν ἁγαλ-
    ματοφοροῦντα ναὸν εὐλόγως εἰρῆσθαι Θεοῦ· ἡμεῖς δὲ,
    τὸ μὲν περὶ ἑκάστου τῶν ἐν τῇ τρίτῃ τν Βασιλειν
    περὶ τοῦ ναοῦ εἰπεῖν δυσδιήγητον ὁρῶντες, καὶ πολ-
    λῷ τς λέξεως μῶν μεῖζον, ἄλλως τε καὶ οὐ κατὰ
    τὴν παροῦσαν γραφήν, ὑπερτιθέμεθα. Πλὴν ἐν τοῖς
    τοιούτοις, μάλιστα διὰ τὸ ὑπὲρ τὴν ἀνθρωπίνην εἶναι
    φύσιν, καὶ κατὰ τὴν το Θεοῦ σοφίαν, τὸ ἴδιον
    τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐμφαίνεσθαι πειθόμενοι,
    σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην, ἣν οὐ-
    δεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκε, περι-
    στάσης, καὶ καταλαμβάνοντες ἐξαίρετον Πνεύ-
    ματος σοφίας ἑαυτοὺς δεομένους, πρὸς τὸ τὰ τηλι-
    καῦτα ἱεροπρεπῶς νοῆσαι, ς ἔνι μάλιστα δι' ὀλίγων
    τὴν περὶνουσῶν τῶν κατὰ τὸν τόπον διαγράψαι πειρα-
    σόμεθα, σῶμα (40) τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ οἶκον Θεοῦ
    ἐκ λίθων ζώντων οἰκοδομούμενον, οἶκον πνευματικὸν
    εἰς ἱεράτευμα ἅγιον μανθάνοντες ἀπὸ τοῦ Πέτρου
    τυγχάνειν, ὡς τὸν οἰκοδομοῦντα τὸν ναὸν υἱὸν Δαυΐδ
    κατὰ τοῦτο Χριστοῦ εἶναι τύπον, μετὰ τοὺς πολέ-
    μους, εἰρήνης βαθυτάτης γεγενημένης, οἰκοδομοῦντα
    εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ τὸν ναὸν ἐν τῇ ἐπιγείῳ Ἱερουσα-
    λήμ, ἵνα μηκέτι παρὰ μετακινήτῳ πράγματι τῇ σκηνῇ
    λατρεία ἐπιτελῆται, καστον τν κατὰ τὸν ναὸν εἰς τν
    Ἐκκλησίαν (41) ἀνάγειν πειρασώμεθα. Τάχα γὰρ ἐὰν
    πάντες οἱ ἐχθροὶ ὑποπόδιον γένωνται τῶν Χριστοῦ πο-
    δῶν, καὶ ὁ σχατος ἐχθρὸς θάνατος καταργηθῇ, ἡ τε-
    λειοτάτη εἰρήνη ἔσται· ὅτε Χριστὸς ἔσται Σολομών,
    ὅπερ ἑρμηνεύεται, εἰρηνικός, πληρουμένης τῆς προ-
    φητείας εἰς αὐτὸν λεγούσης· « Μετὰ τῶν μισούντων
    τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός. » Καὶ τότε ἕκαστος τῶν
    ζώντων λίθων, κατὰ τὴν ἀξίαν τοῦ ἐνταῦθα βίου,
    ἔσται τοῦ ναοῦ λίθος· ὁ μέν τις ἐν τῷ θεμελίῳ ἀπό-
    στολος, ἢ προφήτης βαστάζων τοὺς ἐπικειμένους·
    ὁ δέ τις μετὰ τοὺς ἐν τῷ θεμελίῳ ὑπὸ μὲν τῶν ἀπο-
    στόλων βασταζόμενος, καὶ αὐτὸς σὺν τοῖς ἀποστόλοις
    συμβαστάζων τοὺς ὑποδεεστέρους· καὶ ὁ μέν τις
    ἔσται λίθος τῶν ἐνδοτάτων, ἔνθα ἡ κιβωτός, καὶ τὰ
    χερουβίμ, καὶ τὸ ἱλαστήριον· ἕτερος δὲ τοῦ περιβό-
    λου, καὶ ἄλλος ἔτι ἔξω τοῦ περιβόλου τῶν Λευιτῶν
    καὶ ἱερέων, λίθος τοῦ θυσιαστηρίου τῶν λοκαυτω-
    μάτων. Τὴν δὲ περὶ τούτων οἰκονομίαν καὶ λειτουρ-
    γίαν ἐγχειρισθήσονται ἅγιαι δυνάμεις, ἄγγελοι Θεοῦ,
    αἱ μέν τινες οὖσαι κυριότητες, ἢ θρόνοι, ἢ ἀρχαί, ἢ
    ἐξουσίαι· αἱ δ τούτοις ποτεταγμέναι, ὡς τύποι οἱ τρισ-
    χίλιοι καὶ ἑξακόσιοι ἄρχοντες ἐπιστάται, καθεσταμένοι
    ἐπὶ τῶν ἔργων τῶν Σολομών, καὶ ἑβδομήκοντα χιλιάδες
    τῶν αρόντων ἄρσιν, καὶ αἱ τῶν λατόμων ὀγδοήκοντα
    χιλιάδες ἐν τῷ ὄρει, οἱ ποιοῦντες τὰ ἔργα, καὶ ἑτοι-
    μάζοντες (42) τοὺς λίθους καὶ τὰ ξύλα. Παρατηρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A se habeat, ad intelligentiam simpliciorem conful-
    giet, dicens idcirco corpus utroque modo intelle-
    ctum, templum nuncupatum fuisse, quod quem-
    admodum templum illud gloriam Dei habebat in
    seipso habitantem, ita imago, et gloria Dei existens
    Primogenitus omnis creaturæ 63 repræsentans cor-
    pus suum vel Ecclesiam, templum Dei rationabiliter
    fuisse dictum. Nos vero, videntes quidem difficile
    esse de singulis rebus templi disserere quæ in
    Regum tertio 64 dicuntur, longeque majus oratione
    nostra, alloqui etiam ad præsenterm scriptionem
    non pertinentes, differimus. Cæterum in hujusmodi
    rebus persuasum habentes ad Dei sapientiam perti-
    nere proprietates explicare divinitus inspiratæ
    Scripturæ, quæ sapientiam docet in mysterio
    B reconditam, quam sapientiam docet in mysterio
    reconditam, quam nullus principum sæculi hujus
    cognovit 65; cum id præsertim naturæ humanæ
    captum superet; deprehendentes insuper nos
    ipsos eximii Spiritus sapientia egere, ad intelli-
    gendum talia, ut sacerdotem decet; quam
    paucissimis poterimus, describere hujus loci intelli-
    gentiam tentabimus, edocti a Petro 66 Eccle-
    siam corpus esse et domum Dei ex lapidibus
    viventibus ædificatam, domum spiritualem 203
    in sacerdotium sanctum, ita ut Davidis filius sit
    hanc ob causam Christi figura, ædificans templum;
    qui post bella, pace altissima facta, ædificat ad
    gloriam Dei templum in terrestri Jerusalem 67, ne in
    posterum cultus Dei perficiatur in tentorio subinde
    mutabili, singulas res templi ad Ecclesiam referre
    tentabimus. Fortassis enim si inimici omnes sub-
    C sellium fiant pedum Christi, et ultimus inimicus,
    nempe mors, aboleatur 68; perfectissima pax erit,
    quando Christus erit Salomon, quem si interprete-
    ris, est pacificus 69; impleta in ipsum prophetia quæ
    dicit 70: « Cum his qui odio habebant pacem, eram
    pacificus. » Ac tunc unusquisque vivens lapis pro
    dignitate præsentiæ vitæ erit templi lapis : alter
    quidem in fundamento apostolus vel propheta por-
    tans superimpositos; alter vero post eos qui sunt
    in fundamento, portatus quidem et ipse ab aposto-
    lis, alios sed ipse etiam portans infirmiores cum apo-
    stolis; atque etiam alter quidem lapis erit penitis-
    simus, ubi arca et cherubim est, et propitiatorium;
    D alter vero lapis vestibuli, et alius adhuc extra ve-
    stibulum Levitarum et sacerdotum, lapis altaris, in
    quo offeruntur fructuum oblationes. Porro harum
    rerum œconomia et ministerium concredetur san-
    ctis virtutibus, nempe angelis Dei, quarum aliquæ
    quidem sunt dominationes, vel throni, vel princi-
    patus, vel potestates; aliquæ vero iis subjectæ;
    quarum figuram gerunt sexcenti illi supra tria mil-
    lia præfecti, præfecti principes constituti super
    opera Salomonis; et septuaginta chiliades gestan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    63 Coloss. I, 15. 64 III Reg. VI, VII, VIII. 65 I Cor. II, 7, 8. 66 I Petr. II, 5. 67 III Reg. V, 3-5.
    68 I Cor. XV, 25, 26. 69 I Paralip. XXII, 9. 70 Psal. CXIX, 73.
    (40) Σῶμα. Desideratur in codice Regio, sed restituitur e Bodleiano.
    (41) Εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. Ita codex Bodleianus; Regius, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν.
    (42) Ἑτοιμάζοντες. Sic codex Bodleianus; Regius, ἑτοιμάσαντες.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D no texto latino indicam seções.
    Números sobrescritos (63-70) e entre parênteses (40-42) referem-se ao aparato crítico.
    Número de página 203 inserido no meio do texto latino (linha 23 da coluna direita).
  </notas>
</pagina>