<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    435 CRICENIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    cibus, et ideo oret eum comedere lucentos cibus. A ..... His enim quæ inveniunt discipuli, semper nutrire
    Afson volant, ut fortificantur, et validus, et corroboratus, diutius assideat ipsam nutrientibus; vicissim nutrienſs opponentes illi cibes. Ilanc ob cauſam jubet stare ad ostium, et pulsare, ut si quis ostium aperuerit, ingrediatur ad eum, et cenet cum illo, ut postea conuiator possit vicissim conuiio excipi
    a Λόγι qui apud illam cenauerit7.
    
    32. Sane Heracleon inquit discipulos voluisse cum Iesu communicare quasi emissent, atque a Samaria
    animissent. (27) Hæc autem commemorant, ut aliqua..... quinque fatue virgines..... a Sponso8. Quomodo autem arbitror..... eadem habere..... quibus B occiduis fatuis virginibus, opere pretium est vlilere ea quæ disciplinarum accusationem continerint, eodem modo quo fatuæ virgines dormiendtum. Hoc autem eandem rationem habeat lucis ad cibum, quam potus ad cibum habet..... accusare, reprehendereque interpretationem. Quanquam pro virili parte id quod ait planum facere debuit, et pluribus docere, confirmans interpretationem suam.
    
    33. « At ipse dixit eis : Ego cibum habeo 243 comedere, quem vos nesciitis ». Id quod sibi sufficit, non eget cibo : proinde quod cibo eget, non sibi sufficit. Hinc perspicuum est concedentem comedere, non quia non eget; sed quia eget et valde eget. Et corpora quidem, quia natura fluxilia sunt, nutririuntur cibo replete locum eorum quæ defluunt; sed quæ ipso corpore præstantiora sunt, nutriuntur intelligentiis incorporis, et sermoniibus actionibusque sanis : non quod ad non esse dissolverentur, nisi nutrirentur : neque enim corpora hæc quæ non nutriuntur, ad non esse dissolvuntur; sed quod perdant esse talia, si non nutriantur talibus quæ sint præstantiores quam corpora naturae. Ut autem corpora quæ cibo egent, non his aluntur cibis qui a qualitatibus procedunt , neque eadem ciborum quantitas omnibus sufficiit, sic etiam intelligamus oportet de his quæ sunt meliora, et præstantiora corporibus : inter hæc enim aliqua conspicuoare, aliqua minore cibo egent, lamquam qua cauelum mensuram non capiant : sed neque qualitas sermonum et conceipuum in contemplatione, qui sunt actiones his convenientres, eadem congruit omninus animabus. Quin etiam olus et cibus solidus non eodem tempore eos nutriunt, qui ex ipsis fructum aliquem percipiur sunt : nam infantes recens nati, ut inquit Petrus 19, lac doli nescum, idque animi, non corporis desiderant : idque etiam desideret, si quis susiantam Corinthiorum habet, ad quos inquit Paulus 11 : Lactic vos potu alui, non cibo; iustinius vero, eo quod non credit,
    
    (27) Perionii interpretatio.
    (28) Αδελιδων. Sic codex Bodleianus; Regius, απιδων, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    ἰσχυροποιούμενος τροφαῖς, ἐρωτῶσιν αὐτὸν
    εὑρισκομένους ἔδωσαι· οἷ γὰρ εὑρίσκουσιν οἱ μα-
    θηταὶ ἀεὶ τρέφειν τον λόγον βουλόνται, ἵνα ἰσχυρο-
    ποιούμενοι, και τανούμενοι, και δυναμώμενοι ἐπι-
    πλεῖοι παραμείνῃ τοῖς αὐτῶν τρέφουσιν, ἀντιφέρων
    τοὺς παρατιθέντας αὐτῷ τὰ βρώματα. Ἀλλ᾽ τοῦτο
    ἐπίγηκεν φησιν ἐπὶ τὴν ὄψαν, καὶ χροῦν, τῇ, ἑαυ
    τῷ ἀνοίξει τὴν ὄψαν, εἰσόδων πρὸς αὐτόν, καὶ δευ-
    πηνῆ μετ᾽ ἐκείνου, ὥστε ὕστερον συνηθέντα τὸν δει-
    πνήσαντα ἀντιδεπνῆθῆναι ἀπὸ τοῦ δειπνήσαντος Λό-
    γου παρὰ τῷ ἀνθρώπῳ.
    
    32. Ὁ δὲ Ἡρακλειων φησιν, ὅτι ἐθέλουτο κοινων-
    εῖν αὐτῷ ἔξ ὧν ἀγορασθεῖς ἀπὸ τῆς Σαμαρείας
    κεχωρίκεσαν. Τάδε φησιν τανα.... αἱ πέντε
    μωραὶ παρθένοι..... ἀπὸ τοῦ Νυμφίου. Πῶς δὲ ὅ-
    μαι..... αὐτὰ ἔχειν..... ἐγονατ.... ὡς ἀνα-
    χλιδεῖσας μωραίς παρθένοις, ἔξον ἰδεῖν κατηγορι-
    περιέχοντα τῶν μαθητῶν τοῖς αὐτοῖς κομψευομεν
    ταῖς μωραῖς παρθένοις. Ἐστι δὲ καὶ αὐτὸ ἀνθρώπου
    τοῦ φωτὸς τρόφῃ, καὶ τοῦ ποτοῦ πρὸς τὰ βρώ-
    ματα..... σαντος αἰτιασθαι τὴν ἐκδοχὴν, καὶπερ
    κατα τὰ δυνάμενα σαφῆ ποιῆσαι τον λόγον ἐχρῆν αὐ-
    τὸν διὰ πλείονος παραμυθήσασθαι κατασκευάζοντας
    τὴν ἰδιὰν ἐκδοχήν.
    
    33. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· ' Ἐγὼ ὄρθρων ἔχω φαγεῖν,
    τῷ ὑμεῖς οὐκ οἶδατε. Τὸ μὲν ἀναδεῖς οὐχ χρὴ;
    βρώσεως, τὸ δὲ χρῆσον βρώσεως οὖχ ἐστὶν ἀνέγκες.
    Καὶ ἔτιον, ὅτι· εἰ σέλοιων οὖκ μὴ χρήσων βρώσεως
    ἔθελαι, ἀλλὰ χρήσων και δέδεγμενον αὐτήν. Καὶ τὰ μὲν
    σώματα, ᾗ ὁ αὑτοὶ ὑπὸ τὴν φύσιν ἔντα φευστὰ, τρέφονται τῆς
    τροφῆς ἀναπληρώσεις τῶν τόπων τῶν ἀπορρέψων
    τὰ χρείουσα σώματος τρέφεται τοῖς ἀσθενεστόις νοή-
    μασι, και λόγοις, και πράξεσιν ὑγιεινῃ, οὐχ ὡς τῷ
    μὴ εἶναι διαλυθέντα, ἐι μὴ τρεφομένα οὔτε γὰρ
    σώματα μὴ τρεφομένα εἰς τὸ μὴ εἶναι διαλύεται·
    ἀπάλλουσι (28) ὅς το εἶναι τολμα, ὅτι οὐ τρέφεται
    τοῖς τοῖς τῇς διαφρούσας, τῶν σωματιων φυσεως.
    Ὠστε δὲ τὰ δέσμεια τροφῆς σώματα οὕτω τοῖς ἀς
    τῶν ποιοτικών τρέφεται, οὐδὲ ποσότης τροφῆς ἢ
    αὐτῇ ἀτων ἀρκει, ὥσται νομεῖοι και ἐπὶ τῶν χρη-
    στώνων παρα τὰ σώματα. Καὶ γὰρ ταῦτα τὰ μὲν
    πλεονου, τὰ δὲ ἐλάττονος δεῖται τροφῆς, οὐ τῶν
    τοίνων δοτε γορϝκἀ εἰςν ὀθότε τ ποίσται τῶν τρε-
    φωμ̓ν λόγων και γρηύτων τῶν ἐν Ϙεωρίᾳ πράξεων
    τῶν τοιούτων ἀρθρούσων ἡ αὑτή ἀφρόμετα πατ'
    ταῖς ψυχαις. Ἀλλὰ γὰρ καὶ λάγανον και στερεὰ
    τροφὴ οὐχ ἄρα τῶν αὐτῶν καὶ τὰχαιρ τρέφει τουῦδε ὁο-
    μενους τῆς ἀπὸ τούτων βελτισσεως· τὰ μὲν γὰρ
    πρατήγνυται βρέφῃ, ὡς φησιν ὁ Πέτρος, τὸ λογικὸν
    ἔδοξον γάλα ἐπιποθεῖ· ἐπιποθεῖ δὲ και (29) ἐὶ τὰ
    ἀν., πῆδματα ἔχει Κορώθινον, πρὸς ὃς φησιν ὁ
    Παῦλος· Γὰρ ὑμᾶς ἐποτίσα, οὗ βρώμα· ὃ δὲ
    ἀσθενή, ἀδὲ τὸ μὴ πιστευειν, λάγχαv ἐσθίει. Καὶ
    τοῦτο ὃς ὁ Παῦλος διδασκεῖ λέγων· ' Ὃς μὴ πιστεί
    φαγειν πάντα· ὃ δὲ ἀκούον ἄσχημα ἐσθίει. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas notas de rodapé em latim numeradas (27,28). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme original; indicações de manuscrito crítico entre parênteses retidas.</notas>
</pagina>