<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,430">
    κατακοσμουμένων· καίτοι τὸ προνοοῦν τῆς ατῆς
    οὐσίας λέγοντες εἶναι τοῖς προνοουμένοις γενικῷ
    λόγῳ· τέλος ὅμως καὶ ἀλλοίω τοῦ προνοουμέ-
    νου (52). Παρεδέξαντο δὲ τὰ ἀπαντῶντα τῷ λόγῳ
    αὐτν ἄτοπα οἱ θέλοντες εἶναι σῶμα τὸν Θεὸν (53),
    ἅτε μὴ δυνάμενοι ἀντιλέκειν ἐκ λόγου ἐναργῶς παρ-
   ισταμένοις (54). Ταῦτα δέ φημι καθ' ὑπεξαίρεσιν
    τῶν πέμπτου λεγόντων εἶναι φύσιν (55) σωμάτων
    παρὰ τὰ στοιχεῖα. Εἰ δὲ πᾶν σῶμα ὑλικὸν χει φύσιν
    τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἄποιον τυγχάνον, τρεπτὴν δὲ, καὶ ἀλ-
    λοιωτήν, καὶ δι' ὅλων μεταβλητήν, καὶ ποιότητας
    χωρούσαν, ἅς, ἐὰν βούληται αὐτῇ περιτιθέναι ὁ Δη-
    μιουργός, ἀνάγκη καὶ τὸν Θεὸν ὑλικὸν ὄντα τρεπτὸν
    εἶναι, καὶ ἀλλοιωτόν, καὶ μεταβλητόν. Καὶ ἐκεῖνοι
    μὲν οὐκ αἰδονται λέγειν, τι καὶ φθαρτός ἐστι σῶμα
    ὤν, σῶμα δὲ πνευματικὸν, καὶ αθερῶδες, μάλιστα
    κατὰ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτοῦ· φθαρτὸν δ ὄντα μ φθεί-
    ρεσθαι τῷ μὴ εἶναι τὸν φθείροντα (56) αὐτὸν λέγου-
    σιν. Ἡμεῖς δέ, διὰ τὸ μὴ ὁρᾶν τὰς ἀκολουθίας, ἐὰν
    σῶμα αὐτὸν λέγοντες (57), καὶ διὰ τὴν Γραφὴν τοι-
    οῦτόν τι σῶμα, πνεῦμα, καὶ πῦρ καταναλίσκον, καὶ
    φῶς, τὸ ἀναγκαῖος (58) ἑπόμενον τούτοις μὴ παραδέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,430">
    nantur ratione et providentia : quanquam generali
    sermone dicant providentem et prospicientem ejus-
    dem essentiæ esse cum his quibus prospicitur;
    perfectum tamen et diversum ab eo cui prospici-
    tur. Admiserunt autem, quæ repugnabant rationi
    ipsorum, absurda, qui volunt Deum esse corpus.
    231 quia non valerent contra eos qui evidenter et
    rationabiliter pugnabant, resistere : quæ duo exci-
    piendo eos qui quintam naturam corporum præter
    elementa esse dicunt. Quod si omne corpus mate-
    riale naturam habet propria ratione sine qualitate
    existens, vertibilem autem, et alterabilem et per
    omnia mutabilem, et qualitates capientem quas illi
    mundi Opifex imprimere voluerit, etiam necesse
    est Deum materialem existentem, vertibilem esse,
    et alterabilem, et mutabilem ; et illos quidem non
    padet dicere Deum corruptibilem esse, corpus cum
    sit; sed corpus spirituale et cæleste, præcipue se-
    cundum principatum ipsius : corruptibilem cum
    sit, idcirco eum non corrumpi, quod non habeat
    corrumpentem. At nos, eo quod non videamus con-
    sequentia, si corpus eum dixerimus, et per Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,430,480,950">
    (52) Ὅμως καὶ ἄλλοιερ τοῦ προνοουμένου. Ita
    legitur in codice Bodleiano; in Regio autem, ἀλλ'
    οἷον τὸ προνοούμενον.
    (53) Οἱ θέλοντες εἶναι σῶμα τν Θεὸν, etc.
    Eadem Origenes ratiocinatione utitur lib. II Περὶ
    Ἀρχῶν, cap. 4 : « Si corpus esse pronuntietur Deus,
    quoniam omne corpus ex materia est, invenietur et
    Deus esse ex materia : quod si ex materia sit,
    inateria autem sine dubio corruptibilis est, erit ergo
    jam secundum illos corruptibilis Deus. » A Deo quo-
    que corpus abjudicat homil. 4 et 3 in Genes., et
    Comment. in Cantic. et lib. VI contra Celsum. Sed
    apertissime, lib. I De princip., cap. 1 et 6, et lib. II,
    cap. 2, 3 et 4, et lib. IV, cap. 2, et lib. IV, cap. 2,
    et in Anacephal. In hoc errore fuerunt Seleucus et
    Herminius, Galatæ, de quibus memonvit Philastrius
    cap. 5, et juxta nonnullos, Valentinus quoque, et
    Audius postmodum Audianorum et Anthropomorphi-
    tarum pater, de quo Epiphanius hæres. LXX. Scri-
    ptum quoque reperimus apud Socratem, Theophilo
    Alexandrinam Ecclesiam regente, hanc quæstionem
    iis in locis multorum disputationibus fuisse vexa-
    tam, Deusne corpus esset, humanam figuram ge-
    rens, an incorporeus ; quam postremam sententiam
    cum amplexus fuisset Theophilus, monachos Ægy-
    ptios adversus eum coïisse, et manu facta hominem
    invadentes mortem intentasse, ni placitum de Deo
    opinionem ejuraret, et Origenis libros, unde incor-
    porem Deum propugnabant nonnulli, damnaret;
    quod cum facturum se recepisset, tum demum mo-
    nachos discessisse. Quid quod ita scribere ausus est
    Tertullianus adversus Praxeam, cap. 7 : « Quis
    enim negabit Deum corporeum, etsi Deus spiritus est?
    Spiritus enim corpus sui generis in sua effigie. Sed et
    invisibilia illa, quæcunque sunt, habent apud Deum
    et suum corpus et suam formam, per quæ soli Deo
    visibilia sunt; quanto magis quod ex ipsius sub-
    stantia missum est, sine substantia non erit? » Quæ
    pluribus locis repetit, et sæpe carpit Augustinus
    lib. X, De Genes. ad lit., cap. ult., et Hær. LXXXVI,
    ad Quodvultdeus, et alibi. Illinc illum cum Melitone
    vesanire hujus remn peragit Gennadius De dogmat.,
    cap. 2. Deos quidem animantes esse statuit Velleius
    Epicureus apud Ciceronem lib. I De nat. deor. Atque
    id non Epicurum dumtaxat, sed et vulgus, et poetas,
    et præstantissimorum hominum catervam attestari
    scribit Sextus Empir. adv. Physic. Idem quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,430,950,950">
    Platoni, Aristoteli et Porphyrio persuasum fuit. At
    a Deo tamen omnem coagmentationem, unde oritur
    interitus, Epicurus abjudicabat ; unde ait apud Ci-
    ceronem Velleius, « Deorum esse non corpus, sed
    quasi corpus ; non sanguinem, sed quasi sanguinem.»
    Stoici autem Deum corporeum esse definebant, ut
    præter alios auctor est Origenes lib. I, III, IV et VI
    contra Celsum. Ab Epicureis autem et Stoicis pro-
    fectum hoc commentum, Christianorum, deinceps
    hæreticorum aliquot mentes occupavit. At Chri-
    stianæ religionis dogmata cum satis perspecta non
    haberet Celsus Epicureus, quæ paucorum fuit
    heterodoxorum sententia, Christianorum omnium
    esse censuit. Sed hanc ejus imperitiam egregie
    confutat Adamantius noster lib. VI contra Celsum.
    Consulatur porro in hanc rem nostra Origeniana.
    Huetius.
    (64) Παρισταμένοις. Sic codex Bodleianus; Re-
    gius, παρισταμένου.
    (65) Τῶν πέμπτου λεγόντων εἶναι φύσιν. Natu-
    ram quintam Aristotelis significat; de qua disserit
    lib. III Περὶ ἀρχν, cap. 6 : « Non enim, secundum
    Græcorum philosophos præter hoc corpus, quod
    ex quatuor elementis est, aliud quintum corpus,
    quod per omnia aliud sit, et diversum ab hoc no-
    stro corpore, fides necessario recipit, quoniam ne-
    que ex Scripturis sanctis vel suspicionem aliquam
    proferre de his potest, neque ipsa rerum conse-
    quentia hoc recipi patitur. » At quamvis ab Aristo-
    tele inducta esse vulgo feratur ista natura, quam
    Onomacritus ἄριστον στοιχεῖον vocat, eam tamen
    Plato et Platonicì agnoscunt. Testis Proclus in Ti-
    mæum, eamque appellari docet πέμπτον στοιχεῖον,
    et πέμπτον κόσμον, et σχῆμα πέμπτον. Testis item
    Simplicius. Essentiam nihilominus illam quintam
    Platoni fuisse cognitam diserte negavit Atticus,
    Platonicus philosophus, apud Eusebium lib. XV
    Præparat. evangel., cap. 7. Huic porro Peripateti-
    corum quintæ essentiæ a Xenarcho impugnatae
    Alexander Aphrodisæus patrocinatus est. Huetius.
    (66) Φθείροντα. Sic codex Bodleianus; Regius,
    φθείραντα.
    (67) Λέγοντες. Videtur legendum λέγωμεν.
    (68) Ἀναγκαίως. Sic codex Bodleianus; Regius,
    perperam, ἀνάγκαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Coluna esquerda: Grego (topo) e Latim (notas/comentários). Coluna direita: Latim (tradução do grego) e Latim (continuação dos comentários).
    Números entre parênteses (52, 53, etc.) indicam notas de rodapé/comentário.
    Número 231 em negrito na coluna direita indica seção do texto.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam referência aos comentários.
  </notas>
</pagina>