403 . ORIGENIS 408
quam ἃ principio habuerat, restitutus, quamobretn A οὖν « Ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ix τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω

illud etiam subjungit : « Qui autem biberit ex aqua
quam ego illi dabo, fiet in eo fons aque salientis
ad vitam zlernam *****; » quem fontem in seipso qui
habet, quomodo sitire poterit? Praecipue tamen ac
principaliter horum verborum intelligentia talis
erit : Qui participat, inquit, profunditatem bumana
sapientie, prudentesque rationes, receptis, intelli-
gentiisque profundissime haustis, et judicio suo
inventis, tameu rursum secundo cogitans denuo
dubitabit de his in quibus requieverat, atque etiam
rerum, qux? quieruntur, apprelensiouem formans,
perceptam ἃ se profunditatem eloqui non poterit.
Quare etiamsi correptus aliquis verisimilitudine
eorum qus dicuntur, condescenderit, eamdem tamen
dubitaüonem in se exsistentem postea inveníel,
quam etiam habebat antequam ilIa disceret, At vero
men, inquit Christus, ratio est ut fons vitalis po-
tionis flat in co qui receperit quz? a me promittun-
tur; tantaque beneficia in eo collaturus sum, qui
sumpserit squam meam, ut fons salientium aqua-
rum, inventor omnium, quz qteruntur, scaturiat
iu ipso, intelligentia saliente, et fortassis trans-
volante consequenter huic. aqu:e, focile mobili :
ipso actu saliendi et transiliendi, ferente ipsum
jn sublime, nimirum ad vitam eternam, Ut au-
tem in Cantico canticorum de Sponso 935 dis-
serens Salomou : « Ecce, inquit, ise venit sa-
liens super monies, transiliens. coles **,» nam hoc
pacto super generosiores divinioresque | animas,
montes dictas, salit Sponsus, transilil vero deterío-
res dietas colles; sic hoc in loco fons facts in eo
qui biberiL ex aqua, quam dat Jesus, salit ad vitam
sternam, fortassis etiam saliturus ultra vitam
?elernam, nempe ad Patrem exsistentem supra vi-
tam zeteruam,. Est enim Christus vita : proinde qui
major est Cluisto, vita etiam est major **.

4. Caeterum tunc. fontem in. seipso exsistentem
aqua salientis ad vitam zteruam habebit, qui bibe-
rit ex aqua quam dat Jesus ; quando promissio com-
pletur. hominis, cti. promiuítur beatitudo eo quod
esurierit et sitierit justitiam ; inquit enim Filius
Dei** : «Beati. qui esurient. e& sitiuut. justitiam,
quoniam ipsi saturabuntur. » EL fortassis quoniam
esurire et sitire justitiam, satiari est, sí quis justi-
tiam antequam satietur fecerit, is famem et sitim

**3 Joan.yv, 16. δ Cantic. 0, δ. * Joan, xt,

91) Codex Regius, 'O μεταλαμδάνων οὗ, φησὶ,
wi sed bodleianus babet ut iun fiostro textu,

(921 In. omnibus mss. post ἐπανεπαύσατο relin-
quitir spatinm vacuum, et postea legitur in. f'egio
ταρανὴν xal ἔχτυπον, in Bodleiano autem ἑτέραν fj
wai ἐχτυπῶν. Nos hune loeum ita restituendum
censemus Φ περὶ τούτων ὅσοις ἐπανεπαύσατο, χαὶ
ἑτέραν ἐχτυπὼν περὶ τῶν ζητουμένων χατάλη-

tv, elc.

(95) Αγωδιλυσθαίνει;»". Codex Dodleianus, &va6).5-
(ev, et inox. ἀναπηδώντων pro ἄνω πηδώντων.

(94) Ante τούτῳ relinquitur in. manuscriptis co-
dicibus Bodletauo et Barberino spatium vacuum

αὐτῷ, γενήσεται πηγὴ ἐν αὐτῷ ὕδατος ἀλλομένον
εἰς ζωὴν αἰώνιον " » τίς δὲ, ἐν ἑαυτῷ ἔχων πηγὴν,
διψῆσαι οἷός τε ἔσται ; τὸ μέντοιγε προηγουμένως
δηλούμενον τοιοῦτον ἂν εἴη- Ὁ μεταλαμδάνων,
φησὶ, βάθους (91) λόγων, x&v πρὸς ὀλίγον ἀναπαύ-
σῆται, παραδεξάμενος ὡς βαθύτατα τὰ ἀνιμώμενα
καὶ εὑρίσχεσθαι δοχοῦντα τὰ νοήματα, ἀλλά γε κάλιν
δεύτερον ἐπιστήσας ἐπαπορήσει περὶ τούτων ὅσοις
ἐπανεπαύσατο (93)... . ταρανὴν xaX ἐχτυπῶν περὶ
τῶν ζητουμένων χατάληψιν, οὐ δύναται τὸ νομιζόμε-
voy ὑπ᾽ αὐτοῦ βάθος παρασχεῖν. Διόπερ, χἂν συναρ-
πασθεὶς συγχάθηταί τις τῇ πιθανότητι τῶν λεγομέ-
νων, ἀλλά γε ὕστερον εὑρήσει τὴν αὐτὴν ἀπορίαν τυγ-
χάνουσαν ἐν αὐτῷ, ἣν περιεῖχεν πρὶν τάδε τινὰ μα-
θεῖν. Ἐγὼ δὲ τοιοῦτον ἔχω λόγον, ὥστε τὴν πηγὴν
γενέσθαι τοῦ ζωτιχοῦ πόματος ἐν τῷ παραδεξαμένῳ
τὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀπαγγελλόμενα " xol ἐπὶ τοσοῦτόν γε ὁ
λαθὼν τοῦ ἐμοῦ ὕδατος εὐεργετηθήσεται, ὥστε πηγὴν
εὑρετικὴν πάντων τῶν ζητουμένων - ἀναδλυσθαέ-
ww (95) ἐν αὐτῷ ἄνω πηδώντων ὑδάτων, τῆς
διανοίας ἀλλομένης, καὶ τάχιστα διιπταμένης,
ἀχολούθως τῷ εὐχινήτῳ.. «. « τούτῳ (94) ὕξατι, φέ-
ρόντος αὑτοῦ τοῦ ἄλλεσθαι xal πηδᾷν ἐπὶ τὸ ἀνώ-
τερόν, ἐπὶ τὴν αἰώνιον ζωήν. Οἷον (95)... . τὴν τοῦ
ἀλλομένου, ὥς φησιν, εἶναι τὴν αἰώνιον ζωήν. ὥσπερ
δὲ περὶ τοῦ Νυμφίου ἐν τῷ ἼἌσματι τῶν ἀσμάτων
διαλεγόμενος ὁ Σολομών qnow* « Ἰδοὺ οὗτος fxtt
πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς " »

C ὡς γὰρ ἐκεῖ ὁ Νυμφίος ἐπὶ τὰς μεγαλοφυεστέρας χαὶ

θειοτέρας πηδᾷ ψυχὰς, ὄρη λεγομένας, ἐπὶ δὲ τὰς
ὑποδεεστέρας διάλλεται, βουνοὺς ὀνομαζομένας * o5-
τως ἐνταῦθα ἡ γενομένη ἐν τῷ πιόντι Ex τοῦ ὕδατος,
οὗ δίδωτιν ὁ Ἰησοῦς, πηγὴ ἄλλεται εἰς τὴν αἰώνιον
ζωὴν, τάχα δὲ xal πηδήσει μετὰ τὴν αἰώνιον ζωὴν,
εἰς τὸν ὑπὲρ τὴν αἰώνιον ζωὴν Πατέρα" Χριστὸς
γὰρ ἢ ζωή᾽ ὁ δὲ μείζων τοῦ Χριστοῦ μείζων τῆς
Cos.

4. Τότε δὲ ὁ πιὼν ἐχ τοῦ ὕδατος, οὗ δώσει ὁ Ἐπη-
σοῦς, ἕξει τὴν γενομένην ἐν αὑτῷ πηγὴν ὕδατος ἀλ-
λομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον" ὅτε πληροῦται τοῦ μαχα-
ριζομένονυ ἐπὶ τοῦ πεινῆν καὶ διψῇν τὴν διχαιοσύνην
ἡ ἐπαγγελία " φησὶ γὰρ ὁ Λόγο; " « Μαχάριοι οὗ πευ-
γῶντες xai διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὑτοὶ

Ὁ χορτασθήσονται. » Καὶ τάχα ἐπεὶ πεινῆσαι (96) xal

διψῆσαι τὴν διχαιοσύνην χορτασθῆναί ἐστι, εἴτις τὴν
δικαιοσύνην πρὸ τοῦ χορτασθῆναι ποιήσειεν, ὑπὲρ

ἀδιχιν, 0. δ᾽ Mattli. v, ὅ.

unius fere line. Ibidem post τούτῳ ὕδατι, legitur
in codice Regio φέροντι, in Bodleiano auiem φέ-

ντος.

(95) Post οἷον lacuna est in mss. E

(90) Ἐπεὶ πεινῆσαι, etc. Sic locus iste legitcr in
codicibus Barberino et Bodleiano, nec aliter lectus
ést a Ferrario, Án vero inepta sit bec lectio, uti
conjicit lluetius, doetiorum esto judicium. Jn codice
Regio legitur, Ἐπεὶ πεινῆσαι, καὶ διψῆσαι δέ τις
εἰς τὴν διχαιτοσύνην, etc., pro quibus Huetius lcgen-
dwm censebat, ἐπεὶ πεινῆσαι xal διψῆσαι δεῖ ἡμᾶς
xat «iv διχαιοσύνην, elc.

Digitized by Google

