΄

$85

ORICENIS

581

tium onera ; et octoginta. chiliades Japicidarum in Α τέον δὲ, ὅτι οἱ μὲν ἀναγεγραμμένοι αἴρειν ἄρσιν,
monte facientes operas, et preparantes lapides, et

ligna "*. Et observandum quod qui scribuntur ge-
siare onera, numeri septeuarii sint. cognati, Rur-
sum lapicidss el scalpentes lapides, ut convenienter
sint in templo, octonario numero stunt similes. At
profeeti illi sexcenti exsistentes, numeri senarii pere
feetioni, ut qui in seipsum muliiplicetur, conjungun-
tur. Jam veto preparationes lapidum qui tolluntur
el aptantur ad structuram, tribus annis perfectze,
ostendere mibi videntur solum tempus intervalli co-
gnati triadi, qui sempiterna est. Qux: omnia qui-
dem erunt QA, cum pax perfecta fuerit post an-
hos trecentos et quadraginta ceconomi:e rerum fa-
earum Ὁ, dum egrederentur ex JEyypto, atque

ἑδδομάδος εἰσὶ συγγενεῖς " οἱ δὲ λατόμοι, xal Extv-
“ποῦντες τοὺς λίθους, πρὸς τὸ ἁρμονίους αὐτοὺς γενέ-
σθαι τῷ ναῷ, ὀγδοάδι προσῳχείωνται" οἱ δὲ ἐπιστά-
ται, ἑξαχόσιοι τυγχάνοντες, τῷ τοῦ ἕξ τελείῳ ἀρι-
θμῷ οἱονεὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν πολυπλασιαζομένῳ συνάπτον-
ται. Τὰ μέντοιγε τῆς ἑτοιμασίας τῶν λίθων aipo-
μένων xal εὐτρεπιζομένων εἰς τὴν οἰκοδομὴν τρισὶν
ἔτεσιν ἐπιτελούμενα ἐμφαίνειν μοι δοχεῖ τοῦ Ev alte-
νίῳ τῇ τριάδι συγγενοῦς διαστήματος τὸν οἷον χρό-
νον. Ταῦτα δὲ ἔσται, ὅταν εἰρήνη τελειωθῇ μετὰ
ἔτη (42) τῆς οἰχονομίας τῶν κατὰ τὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτου
ἔξοδον πραγμάτων τετρακόσια καὶ τριάχοντα, καὶ
τῶν χατὰ τὴν Αἴγυπτον οἰκονομηθέντων μετὰ Ἰησοῦ,
χαὶ X ἔτη τῆς πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ἀπὸ Θεοῦ διαθήχης,

earum qui in Agypto gesue sunt post annos qua- B ὡς εἶναι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τῆς οἰχοδο-

dringenios et triginta testamenti ad Abraham '* ;
ut sint ab Abraham usque ad principium zdifica-
tionis templi, sabbatici, boc est septenarii , numeri
duo, nempe septingentesimus οἱ septusgesimus ;
quando etiam maixlabit rex noster Christus septua-
ginta chiiiadibus enera humeris gestantium, ne obvios
el vulgares tollaot lapides, ad domus fundamentum ;
sed lapides grandes, pretiosos, non scalptos; qui
non a quibusvis artificibus scalpantur, sed a Salo-
monis filiis; nam hoc ia. Regum tertio ** scriptum
iwvenimus. Tunc etiam propter multam pacem,
Tyri rex Chiram coadjuvat adificationem templi,
datis suis ipsius filiis Salomonis filiis **, ut scal-

*1 ΗἹ Reg. v, 15, £6, 18.
8 ibid, ὁ, 8 et seq.

μῆς τοῦ ναοῦ σαδδατιχοὺς ἀριθμοὺς δύο, τὸν ἑπτακό-
σια xal ἐδδομήχοντα, ὅτε καὶ ἐντελεῖται ὁ βασιλεὺς
ἡμῶν ὁ Χριστὸς ταῖς τῶν νωτοφόρων d χιλιάσιν μὴ
«οὺς τυχόντας παραλαμδάνειν (44) λέθους εἰς τὸν
θεμέλιον τοῦ οἴχου, ἀλλὰ λίθους μεγάλους, τιμίους,
ἀπελεχήτους, ἵνα πελεχηθῶσιν οὐχ ὑπὸ τῶν τυχόν-
τῶν ἐργατῶν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν Σολομῶντος viüv* τοῦτο
γὰρ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν γεγραμμένον εὗρο-
μέν. Τότε δὲ διὰ τὴν πολλὴν εἰρήνην xoi ὁ τῆς Τύρου
βασιλεὺς Χειρὰμ συνεργεῖ τῇ οἰκοδομῇ τοῦ ναοῦ, &t-
δοὺς ἑαυτοῦ τοὺς vloug τοῖς υἱοῖς τοῦ Σολομῶντος,
συμπελεχᾷν τοὺς μεγάλους xai τιμίους λίθους τῷ
ἁγίῳ καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ (45) ἔτει ἱδρυμένους εἰς τὴν

"ibid. vi, 1. ** Exod. xi, 40; Galat, τι. 17. "* cap. v, 15, 11, 18.

(45) Ὅταν εἰρήνη τελειωθῇ μετὰ ἔτη, ete. Ab C μετὰ Ἰησοῦ xal X ἔτη τῆς, etc., manifesto sunt

exitu. flliorum Israel ad initia constitutionis tenfpli
annos effluxisse octoginta supra quadringentos di-
serie scriptum est IM Reg. vi, 1, nedum quadrin-
gentos et triginta, uti. hic habetur. Josuam prz-
terea res in. /Egypto administrasse ullas. quis un-
quam prodidit? Quid hoc denique monstei eat, tri-
ginta annos a. testamento Dei 3b Abrahamo susce-
10, ad legem. Moysi traditam. intercessisse, cum
annormm triginta οἱ quadringentorum spatium
Paulus interponat Gal. m, 17, ex eo quod liabeture
Exod, xi, 40? Si huic igitur loco. medicinam fa-
eere. velimus, ita subducendz sunt rationes, ut
duplex annorum summa, eorum scilicet qui a te-
stamento iradito ad exitum filiorum jsrael, seu
legem positam (eodem quippe hxc anno contige-
runt), quique ab exitu ad exstructionem templi
proterierunt, duplicem numerum sabbaticum det,
septingentorum videlicet et septuaginta annorum.
Ac posteriorem quidem, ab ezitu ad exstructionem
templi, quadringentorum et octoginta apnorum
esse proditur HI Reg. vi, 4, juxta Hebraicum exem-
plar, quod reliqui fere interpretes secuti. sunt ,
wnis exceptis LXX. Senibus, quos assecintug est
Origenes : at illi sic habent : Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ
τεσσαραχοστῷ καὶ τετραχοσιοστῷ ἕτει τῆς ἐξό-
δου, εἰς. Complut. editio, ὀγδοηχοστῷ. Certe. Mel-
chior Canus lib. xi De loc. theolog., numerum illum
ἃ librariis, ut fere fit, esse corrupuim multis probat;
el revera, si numeros accurate pouere volueris, ex
alis Scriptorm lecis facile comperies lectionem
ilam stare non posse. Verisimile igitur mibi fis
legisse Origenem, ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ καὶ τριᾶχο-
βιυστῷ, εἰ inde loco hoc quem tractamus seripsisse
τριαχόσια xal τεσσαράχοντα. Qua: sequantur apud
tun, xal τῶν xatà τὴν Αἴγυπτον οἰχονομηθέντων

D

vitiosa. Ea sic reparari porannt, Codex Hegius
habet, μετὰ ἰῦ. lta legerunt Perionius οἱ f'erra-
rius, et ita scripserat indoctus librarius, to pro
Ἰησοῦ positum existimans, more ταχυγράφων,
quibus id nominis ita contrahere solitum est, At
plane scripsit Origenes μετὰ v' xa X ἔτη, boc est
quod habetur Gal, ui, 11, μετὰ ἔτη τετραχόσια xat
τριάχοντα. Alqui hie dux: summe in unum com-
ppsitz duplicem numerum sabbaticum dabunt,
septingentorum nempe annorum et septuaginta.
Hic mentem Origenis et scripturawfperscrutamur,
qux rectane sit et. chronologicis compultationibus
consona, hujus artis magistris. disquirendum per-
mitto, Ünum Josephi locum, unde de eo esistimari
possit, proferam ex lib. vi Astiq., cap. 2, n. 8 :
Τῆς δὲ οἰχοδομίας τοῦ ναοῦ Σολομὼν ἤρξατο, τέ-
ταρτον ἤδη τῆς βασιλείας ἔτος ἔχων, μηνὶ δευτέρῳ,
ὃν Μα € μὲν ᾿Αρτεμίσιον χαλοῦσιν, Ἕ δραΐζοι
"|ap, μετὰ ἔτη πενταχόσια xaX ἐννενήχοντα καὶ δύο
τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐξόδου- μετὰ δὲ
χίλια καὶ εἴχοσι ἔτη τῆς ᾿Αδράμον εἰς τὴν Χανα-
γαίαν ἐχ τῆς Μεσοποταμίας ἀφίξεως. « Exorsusque
est Sulomon fabricam lianc anuo regni sui quarto,
secundo mense, quem. Macedones. Artemisiun vo-
caut, Jar vero Hebraei, anuis quingentis nouaginta
duobus, postquam Israetite Egypto excesserant :
mille et. viginii annis post Abrahami ex Meso-
[pramena regione in. Cbapaneam migrationem, »
Pb» Ἡμῶν d Χριστὸ dpur σ᾽
| Ἡμῶν (UtÜc ταῖς τῶν γωτοφόρων"

χιλιάσι μὴ τοὺς τυχόντας πι drew. Hsec
desiderantur in. codice Itezio ac proinde iu editione
Iuetii, sed restituuntur e. codice Bodleiano.

(43) Τῷ ἁγίῳ καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ. Sic codex
Bodleianus; Heyius, τῷ ἁγίῳ χαὶ αἰνετῷ τετάρτῳψ.

Digitized by Google

