<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    391 ORIGENIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    lapides facti. Nam vinces quispiam in Apocalypsi A
    apud Joannem *, promissionem habet ut sit colu-
    mnas in Dei templo, extra non existimus. Ceterum
    haec omnia a me dicta sunt, ut brevem saltem in-
    telligenciam habeamus rerum templi, et domus
    Dei, et Ecclesiae, et Jerusalem, de quibus singula-
    tum dicere non est praesentis temporis. At accura-
    tissimam diligentiemque vel ad vulgarem usque in-
    quisitionem circa haec faciant hi necesse est qui
    non desinantur legendo prophetias quaerere in eis
    spiritualem sensum. Sed hactenus ( de templo
    corporis sui *). ,
    
    27. Verum enimvero quoniam c simul atque surre-
    xit e mortuis, recordati sunt discipuli ejus quod hoc
    dixerit, et crediderunt Scripturae, et sermoni quem
    dixit Jesus *, intelligendum est, quod ad textum
    attinet, discipulos, postquam Dominus e mortuis re-
    surrexisset, intellexisse quae de templo dicta fuerant,
    referri ad passionem ejus et resurrectionem, repe-
    lentes quod verba illa : in tribus diebus erigam
    illud (7), resurrectionem declarabant: quando etiam
    crediderunt Scripturae et sermoni quem dixerat Je-
    sus, cum antea dicti non fuerint credidisse Scripturae
    et sermoni, quem dixit Jesus. Nam fides proprie il-
    lius est qui tota anima admisit illud quod creditur
    in baptismo. Quod autem ad superiorem intelligen-
    tiam attinet, quoniam praedicta fuit nobis resurrectio
    totius corporis Domini e mortuis, sciamus oportet
    quod admoniti discipuli per effectus Scripturae, a
    quam antea, quando erant in vita, accurate non
    intellegebant, sub aspectum factae et manifestatae,
    admonitique quorum caelestium exempla erant ei
    umbra *, rebus illis crediderunt quibus antea non
    crediderant, atque sermoni Jesu, quem ante resur-
    rectionem, sic volente illo qui loquebatur, non intel-
    lexerunt. Qui enim fieri potest ut proprie quis cre-
    dere Scripturae dicatur non contemplans sensum Spi-
    ritus sancti qui in ipsa est, quem credi mavult Deus
    quam litterae voluntatem? Juxta hanc intelligentiam
    nullus ex his qui secundum carnem ambulant, cre-
    dere dicendus est rebus spiritualibus legis, quarum
    principium ne imaginantur quidem. Verum 209
    beatiores qui non viderunt et crediderunt, his qui
    viderunt et crediderunt, inquint; hi perperam
    acceperunt quod in fine Evangelii Joannis dicit Do-
    minus ad Themam : « Beati qui non viderunt et
    crediderunt », Sed non beatiores inquit eos qui
    non viderunt et crediderunt, his qui viderunt et
    crediderunt; alioqui, juxta hanc intelligentiam, apo-
    stolis posteriiores beatiores suat apostolis ipsis,
    quod est fatuissimum omnium. Proinde mente vi-
    deal oportet quae creduntur qui beatus futurus est,
    
    * Apoc. III, 12. * Joan. II, 21. * ibid. 22
    (62) ᾽Ιακωβοῦὑπέθετοs. Desideratur in codice Re-
    gio.
    (63) Αὐτὸς. Deest in codice Bodleiano.
    (64) Τὼρ ἐκ αυτῆ. In codice Regio est αὑτή,
    quod restituitur e codice Barberino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    ἐπανελέυσονται ἀνοικοδομηθησόμενοι, τιμωροῦνται γε
    γενημένοι λιθων· νικὰν γάρ τις καὶ παρὶ τῷ Ἰωάννῃ
    ἐν τῇ ̔Αποκαλίψε ἐπαγγελίαν ἔχει στολος ἐκείνοι
    ἐν τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ, μὴ ἐξελευσομένος ἔχω. Ταῦτα
    δὲ μοι πάντα εἰρηται ὑπὲρ τοῦ χὰν ἐν βραχυᾶ πἀ-
    ρινοῦν γενέσθαι ἡμέρας τῶν κατὰ τὸν ναὸν, καὶ τὸν
    οἶκον τοῦ θεοῦ, καὶ τὴν Ἐκκλήσιαν, καὶ τὴν Ἱεροσόλυμα πραγμάτων, περὶ ὧν οὐκ ἐστὶ νῦν λέγειν κατὰ
    μέρος. Τόν δε ἀκριβέστερον καὶ μετὰ ταῦτα τῶν τυχόντων
    περὶ ταῦτα ἐπιμελῶς ἐξετασίαι ποιησαμένοι τοῦ τὰ ὅπω-
    δυσί πρὸς τοὺς ἐν τῷ ἐντυγχάνειν ταῖς προφητείαις
    ζητεῖν τὸν ἐν αὐταῖς πνευματικὸν νοῦν κἀμαιοῦ.
    Καὶ ταῦτα μὲν κ περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος ἀπο.
    
    27. Ἐπεὶ δὲ ὅτε ἠγέρθη τὸν νεκρῶν, ἐμνησθόμη-
    οι μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι τοῦτο ἔλεγε, καὶ ἐπίστευσαν
    τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ, ὅν εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, Ἐξ
    δεκτὸν, ὡς κατὰ τὴν λέξιν, ὅτι οἱ μαθηταὶ μετὰ τὸ
    ἐγηγερθῆναι ἐκ νεκρῶν τοῦ Κυρίου, συνήχθη τὰ περὶ
    τοῦ ναοῦ ἐρημώσειν ἀναφερθέντα εἰς τὸ πάθος αὐτοῦ,
    καὶ τὴν ἀνάστασιν, ὑπομμνήσεις (62), ὅτι τὸν· Τὲ ν
    τριτὸν ἡμέρας ἐγερῶ αὐτόν,⋯ τὴν ἀνάστασιν ἴδῃ-
    λου· ὅτε καὶ ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ λόγῳ ὃν
    εἶπεν ὁ Ἰησοῦς, πρότερον οὐ μεμαρτυρημένον τὸ
    πιστευσθῆναι τῇ Γραφῇ, οὐδὲ τῷ λόγῳ τούτῳ ὧ ἐπ-
    πεν ὁ Ἰησοῦς⋯ κυρίος γὰρ ὁπῷς ἔστι κατὰ τὸ
    βάπτισμα τοῦ ἁγίου παραχρόμενον τὸ πιστευσθέν
    μενον· ὡς δὲ πρὸς τὴν ἀναγορήν, ἐπεὶ προεβήχα-
    μὴν ἡ ἐκ νεκρῶν ἀνάστασις τοῦ παντός τοῦ Κυρίου
    σώματος, εἰδέναι χρὴ, ὅτι οἱ μαθηταὶ ὑπομιμνησθέντες
    διὰ τῶν ἀποτελεσμάτων τῆς, ὅτε ἦσαν ἐν τῇ βίῳ,
    μὴ ῥηθμένοις αὐτοῖς (63) Γραφῆς, ὑπὸ θ̔έν γε
    γνομένης, καὶ φανερωσεμένης, τινων τε ἐπουρανίων
    πρόδησε καὶ σαυτὶ ἐτυγχάνει, πιστεύσασιν οἱ πρό-
    φο οὐκ ἐπίστευσαν, καὶ τῷ λόγῳ του Ἰησοῦ, ὃν πρὸ
    τῆς ἀναστάσεως, ὡς ἐδόθει ὁ λέγων, οὗ συνέλαβεν.
    Πῶς γὰρ δυνατὰν τῆς πιστεών κυρίος λέγεται ἡ
    Γραφῆ, τὸν. ἐν αὐτῷ (64) τοῦ ἁγίου Πνεύματος νοῦν
    μὴ θεωρήν, ὃν πιστεύσθαι μᾶλλον ὁ θεὸς βουλεῖται,
    ἢ τὸ τοῦ γράμματος ὀρθίνα; Κατὰ τοῦτο λεχθέντων μη-
    δένα τῶν κατὰ σάρκα περιπατούντων πιστεύειν τοῖς
    πνευματικοῖς τοῦ νόμου, οἷς μὴδὲ τὴν ἀρχὴν φανά-
   ζεται. Πλὴν, φαώ μαχωριστέρον ὑπὲρ τὸ μή
    ἰδόντας καὶ πιστεύσασιν τῶν εὐχάριστων καὶ πε-
    πιστευκότων, παρεδεξάμενοι τὸ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάν-
    νην ἐπὶ τέλει εἱρημένον πρὸς τὸν ὅμου ὑπὸ τοῦ
    Κυρίου· Μακάριοι οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστευσάντες·
    οὐ γὰρ μακαριωτέροις (65) ἐλπιοι τοῖς μὴ ἰδόντας
    καὶ πιστεύσασις τῶν εὐχάριστων καὶ πεπιστευκο-
    τῶν⋯ κατὰ γοῦν τὴν ἐκλογήν αὐτῶν τῶν ἀποστόλων
    μακαριστέρου ἂ μετὰ τοὺς ἀποστόλους ἐλθῆ, ὅπερ
    ἔσται πάντων ἠλιθιώτατον. Ἰδεῖν δὲ τὴν (66) νῦν τὰ
    πιστεύομενα τὸν ἔσχον μακάριαν, ὡς οἱ ἀπόσπο-
    λοι, ὑπουργήσαντα ἀκοῦσαι τὸ˙ Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ
    
    (65) οὐ γὰρ μακαριωτέρουc, etc. Supplendum
    φησι, quod Iortasse supplendum reliquit Origenes,
    vel librarius praetermisit.
    (66) Ἴδειν δὲ τύ πῆρ. Legendum fortasse, ἴδειν
    δε θεῖ τὴν ψῇ· alioqui non constabit sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências bibliográficas preservadas junto a cada coluna. Foramições marginais mínimas integradas ao texto; uso de asteriscos e números de nota mantido conforme imagem. Algumas palavras e sinais editoriais incertos transcritos tal qual (p.ex. símbolos de citação e sinais parênteses incompletos).</notas>
</pagina>