355

ORIGENIS

396

evedit Jesus. Tpsum igitur, potius quam suum no- A ἢ τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ ἔχεσθαι δεῖ, ἵνα μὴ, τῷ ów-

men. liabeamus necesse est, ne in nomine ejus vir-
tutes facientes audiamus qu:e ab ipso dicta audie-
runt qui. gloriabantur in nomine ipsius, sed confi-
damus imitatores facti Pauli dicere : « Omnia pos-
sum iu Jesu Christo me corroborante 15,» (illud
autem observandum est , quod superius quidem di-
€at !* prope esse Pascha Judzorum, hic vero non
iu Paschate Judaorum, sed in Paschate Jerosolymis
eral. Jesus !*; et illic quidem quaudo Judeorum
dicitur Pascha, non dietum est dies festus, hic vero
scriptum fuisse Jesum esse in die festo ; Jerosoly-
mis enim exsistens Christus in Paschate erat et in
die festo, multis credentibus etiam in nomine
ipsius, Ac profecto illud etiam observandum est,
multos dici credere non in. ipsum , sed in nomine
ipsius. Qui vero in illum. credunt, hi sunt qui
ambulant per viam arctam atque angustain ducen-
tem ad vitam, qux a quampaucissimis invenitur !*,
Fieri attamen potest ut multi ex his qui in nomine
ipsius credunt, recumbant cum Abraham, el Isaac,
et Jacob iu regno c«lorum ; quoniam « multi ab
Oriente et Occidente venient, et recumbent. cum
Abrabam, et Isaac, et Jacob in regno coelorum **, »
que domus est Patris, in qua mansiones mulie
sunt "7, Atque ctiam hoe observandum est, multos
credentes in nomine ipsius, non quemadniodum
Andreas, et Petrus, οἱ Nathanael, et Philippus,
eredere. "5, sed. testimonio Joannis parere dicen-
tis "5 : « Ecce Agnus ille Dei ; » vel Cliristo ab An-
drea reperto, vel ipsi Jesu dicenti ad Philippum ** :
« Sequere. me; » vel Philippo c«centi " ; « Quem
scripsit Moyses, et prophetz, invenimus Jesum
filium Joseph a 911 Nazareth. » lli autem « credi-
derunt. in nomine ejus, videntes ipsius signa quze
faciebat **; » a1que signa. credentibus non in ip-
sum, $ed In nomine ejus, non credebat Jesus se-
ipsuin eis, omnes agnoscens, et non. opus habens
wt quis testificaretur de bomine, eo quod agno-
sceret singulatim quid esset in unoquoque loe
mine.

99. Mac verba, «non opus habebat ut quis te-
stificaretur de bomine, » opportune utenda &unt ad
demonstrandum quod Filius Dei a seipso videre
siegulas res hominum valeat, nulloque omnino te-
süimonio cujusquam eum egere. Ca'erum verba
illa, « non opus habebat ut quis testiflcaretur de
homine » distinguenda sunt ab illis : Non opus lia-
het ut quis testetur de aliquo. Nam si lianc vocem
homine, sumamus de quovis qui sit ad imaginem
Dei, vel de omni rationis compole, non opus habe-
bit Christus ut quis de ipso testetur (de quocunque

55 Joan. n, [ὅ. !* ibid. 25.

Joa. Με ἐδ, "ibid, 36. Tibi 45. Ὁ

13 Joan. 1, 40-42 seq.

nin Codex Regius, lisbet, ἐγγὺς, φησὶν, ἣν τὸ
3/2,

(73) ᾿Λαμδανόμενον. Ferrarius legit. λαμθάνο-
uw quod wilii probatur,

*5 Matth, vri, 14.
ibid. 45.

ματι αὐτοῦ δυνάμεις ποιοῦντες, ἀχούσωμεν τὰ ἐπὶ
τῷ ὀνόματι μόνῳ χαυχησαμένων αὐτοῦ εἰρημένα -
ἀλλὰ θαῤῥήσωμεν μιμηταὶ τοῦ Παύλου γινόμενοι
εἰπεῖν" « Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χρι-
στῷ Ἰησοῦ.» Παρατηρητέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἀνω-
τέρω μὲν ἐγγύς φησιν εἶναι τὸ Πάσχα (71) τῶν "Iov-
δαίων, ἐνθάδε δὲ οὐχ ἐν τῷ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ Πάσχα Ἱεροσολύμοις ἣν ὁ Ἰησοῦς" χἀκεῖ
μὲν, ὅτε Ἰουδαίων λέγεται τὸ Πάσχα, οὐκ εἴρηται
ἑορτή ἐνθάδε δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀναγέγραπται εἶναι ἐν
τῇ ἑορτῇ " ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις γὰρ τυγχάνων ἐν
Πάσχα καὶ ἑορτῇ jv, πολλῶν πιστευόντων χἂν εἰς τὸ
ἕνομα αὐτοῦ. Καὶ παρατηρητέον γε, ὅτι πολλοὶ οὐκ
εἰς αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστεύειν λέγονται,

B οἱ δὲ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες εἰς τὴν στενὴν καὶ «s-

θλιμμένην εἰσὶν ὁδεύοντες, ἀπάγονσαν εἰς τὴν ζωὴν,
ὅσον ὑπὺ τῶν ὀλίγων εὑρισχομένην. Δυνατὸν μέντοιγε
πολλοὺς τῶν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ πιστευόντων ἀνα-
χληθῆναι μετὰ ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαάχ, χαὶ Ἰαχὼδ ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν" ἐπεὶ « πολλοὶ ἀπ᾽ ᾿Ανα»
πολῖς xai Δυσμῶν ἥξουσι, xal ἀναχλιθήσονται
μετὰ ᾿Αδραὰμ, xal Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, » τυγχανούσῃ οἰχίᾳ τοῦ Πα-
τρὸς, ἐν fj πολλαὶ μοναί εἰσι. Καὶ τοῦτο δὲ τηρη-
téov, ὅτι πολλοὶ, πιστεύοντες εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
οὐχ ὡς ᾿Ανδρέας, καὶ Πέτρος, xal NaOavatà, καὶ
Φίλιππος πιστεύουσιν" ἀλλὰ τῇ μαρτυρίᾳ Ἰωάννου
πείθονται λέγοντος * « Ἰδοὺ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ" » ἢ
τῷ ὑπ᾽ ᾿Ανδρέον εὑρεθέντι Χριστῷ, ἣ τῷ εἰπόντι
Ἰησοῦ τῷ Φιλίππῳ’ € ᾿Αχολούθει μοι, ν» ἢ τῷ φά-
σχουτι Φιλίππῳ « Ὃν ἔγραψε Μωῦσῆς, xai οἱ
προφῆται, εὑρήχαμεν Ἰησοῦν υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ ἀπὸ
Ναζαρέτ. » Οὗτοι δὲ «ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
θεωροῦντες αὐτοῦ τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει "» xal σημεῖα
πιστεύουσιν οὐχ εἰς αὐτὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπίστευσεν ἑαντὸν αὐτοῖς, πάντας γινώ-
σχων, xa μὴ χρείαν ἔχων, ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ
ἀνθρώπου, τῷ γινώσχειν τί ἔστιν ἐν ἑκάστῳ τῶν ἀν-
θρώπων.

29. Τῷ δέ᾽ « Οὐ χρείαν εἶχεν ἵνα τις μαρτυρέ σῃ
περὶ ἀνθρώπου, » εὐκαίρως χρηστέον, εἰς παράστα-
σιν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δυναμένου θεωρεῖν

D περὶ ἑχάστου τῶν ἀνθρώπων, xal μηδαμῶς μαρτυ-

plo" δεῖσθαι τοῦ ἀπό τινος, Τὸ 6E * « Οὐ χρείαν εἶχεν
ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ ἀνθρώπου, » ἀντιδιασταλτέον
πρὸς τὸ, «Οὐ χρείαν ἔχει ἵνα μαρτυρήσῃ περί τινος *»
sl μὲν γὰρ τὸ ἀνθρώπον, λαμθανόμενον (72) ἐπ.
παντὸς τοῦ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, ἣ παντὸς λογιχοῦ, οὗ
χρείαν ἕξει ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ αὑτοῦ, περὶ οὗ
δήποτε (75) τῶν λογικῶν, ἀφ᾽ ἑαντοῦ γινώσχων τοὺς

1. Matth. vint, 11]. "7 Joan, xiv, 2.

*: joan. 1n, 23-25.

(73) Περὶ αὐτοῦ, περὶ οὗ δήποτε, etc. Sie codex
Bouleiauus ; R«gius, περὶ αὐτοῦ τοῦ περὶ οὗ δῆ-
ποτε, ele, Forte legeudum, περὶ ἀνθρώπον, xat περὶ
οὗ δάποτε, etc.

Digitized by Google

