<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    349 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,78,492,960">
    εμπεσει̑τω. Θ̔μαι δε̑, ὅτι και σημείον πανυγη-
    γαι ἀσθεν, δια των επιλημψίων βαιζο̑των, α̑στε συ-
    δόλον η̑μᾶς ποθει γεγονᾶ αιτα ταυτα του μνηστι μω̑-
    λειν την περι το ιερον ταυτο λατρεψιν υπο των ιε-
    ρων κατά της αἰσθησεως θυσίας (49) απτελεσθαι,
    μηδε τον νομον τηρεισθαι, καν ως εκολωντο οι συ-
    ματικοι Ιουδαιοι, δυναυθαι ει̑ναι αταξ. Ησου γαρ τε-
    θλίσσοντος τους βοας, και τα προβατα, και χελου-
    γας ελεειν απρεσθαι τας περσεπεις, ουκεν ετῖ βοας,
    και προβατα, και περιστεραι ειν πολι θα̂σθειν κατὰ
    ιουδαιων εθη μελλον. Και ο̑ν τε εστι το νομισμα-
    τα των σωματικων νομιματων (50), και μη τοῦ
    Θεου εχοντων τους χρατήρας, τυπους τυγχανωσα
    εκχυσιδα, επει η μεγηνη ειναι δοκουσα κατα τὸ
    αποκειμενον (51) γραμμα νομισθεισ, Ησου εληλυθε-
    σος, και τα τεκτα του λαου μωδει τι χρυσεσμενον,
    διαλυθετα, και τεχθειστα (52) εμελε, μεσησταμενης
    της επισκοπης επι τους α̑πo των εθνων πιστευοντας,
    ως δεον διχ Χριστου πιστευοντας, και α̑ποσυντης
    α̑π' εκελεσν της βασιλειας του θεου, διωθημενης τῶ
    εν εθνεσι ποιουσιν τους καρπους αυτης. Δυναται δε̑
    και φυσει ιερων ειναι η ψυχης εν λογια ψυχη, α̑
    των συμπεποκται λογων ανατερω τυχχασθω τοῦ
    σωματος, ει̑ς γη απο της Καφαρναουμ, κατω που
    χειμωνος ταπεινωτερον, αναβαινει ο̑ Ησους, εν τῶ συ-
    σιλουται τα προ της απο Ησου τα̑ιδευσεως γη͑να,
    και αλγη͑τα, και χαλεπτα κινηματα, και τα νομιζο-
    μενα, ως οντα δε καλα, α̑περ τῶ πεπλεγμενω εκ απο-
    δεχται των ελεχτικων (53) εορταζων λογω α̑πελαυ-
    νεται υπο τοῦ Ησου, ινα μηκετ ο του Πατρος αυ̑-
    του οικος οικος (54) εμπορου η̑, αλλα απολαθ η̑ν τῆν
    κατα τοῦσ οφθαλμουσ, και πνευματικους νόμους επιτε-
    λουμενων ι̑ουν συσταματος αυτης τε και πλειόνων θερα-
    πειαν τοῦ θεου. Συμβαλει δέ τινα μὲν νηγηνων ο͂ βοες,
    τετυχωσ γαρ· των δε ανδεμνων και αγγειων το
    προβατον, επεσθη το̉ ζωον αναπρασσωμενον παρα πολλα
    των α̑λοιων σεί· των δε χωρων και ε̑υφοροτων λο-
    γισμων η περιστερα· των δε νομισματων καθαρα τὰ
    γεγραμτα. Εκει δε̑ τη προσοχην τι ποιων αποδο-
    σει, δια τὸ καθαρον ειναι τα παραληφθεντα εις την
    Γραφην ζωα, λεκτων, οτι α̑πποδνος αν ην η Γραφη
    κατα τ̑ην ελκενχγην ιστοριαν γεγονων απαγεγα-
    λαπμενη. Εν τω χαρι (55) γαρ τοῦ Θεου ουκ ο̑ταν τῶν
    μη αντιλεγχεσθαι γεγονων εστερον παρα τα καθαρα
    ζω̈ων αγγελων (56) ιδουσιν, και ει̑ς εμποριον αλλων
    παρα τα̑ θηρια. Διοτι γαρ α̑πτο των εμποριων κατα-
    τα των των Ιουδαικων εορτων χρόνους γενομενι,
    επιταχθηντων τῶ εξωτερων περιβολων τοῦ ναου ταυτα
    τά ζωα, ε̑ργασται ο̑ αυγαρησθης, ως ονομα, και γε-
    γενοντες συσταυριζομενους περιεργοι. Καιτο πα̑ρ με-
    λει της αποσωφοριας εξαφανισθει και καταπληξεσθαι ει̑ κατὰ
    τὴν εν τῆ σπου παιδον α̑πλεῑσον τοῦ Ησου τῆν, νομιζο-
    μενοῖυ υιος εισιν: τεκνοσ, τὸ πανκιον ποταχαι ἁσα-
    ʼ Mattii. xxii, 45. ʼ Matth. xii, 55; Marc. vi, 3.
    (49) Context Boutleianus, luctreas.
    (50) νονιστικον. In codex Boutleianus; editio
    Huctii, μωμαι.
    (51) Codex Regius, κενο̑ν· Bodleianus, απο-
    κεννον.
    (52) Codex Bodleianus, σχεζοται· Regius, εχε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,78,980,960">
    λο.
    A ea quae illic, profundius, ut nos intelligamus
    significari per haec, quod non amplius in posterum
    perficiendus esset cultus a sacerdotibus in templo
    illo, juxta cultus sub sensum cadentes, neque
    legem servari posse amplius constanter, saltem ut
    volebant corporales Judaei. Neque enim expellente
    Jesu boves et oves, juberetque inde auferri celebra-
    las, facturum erat ut in suulum temporibus immola-
    rentur boves, et oves, et columbae, iuxta Judaeorum
    morem. Fieri enim potest ut numisma quae figurae
    sunt numismatum corporalium, et non habentium
    Dei formas et impressionses, effundantur, quomiam
    legis constitutio, quae veneranda esse videbatur,
    propter occidentem litteram dissolvetur effundende-
    daque erat, et adveniente 183 Iesus, atque uelut
    adversus populum flagellis, transferendum erat
    sacerdotium ad eos qui ex gentibus credidissent in
    Deum per Christum a Judaeis; a quibus etiam aufer-
    rendum regnum Dei dandum erat genti facienti
    fructus ejus 7. Fieri vero etiam potest ut natura-
    liter Dei templum sit animae rationi obtemperans;
    corpore superior propter Ingenium sibi rationem
    excisens, ad quam a Capharnaeo inferne posita,
    minima in humiliibus, ascendit Jesus: in qua
    reperiuntur terreni, antequam a Jesu erudiatur
    castige turque, et saioli et basiales motus, atque ex
    quae nos, cum non sint, in bonis deuemus, quae
    expelluntur a Iesu, ratione conlecta ex dogmatibus
    demonstrativis et objurgatoris, se anima domus
    Patris sui sit amplius domus mercatus, sed recipiat
    Dei cultum, qui peragitur juxta ccelestes spiritua-
    lesque leges, ium pro sua, hum pro plurium salute.
    Motuum sane terrestrium nota est ex bos, cum sit
    agricultur; fatuorum autem et bestialium, ovis,
    quoniam par omnibus brutis servile est animal;
    levium vero et instabilitum cognitionum, columbae;
    eorum vero quae in benis ducimus, numismata.
    Quod si quis expositione hac offendiatur, quia pura
    sint animalia quae in Scriptura tum fuere assumpta,
    dicendum est dubia fidei culturae Scripturarum
    secundum contingentem historiam, si narrarent in-
    gressa fuissa alia animalia etiam ad mercaturam
    praeter ea quae immolabantur, quod dici non possel
    aliorum animalium gregem, praeerquam purorum,
    fuisse in templo Dei. Quapropter evangelista, juxta-
    licio meo, usus est re illa, quam meractores fecer,
    qui advenerant temporibus Judaicarum festivitatum,
    indulxerantque animalia haec in templi vestibulum
    exteriors. Porro cui cure est accuratio inquisitia,
    considerabit an juxta dignitatem praesentis vitae erat
    ut Iesus, qui fabri filius putabatur 7, rem talem
    auderet facere; articulore videlicet mercatorum
    multitudinem, qui ad diem festum ascenderunt;
    χῖθεα.
    (53) Legendum videtur, και àλεγχιζῶ.
    (54) In codice Regio deficit secundum οικος.
    (55) Codex Regius, εν τουτω ῶσ, sed ft superfluum
    est.
    (56) Α̑γγελοι·. Legendum α̑γέλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Foram mantidas notas editoriais numeradas e variantes de códices indicadas no final dos blocos. Algumas palavras fragmentadas junto às margens preservadas como no original; uso de caracteres especiais grego conforme imagem.</notas>
</pagina>