41}

COMMENT. IN JOAN. TOMUS Xll.

418

αὐτὸν slpnxivav πλὴν οὐδέπω οἴεται αὐτὸν εἶναι A nondum eredit. eam esse prophetis prastantiorem,

τῶν προφητῶν κρείττονα, οὐδὲ «bv προφητευθέντα,
ἀλλά τινα προφήτην xai ἡ ἑτερόδοξος δὲ γνώμη
*&v κερὶ τὰς Γραφὰς γαλινδουμένων διελεγχθέντων
αὐτῆς (22) τῶν τε προτέρων πέντε ἀνδρῶν, xal τοῦ
μετ᾽ ἐχείνους καταλειφθέντας (25) ὑπ᾽ αὐτῆς δόξαν-
τὸς εἶναι ἀνδρὸς, τὸν ἐλέγξαντα Λόγον οὐ δυναμένη
ἀρχῆθεν ὅ ἐστιν ἰδεῖν, προφήτην εἶναί φησιν, οἱονεὶ
θεῖόν τινα, καὶ ἔχοντά τι τοῦ ἀνθρωπίνου κρεῖττον,
οὗ μὲν τοσοῦτον ὅσον (94) ἦν’ διόπερ φησὶ, οἱονεὶ
ἀναδλέψασά πως καὶ ἐν θεωρίᾳ νομίσασα γεγονέναι"
« θεωρῶ, ὅτι προφήτης εἶ σύ. » Εἰς τοῦτο, « Οἱ πα-
πέρες ἡμῶν, » xat τὰ ἑξῆς, ἰστέον τὴν Σαμαρειτῶν
πρὸς Ἰουδαίους διάστασιν περὶ τοῦ νομιζομένου αὖ-
«τοῖς ἁγίου τόπου" οἱ μὲν γὰρ Σαμαρεῖς, τὸ χαλού-

μενον Γαριζεὶν ὄρος ἅγιον νομίζοντες, ἐν αὐτῷ προσ Β

χυνοῦσι τῷ Θεῷ, οὗ μέμνηται Μωσῆς ἐν τῷ Δευτε-
ρονομίῳ οὕτως λέγων’ « Καὶ ἐνετείλατο Μωσῆς τῷ
λαῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ λέγων’ Οὗτοι στήσονται
εὐλογεῖν τὸν λαὸν ἐν ὄρει Γαριζεὶν, διαδάντες τὸν
Ἰορδάνην Συμεὼν, Λευὶ, Ἰούδας, Ἰσάχαρ, Ἰωσὴφ,
xai Βενιαμείν’ xa οὗτοι στήσονται ἐπὶ τῆς κατάρας
ἐν ὄρει Γαιδὰλ, ῬῬουδὴν, Γὰδ, καὶ ᾿Ασὴρ, Ζαδουλὼν,
Av, καὶ Νεφθαλείμ' » οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, τὸ Σιὼν θεῖόν
τι νενομιχότες, καὶ οἰχεῖον τοῦ Θεοῦ ἐχεῖνον οἴονται
εἶναι τὸν ἐχλελεγμένον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
650v: xai διὰ τοῦτο ἐν αὐτῷ φχοδομῆσθαι τὸν ναὸν
ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος λέγουσι, xai πᾶσαν τὴν Λευΐτι-
xhw καὶ ἱερατιχὴν λατρείαν ἐχεϊεἐπιτελεῖσθαι, "Axo-
λούθως δὲ ταύταις ἐχάτερον ἔθνος ταῖς ὑπολήψεσι
νενόμιχε τοὺς πατέρας ἐν τῷδε ὄρει προσχεχυνηνἕ-
vat τῷ Θεῷ.

15. Kal εἴ ποτε δὲ μέχρι τοῦ δεῦρο συγχατέδαινον
ἀλλήλοις εἰς λόγον Σαμαρεῖς xai Ἰουδαῖοι, ἐχάτερος
πρὸς τὸν λοιπὸν ἐπαπορήσει, xat ἐρεῖ γε ὁ Σαμα-
ρεὺς τῷ Ἰουδαίῳ τὸν τῆς ἐνθάδε ἀναγεγραμμένον
γυναιχὸς λόγον « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει
«τούτῳ προσεχύνησαν, » δειχνὺς τὸ Γαριζείν' « ὑμεῖς
δὲ λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου
προσχυγεῖν δεῖ, » ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ Ἰουδαῖοι μὲν, ἀπ᾽
αὐτῶν γὰρ fj σωτηρία, εἰχόνες εἰσὶ τῶν τοὺς ὑγιαί-
γνόντας φρονούντων λόγους, Σαμαρεῖς δὲ τῶν ἕτερο-
δόξων᾽ ἀχολούθως τὸ μὲν Γαριζεὶν θεοποιοῦσιν οἱ

Σαμαρεῖς, ὅπερ ἑρμηνεύεται διατομὴ (25) ἢ διαί- ἢ

ρεσις" καὶ τῆς κατὰ τὴν ἱστορίαν διατομῆς (26), καὶ
διαιρέσεως τῶν δέχα φυλῶν διατετμημένων ἀπὸ τῶν
λοιπῶν δύο γεγενημένης χατὰ τοὺς τοῦ Ἱεροδοὰμ
χρόνους, ὃς καὶ αὐτὸς ἑρμηνεύεται, διχασμὸς
λωοῦ ($1) Ἰονδαῖοι δὲ τὸ Σιὼν, ὅπερ ἐστὶ, σχο-
αευτήριον (38). Ebo; δέ τινα ἑπαπορήσειν διατί αἱ

*5 Dent, xxvii, 40, 15. "5 joan. wv, 20.

(23) Διελεγχθέντων αὑτῆς. Sic habent codd.
halle anus εἰ Barberinus; Regius, διελεγχθὲν αὖ-
τῆς. Huetias legendum censebat διελεγχθεῖσα αὐτή.

(13) Κατα λειρθέντας. Lege χαταληφθέντος.

(24) Codex. Bodleianus, τόσον ὅσον.

(35) “Ὅπερ ἑρμηνεύεται διατομή. Hieronymus
De nom. Hebr., P Garisim. divisio, sive adrena. »
À ΤΌ, t succidere, scindere. »

*' ibid. 21.

neque quem prophete pradixerint, sed prophetam
aliquem. Senteutia etiam ab Ecclesi:e decretis dise
sentiens eorum qui versantur in Seripturis, quin-
que illis viris in apertum sibi productis, cumque
illis eo quem ipsa post illos occuparat, quique exis-
ümabater vir esse, Λόγον et Sermonem Filium
Dei, qui illos manifestarat, non valens a principio
cernere, prophetam esse inquit, ceu divinum quem»
piam, eumque hubentem homine quid majus, haud
tamen tantuin quantum erat : quam ob causam in«
quit, veluti quie sustulisset aliquo modo oculos, et
se existimaret in visione fuisse: « Video te esse
prophetam. » Sane quod ad illud attinet , « Patres
nostri, » et qua sequuntur, agnoscenda est Sama-
ritanorum cum Judzis differentia, de loco qucm
illi rebagtur sanctum : nam Samaritani mentem
sanctum existimantes eum qui vocatur Garizim,
Deum ibi adorant ; cujus meminit Moses in Deutc-
ronomio, sic dicens ** : « Et pracepit Moses populo
in dieilla, dicens : Hi stsbunt ad benedicendum po-
pulum in. monte Garizim, cum transierint Jorda-
nem, Symeon, Levi, Judas, lssachar, Joseph, et
Beujamnin ; et bi stabunt in exsecratione in monte
Gebal, Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nepb-
thalim; » Judsi autem, Sion moutem divinum esse
rati, proprium etiam Dei illum rentur esse locum,
electum & Patre universorumn ; et banc ob causam
dicunt, in ipso sediflcatum fuisse templum a Salo-
mone, omnemque Leviticum sacerdotalemque εὐ!»
tum illic perfici ; quas suspiciones otraque gens
sequens, existimavit patres. in hoc vel illo monte
adorasse Deum.

4$. Quod sí usque in hodiernum diem contende-
rent aliquando Judzi cum Samaritsnis, addubitabit
uterque ad alterum, dicetque sene Samaritanus
Judzo presentem. mulieris scriptum sermonem :
« Patres nostri in monte hoc adoraverunt *f,» osten-
dens Garizim ; « vos autem dicitis Jerogolymae locum
esse, ubi oporteat adorare.» Sed quoniam Judiei (ab
$49 ipsis enim salus *") gerunt imaginem eorum
qui sana- sunt opinionis, Samarite autem eorum
qui ab Ecclesie éccretis dissident, beatificant eon-
sequenter Samarite Garizim , qui mons interpre-
tatur. discissio vel divisio; cum etiam separatio et
divisio juxta historiam decem tribuum, qux divisa
fuerunt a reliquis duabus, facta fuerit temporibus
Jeroboam **, qui el ipse interpretatur. jadicium po-
puli : judzi autem Sion, quem si interpreteris, s0-
nat apecula. Sed probabile est dubitaturum aliquem
quare benedictiones flant in monte Garizim apud

99 {Π| eg. xii, 20; ll Paral. x, 19.

96) Codex Bodleianus, διανομίας.

(2) Δικασμὸς Aaob. llieronymus De nom. Hebr.,
s Jeroboaw , dijudicans populum, vel, dijudicans
super tios. » Pro διχασμὸς λαοῦ, codex Bodleianus
in margine habet, διχασμὸς λαοῦ.

(28) Σχοπευτήριον. lieronymus, De nom. Hebr.,
« Sion. specula, vel, speculetor.» ἸΏ. « menumen-
tum, titulus, specula. »

Digitized by Google
