<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    415 COMMENT. IN JOAN. TOMUS XIII. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,930">
    μᾶς ἔχεις καὶ τὸ ῥεῖθαρ ἐστὶ βαθὺ· τάχα δὲ οὖν ἀλη-
    θὲς καὶ τοῦ· Ἰακώβ ἐκ τοῦ φρέατος ἔπε, καὶ οἱ υἱοὶ
    αὐτοῦ, καὶ τὰ θρήγματα αὐτοῦ· εἴ γαρ οὐκ ὁμοίως
    ἔπε τῷ Σαμαρείτῃ ὁ Ἰακὼβ, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ
    τὰ θρήγματα αὐτοῦ, ὅτισαί δὲ Σαμαρεῖται τὸ ὄμοιον,
    καὶ ταῦτα πάντη ποτὲν πεπωκέναι τῷ Ἰακώβ, καὶ
    τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ τοῖς θρήμμασιν αὐτοῦ, δήλον, ὅτι
    ψεύδεται.
    uillem se omnino potum atque eundem bibisse cum
    est falsa eam dixisse.
    10. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ῾Ηρακλεῶνος εἰς τοὺς τό-
    πους, ὅστις φησὶν ἀτονον, καὶ πρόσκαιρον, καὶ ἐπιλεῖ-
    στοισαν ἔκδην γέγονεν τὴν ζωὴν, καὶ τὴν κατα'
    αὐτὴν δόξαν κοσμικήν γὰρ, φησίν, ἦν· καὶ οἴεται τοῦ
    κοσμικῆς αὐτὴν εἶναι πρόδειξις οὗπερ ἐκ τοῦ ὀρέμ-
    ατα τοῦ Ἰακώβ ἐξ αὐτῆς πεπωκέναι· καὶ εἰ μὲν
    ἀτονον, καὶ πρόσκαιρον, καὶ ἐπιλεῖστον ἁλάμβανε
    τὴν ἐκ μέρους γνώσιν, ἤτοι ἐξ ἁπὸ τῶν Γραφῶν
    συγκρισιῶν τῶν ἀφρότων πρώτων, ὃ οὐκ ἔσχι ἀνθρώπῳ
    Ἀληθῶ, πάσααν τὴν νῦν δι' ἐσττρου καὶ αἰνιγμάτος
    γινομένην γνώσιν, καταργουμένην, ὅταν ἀληθὸ τὸ τέ-
    λειον, οὐκ ἂν αὐτὸν ψευδεπασαμεν· ἂ δὲ ὅπῃ τὸ πρὸ δια-
    θάλλειν τὰ παλαιὰ τοῦτο ποιεῖ, ἠχληθὲς δὲ ἐστι. Ὀ
    δὲ διδόντι ἔχωρ ὁ Σωτὴρ, φησὶν εἶναι ἐκ τοῦ Πνεῦ-
    ματος και τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, οὐ ψευδομάρτυς· καὶ
    εἰς τὸ· ὃ οὖν ἂν θυμίσησι διὰ αἱς τῶν αἰώνων, ἂ παδεδώ-
    κεν αὐτὰς λεξεις οὕτως· Ἀλιωνος γὰρ ἡ ζωὴ αὐ-
    τοῦ, καὶ μηδέποτε φθειρομένη, ὡς καὶ ἡ πρώτην ἡ ἐκ
    σοῦ φράσεως, ἀλλὰ μόνωσα· ἀναμαιρετος γὰρ ἡ χάρις
    καὶ ἡ δωρεὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ μὴ ἀναντισκοπε-
    νη, μηδὲ φθειρομένη ἐν τῷ μετέχοντι (16) αὐτῇς. ͵
    Φθειρομένη δὲ τὴν πρώτην διόδος εἶναι ζωὴν, εἰ
    λευ τὴν κατὰ τὸ γράμμα Εἶλχε, ζητῶν γὰρ τὴν περισφ-
    ασιν τοῦ καλύμματος γινομένη, ἡ κατὰ τὸ Πνεῦμα,
    καὶ εὐόραιον, ὑγιὴς ἂν εἴη· εἰ δὲ πάντη φθοράν
    καταγγείρῃ τῶν παλαιῶν, δήλον, ὅτι τοῦτο ποιεῖ, ὡς
    μὴ ὄρων τὰ ἀγαθὰ τῷ μελλόντων ἔχειν ἔχεινα (17)
    τὴν σκιάν. Οὐκ ἀπειθῶς δὲ ὅ, λιπομέρων, διηγή-
    σατο, καὶ τοὺς μεταλαμβάνοντας τοῦ ἄνωθεν ἐπιχο-
    ρηγοῦμενοῦ πλούσιος, καὶ αὐτοὺς ἐκδιδαστὶ εἰς τὴν
    ἐπίγον αἰώνων ζωὴν τὰ ἐπικχρηγημένα αὐτοῖς.
    Ἀλλὰ καὶ ἐπαινεί τὴν Σαμαρείτιν ὡς ἐνδεξαμένην
    τὴν ἀδιακρίτου καὶ καταλλήλως τῇ φύσει ταύτης ἐξ-
    υπ, ἦν διακριστέον ἐφ' ὅ· ἔφηεν αὐτή· εἰ μὲν ὅν
    τὴν προαίρεσιν ἀπεδέχετο, μηδὲ περὶ φύσεως αὐτ-
    σώμενος, ὡς διατρεφομένη, και ἡμεῖς ἀν συγκαταθε-
    ησόμεθα· δι' τη῏ φυσικῇ κατασκευῇ ἀναφέρετος τῆν τῆς
    συγκαταθέσεως αἰτίαν, ὡς οἱ παλᾶς ταύτης παρόμοις,
    ἀναπεπτωκέν αὐτὸ τὸν λόγον. Οὐκ εἶδα δὲ πῶς ὁ
    ῾Ηρακλεων τὸ μὴ τετραμμύμον ἐκλαθῶν φησὶ πρός
    τῷ· ἄδ᾽ μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ὡς ἦρα βραχέα δια-
    νυκτερέσα ὅπῃ τοῦ Λόγου ἑμίσας λοπιών καὶ τὸν τόπον
    ἔκλειγον τοῦ λευγομένου Ἰακὼβ φρεατος (18). ῾Ετι δὲ
    καὶ πρός τοῦ· ἂδ᾽ μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ δηλώ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    maritanis 78, i proJesu, ut in superioribus diximus,
    commercium habente cum Samaritaniis, ut illis eas-
    sel adjuuentimo. Ac ne illud quilem verum est:
    « Neque hauslorium habes, et puleus altus est »; 79
    fortassis etiam neque illud, quod Jacob ex puteo
    biberit, et filii ejus, et pecora ejus 80; nam si Ja-
    cob, et filii ejus, et pecora ejus, non similiter bi-
    berunt, ut mulier Samaritris, existimatique illa si-
    Jacob, et illis ejus, et pecoribus ejus, perspicuum
    220 10. Sed jam videamus quid Heracleon hoc
    in loco sentiat: inquiit autem [fontem illum.] im-
    becillem, et temporariam, et deficientem fuisse vi-
    tam, illusque gloriam; mundana enim, inquit, erat,
    et existimat se demonstrationem alterre [per so-
    len] significari vitam mundanam, eo quod pecora
    Jacob ex eo biberint; et siquidem imbecillem, et
    temporariam, et deficienteem accepisset cognitionem
    eam quae est ex parte 81, nempe cognitionem e Scripturis
    provenientem, comparatione verborum in-
    dicibilium et quae ad hominem eloqui non est fas 82,
    omnem scilicet praesentem cognitionem, quae per
    speculum est et per aenigma 83, et quae destruitur,
    cum venerit illud quod perfectum est 84, laudqua-
    quam illud reprehendissensus; sin vero istud agit
    ut reprehendant vetera, reprehendendus est ipse.
    Porro quod ait aquam quam dat Servator, ex Spi-
    ritu esse et ex ipsius potentia, vera narrat: quin
    haec verba: « Non siue in eternum » 85, iusidem
    ܀ pene verbis interpretalens est, sic dicens : « Vita
    enim aeterna est vita ipsius, et quae nunquam cor-
    rumpitur, sicuti prima illa aqua quae est ex puteo,
    sed manens : nequit enim auferni dolium, et gratia
    Servatoris nostri, quae neque consumitur neque
    corrumpitur in eo qui particeps ipsius fuerit.»
    Porro autem cum primam vitam corruptibilem demum
    dulerit, siquidem eam corruptibilem vitam dixit quae
    est secundum litteram, quaerens et inveniens abla-
    tionem velansiis vitam eam quae est ex Spiritu, recte
    dixit : sin vero corruptibilem dicens, accusai vitam
    veterum, perspicuum est eum hoc facere, tanquam
    qui non videal bona illa umbram habere futurorum
    illorum 86. Caierum non inscie interpelatus est
    vocem salientis 87 aquae, dicens eos qui e su-
    pernís illam abundantier suppeditatam participarem,
    vicissim eiusm ea scaluture quae sibi suppeditata
    fuerint. Sed et Samaritidem laudat, ut quae suae
    ipsius natura fidem ostenderit aequalem et constan-
    tem; non motum ob ea quae illi dicebat Servator;
    cui etiam nos annuimus, si propositum laudai, ni-
    hil de natura veluti excellenti innuens ; sin vero ad
    naturalie epificium refert, quod Servatori obiempe-
    rari Samarititis, quasi hoc non omnibus insit, sub-
    verendse est illius oratio. Nescio vero quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (16) Μετέχοντι. Sic codex Bodleianus; Regius, μετεχόντι.
    (17) Codex Bodleianus, ἔχειν ἔχεινα; Regius, ἔχειν ἔκεινα.
    (18) Pro Ἰακὼβ φρεατος codex Regius reperrum
    habet ζώντος; ὕδατος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois idiomas: grego à esquerda e latim/latim moderno à direita. Mantive [ilegivel] não necessário; usei sinais de elisão conforme original. Foram preservadas notas de rodapé e numeração marginal.</notas>
</pagina>