<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    561 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    καὶ μετὰ τὸ ἐπικαλεσθέντα τὸν ησοῦν εἰς τὰ Ἱερο-
    σόλυμα ἀναβεβηκέναι, οὐκ ἀκίνδυνον εἰπεῖν, μυστι-
    κὸν γὰρ ἐχόμενον τῆς περὶ τν ἁγίων εἰς ἀγγέλους
    μεταβολῆς, ἀποσταλησομένους κατὰ τὸν μετὰ τοῦτον
    αἰῶνα, παραπλησίως τοῖς ες διακονίαν ἀποσταλησο-
    μένοις λειτουργικοῖς πνεύμασι διὰ τοὺς κατὰ γε ταῦτα
    μέλλοντας κληρονομεῖν ζωὴν αἰώνιον. Εἰ δὲ ὁ ὄνος καὶ
    ὁ πλος τὰ παλαιὰ καὶ τὰ καινὰ εἴη γράμματα, ὁς
    ὁ Λόγος ὄχεται τοῦ Θεοῦ, οὐ πᾶν τι χαλεπὸν ἔσται
    παραστῆσαι· πῶς ἀποστέλλονται τοῦ Λόγου ἐν αὐτοῖς
    φανέντος, οὐ [f. οὐδὲ] μένουσι μετὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰς
    Ἱεροσόλυμα τὸν Λόγον ἐν τοῖς ἀποδεθηληκόσι πάντας
    τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράζοντας λογισμούς. Ἐγὼ
    δὲ ομαι μὴ μάτην κώμην τε εἶναι τὸν τόπον τοῦτον,
    ὅπου ν ἡ δεδεμένη ὄνος, καὶ ὁ πλος, καὶ τοῦτο
    ἀνώνυμον· κώμη γὰρ ὡς πρὸς τὴν ἐν οὐρανῷ πάντα
    κόσμον ἡ πᾶσά ἐστι γῆ, που ἐστίν,  δεδεμένη ἡ
    ὄνος κα ὁ πῶλος· καὶ ἡ κώμη αὐτάρχως χωρὶς
    προσθήκης ἑτέρου ὀνόματος καλουμένη. Ἀπὸ Βηθφα-
    γῆς δὲ ὁ Ματθαῖός φησιν ἀποστέλλεσθαι τοὺς παρα-
    ληψομένους τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον, ἥτις τόπος ἦν
    ἱερατικός, Οἶκος σιαφόρων ἑρμηνευόμενος. Καὶ
    ταῦτα μὲν κατὰ δύναμιν εἰς τὰ παρὰ τῷ Ματθαίῳ
    λεκτέον, τοῦ λοκλήρου καὶ παρὰ ταῦτα ἀκριβεστέροῦ
    λόγου εὐκαιρότερον, ὅταν εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον
    ἡμῖν λέγειν δοθῇ, λεχθησομένου. Ὁ δὲ Μάρκος καὶ ὁ
    Λουκᾶς πῶλον δεδεμένον, ἐφ' ὃν οὐδεὶς πω ἀνθρώπων
    ἐκάθισεν, εὑρέσθαί φησι κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ
    Κυρίου ὑπὸ τῶν δύο μαθητῶν, ὅντινα λύσαντες ἦγα-
    γον πρὸς τὸν Κύριον. Προστίθησι δὲ ὁ Μάρκος, ὅτι
    εὗρον τὸν πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν ἔξω ἐπὶ το
    ἀμφόδου. Τίς δὲ ἔξω; οἱ ἀπ τῶν ἐθνῶν, οἱ ἦσαν
    ξένοι τῶν Διαθηκῶν, καὶ ἀλλότριοι τῆς ἐπαγγελίας
    τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ το ἀμφόδου, κα οὐχὶ πὸ στέγην ἢ
    οἰκίαν ἀναπαυόμενοι, δεδεμένοι ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις,
    καὶ λυόμενοι ὑπὸ τῆς προειρημένης διπλῆς ἐπιστή-
    μης τῶν Ἰησοῦ γνωρίμων. Οἱ δὲ δεσμοὶ το δεδεμέ-
    νου πώλου, καὶ αἱ μαρτίαι περὶ (82) τὸν ὑγιῆ γε-
    γεννημένοι λόγον ἐλεγχόμεναι ὑπ' αὐτοῦ, θύρας τυγ-
    χάνοντος ζωῆς, πρὸς ἐκείνην λέγω δὴ τς θύρας (83)
    ἦσαν οὐκ ἔνδον, ἀλλ' ἔξω· τάχα γὰρ ἔνδον τῆς θύρας
    δεσμὸς γενέσθαι τῆς κακίας οὐ δύναται. Ἔσχησαι
    δέ τινες παρὰ τῷ δεδεμένῳ πώλῳ, ς ὁ Μάρκος
    φησίν, οἶμαι, ὅτι οἱ δήσαντες αὐτόν, ὡς Λουκᾶς
    ἀναγράφει, εἶπαν οἱ κύριοι τοῦ πώλου πρὸς τοὺς
    μαθητάς· « Τί λύετε τὸν πῶλον; » Κύριοι γὰρ οἱ
    ὑποτάξαντες, καὶ δήσαντες τὸν ἁμαρτηκότα, παράνο-
    μοι, ὅστινες οὐ δύνανται ἀντιλέψαι τῷ ἀληθῶς Κυρίῳ
    ἀφελκοντι τοῦ δεσμοῦ αὐτῶν τὸν πῶλον. τι οὖν
    φασιν οἱ μαθηταί· « Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, »
    μηδὲν δυνηθέντων τῶν πονηρῶν κυρίων ἀποκρίνεσθαι,
    ἄγουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν τὸν πῶλον γυμνόν, ἐπιβ-
    ήπουσι· τὸν ἴδιον κόσμον, ἵνα τοῖς ἐπιβληθεῖσι τῶν
    μαθητῶν ματίοις ἐπικαθεσθεὶς  Κύριος ἀναπαύση-
    ται. Τὰ δὲ λοιπὰ ἐκ τῶν ερημένων παρὰ τῷ Ματθαίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A qui ex circumcisione quam eos qui ex gentibus
    postea crediderunt. Verum enimvero quomodo
    mox rursus hi mittuntur, postquam insidens asinæ
    Dominus Jerosolymam ascendit, dici non potest
    sine periculo, res alloqui mystica, et conjuncta
    mutationi sanctorum in angelos mittendos in fu-
    turo sæculo, perinde atque illi administratorii spi-
    ritus 86, qui mittuntur in ministerium eorum qui
    hæreditatem sortientur vitæ æternæ propter hæc.
    Quod si asina et pullus litteræ veteres et novæ
    sunt, quibus Sermo ille Dei vehitur, haud admo-
    dum difficile fuerit ostendere, postquam insederit
    super illis Sermo, et postquam ingressus fuerit Je-
    rosolymam, quomodo remittantur non manentes
    inter eos qui ejecerunt a se cogitationes omnes
    B vendentes et ementes. Arbitror vero ego non fru-
    stra etiam vicum, eumque sine nomine, esse locum
    hunc, ubi alligata asina erat et pullus. Vicus enim
    comparatione totius ornatus, qui est in cælo, uni-
    versa est terra, ubi est alligata asina et pullus : et
    vicus contentus vocari absque adjectione alterius
    nominis. A Bethphage vero Matthæus inquit: 87 mis-
    sos 192 fuisse, qui assumerent asinam et pullum.
    Sane hæc Bethphage locus est sacerdotalis, quem
    si interpreteris, vocare possis domum maxilla-
    rum. Et hæc quidem habuimus, quæ dissereremus
    pro virili de his quæ sunt apud Matthæum; ple-
    niorem atque accuratiorem sermonem habituri,
    nacti commodiorem occasionem interpretandi Evan-
    gelium a Matthæo traditum. At Marcus et Lucas 88
    C pullum alligatum, super quem nullus unquam ho-
    minum sedisset, repertum dicunt juxta Domini
    jussionem a duobus discipulis, quem solutum ad
    Dominum duxerint. Addit autem Marcus repertum
    pullum alligatum ad januam foris in bivio. Sed
    quis foris erat, nisi gentiles, extranei a Testamen-
    tis, et alieni a promissione Dei 89; in bivio, non
    sub tecto domove acquiescentes, propriis peccatis
    vincti, et soluti a prædicta duplici scientia familia-
    rium Jesu ? Vincula vero alligatæ asinæ, et pec-
    cata facta circa sanam doctrinam redarguta ab
    ipso, qui erat janua vitæ 90, respectu illius januæ
    vitæ, non erant intra januam, sed foris. Nam for-
    tassiss intra januam fieri nequit vinculum vitiosi-
    D tatis. Steterunt autem, ut Marcus scribit, quidam
    apud alligatum pullum, nimirum qui ligaverunt
    ipsum, pulli domini, ut Lucas scribit, dixeruntque
    ad discipulos : « Cur pullum solvitis? » Domini enim
    qui subjecerant et ligaverant peccatorem, iniqui et
    exleges sunt, qui respicere nequeunt in verum Do-
    minum liberantem pullum a vinculis ipsorum. Quo-
    niam ergo inquiunt discipuli : « Dominus illo opus
    habet, » nihil valentibus pravis dominis responde-
    re, ducunt ad Jesum pullum nudum, et substernunt
    proprium ornamentum, ut injectis vestimentis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    86 Hebr. 1, 14. 87 Matth. xxi, 1, 2. 88 Marc. xi, 2, 4, 7; Luc. xix, 30, 32, 35. 89 Ephes. π, 12.
    90 Joan. x, 9.
    (82) Codex Bodleianus, παρὶ · Regius, παρά.
    (83) Τῆς θύρας. Scribendum videtur, τὴν θύραν.
    PATROL. GR. XIV. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 23, o texto impresso parece ser "192" em vez de "duos" (contexto bíblico Matth. xxi, 1, 2), transcrevi literalmente conforme apparece na imagem.
    Na coluna esquerda, linha 8, "ὁς  Λόγος".
    Na coluna esquerda, linha 11, nota marginal "[f. οὐδὲ]".
    Marginal letters A, B, C, D indicam seções no texto latino.
  </notas>
</pagina>