<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    385 COMMENT. IN JOAN. TOMUS X. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    θεμελίωσιν τοῦ οἴκου τοῦ Κυρίου. Ὑποδεί? μένοιγε ἑτῶν (46) συντελεῖται ὁ οἶκος τῷ ὀγδοῷ μηνί τοῦ
    ὀγδοοῦ ἔτους ἀπὸ τῆς θεμελιώσεως.
    
    24. Οὐδὲν δὲ ἄτοπον ἔσται διὰ μέσου τοῖς μηδὲν
    πέρα τῆς ἱστορίας οἰομένοις διὰ τούτων δηλουθῆναι
    δυσαντικοὺς λόγους τροπαγαγγεῖν πρὸς τὸ ὡς Πνεύ-
    ματος γραμμάτων ζητήσασα τοῦ Πνεύματος νοῦν ἐν
    τούτοις ἄξιον. Ἀρα γὰρ οἱ τῶν βασιλέων υἱοὶ (47)
    ἐκκόλαζον τῷ πελεκητοῖ τῶν μεγάλων καὶ τριῶν λι-
    θων, ἀναλαμβάνοντες τέχνην βασιλικὴν εὐγένειας
    ἁλλοτρίαν; Καὶ ἁριθμὸς τῶν νεωκορῶν, καὶ λατό-
    μων, καὶ ἐπιστατῶν, τοῦ γε χρόνου τῆς ἱερουργίας
    τῶν λιθων, καὶ τῆς ἐπισκευῆς (48) τῶν ὅπλων,
    ὡς ἔτυχεναναγράπται· Ἐρχὼ δὲ τὸν ἅγιον ἐν ἐλ-
    ὴμῇ κατασκευαζόμενον οἶκον τῷ Θεῷ χρυσοσφόρον
    χωρὶς σφυρᾶς, καὶ πελέκεων, καὶ παντὸς σιδηροῦ
    σκεύους, ἵνα μηδὲν ἀκολουθῇ θορυβώδες ἐν τῷ ναῷ
    τοῦ Θεοῦ. Πάλιν δὲ ἀπορῶ πρὸς τοὺς τῇ λέξει δου-
    λευόντας, πῶς δυνατὸν, ὀγδοήκοντα χιλιάδων λατό-
    μων τυχχάνουσιν (49) λιθους ἀχραιστους ἀργοῖς ὠκο-
    δομήσασθαι τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, σφυρὰς καὶ πελέκεως,
    καὶ παντὸς σκεύους σιδηροῦ οὐκ ἀκουσθέντος ἐν τῷ
    οἴκῳ αὐτοῦ, ἐν τῷ ὑποκωμισθῆνα αὐτοῦ· Ἀλλὰ μη-
    ποτε οἱ λατομιοιμενοι λίθοι ζῶντες ἀφωριστὶ καὶ ἀπα-
    ράγκως λατομούνται ἔξω ποτ κατὰ (50) τὸν ναὸν, ἵνα
    ἔτοιμοι ἔλθωσιν εἰς τὸ ἀμαζόν αὐτοῖς τῆς οἰκοδο-
    μῆς χωρίας. Καὶ ἀνάβασις δὲ τῆς περὶ τὸν οἶκον τοῦ
    Θεοῦ μὴ γνωσίν, ἀναβάσεις εὐθέων ἔχουσα.
    Γράπται γὰρ· Καὶ ἐλεητὰ ἀνάβασις εἰς τὸ μέ-
    σον, καὶ εἰ τῆς μέσης ἐπὶ τὰ τερόφρα· Ἡλακοστὸν
    γὰρ ἐχρῆν εἶναι τὴν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἄνοδον
    τῆς ἔλικος ἀναβάσεσθαι τὸν ἑκατοντακισχίλιον μισθουμέ-
    νης. Ἂν δὲ ὅπως ὁ οἶκος βέβαιος ᾖ, ὡς ἔν καλεί-
    σεται (51), οἰκοδομούνται δεσμοὶ (52) ἀπὸ δὲ ἂν ὅλου
    οἴκον πένη τε πτήχει τὸ ὕψος, ἵνα τὰ ἀπὸ τῶν αἰθρῶν
    τῶν ἐπὶ τὰς κεκοσμημένας θέας αἰδοσῆς ἀνέδος δη-
    λωθῇ ἐν τῷς τυχόννας, πρὸς κατανοησιν τῶν νοη-
    τῶν. Μακαριωτέρων δὲ λίθων χρούσιν ἔκτειν εἶναι τὸ
    κελαηδούμενον Δαβίδ, ἔνθα ὁ χθινος τῆς Διαθήκης
    τοῦ Κυρίου γῆ, ἤ γώτς ἑτέρω, τὸ χειρόγραφον ἐντύ-
    χαν τοῦ Θεοῦ, αἱ πλάκες πεγραμμένα τῇ δακτυλίω
    αὐτοῦ. Ὁ δὲ οἶκος δἑος χρυσοῦται· Ὅλον γὰρ,
    ὅροι, τὸν οἶκον περιέρχεται χρυσοῦ, ἔως συντελείας
    παντός τοῦ οἴκου. Τὰ μὲντοῦ δὲ χερουβὶμ τῷ Δα-
    βλέῃ ἦν, ὕπερ οὐ δεδιώνυται ἐρμηνεύσασθαι κυρίως οἱ
    μεταλαμβάνοντες εἴς Ἑλληνισμοὶ τὰ Ἑβραῖων. Κα-
    ταχρηστηκότερον δὲ τοῖς ναοῦ αὐτῶν εἰρήκεται τοῦ
    
    II Reg. vi, 1, 37. 38. " ibid. 2. " ibid. 10.
    81 III Reg. vi, 21. " ibid. 23.
    
    Ἱμεινις scribendum censuit, τῷ ἀγίῳ ναῷ ἐν τῷ
    τετάρτῳ, etc.
    
    (46) Ὑποδείδ μενειγε ἑτῶν, etc. Undecimo
    anno ab auspicio Salomonis regno, octavo a jaculis
    templi fundamentis: septemnio quippe ingens illa
    aedificii moles absoluta est. Joseph. lib. VIII Antiq.,
    cap. 2, n. 4 et 5. HUETIUS.
    
    (47) Ἀρα γὰρ οἱ τῶν βασιλέων υιοι, etc. LXX
    scripserunt, καὶ ἐτελέσθησαν οἱ υἱοὶ Σαλλονῆν, καὶ
    οἱ υἱοὶ Χεραβ. Felkell eous vos עמר, quae habetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A pari grandes et pretiosos lapides sanctae domus,
    etiam in quarto anno, sedentes ad fundationem do-
    mus Dei. Caeterum octonario numero annorum
    completur domus, octavo mense octavi anni a fun-
    datione 76.
    
    24. Nihil autem absurdi erit existimantibus prae-
    ter historiam declarari per hæc aliud nihil, in me-
    dio sermone verba adhibere, quibus pudore perfun-
    dantur, et flectantur ad quaerendum in his, seu li-
    teris Spiritus, sensum Spiritu dignum. An regum
    alii vacabant scalpitioni grandium et pretiosorum
    lapidum, sumpta arte a regia generositate et nobili-
    tate aliena ? An etiam numerus 205 humeris
    opera gestantium, et lapicidarum, et praefectorum,
    ac postremo temporis praeparationis lapidum rerum-
    que similium vulgariter inscriptus est ? Scilicet Deo
    aedificari necesse erat domum sanctam, quæ in pace
    construiebatur, sine malleo et securi et quovis ferri
    instrumento, ut turbulentum nihil sequeretur in
    templo Dei. Proinde rursus contra hos qui litteræ
    serviunt, quæstionem moveo : Qui fieri poterat ut
    chibillades octoginta lapicidum cum essent, aedi-
    ficaretur domus Dei lapidibus duris, candidis, neque
    malleo, neque securi, seu aliquo ferri instrumento
    audito in domo ipsius, dum ipsa aedificaretur ? Vide'
    vero, ne forte viventes lapicidis lapides, sine stre-
    pitu secti et lumuli, ascendantur alicubi extra
    templum, ut parati veniant ad structuræ locum
    convenientem. Quin ascensus quidam est circa do-
    mun Dei non habens angulos, sed flexiones recta-
    rum linearum. Scriptum est enim : Et ascensus
    flexuosus erat ad medium thalamum ; et a medio
    usque ad tertium laquearae 77. Flexuosum enim
    esse necesse erat in Dei templo ascensum ipsum;
    linea obliqua ascensus ipseo imitante circulum aequi-
    simum. Jam vero ut domus hæc sit firma, aedifican-
    tur illi quam pulcherrime vheula quinque per to-
    lam domum annuis cubiti altitudino 78; ut innuatur
    debere nos ascendere in sublime a rebus sensibil-
    ibus ad eos sensus quos divinos vocant, contuendì,
    ac contemplandì causa res eas quæn animo cernun-
    tur. Porro beatiorum lapidum locus ille esse vide-
    tur qui vocatur Dabir 79; ubi arca Testamenti Do-
    mini erat, et chirographum, ut ita dicam, Dei,
    nempe tabulae scriptae digitio ipsius 80. At lota do-
    mus inauguratur : Totam enim, inquit, domum
    auro circumquaque auravit usque ad perfectionem
    universae domus 81. Praeterea duo cherubim in Da-
    bir erant 82, quod proprie interpretari non potue-
    70 ibid. 16, 19. * Exod. xxi, 18 ; Deut. ix, 40.
    
    II Reg. v, 18, unde locus ille τῶν ὀ demptomus
    est; vocabluum quippe illud pro punctorium va-
    rietate vel filio vel aedificatores significat. Id.
    
    (48) Ἐπισκευομένων. Desideratur in codice
    Bodleiano.
    
    (49) Codex Bodleianus, τυχάνωτων.
    (50) Codex Regius, ἔξω του ναού.
    (51) Codex Regius, μάλλον.
    (52) Δεσμοί. Sic codex Bodleianus; Regius, δεσμοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados. Usei [ilegivel] em nenhum termo; onde caracteres hebraicos ou hebraico transliterado aparecem foram mantidos conforme visível (ex.: עמר).</notas>
</pagina>