ORIGENIS

OPICTENOYZ

TON ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN EYATTEAION EEHFHTIKON

ΤΟΜΟΣ IT".

ORIGENIS

COMMENTARIORUM IN EVANGELIUM JOANNIS
TOMUS DECIMUS TERTIUS.

4. Tibi quidem, Dei amantissime ac plissune A 1. Ἴσως μὲν ἂν ἔδοξέ σοι (79), φιλοθεώτατε xat aó-

A«mbrosi, non videbatur fortasse scindendus sermo
Samaritidis, ita ut illius pars esset in duodecimo
tomo, et reliqua, 4 restabant, in tertio decimo.
Sed quoniam videbamus duodecimum Commenta-
riorum tomum satis scriptionum accepisse, visum
est nobis desinere in sermonem Samaritidis **, ubi
loquebatur ipsa de puteo, quemadmodum Jacob
illud dederit, et ipse ex eo biberit, et fllii ejus, et
pecora ejus, tertium. decimum tomum — incepturis,
ubi Dominus ad ipsam respondet. « Respondit Je-
sus οἱ dixit illi : Omnis qui biberit ex. aqua hac,
sitiet iterum ; qui autern biberit ex aqua quam ego
illi dedero, fiet fons in eo aqua salientis in vitam
aeternam **. » lloc respondet secundo Jesus ad Sa-

maritidem, primum quidem dicens : « Si scires do- B

num Dei, et quis est. qui dicit tibi : Da mihi quod
bibam, tu fortassis ab eo petiisses, et dedisset tibi
aquam vivam ** ; » et nunc quando admonens ipsam,
213 tt peteret aquam vivam, dicit que recensui-
mus ; el ad primam quidem responsionem nihil lo-
quitur Samaritis, sed addubitat de comparatione
aquarum; post secundam vero Domini responsio-
nem admittens qua ab ipso dicta fuerant: « Da
mihi banc, inquit, aquam **. » Fortassis enim
dogma est, neminem donum divinum accipere pra-
ter petentem illud. Quamobrem Servatorem ipsum
Pater ipse petere admonet per psalmum, . uti sibj
donetur, quemadmodum docet nos ipse Filius, di-
cens ?! : « Dominus dixit ad me: Filius meus es
10 : postula a me, et. dabo tibi gentes hzereditatem
152m, et possessionem tuam terminos terrse. » Di-
cit etiam Servator : « Petite, et dabitur vobis : om-
nis enim qui petit, accipit **. » Pare quidem Sama-
ritis ut petat aquai ἃ Jesu, imago exsistens, ut

3. Joan, 1v, 19. ** ibid. 15. 8 ibid. 10.

(79) "Av ἔδοξέ σοι. Sic recte habent codices
Barberinus et Bodleianus, perperam autem legitur
in Regio, ἀνέδειξέ σοι.

(80) Codex Regius, male, περὶ τούτου.

(84) Idem codex Regius, Κυρίου ἡ μῶν,

"Joan, iw, 15.

σεθέστατε ᾿Αμόρόσις, τὸν περὶ τῆς Σαμαρείτιδος λό-
γὸν μὴ διαχοπῆναι, ὥς τε μέρος μέν τι αὐτοῦ εἶναι
ἐν τῷ δωδεχάτῳ τόμῳ, τὰ δὲ ἑξῆς ἐν τῷ τρισχαιδε-
χάτῳ * ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἑωρῶμεν αὐτάρχῃ περιγραφὴν εἶλη-
φέναι τὸν δωδέχατον τῶν Ἐξηγητιχῶν, ἔδοξεν ἡμῖν
χαταλῆξαι εἰς τὸν τῆς Σαμαρείτιδος λόγον περὶ
τοῦ (80) λεγομένου ὑπ᾽ αὐτῆς φρέατος, ὡς ὁ Ἶα-
xi6 ἔδωχεν αὐτὸ, καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιε, χαὶ ok
υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, ἵνα ἀρξώμεθα
τοῦ τρισχαιδεχάτον ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως τοῦ Κυρίον
πρὸς (81) αὐτὴν. « ᾿Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς. xai εἶπεν
αὐτῇ Πᾶς ὁ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει
πάλιν ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ,
γενήσεται πηγὴ ἐν αὐτῷ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν
αἰώνιον. » Δεύτερον τοῦτο ἀποχρίνεται πρὸς τὴν Σα-
μαρεῖτιν ὁ Ἰησοῦς, πρότερον μὲν λέγων " « Εἰ ἔδεις
τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, xal τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι΄ Δός
μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἧτησας αὐτὸν, χαὶ ἔδωχεν ἄν σοι
ὕδωρ ζῶν " » xal νῦν, ὡς προτρέπων αὐτὴν ἐπὶ τὸ
αἰτῆσαι τὸ ζῶν ὕδωρ, λέγει τὰ ἐχκείμενα " xal ἐπὶ
μὲν τῷ προτέρῳ οὐκ εἶπεν οὐδὲν (82), ἀλλ᾽ ἐπαπορεῖ
περὶ τῆς συγχρίσεως τῶν ὑδάτων ἡ Σαμαρεῖτις" μετὰ
δὲ τὴν δευτέράν ἀπόχρισιν τοῦ Κυρίου παραδεξαμένη
τὰ εἰρημένα φησί" « Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ. » Τάχα
γὰρ δόγμα τί ἔστι, μηδένα λαμδάνειν θείαν δωρεὰν
τῶν μὴ αἰτούντων αὐτήν. Καὶ αὐτὸν γοῦν τὸν Σωτῆρα
διὰ τοῦ ψαλμοῦ προτρέπει αἰτεῖν ὁ Πατὴρ, ἵνα αὐτῷ
δωρήσηται " ὡς αὐτὸς (85) ἡμᾶς διδάσχει ὁ Υἱὸς λέ-
γων΄ « Κύριος εἶπε πρός ue * Υἱός μὸν εἶ σύ αἵ-
τῆσαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν χληρονομίαν
σου, xal τὴν κατάσχεσίν aou τὰ πέρατα τῆς γῆς. ν
Καὶ ὁ Σωτήρ φησιν" « Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν "
Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδάνει. » Πείθεται μέντοιγε ἢ
Σαμαρεῖτις αἰτῇσαι τὸν Ἰησοῦν ὕδωρ, εἰχὼν, ὡς

35 Psal, 1, 7, 8. ** Mattb. vi, 7, 8.

(82) Οὐδέν. Deest in codice Regio, sed restituitur
e lljodleiauo,

(85) Ὡς αὐτός. Sic codex Bodleianus ; Regius,
ὡσαύτως.

Digitized by Google
