<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    sanguinis Christi signaculo coruscantem. Habentem A (Matth. xii.) Nisi enim esset quibus vis fieret, nisi estiam intus distincta grana, sicut Apostolus ait, divisa charismata et dona Spiritus secundi gratia distributa (I Cor. xii). Quibus omnibus indignos se increduli judicantes, terram carnis Christi fluentem lacte et melle, accipere non nuerunt, quam per fidem servi ejus, id est, Christiani populi consecuti sunt. De cujus doctrina quotidie dicit Ecclesia: Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et favum ori meo (Psal. cxviii). Ficum autem quem cum botro de terra repromissionis attulerunt, imaginem legis altulisse evangelicis eodemexemplis: sicut et botruum constat figuram Salvatoris ostendere, quemadmodum in Canticis canticorum Ecclesia dicit de Christo : Frater meus ut botrus cypri (Cant. I). Quia nec Christus sine lege, nec lex sine Christo esse poterit. B Reversique exploratores terrae, post quadraginta dies venerant ad Moysen et Aaron, et ad omnem filiorum Israel exercitum in desertum Pharan quod est in Cades. Solitudo Pharan decem et octo continet mansiones, in quarum ultima reversi exploratores ad Moysen, renuntiaverunt quae in terra repromissionis conspexerant, reportantes inde botrum in vecte, simul cum malogranatis et ficis loci illius. Inde et in sequentibus scriptum est : Profecti de Asusngaber, castrametati sunt in deserto Sin, hoc est, Cades. Cades autem, non ut plerique assinnant sancta dicitur, sed mutata sive translata. In hac mansione moritur Maria et sepelitur; et propter aquas contraditions, Moyses et Aaron offencdunt Dominum, et prohibentur transire Jordanem.
    
    CAPUT XI.
    
    De murmure populi et vindicta ob hoc in eos prolata. (Ibid.) Locutique eis et omni multitudini, ostenderunt fructus terre, et narraverunt dicentes : Venimus in terram ad quam misisti nos, quae re vera fuit lacte et melle, ut ex his fructibus cognosci potest. Sed cultores fortissimos habet, et urbes grandes nimis atque muratas. Stirpem Euaeh vidimus ibi, et reliqua. De exploratoribus terrae narratur, qui missi renuntiaverunt, quod terra quidem sit bona et admirabilis, habitent autem in ea fili gigantium. Jesus tamen non desperat, sed conformal populi fidem cum Caleph, qui est de tribu Juda, et dicunt. Si diligii nos Deus, introducet nos in terram hanc. Quae ergo est terra ista secundum spiritalem intellectum, quae terra quidem sancta est et terra bona, sed impius habitator? Qui sunt ergo isti hostes, qui habitant in terra sanctorum, et quomodo ejiciendi sunt, ut illis ejectis, sancti succedant in locum eorum? Redeamus ad Evangelia, redeamus ad Apostolum. Evangelia sanctis promittunt regna coelorum. Apostolus dicit : Nostra autem conversatio in caelis est (Philip. iii). In coelis ergo locus haereditatis, qui prometitur sanctis; et quid putamus, quod in his locis quae ubi promittuntur nullus non habitator sit, quem u debeas inde pugnando depellere? Et quomodo ergo dicit Dominus : A diebus Joannis Baptistæ regnum cœlorum cim patitur, et rim facientes diripiuut illud?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    sent qui unde pelli et excludi del.crent, nunquam diceretur per vim diripiendum esse regnum cœlorum. Et nisi essent cum quibus nobis certamen esset et præmium, nunquam diceret Apostolus : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, adversum mundi hujus rectores tenebrarum harum, adversus spiritalia nequitia: in cœlestibus. De quibus etiam illud Dei dictum, per prophetam intelligendum videtur, ubi ait: Et inebriatus est gladius meus in cœlo (Isa. xxxiv). Necesse est enim spiritales nequitiæs, quæ in cœlestibus esse dicuntur, qui sunt vcri Chananæi, vinci a te, et expelli de cœlestibus locis, ut tu pro illis habites ibi. Scio tamen gigantes eos esse. Gigas dicitur omnis, qui adversum Deum resistit. Quicumque ergo adversatur Deo et contrarius est veritati, quod illi principaliier faciunt, merito gigas appellatur. Tibi ergo præstatur, ut ejicias gigantes, et intres in regnum eorum. An non de quodam ex ipsis scriptum est: Qui accipiet a gigante spolia? De quo etiam dicit Dominus in Evangelio : Nemo potest introire in domum fortis, ei diripere vasa ejus, nisi prius alligaverit fortem (Marc. iii). Nunc ergo in quantum in comparationem humanæ et demoniacæ naturæ, nos locuste sumus, et illi gigantes; et præcipue si dubia sit fides nostra et si nos perterreat infidelitas, illi vere gigantes erunt, et nos locuste sumus. Si vero sequamur Jesum, et credimus verbis ejus ac fide ejus repleamur, tanquam nihil erunt respectu nostri.
    
    Audi enim quomodo nos hortatur et dicit : Si amat nos Dominus, introducet nos Deus in terram hanc, quæ bona est, et fructus ejus mirabiles. Typus est figura, quæ præcessit in patribus, completur in nobis. Ejecerunt illi gentes, et consecutæ sunt hæreditatem eorum; consecuti sunt omnem terram Judææ et Jerusalem, et civitatem et montem Sion. Hæc in illis impléta sunt. Ad te autem quid dicitur : Non enim, inquit, accessistis ad ea, quæ visibilia sunt, sed ad invisibilia. Accessistis enim, inquit, ad montem Dei viventis, et ad civitatem Jerusalem, et ad multitudinem angelorum (Hebr. xii). Sed et alibi idem Apostolus dicit : Jerusalem autem, quæ sursum est libera est, quæ est mater omnium nostrorum (Gal. iv). Si quis verbis Apostoli dicentis Jerusalem esse cœlestem non accommodat fidem, potest et hæc verba nostra recusare. Si vero verbis Pauli fides adhibenda est, et Jerusalem cœleste esse credimus, ad typum terrenæ hujus. Et quæ scripta, videntur de hæc terrena ad illam cœlestem rectius spiritali intelligentia conferemus. Accessimus ergo sicut Paulus dicit ad cœlestem Jerusalem, sine dubio ad cœlestem Judæam. Et sicut illi de terrestri Judæa ejecerunt Chananæos et Evæos et reliquas gentes, ita et nos, qui accessimus ad montem Dei, et ad regna cœlestia, necesse est ut expellamus de eis contrarias potestates, et spiritalia nequitiæ in cœlestibus. Et sicut illi ejecerunt Jebusaeum de Jerusalæm, et quæ prius Jebus vocitata fuerat, postmodum Jerusalem appellata est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; marquei abreviações e ligaturas conforme leitura literal; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto, mas marquei nenhuma palavra com [ilegivel] porque os traços são legíveis.</notas>
</pagina>