699

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 78)

mitie Achcie (1 Cor. »vi). Unde consequens cst, per A scribitur. Si ergo in Domino gaudeam, et spe gu-

singulas ecclesias aliquos credentium, quos tamen
apostolicus spiritus probaverit, primitias nominari.
Ex quibus esse arbitror etiam Cornelium illum, qui
Caesariensis ecclesi; cum his quibuscum Spiritum
sanctum merui accipere primitie merito dicetur
(Act. x). Et non solum hujus ecclesie, sed fortassis
«et omnium gentium primitix Cornelius appellandus
est. Primus enim credidit ex gentibus, el primus
Spiritu sancto repletus est : et ideo recte primitiz
gentium appellabitur. Sed requiras fortasse, quis
istas primitias offerat Deo, aut quis est pontifex, eu-
jus hxc rationibus cedant. Ego arbitror, quod se-
cundum Domini verbum, ager dicatur, hic mundus.
Ager autem terrz non solum , sed corda intelligan-

deam, et si gaudeam pro nomine Domini, passus
injuriam, in his omnibus aliisque horum similibus,
Deo primitias gaudii, et per pontificem verum obtuli,
Sed et si rapinam: bonorum meorum cum gaudio sus-
tincam , et sí tribulationes, si paupertatem, si
qualemcunque contumeliam gaudens tolerem , est
mihi et iste secundo in loco ex fructibus spiritus,
fruclus gaudii. Nam si gaudeam de rebus s:eculi, d:
honoribus, de divitiis, falsa sunt ista gaudia ex v»
nitatihus vanitatum. Si vero in malis gaudeam, à
exsultem de aliorum ruinis, ista jam non solum vana,
sed diabolica gaudia, imo nec gaudia nominandi
sunt. Non est enim gaudere impiis, dicit. Dominni

(Isa. tvi). Sequitur.

tur humana : quem agrum angeli Dei susceperunt D. Pactum salis est sempiternum. coram. Domino, tih

excolendum (Matth. xui). Culture ergo su: fructus
ipsi quidem possident et habent, eos videlicet qui
sub procuratoribus agunt ct actoribus, ci nondum
usque ad summam perfectionis venerunt. Si quo-
rui vero corda diligenter exculta, et ad perfeetum
perducta sunt, hos tanquam electos et prx:cipuos ex
cxteris, primitias offerunt pontifici magno. Possu-
mus ergo dicere quia forte in futuro cum omnes
[ructus eongregabuntur ad aream, erunt quidam por-
tio pontificis Christi, erunt et alii poftio Levitarum,
sicut jam supra diximus, vel angelis, vel carlestibus
virtutibus sequestrata. Puto autem quod crunt qui-
dam portio hominum corum duntaxat, qui in hac
vita prudentes ac fideles dispensatores verbi .Dei

fucrunt, Hoc cnim arbitror in. Evangeliis designari €

a Domino, ubi ait ad eum cui crediderat quinque
minas, et fecerat ex eis decem : Esto potestatem ha-
bens super decem civitates (Luc. xix). Cui crediderat
unum et facerat ex ea quinque : Esto potestatem ha-
bens supra quinque civitates. Quas enim hic pote-
stas civitatum intelligenda est, nisi gubernatio ani-
marum?

Omues primitias sanctuarii, quas offerunt filii Israel
Domino, tibi dedi et filiisac filiabus tuis jure perpetuo.
A5 omuibus ergo fructibus sanctificatis sanctze sunt
oiferendz primiuxz spiritali pontifici. Ex quibus spi-
ritales primitias referimus, audi quos fructus enumeret
Apostolus : Fructus, inquit , spiritus, charitas, gau-
dium, paz, patientia, cc. (Gulat. v). Quas igitur pri-

mitias ex charitatis fructu, qui primus est fructus spi- D

ritus, offeram vero pontifici? Illas ergo puto esse pri-
mitiascharitatis, ut diligam Dominum Deum meum ex
toto core meo, et ex tola anima mea, ct ex tota mente
mea. Iste suut primitize. Quid autem est quod ex isto
charitatis fructu. secundo loco habere. debeamus ?
Ut diligam proximum meum sieut wneipsum. ille
«rgo primitiz charitatis Dco offeruntur per pontifi-
cem. Hxc vero que secundo in loco sunt, meis usi-
bus relinquuntur. Puto adhuc esse aliquid ex hoc
fruciu, quod tertio loco habendum sit, ut diligam
etiam inimicos meos. Unde etiam sic potest similiter
de celeris fructibus spiritus, similes invenire pri-
mitias. Gavdium secundo 1oco fructus spiritus dc-

el filiis tws. Pactum salis nominat oblationum uni-
versitatem, qux ad ministerium vel ad jus pertine-
bat sacerdotum. Unde est illud quod in Levitico
scriptum est : Quidquid obtuleris sacrificii, sale cow-
dies : nec auferas sal [mderis Dei tui, de sacrifrio
tuo. In omni oblatione offeres sal (Levit. n). Fignra-
liter autem ostendit. sapientiam rite competere s»
c:rdotibus ae pr:edicatoribus legis divin. Non euim
vult nos Deus niniis exteriori uti sapientia, sed apo-
stolica, de qua Paulus dicit : Sapientiam loquimur it
ler per[ectos. Sapienticm. autem. non. mundi ijui,
neque principum mundi hujus, qui destruuntur, set
loquimur Dei sapientiam. in. mysterio. absconditam,
quam pre destinavit Deus anie secula ad. gratiam m-
stram (I Cor. w). Et unte certum est hoc, quod sil
apostolica scientia posuerit. Plane hoc nobis Doni-
nus osten:lit, dicens apostolis : Vos estis sal terre:
si autem sal evanuerit, ed nihilum valebit ultra, nisi
ut mittatur foras, et conculcetur ab hominibus (Math.
v). Propterea autem sal apostolicam sapientiam ap-
pellavit, quia sicut omnis cibus ad nutriendum aptis
omnimodo sale conditur, ita et omnis sermo utilis
ad videndum , apostolice omnimodo necessarium
habet sapientie condimentum. Ergo Aaron et filis
ejus, pactum salis est sempiternum, quia non solum
primo Ecclesie gradui, quem tenent episcopi, 7€
cessaria est sapientia, sed etiam cxteris minoribus
gradikus, preshyteris scilicet, diaconibus, atque omo
ordini ecclesiastico. Et hoe coram Domino : qu2
purau) et sine omni succo versutie alque mali
calestis , amanda et discenda atque docenda cst S
pientia. Sapientia enim hujus sceuli inimica 6!
Deo : quie semper jactantiam et contentiones Supe
fluas amat. Unde et Jacobus apostolus in Eyisih
sua , quam ad dispersos scripsit, rixas et contenu
nes prohibens ait : (uoniam si zelum amari hcic
tis, et contentiones in cordibus vestris sunt, m^
gloriari, et mendaces csse adversum rerituten. Ne
est ista sapientia desursum descendens a Patre fint
num, sed terrena, animatis, diabolica. Ubi eim idis
et contentio , ibi inconstantia et. omne opus prar.
Que aulcm de sursum est. sapientia , primum quide
pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibil's, beri!

Digitized by Google
