671
oleo in sacrificium : mortariolum ez decem siclis au-
reis plenum incenso ; bovem et. arietem et. agnum an-
niculum in holocaustum hircumque pro peccato ; ei in
sacrificium pacificorum, boves duos, arietes quinque,
' hircos quinque, agnos anniculos quinque. Hac oblatio
est Naason filii Aminadab. Varia hxc vasa qui ad
offerenda libamina sunt faeta, * varie divini pro dis-
pari capacitate audientium. Non enim una eadem-
«que omnibus potest convenire doctrina ; sed aliter
sapientes, aliter insipientes; aliter divites, aliter
pauperes ; aliter. sani, aliter infirmi docendi sunt.
Aliter tunc rudis populus Jud:zorum sub legis um-
bra monens erudiendus fuit, et. aliter. nunc. Chri-
stianus populus in veritate Evangelii, legis myste-
ria explanata conspiciens, in. vi:um perfectum est
nütriendus. Denique acetabula qui azgustum os
desuper habent, angustiam litter legalis et obscu-
ritatem locutionis propheticz, per mysterium ex-
primunt. Phiale vero qux ex vitro primitiis facte
sunt (nam Graeci óo)ey vitrum nominant, et sunt in
summo ore latiores) luciditatem ac perspicuitatem
evangelici sensus, in quo mysteria omnia legis et
prophetarum explanata sunt, et planam locutionem
doctrina apostolice, in. qua ea qux prius in zhi-
gmate latebant, in lucem prolata et exposita sunt
insinuant. Et bene acetabula cgntum trigenta siclo-
rum argenti, propter decalogum legis et ztatem le-
gislatoris, qu:e centum viginti annorum erat, fuisse
describuntur. Phiale quoque septuaginta siclorum,
ubi denarius numerus multiplicatus est septies, os-
tenlens impletionem mandatorum, non nisi per gra-
tiam Spiritus sancti, qui in Novo Testamento mani-
festius datus est, posse perfici. Apte hzc vasa
plena simila conspersa oleo in sacrificium fieri ju-
bentur, quia spiritalis scientia in lege et in Evan-
gelio inesse omnibus recte credentibus et. rite intel-
ligentibus patet : qux Spiritus sancti gratia dispen-
sante, ad hominum salutem conscripta atque pro-
lata est. Unde sacrificium rite fit: quia nihil tam
acceptabile est Deo, quam meditatio divin legis,
cum exseeutione bonorum operum. Mortariolum au-
tem aureum, babens pondus decem siclos plenum
incenso similiter offerri jubetur. Et quid in morta-
riolo aureo nisi cor electorum plenum divina sa-
pientia, et aromata in se continens virtutum signi-

ficatur? Nec incongrue diei posse reor numero sin- D

gulari cor electorum, cum in. Actibus apostolorum
de unitate sanctorum ita scriptum est : Multitudinis
autem credentium. erai cor unum et anima una (Act.
1v). Quod bene decem siclorum pondere plenum in-
censo esse describitur, quia cum adimpletione de-
cem mandatorum, bonum odorem suavitatis, do-
ctrinz atque. orationis sacr:e proferre novit, quate-
nus denarium ziernz beatitudinis, in fine perci-
pere mereamur. Post vasa vero hiec quz superius me-
moravit, diversa animalia offerre jubet, hoc est bo-
vem de armento, et arictem. et agnum ani:culum
it. holocaustum, hircumque pro. peccato : quie. qui-
ec diversitas, personas pricedestium patrum, qui

D. RHABANE MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

C

63
A nobis ad exemplum dati sunt, insinuant ; quia alii
coctoris officio functi, alii in. ducatum et regimen
subditorum ordinati et rationabiliter pradati, alii
simplicitate et mansuetudine modesta conversationis
gratissimi, alii in poeuitentia quam pro peccatis for-
liter et condigne egerunt, acceptissimi. Horum enim
omnium ad instructionem nostram in Scripturis
sacris plira exempla divina Providentia nobis posuit,
quatenus eorum doctrinam in sententiis, atque exem-
pla in actibus qux nobiliter inter suos conversautes
ad imitandum proferebant, consideraremus, ro-
Stramque vitam semper in meliora reformare cer-
taremus. Unde secundum leges tropologie offer
quidem bovem, qui utilitatem in Ecclesia Dei erga
salutem proximorum impendit. Offert arietem qui
B non. solum vitam suam regere rite, sed et. alios in
viam justitiz dirigere festinat. Offert et agnum an-
nieulum, eum sanctam simplicitatem et veram in-
nocentiam exbibet. Et hzc omnia in holocaustum,
quia pro solius Dci amore, et xternz vitz desiderio
cuncta facere satagit. Sed inter hzc bircum pro
peceato offerre non obliviscitur, quia de preteritis
peccatis poenitentiam agere, et pro excessibus hu-
man: vite orare non desinit, Offert praeterea, sicut
superius mandatum est, in pacificorum sacrificium
boves duos, ipse qui duo praecepta charitatis cum
bonis operibus implet : Dei videlicet amoreui osleu-
dendo in custodia mandatorum illius ; et proximi it
consulendo necessitatibus illius: ín quibus duoous
praeceptis tota lex pendet et prophet. Offert arietes
quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque,
eum quinque sensibus corporis in via veritatis forli-
ter ducit, a peccatis compescit, atque Lon: simpli-
citatis indicia in eis ostendit. Hiec ergo munera
omnis doctor catholicus, omnis magister eccesia-
sticus, omnis homo Christianus, conditori suo sine
dubio exhibere debet, quia nullus divini muneris
adeo expers est, quod divina honorificentiz nibil
debeat : cujus munere hoc ipsum habet quod est, et
quodeunque bonum in se est. Quia, secundum Pauli
sententiam, in ipso vivimus, moveuur et sumus, quo-
niam ez ipso et per ipsum et in. ipso sunt onuia (Acl.
xvir). Nec vacat mysterio quod post enumeratos di-
ces cum oblationibus eorum quas per singulos dies
juxta constitutum sibi ordinem Deo offerant, novis-
sime simul computat quot. vasa singularum specie
rum, et quanto pondere omnia simul fuerint, bot
est argentea seorsum ; et quot animalia uniuscujus-
que generis essent, qux offerri praecepta sunt, tam
in holocaustum quam etiam in pacificorum hosli2».
Nar ita seriptum est :

Hec in dedicatione altaris oblata sunt a principiis
Israel in die qua consecratum est. Acetabula argentea,
duodecim phiale, argentem duodecim, mortariola av-
rea duodecim : ita ttt centum et triginta argentis siclos
haberet unum acetabulum ; et. septuaginta siclos und
phiala, id. est, in. commune vasorum. omnitum ex 4
gento sicli duo millia quadringenti pondere sanctuarii.

Digitized by Google
