<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    667                                     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.                              648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tentoriis in deserto Pharan. Ibi locutus est Dominus A et Moysen dicens : Mitte viros, qui considerent terram Chanaan, quam daturus sum filiis Israel, singulos de singulis tribubus ex principiibus. Aseroth interpretatur domus perfecta. Profeciscitur igitur populus, posteaquam Maria purgata est, a domibus perfectis, et venit in Pharan, quod interpretatur os visibile. Potest intelligi, quod Verbum caro factum est, et invisibilis visibilis effectus est; et hoc significant, posteaquam finis et perfectio omnium quae erga illum populum gerenda fuerunt, venit; et tunc transit et venit ad eum, quem Verbum carnem factum ante non credidit. Notandum autem, quod Pharam non specialè nomen est mansionis alicujus, sed solitudinis quae plures continebat in se mansiones, sicut in consequentibus istius libri, ubi catalogus mansionum integer est, demonstratur. Ibi enim narratur, quod profecti filii Israel de Aseroth, castra metati sunt in Rehtma; deinde Remmon Phares; et deinde in Lebna; et sic omnes per ordinem usque ad Asiongaber : id est, usque ad tricesimam secundam mansionem, sub Pharan solitudinis nomine mansiones comprehensae sunt. Ab hac itaque mansione, hoc est, Rethma, quae fuit in ordine quintadecima, usque ad tricesimam secundam, istiusmodi continentur historiae. Duodecim exploratores mittuntur ad terram sanctam, botrus refertur in ligno , et Christi breviter passione demonstratur. Murmurant populi Judaeorum, gigantum impetum reformidans. Pugnant contra Amalech, et Chana- naeum nolente Deo, et vincitur. Intelligit quae debeat in terra sancta exercere sacrificia. Dathan et Abiron et filii Chore consurgunt contra Moysen et Aaron, et terrae voragine glutiuntur. Inter mortuos et viventes pontifex medius, thuribulo armatus ingreditur, et currens ira Dei, sacerdotis voce prohibetur. Virga Aaron et florem profert et folia, et in aeternam memoriam virens siccitas consecratur. Nec dum templum etiam aedificui, nec dum sacerdotes et Levitæ obtulerunt sacrificia, et partes eorum mysticus sermo describit. Vitula rufa in holocausta concemratur; et cinis ejus pilarcularis aspersio est. Quorum omnium figurae proprias flagitant solutiones,; quae in suis locis dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Misit ergo eos Moyses ad considerandam terram Chanaan, et dixit ad eos : Ascendite per meridiam plagam ; cumque veneritis ad montes, considerate terram qualis sit, et populum qui habitator est ejus, utrum fortis an infirmus, pauci numero an plures ; ipsa terra bona an mala ; urbes quales, muratae an absque muris ; humus pinguis an sterilis ; nemorosa an absque arboribus. Confortamini et afferte nobis de fructibus terrae. (Ex Augustino.) Exposuisse intelligitur secundum quid dixerit : Si potens aut infirmus, hoc est, si pauci sunt aut nulli. Nam quaeritur quomodo possent de monte prospicientes sentire humanarum virium fortitudinem. Potest et alius sensus esse multo congruentior veritati. Quod ait, ascendens in montom, in ipsam terram dixit quam explorare volebant. Non enim possent facile exploratores intelligi, ubi tandem peregrinantes omnia perquirerentur. Nam si de montis vertice eos putaverimus conscxisse terram et explorare, quomodo possent exquirere omnia, quae Moyses exquirenda praecepit? Quomodo inturare civitates, quas eos Scriptura dixit intrasse? Quomodo de alia valle botrum tollere propter quem el loco nomen est inditum ut vallis Botri diceretur? In ipso monte explorabatur terra, quia ipse erat terra quae exploraretur; et ibi erat quidem depressior locus, de qua valle botrus ablatus est.
    
    Cumque ascendissent, exploraverunt terram a deserto Sin, usque Robob intrantibus Emath. Ascenderuntque ad meridiem, et venerunt in Ebron, ubi erat Alimnan et Sesai et Tholmai, filii Enoch. Nam Ebron septem annis ante Thanim urbem Aegypti condita est. Pergentes usque ad torrentem Botri, absciderunt pulimitem cum uva sua, quem portaverunt in recte duo viri. De multis quoque granatis, et de ficis loci illius tulerunt, qui appellatus est Nahal escol נחל עשר, id est, torrens botri eo quod botrum inde portassent filii Israel. Duodecim exploratores mitti ad explorandam terram uberem, qui terruerunt populum ne crederent posse accipere a Domino terram repromissam, Scribarum et Pharisacorum praeulenterunt indicium. Sicut enim illi per Moysen missi sunt, ut soli secunditatem sollicita consideratione tractarent, ita et isti per legem et prophetas jussi sunt, ut per vestigationem Scripturarum, Dominicum specularentur adventum, in quo erat terra, id est, terra sancta, in qua regnum Dei et uberitatem fructuum spiritualium et vitam aeternam consequi possent. Sed sicut illi desperatione terreuerunt populum, ne Dei promissione confideret, ita et isti Scribae et Pharisaei suaserunt populo Judaeorum, ne crederent Christum, ad Aegyptum saeculi hujus redire cupientes, repudiantes manna fidei, quaerentes ollas peccatorum nigras, et capas blasphemarium putidas, et pepones vitiorum ac libidinum corruptionem marcescentes. Ille autem botrus uvae quem in ligno de terra repromissionis duo advehere vectores, l otrus pendens a ligno, utique Christus ex ligno crucis promissus gentibus de terra genitricis Mariae, secundum carnem terrae stirpis visceribus effusus. Duo bajuli qui sub onere botri illius incedebant, populus uterque est : cujus prior Judaicus, caecus et adversus, ignarus pendentis gratiae, et pressus onere suspensi, cui subjiciitur judicandi. De quibus dicitur : Obscurerunt oculi eorum ne videant, et dorsum illorum semper incurva (Psal. lxxvii.) Qui vero posterior veniebat, popul gentium gerebat figuram : qui credens et Christum ante oculos habens, semper eum portans videt, et quasi servus Dominum, et discipulus magistrum sequi- tuitur, sicut ipse Dominus in Evangelio ait : Si quis vult post me venire, tollat crucem suam et sequatur me (Matth. xvi). Illic autem est botrus quem malus granata sociata, innumeris granis secuta est, nostra scilicet Ecclesia mater, habens intra se per grammum numerum, multitudinem populorum, per bulborem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; algumas palavras hebraicas (נחל עשר) preservadas no corpo do texto; transcrição seguida estritamente: usos de espaços e hífens reproduzidos; palavra "concemratur" transcrita conforme impressa; marcações de colunas respeitadas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>