665

ENARRATIONES IN LIDRUM NUMERORUM. — LiB. 1.

665

spiritsliter ca qux in lege lezuntur exponunt. Neces- A aborsus bonus. Bonus autem aborsus dicitur, cun
P S , 1]

sario enim qui audiunt ritum sacrificiorum, vel sab-
batorum, vel similium in Eeclesia recitari, offen-
dantur, et dicant : Quid hoc necesse est in Ecclesia
legi? Quid nobis prosunt przecepta Judaica, et spreti
populi observantie ? Haec Jud:orum sunt, et Judzi
de his viderint. Ne ergo hujusmodi offendicula audi-
toribus accedant, danda opera esi ad scientiam le-
gis; et secundum hoc quod spiritalis est lex, intelli-
genda et explananda sunt qu:& leguntur, ne docto-
rum causa , imo desidia et. negligentia, ab imperitis
et indoctis derogetur Moysi. Sed et convertamur ad
Dominum ut auferat a nobis velamen litterz, et non
nobis deformis vultus Moysi, sed gloriosus et deco-
rus appareat, ita ut non solum obtrectemus, sed pro

aliis comparatur : sicut Ecclesiastes ait : Et dixi :
Bonus est. aborsus , magis quam ille. Qui ille? qui in
vanitate, inquit, incedit, et in tenebris ambulat (Ec-
cles. vi). Non ergo absolute bonum dicit aborsum,
sed bonum magis quam vita quz in vanitatibus du-
citur, et in tenebris ignorantiz. Et proclamavit Moy-
ses ad Dominum dicens : Deus, precor te, sana eam.
Et quem oportebat orare pro sanitate populi illius
nisi Moysen? Orat Moyses pro illis, et forte hoc orat.
quando cum Domino Jesu Christo colloquebatur,
cum in monte transformatus est, petens ab eo, ut
cum plenitudo gentium. introisset, tunc omnis Israel
salvus fieret (Rom. xi).

Et dixit Dominus ad. Moysen : Si pater ejus spuis-

magnitudine sensuum , laudem ei et gloriam confo- B set in. faciem ejus, non erubesceret septem dicbus?

ramus. Et ira furoris Domini facta est super illos,
et discesserunt; ei nubes recessit a tabernaculo. Et
ecce Maria facta est leprusa sicut. nix. lra furoris
Domini efficitur super eos qui male loquuntur et de-
trahunt. Verumtamen quod dicit nubes recessit a
tabernaculo, et ecce Maria facta est leprosa sicut nix,
considerandum diligentius est, quod prius recedit
nubes, et ita lepra repletur : ut ostendatur quia etiam
sí est in aliquo gratia Spiritus sancti et obtrectat ac
detrabit, recedit ab eo post obtrectationem ; et sic
lepra repletur anima ejus. Nam et populus ille prior
habuit in se gratiam Dei; sed postquam in verum
Moysen Dominum nostcum Jesum Christum exten-
derunt linguas blasphemis su:x, discessit ab illis

nubes, et transivit ad nos in montem excelsum, cum C

Salvator noster transformatus est, et nubes reful-
gens obumbravit discipulos ejus; et venit vox de
nube dicens : Hic est. Filius meus dilectus, in quo
mihi bene complacuit ( Matth. xvn). Post hoc ergo
Maria facta est leprosa sicut nix. Donec aderat nu-
bes, Maria non erat leprosa, sed cum discessit. Do-
nec enim visitatio Dei erat in populo illo, non erat
leprosus. Ubi vero discessit, ignominia vultus sui
contexit eum. Sed nos timeamus ne forte effugemus
anobis hanc nubem male loquendo , male agendo,
male cogitando, et iunc apparebit in nobis lepra
peccati. N

Et respexit Aaron ad Mariam, et ecce erat leprosa.
Et dixit Aaron ad Moysen : Precor, Domine, ne con-
iuleris in nos peccatum , quoniam ignoravimus quod
veccavimus : ne fiat simile morti, et ut aborsus eje-
ctus de vulva matris. Et. comedit dimidium carnis
«jus. Vuli in hoc ostenlere, quia populus ille for-
matus in vulva quidem fuerit su: matris synagoga,
non tamen pervenire potuerit ad effectum et integrum
partum; sicut enim aborsus imperfectus et incom-
positus est partus, ita et ille populus aliquanto qui-
dem tempore intra vulvam matris, hoc est, intra
synagoge institutionem positus est; sed peccatis in-
tercedentibus formbri ad integrum, vivificarique non
potuit. Et ideo abjecti sunt velut aborsus imperfe-
ctus et immaturus , peccato scilicel consutmente di-
iidium , ut ait, carnis ejis. Et tamen interdum et

Separetur septem diebus extra castra, el post hac
introibit. Quid est, si pater ejus spuissel in faciein
ejus, erubesceret septem diebus? Mariam synagoga
loco posuimus. Expuit pater ejus in faciem. Signum
repudii est in faciem conspui. Denique in lege scri-
ptum est, ubi jubetur, ut relicta proximi , proximo
nubat. Si voluerit proximus repudiare conjugium , ut
decalceatus in faciem conspuatur (Deut. xxv) : et hoc
datum est velut signum repudii. Hinc ergo Maria, id
est, populus ille cum repudiatur a Deo, conspui in
faciem dicitur. Habemus et in alio Joco significan-
liam sputij, cum dicit Isaias : Omnes gentes sicui
gutte situla, et sicut sputum reputat sunt (/sa. x1).
Ostenditur in hoc loco, quod etiam populus ille si-
eut gentes c:eter:e quie in sputum reputantur, abje-
etus est. EL revera si consideres honorem illum
priorem , cum pontificalis apud eos ordo florebat,
cum insignia sacerdotum , cum Levitica ministeria,
cum majestas templi, cum prophetalis splendor, et
cum ccolestibus super terram consortiis utebantur,
qui honor fuit ille, que gloria? Et rursum si nunc
aspicias, quanto de decore horrescant, sine templo,
sine altari, sine sacrificio, sine prophetia, el sine
sacerdotio , sine ulla celesti visitatione dispersi per
omnem terram , profuge viventes, quis non eviden-
ter agnoscat, quomodo conspuit pater ejus in faciem
ejus, et perfudit vultus eorum ignominia? Septem
ergo diebus separatur extra castra. Diximus jam in
superioribus quod septem dies isti septimanam mun-
di hujus designent. In septimana enim dierum,
creature totius visibilis productze videntur esse sub-
stanti:e. Tunc enim quia non erant , facta sunt. In
septimana vero totius mundi, secrela quadam et
Deo cognita dispensatione , qu:e tunc producta sunt
explicantur. Interim in hac septimana qua sequc-
strata est Maria, non moventur castra filiorum
Israel, sed stant uno in loco conclusi, et nullus est
eis omnino profectus, donec mundetur Maria a le
pra sua.
CAPUT X.

De duodecim exploratoribus missis a. Moyse in ter-
ram Chanaan, et de his que inde gesta sunt.

(Car. xni.) Profectus est populus de. Aseroth, fixis

Digitized by Google
