605

Paulus ait: Seripf«m non atramento, sed spiritu Dei
vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis car-
nalibus (11 Cor. wi). Moc est enim quod de quibus-
dam dicitur, qui o-tendunt opus leyis scriptum in
cordibus suis. Quis autem scripsit in cordibus eo-
rum, nisi Deus digito suo? Legem utique naturalem
quam Deus humano generi, et in cunctorum menti-
bus scripsit. Si quis externus, inquit, accesserit, oc-
cidetur. Secundum historiam, externos quidem, sive,
ut superius ait, alienigenas eos appellat, qui non
sunt de tribu Levi, et quibus non est commendatum
servitium Dei in tabernaculo agere. Non enim licebat
quemlibet de alia tribu pr:esto esse altari, sive in
ministerio operari. Ünde Ozias rex, qui erat de tribu
Juda sicut in libro Paralipomenon legitur, cum ten-
taret super altare thymiamatis adolere incensum more
sacerdotum, filiorum videlicet Aaron, lepra a Domino
in fronte percussus est, atque per sacerdotes de templo
turpiter expulsus, habitavit in domo separata, usque
ad diem mortis sue (1I Paral. xvi).

CAPUT XXII.

Ubi omnes oblationes filiorum [srael atque primitias
sacerdotibus atque Levitis concedit.

(lein.) Locutus est Dominus ad Aaron dicens : Ecce
dedi tibi custodiam primitiarum mearum. Omnia que
sanctificantur a filiis Israel, tibi tradidi et filiis tuis,
pro officio saeerdotali, legitima sempiterna, etc. Pri-
mitías omnium frugum, omniumque pecorum sacer-
dotibus lex mandat offerri, ità ut omnis qui possidet
agrum, vel vineam, vel olivetum, vel hortum etiam.
el si quid est quod exercetur in terris , sed et si quis
peculia cujuscunque nutriat, offerat ex his Deo omne
quod primum est, id est, ad sacerdotes deferat.
Deo enim offerri dieit, quod sacerdotibus datur. Et
hoc est quod docemur ex lege : quia nemo licite nec
legitime utatur fructibus quos terra producit, nec
animantibus quz pecudum protulit partus , nisi ex
singulis quibusque Deo primitizx, id est, sacerdotibus
offerantur. Hanc ergo legem observari etiam seeun-
dum litteram, sicut et alia nonnulla, necessario puto.
Sunt enim aliquanta legis mandata, qux etiam Novi
Testamenti discipuli necessaria observatione custo-
diunt, Et si videtur, prius de his ipsis, qux in lege
quidem seripta , sed tanquam in Evangeliis obser-
vanda sint, sermo moveatur. Et cum hxc patuerint,
tunc. jam quid in his etiam spiritaliter sentiri de-
leat, requiremus. Sunt enim qui ita dicant, quia si
aliquid omnino observandum est secundum litteram,
sed spiritaliter debent universa discerni. Nos autem
utriusque asserlionis insolentiam temperantes, qualis
regula in hujuscemodi legis sermonibus observanda
sit, ex auctoritate divinarum Scripturarum proferre
tentabimus. Seriptum est enim in octavo decimo
psalmo : Lex Domini irreprehensibilis , convertens
unimas : testimonium Domini fidele, sapientiam pra-
stans parvulis. Preceptum Domini lucidum illuminans
oculos. Timor Domini sanctus permanens in seculum
evculi : justitie Domini recte latificanes corda,
judicia vera justificata in semetipsa ;. desiderabilia

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1. 696

À super aurum et lapidem pretiosum nimis et dulciora
super mel et favum (Psal, cxviui).. Ni ergo essent sin-
gula ista a semelipsa diversa, nunquam utique pro-
prias unicuique Scriptura divina differentias indi-
disset, ut aliud de lege Domini diceret, aliud de
mandato, aliud de justificationibus, aliud de judiciis.
Est ergo ut in his ostendimus, aliud lex, aliud pra-
ceptum, aliud testimonium , aliud justificatio, aliud
judicium. Sed et in ipsa lege, evidentior horum
differentia designatur ubi dicitur : Hec est lez, et
mandata, et justificationes, et precepta, et testimonia,
et judicia, que precepit Domnus Moysi. Cum ergo
hzc ita se habere, his a se invicem differre distin-
ctionibus legis ipsius testimoniis approbenurr, ili-
gentius debemus intendere his quie recitantur ex

B lege. Quia sicubi scribitur, verbi gratia hoc esse man-
datum, non continuo mandatum, lex accipienda est.
Vel sicubi scriptum est: Iste sunt justificationes,
ut lex aut mandatum putandz sunt. Similiter autem
et sicubi scriptum est, testimonia aut judicia , non
confusa in unum ex cseteris, sed diversum ab aliis,
unumquodque sentiendum est. Si ergo scriptum
esse legimus, quia lez umbram habet futurorum bo-
norum (Hebr. x), continuo etiam mandatum, vel
justit ize, vel divitiz, de quibus hoc non est scriptum,
umbra esse credendz sunt futurorum bonorum.
Denique ut exempli gratia unum ponamus ex mul-
tis, non est scriptum, Hoc est mandatum pascha,
sed, H«c est lex paschwe (Exod. xin). Et quia lex um-
bra est futurorum bonorum, lex sine dubio pasceh:e

C umbra est futurorum bonorum. Cum ergo venio ad

locum illum, qui scriptus est de pascha , in ove illa

carnali debeo intelligere umbram futuri honi, et hoc
sentire, quod pascha nostrum immolatus est Christus.

Simili modo invenies etiam de azymis et de celeris

festorun dierum observantiis scriptum. Quia ergo

li;:c omnia sub legis titulo seribuntur in lege neces-

sario, quia lex per presentem umbram futura bona

designat , requirere debeo quie sint azyma futuro-
rum bonorum : et invenio mihi dicentem Apostolum,
ut diem festum agamus, non in [fermento veleri neque
fermento malitie, sed in azymis sinceritatis et verita-
tis (1 Cor. v). Sed ct de circumcisione scriptum est:

Hac est lez. circumcisionis (Gen. xvii). Quia. ergo

circumcisio sub legis titulo censetur, lex autem um-

bra est, qu:ero quid circumcisionis umhra futuroruni
contineat. bonorum , ne forte dicat mihi in umbra
cireumcisionis posito Paulus, quia si circumcidamini,

Christus vobis nihil proderit, etenim non qua in me-

nifesto in carne est. circumcisio, illa circumcisio esl;

neque qui in manifesto in carne Jud«ws est, sed qui
in occulto Judaeus est; et circumcisio cordis in spiriti
non littere, cujus laus non ab hominibus, sed ez De
est (Gal. v). Hec ergo singula qux nequaquam pe
nitus secundum litteram observanda dicit, invenies
omnia fere apud Moysen sub legis titulo designari.

Jam vero in eo ubi dicit, Non occides, non adulterium

facies, non furaberis, et rel. (Exod. xxl, hojusmo i

non invenimus, quoniam legis in his tituluiut praini-

D

Digitized by Google
