615

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. —. LIB. Hl.

6074

recipietis peccata vestra quadraginta. annis. Timeo A peccati. Qux si omnia videre possimus, el vulneratie

ergo mysterii hujus secreta discutere. Video enim
quod peccatorum in hoc ratio comprehenditur, et
ponarum. Si enim unicuique peccatorum annus
ascribitur ad peenas pro unius diei peccato, ct se-
cundum rationem dierum quibus peccatur, annoruni
totidem numerus in suppliciis consumendus est, ve-
reor ne forte nobis qui quotidie peccamus, et nul-
lum forte vitze nostrz.diem absque peccato transe-
gimus, ne ipsa forte sxecula szculorum sufficere pos-
sint ad poenas luendas. Ín eo enim quod populus illo
quadraginta dierum delicto, quadraginta annis cru-
ciatur in deserto, nec Terram Sanctam introire per-
miuitur, similitudo. quedam | futuri judicii videtur
ostendi, ubi peccatorum ratio discutienda est, nisi

anim: sentire cicatrices, certum est, quad usque a4
mortem resisteremus adversum peccatum. Si nune
sicut hi qui vel d:emone repleti, vel mente alienati
sunt, non sentiunt si. vulnerantur, quia naturalibus
sensibus carent, ita. et nos vel cupiditatibus sxeculi
amentes effecti vel inebriali, sentire non possumus
quanta vulnera, quantas contritiones anima peccan-
do conquirimus. Et idco consequentissima ratio est,
paenz, id est, curz ac medicalionis tempus extendi ;
et per unumquodque vuluus pro qualitate plagz,
medendi quoque spatia propagari. Sic ergo et. Dei
iequitas ac benignitas etiam inipsis anim suppliciis
evidens fiat, ut lice audiens, qui peccavit resipiscal,
et ultra non peccet. Conversio enim in prazsenti vita

erit aliqua fortasse etiam bonorum operum compen- Ba penitentia fructuosa. gesta celerem. conferet liu-

satio, vel etiam eorum, quie in vita sua unusquisque
mala recipit, ut Abraham de Lazaro docuit (Luc. xvi).
Sed hzec nullus est nosse ad integrum, nisi illius cui
omne judicium tradit Pater. Quod dies peccati in
annum pcena reputatur, non solum in hoc libro, in
quo nibil omnino est quod dubitari possit, ostendi-
tur, sed et in libello Pastoris, si cui tamen scriptura
recipienda videtur, similia designantur. Sed fortasse
aliquis neget honitati Dei convenire, ut pro unius
diei peccato, annum suppliciorum rependat. Sed for-

tasse aliquis dicet etiam : Si diem pro die reddat,

quamvis justum, nou tamem clemens videtur aut
beniguum. Audi ergo adhzec, si forte possimus diffi-
cultatem rei exemplis lucidioribus explanare. Si vul-
nus corpori infligatur, aut nervorum junctura resol-
vatur, sub unius horz spatio hujus mundi vulnera
solent corporibus accidere, et postmodum, cruciati-
bus ac doloribus exactis, multo vix tempore sanari.
Quanti enim timores in loco, quanta tormenta gene-
rantur. Jam vero si accidat ut in eodem vulnere vel
in eadem fractura, iterum et sepius quis vulneretur,
frequentiusque frangatur, quantis hoc ponis curari,
quantis potest evuciatibus medicari, quanto autem
tempore, si tamen potuerit, ad sanitatem perducitur.
Et vix aliquando ita curabitur, ut vel debilitatem
corporis, vel feditatem cicatricis effugiat. Transi
nunc ab exemplo corporis ad aninxe vulnera. Anima
quoties peccat, toties vulneratur. Et ne dubites pec-
catis eam velut telis et gladiis vulnerari, audi Áposto-
lum monentem : Assumite scutum fidei, in quo possi-
tis omnia jacula maligni ignea exstinguere (Ephes. v1).
Vides ergo peccata maligni esse jacula quz in aniniam
diriguntur. Patitur autem anima non solum vulnera
jaculorum, sed et fracturas pedum, cum laquei pa-
rantur pedibus ejus, et supplantantur gressus ejus.
Mac ergo et hujusmodi vulnera, quanto tempore
patas posse curari? O si possimus per unumquodque
peccatum videre quomodo homo noster interior vul-
neratur, quomodo sermo malus vulnus infligit. Non
legistis dicunt, quia. vulneraverant gladii, sed non
ia ut lingua? Vulneratur ergo et per linguam ani-
ma ; vulneratur et per cogitationes et coneupiscen-
iias malas; frangitur aulem et conteritur, per opera

jusmodi vulneribus medicinam, quia poenitentia non
solum vulnus prxeteritum sanat, sed et ultra animam
peccato non sinit vulnerari. Imo et. illud adjiciam
verbi causa : Si peccator sum, nunquid eadem erit
mibi peena si semel peccavi, qu:e et si secundo et ter-
tio, et si frequentius peccem? Non ita erit, sed pro
modo, et numero, et mensura peccati, etiam pon:
quantitas metienda est. Deus enim dabit nobis panem
lacrymarum, et potabit nos in lacrymis, sed in men-
sura. Mensura autem hzc erit, quam sibi in hac vita
unusquisque vel majus, vel amplius peccando qu:e-
sierit. Sed et calix in manu Domini, vini meri ple-
nus misto dicitur esse. Miscetur ergo sine dubio uni-
cuique et fiet judicium ejus, non solum de inalis qu:e
gessit, sed etiam ex bonis; et tamen cum utraque
misceantur, fex ejus quam ego puto malorum partem
dici, non ad integrum exinanietur, sed lhi»c, ut dixi-
mus, in manu Dei sunt. Nostrum est autem ad emen-
dationem citius festinare, ad. penitentiam sine dis-
simulatione converti, lugere pr:eterita, cavere futura,
invocare auxilium Dei. Statim enim ut conversus in-
gemueris, salvus eris. Invenies enim advocatum, qui
pro te. interpellat Patrem, Dominum Jesum multa
prestantiorem quam fuit Moyses; qui tamen oravit
pro illo populo et exaudilus esl. Et fortasse propterea
Moyses scribitur intervenisse pro peccatis populi
prioris et impetrasse veniam, ut multo magis nos
confidamus, quod advocatus noster Jesus induhitatam
nobis veniam prestabit a Patre, sí. tamen converta-
mur ad eum, et non recedat retro cor nostrum, sicut
Joannes in Epistola sua dicit : Hec autem dico, filioli,
ut non peccetis (Joan. n). Quo si peccaverit aliquis
vestrum, habemus advocatum apud Patrem justum,
qui interpellat pro peccatis nostris.

Locutusque est Moyses universa verba hee ad om-
nes filios Israel, et luxit populus nimis. Et ecce mane
primo surgentes, ascenderunt verticem montis aique
dizerunt : Parati sumus ascendere ad locum, de qwo
Dominus locutus est, quia peccavimus. Quibus Moyses :
Cur, inquit, transgredimini verbum Domini, quod ve-
bis non cedet. in prosperum? Nolite ascendere. Non
enim Dominus est vobiscum, ne corruatis coram inimi-
cis vestris. Amalechites et Chanananms ante vos sunt :

Digitized by Google ?
