<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,15,985,75">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,75,495,975">
    dotium, et ob hoc nec hostias offerentes, peccata, in
    inquiunt, nostra manent in nobis, et ideo venia nulla
    subsequitur. Seit tamen Dominus, qui sunt ejus, et
    in quibus non speratur, habet ille thesauros suos.
    Non enim sicut homo videt, ita et Deus. Ego non
    dubito et in hoc conventu esse aliquos ipsi soli co-
    gnotos, qui jam apud eum martyres sint, testimonio
    conscientiae parati, si quis exposcat, effundere san-
    guinem suum pro nomine Domini nostri Jesu Christi.
    Non dubito esse aliquos, qui tulerint crucem suam,
    et sequantur eum. Haec licet per excessum quem-
    dam, necessario tamen videntur dicta, ut intellige-
    remus quomodo per pontificem et filios pontificis
    fiat in sanctis remissio peccatorum. Sequitur loquens.
    Dominus ad Aaron dicens : Tu et filii tui ministra-
    bitis in tabernaculo testimonii, exculabantque Levitae
    ad praecepta tua, et ad cuncta opera tabernaculi,
    ita cunatus, ut vasa sanctuarii non tangant, et ad
    altare non accedant, ne et illi moriantur, et vos
    pereatis simul. Sina autem tecum, et excubent in
    custodiis tabernaculi, et in omnibus caeremoniis ejus,
    alienigena non misceatur vobis Excubate in custodia
    sanctuarii, et in ministerio altaris, ne oritur indi-
    guatio super filios Israel; etc. Ecce mandat Dominus
    Aaron sacer loti et filiis ejus, ut ipsi ministrent in
    tabernaculo testimonii, et sacra vasa provideant,
    et omnia quae ad cultum altaris pertinent, et intra
    velum sunt. Ceteri autem Levitae ad praecepta Aaron
    et filiorum ejus excubent in custodibus tabernaculi,
    et in omnibus caeremoniis ejus; verumtamen ad al-
    tare non accedant, et sacra vasa non contingant.
    Quid in Aaron et filiis ejus, nisi perficientes quos-
    que in Ecclesia, et sanctos doctores sive praesuls
    ecclesiarum Dei accipere debemus? Quorum officii
    est, ut sacramenta divina manibus contrectent, et
    vasa sancta, hoc est, sanctae Scripturae mystica
    vera investigando venilient, atque ad intellectum
    perducere festinent, eaque quae ardua sunt actu,
    ipsi opere complecte decerent. Caetera autem turba
    fidelium opus habet ut diligenter vigili animo ea
    meditent quae faciliora sunt, et quae intellecto ipsi
    capere possunt, illaque custodia diligenter, quae a
    magistris sibi servare jubentur, quia non eadem
    capacitas et sensus perfectorum jam in scientia et
    rudium adhuc in fide, nec par est strenuitas inge-
    niosorum et hebetum. Unde et Paulus quibusdam
    minus capacibus suae doctrinae ait : Lac dedit vobis
    potum, non escam : nondum enim potestis; sed nec
    adhuc quidem potestis (I Cor. iii). Item aliquo in loco
    de perfections quibusdam ait : Loquimur sapien-
    tiam inter perfectos, quam nemo principium hujus
    saeculi cognovit (I Cor. ii). Hoc est enim quod in
    Evangelio fragmenta quae superaverunt turbae a Do-
    mino passae apostoli colleguerunt, et duodecim co-
    phinos impleverunt. Hinc et ipsa Veritas de virtu-
    tus clementioribus disputans, ait : Qui potest capere
    capiat. Et ad legisperitum : Si vis, inquit, perfecies
    esse, vade et vende omnia quae habes, et da pauperi-
    bus, et tibeis thesaurum in caelo : et veni sequere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,985,975">
    me (Matth. xix). Ideoque observare diligentius, et
    intendere his quae scripta sunt, convenit eos prae-
    cipue qui in ordine sacerdotali gloriantur, ut sciant
    quidem quod eis lex divina praecepit, observandum.
    Tu, inquit, et filii tui mecum in conspectu taberna-
    culi testimoni observate custodias vestras, et alta-
    ris, et tabernaculi. Mandata quippe certa sunt et
    evidentia ut observare debeamus custodias taberna-
    culi et sacerdotii. Qui sane sit qui observet et faciat
    ea quae sacerdotibus mandata sunt, et qui sit qui
    utatur quidem ordine et honore sacerdotii, non ob-
    servet autem mandata sacerdotibus decreta, ille
    solus nosse potest qui scrutatur corda et renes.
    Mandantur autem observare non solum ea quae foris
    sunt, sed et ea, inquit, curent sacerdotes praecipue
    quae intra velamen sunt; velut si diceret : Cura sit
    sacerdotibus evidentia ac manifesta mandata divinae
    legis implere, ac ministeria ejus abscondita et velata
    omni perspicacia intueri. Si vero ad hominem velis
    inferre tabernaculum testimonii, quoniam quidem
    corpus hominis tabernaculum Paulus appellat dicens :
    Qui enim sumus in tabernaculo hoc, gemimus aggra-
    vati, in quo nolumus exspoliari, sed supervesciri
    (I Cor. v); si ergo ad hominem tabernaculum refera-
    mus interiora velaminis, ubi inaccesibilia conte-
    guntur, principale cordis dicimus, quod solum potest
    recipere mysteria veritatis, et capax esse arcanorum
    Dei. Altaria vero duo, id est, interius et exterius,
    quoniam altare orationis indicium est, illud puto
    significare, quod dicit Apostolus : Orabo spiritu, orabo
    et mente (I Cor. xiv).
    Cum enim in corde oravero, ad altare interius
    ingredior. Et hoc puto esse etiam quod Dominus in
    Evangelii dicit : Tu autem cum oras, intra in cabi-
    culum tuum, et claude ostium tuum, et ora patrem
    tuum in abscondito (Matth. vi). Qui ergo ita orat ut
    dixi, ingreditur ad altare incensi, quod est interius.
    Cum autem quis clara voce et verbis cum sono pro-
    latis, quasi ut aedificet audientes, orationem fundit
    ad Deum, hic Spiritu sancto orat, et offerre videtur
    hostiam in altari quod foris est ad holocaustum
    populi constitutum. Oportet ergo sacerdotes ea cu-
    rare praecipue et custodire quae intra velamen inte-
    rius conteguntur, ne quid ibi pollutum, ne quid in-
    veniatur immundum : hoc est, interiorem hominem
    et cordis secreta curare, ut ibi immaculata perma-
    neant cherubim et propitiatorium. Cherubin scientia
    intelligenda est veritatis. Interpretatio cherubin,
    multitudinem, id est, perfectionem scientiae indicat.
    El quae est alia perfecta scientia, nisi agnovisse Pa-
    trem, et Filium, et Spiritum sanctum? Hec ergo
    curanda sunt a sacerdotibus, ut incontaminata et
    illasa serventur. Sed et urna habens coelestem cibum
    mannae, thesaurus utique verbi divini, et arca aurea
    in qua sunt tabulae testamenti, opinor, non aliud
    quam mens nostra esse declaratur, in qua legem Dei
    dechum habere decripum. Hec autem mensa au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,975,985,1000">
    693
    Digitized by Google
    694
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal, preservando ortografia e abreviações visíveis. Pequenos sinais tipográficos e numeração de página mantidos. Onde caracteres parcialmente ilegíveis foram apresentados como partes isoladas; nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>