T9

B. RABANO MAURI ARCHlEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

723

aliis exemplaribus habetur, in Janam, quod inter- A quid non potest. hujusmodi homo dicere, quia su»

pretatur ascensus, sive vertex montis. Per h:ec ergo,
vel ad illud famosissimum divini paradisi nemus, ad
amanas delicias habitationis antiquorum, vel certe
ad verticem perfectionis el beatitudinis summitatem,
ita ut possis etiam ipse dicere, quia resuscitavit nos
cum ipso, eL sedere fecit in ceelestibus in Christo. Vides
quousque pervenitur a puteo, Vides quibus mansio-
nibus, imo quibus profectibus iter anim paratur ad
colum. Qu:e si diligenter inspicias, ipse apud temet-
ipsum quotidianos profectus tuos discutiens, quibus
in locis et quam proximus a reggo celorum habea-
tis, advertes, ut ille, de quo dixit Dominus, quia non
longe es a regno Dei (Matth. xu).

CAPUT IY.

De eo quod populus Israel contra regem. Seon Amor-
rhaeorum preliatus es!, el victo eo possedit terram
ejus.

(Iptp.) Misit autem Israel. nuntios ad Seon. regem
Amorrheorum dicens : Obsecro ut mihi transire liceat
per terram tuam. Non. declinabimus. in. agros et vi-
neas, non bibemus aquas de puteis tuis. Via regia gra-
diemur, donec transeamus terminos (uos. (Qui conce-
dere noluit ut transiret Israel per fines suos. Quin po-
tius exercitu congregato, egressus est obviam in deser-
tum, et venit in Jasa, pugnavitque contra eum : a quo
percussus est in ore. gladii. Historia quidem maui-
festa est, sed deprecemur Dominum, ut aliquid di-
guum possimus in interioribus sensibus perviderc.
Seon duplicem habet interpretationem, sive arbor

Christo positus hzc ago, etiam si sub Christi nomiue
censeri videatur ? In quo Christus principatum gerit,
nulla ibi immunditia, nulla iniquitas admittitur. Nec
habere aliquem locum potest injusta cupiditas. Se-
cundum hunc itaque modum recte et Christus virtu-
tum princeps, et diabolus malitiz, et totius iniqui-
tatis dicetur. Mittit itaque legatos Israel ad regem
Amorrhxorum, regem in amaritudinem provocantem,
regem infructuosum, regem superbum. Quomodo
superbus, quomodo elatus docebiiur diabolus ? Ipse
est, qui dixit: Virtute mea faciam, et sapientia in-
tellectus mei auferam fines gentium, ei fortitudinem
eorum depredabor. Et commovebo civitates, que inha-
bitantur, et universum orbem terre capiam manu mea

B quasi nidum (Isa. x). Et. iterum dicit elatus hic et

superbus : Ascendàm ín celum, supra sidera coli po-
nam thronum meum, sedebo in monte excelso, supra
montes altos, qui sunt ad aquilonem ; ascendam supra
nubes : ero similis Altissimo (Isa. xiv). Adhuc requi-
ris, si ipse sit elatus et superbus ? Imo potius et ipse
superbus et elatus ; et ille quasi unigeritus cjus, de
quo scriptum est: (Quia extolletur super omne quod
dicitur Deus, aut quod colitur (1 Thess. 11) : ita ut iu
templo Dei sedeat, ostendens se tanquam sit Deus.
Omnis ergo qui elatus est et superbus, vel filius elati
hujus, vel ciscipulus et imitator. Et propterea dicii
Apostolus de quoJam, ne forte. elatus incidat in ju-
dicium diaboli (1 Timot. um). Ostendens per hoc quia
omnis elatus simili, ut. diabolus judicio condemna-

infructuosa, sive elatus. Mittit igitur Israel legatos C bitur. Nos ergo sumus qui transire volumus per

ad Seon : mittit ad arborem infructuosam, mittit ad
elatum et superbum. Hic autem Seon rex est Amor-
rhzeorum, qui et ipsi interpretantur in amaritud:nem
adducentes vel loquentes. Mitiit ergo ad Seon regem
Ainorrheorum Moyses verbis pacificis, dicens : Trans-
ibimus per terram tuam. Si secundum spiritalem
intelligentiam dixerimus Seon regem figuram tenere
diaboli, quia ipse est elatus et infructuosus, puto
quod non. habeas mirari quod eum dixerim regem,
eum audis ipsum etiam Dominum et Salvatorem no-
sium, in Evangelio de eo dicentem : Ecce nunc
tenit princeps hujus mundi, et in me non invenit quid-
quam (Joan. xiv). Et iterum :. Ecce. nunc. princeps
hujus mundi mittetur. foras (Psal. ixxi). Si ergo to-

hune mundum, ut pervenire possimus ad terram
sanctam qua repromissa est sanctis; et mittimus
verbis pacificis ad Seon, promittentes non nos habi-
laturos in terra cjus, nec moraturos cum eo, sed
wansituros tantummoco, eL. incessures via regali,
nec declinaturos usquam, neque in agrum, neque in
vineam : sed nec de lacu bibituros aquas. Videamus
ergo quando vos ista promisimus, quando hzc verba
di:bolo denuntiavimus. ltecordetur unusquisque fi-
delium, cum primum venit ad aquas baptismi, cum
signacula fidei prima suscepit, eL ad fontem salutaris
accessit, quibus ibi tunc usus sit verbis; et quod
renuntiaverit diaboló, non se usurum pompis ejus,
neque operibus ejus, neque ullis omnino servitiis

tius mundi princeps esse in Evangeliis dicitur, non D ejus ac voluntatibus pariturum. Et hoc est quod in

debet absurdum videri, si Seon regi Amorrhazorum,
vel etiam aliis quibuslibet gentium regibus, compa-
ratur. Princeps autem dicitur mundi, non quia crea-
verit mundum, sed quia multi sunt in. boc mundo
peccatores. Peccati autem, quia ipse princeps est,
izeo etiam mundi princcps appellatus est. In his vi-
delicet qui nondum relinquentes mundum, conver-
tuntur ad Patrem. Secundum hoc enim etiam illud
dicitur: Quia omnis homo in maligno positus est. Quid
enim prodest nobis dicere, quia princeps noster
Christus est, si rebus et operibus arguamur quia
dialiolus principatum tenet in nobis ; aui non palam
€8l, sub quo principe agat impudieus, injustus * Nun-

his legis sermonibus adumbratur, quia non declinet
Israel neque in agrum ejus, neque in vineam ejus,
sed neque aquam de lacu ejus pollicetur se esse po-
iaturum. Non enim ultra discipline diabolic:ze, nou
astrologi», non magix, non ullius omnino doctrinz,
qux contra Dei pietatem aliquid doceat, poculum
sumet. Fidelis enim habet suos fontes, et bibit de
fontibus salutaribus. Non bibet aquam de lacu Seon,
nec relinquens fontem aque vivi, congregat sili
lacus ceonfractos, sed via regali incessurum se pro-
fitetur. Que est via regalis? lila sine dubio, quz di-
cit : Ego sum vía, veritas, e vita (Joan. xw). Et me-
rio regalis. Ipse. est eniin. de quo Propheta ait?
»

Digitized by Google
