<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
conseruens, plena misericordia et fructibus bonis ju- A
dicans sine simulacione. Fructus autem justitiae, in- Locusus est Dominus ad Moysen, dicens : Praecipe
pace seminatur, faciendius pacem (Iac. iii). Levitiis atque deminia : Cum acceperitis a filiis Israël,
CAPUT XXIII. decimas, quas dedidi vobis, primitiias eorum offerte
De decimis dandis in usum Levitarum. Domino, id est, decimam partem decimae, ut reputec-
(Irid.) Dixitque Dominus ad Aaron : In terra eorum tur vobis in oblationem primitivorum. Tam de arcis
ribiil possidebitis nec habebitis partem inter eos. Ego quam de torcularibus, et universis quorum accipitis
pars et haereditas tua in medio filiorum Israel. Filiis primitius, offere Domino, et date ea Aaron sacerdoti,
autem Levi dedi omnes decimas Israelis in possessio- et rel. Hoc in expositione allegorica ita arbitror
nem, pro ministerio quo seruiet mihi in tabernaculo posse constare, si quis vel egentibus distribuat, vel
sacerdotis, ut non accedant ultra filii Israel ad taberna- faciat aliquid boni operis, pro mandato munus ob-
culum, nec committant peccatum mortiferum, solis tulit Deo. Sed hujus muneris offert primitiias, si non
filiis Levi in tabernaculo seruientibus et portauribus solum cibos verbi gratia, vel pecuniam largiatur, sed
peccata vapuui. Legittimum sempiternum erit in gene- et affectum misericordii habeat et compatiendi. Iloc
ralionibus restris. Nihil aliud possidebunt, decimarum enim est quod requirit ab homine Deus, ut mens
oblatione contenti, quas in usus eorum et necessaria ipsa piis et misericordibus repleatur et formetur
separati. Et in Veteri et in Novo Testamento mini- B affectibus, et ab omnibus immolationibus eorum.
stris altaris et seruitorialibus templi Domini, manda- Immolatio spiritalis est illa quam legimus : Immola
tum est de oblationum largitate et decimarum dato Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo rola tua
nutrimenium habere, nec terrenis poss:ssionibus (Psal. xlix.). Laudare enim Deum et vota orationis
concessum est eis adipiscentibus ullo modo inlitare. offerre, immolare est Deo. Sed hujusmodi immola-
Unde Dominus in Euangelio apostolis et praedicato- tionis primitiae, ita per pontificem offerentur, si non
ribus Euangelii precepit, dicens : Eunles autem solum verbis et voce, sed et mente cremus et corde.
praedicate, dicentes, quia appropinquabit regnum ce- Secundum quod et Paulus monet : Orabo spiritu,
lorum. Infirmos curante, mortuos suscite, leprosos orabo et mente (I Cor. xiv). Psalmun dicam spiritu,
munda!e, dæmones ejicite. Gratis accepistis, gratis psalnum dicam et mente. Assistunt enim et nunc
date. Nolite possidere aurum, neque argentum, neque angeli Dei, cultores et agricolce cordis nostri, et re-
pecuniam in suis restris, non peram in via, neque quiuntur si est in aliquo nostrum hujuscemodi mens
dnas lunicas, neque calciamenta, neque virgam. Di- tam sollicita, quue verbum Dei tanquam semen divi-
gntus est enim operarius cibo suo (Matthi. x). Hinc et num tota aviditate susceperit, si fructum statim ut
Paulus Corinthius loquens : Nescitis, inquit, quoniam C et orationem surgemus, ostenderit, id est, si colle-
qui in sacrario operantur, quae de sacrario sunt, non ctis et congregatis intra se sensibus, oret Deum, si
edunt ? Qui altari deseruunt, cum altari participunt non evagetur mente et cogitationibus evolct, ita ut
(I Cor. x). Ita et Dominus ordinauit his qui Evange- corpore quidem in oratione curvetur, sensilus au-
lilium annuntiant de Euangelio vivere. Hinc et ad Ti- tem per diversa discurrat. Si quis, inquam, in lan-
motbeum scribens, ait : Nemo militans Deo, implicat tam et directam obsecrationem suam, et ipsis con-
se negocis secularibus, ut ei placeat cui se probauit. spectibus atque ineffabili illi lumini se intellexerit
Nam et qui certat in agone, non coronatur nisi legi- assistentem, ibique orationes et obsecrations postul-
time certauerit. Laboranten enim agricolam oportet lationesque et gratiarum actiones co susas prosfunderi,
primum de fructibus terra percepere (II Tim. ii). Nec nulla extrinsecus phantasiae sollicitus imagine, is
cuius conveniens est ut ille, quem oportet semper se noverit per angelum, qui assistit altari, obtulisse
astare officio diuino, pro acquirendo occupetur ter- immolationis suae primitiias pontifici magno et vero,
reno lucr0. Si quis autem quaesierit quid mystice de- Christo Jesu Domino nostro.
cinse significant, sciat observantiam legis in eis ac-
cipere posse, sive integritatem fidei catholicae, seu CAPUT XXIV.
perfectionem bonorum operum, quae maxime his De uacca rufa et ceremonias ejus, atque munditiis
convenit habere, qui speciale Deo servitium secun- ex cineribus ejus factis.
dum electionem, qua electi sunt ad ministerium di- (Cap. xix.) Locutusque est Dominus ad Moysen,
uinum, exhibere debent. In denario enim numero dicens : Ista est religio victimce, quam constituit Do-
creature et Creatoris cognitio comprehenditur, quia minus. Praecipe filiis Israel, ut adducant ad te vac-
septenarius numerus ad aeternam respicit naturam, cam rufam pratis integer, in qua nulla sit macula,
tribus videlicet viri animae ostendentibus. Unde et nec portaret jugum ; tradesque eam Eleazaro sacer-
in Deuteronomio scriptum est : Diliges Dominum doti, qui educitam extra castra inmolabit in conspectu
Deum tuum, ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, omnium ; et tingens digitorum in sanguine ejus, asper-
et ex fortitudine sua (Deut. vi). Corpus autem ex get contra fores tabernaculi septem circibus, comburet-
quatuor notissimis constat elementis. Hinc enim se- que eam cunctis videntiibus. Tam carnibus et pelle ejus
ptenarium, si ternario numero sidem et confession- quam sanguine et fimo flammæ traditis. Lignum quo-
nem sanctae Trinitatis exprimenti adjunxeris, dena- que cedrinum et hyssopum occumque bis tinctum, sa-
rium rite complebis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,110,970,940">
Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Praecipe
Levitis atque deminia : Cum acceperitis a filiis Israel
decimas, quas dedi vobis, primitiis eorum offerte
Domino, id est, decimam partem decimae, ut reputec-
tur vobis in oblationem primitivorum. Tam de arcis
quam de torcularibus, et universis quorum accipitis
primitius, offere Domino, et date ea Aaron sacerdoti,
et rel. Hoc in expositione allegorica ita arbitror
posse constare, si quis vel egentibus distribuat, vel
faciat aliquid boni operis, pro mandato munus ob-
tulit Deo. Sed hujus muneris offert primitiias, si non
solum cibos verbi gratia, vel pecuniam largiatur, sed
et affectum misericordii habeat et compatiendi. Iloc
enim est quod requirit ab homine Deus, ut mens
ipsa piis et misericordibus repleatur et formetur
affectibus, et ab omnibus immolationibus eorum.
Immolatio spiritalis est illa quam legimus : Immola
Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo rola tua
(Psal. xlix.). Laudare enim Deum et vota orationis
offerre, immolare est Deo. Sed hujusmodi immola-
tionis primitiae, ita per pontificem offerentur, si non
solum verbis et voce, sed et mente cremus et corde.
Secundum quod et Paulus monet : Orabo spiritu,
orabo et mente (I Cor. xiv). Psalmun dicam spiritu,
psalnum dicam et mente. Assistunt enim et nunc
angeli Dei, cultores et agricolce cordis nostri, et re-
quirunt si est in aliquo nostrum hujuscemodi mens
tam sollicita, quae verbum Dei tanquam semen divi-
num tota aviditate susceperit, si fructum statim ut
ad orationem surgemus, ostenderit, id est, si colle-
ctis et congregatis intra se sensibus, oret Deum, si
non evagetur mente et cogitationibus evolct, ita ut
corpore quidem in oratione curvetur, sensilus au-
tem per diversa discurrat. Si quis, inquam, in lan-
tam et directam obsecrationem suam, et ipsis con-
spectibus atque ineffabili illi lumini se intellexerit
assistentem, ibique orationes et obsecrations postu-
lationesque et gratiarum actiones co suas prosfunderi,
nulla extrinsecus phantasiae sollicitus imagine, is
se noverit per angelum, qui assistit altari, obtulisse
immolationis suae primitiias pontifici magno et vero,
Christo Jesu Domino nostro.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune linee e parole ripetute tra colonne; ho trascritto la colonna sinistra per intero poi la destra. Alcuni caratteri antichi resi fedelmente; uso di dieresi su "Israël" mantenuta. Parole parzialmente illeggibili sono state riprodotte senza congetture; non sono stati inseriti tag [ilegivel] perché singole parole erano leggibili.</notas>
</pagina>