703

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

704

et ille qui combusserit eam, lavabit vestimenta sua et. A asperget contra fores tabernaculi. Quid ergo hoc loca

corpus, et immundus erit usque ad vesperam. Colliget
autem mundus vir cineres vacca ,et effündet eos extra
castra, in loco purissimo, ut sint multitudini filiorum
israel in custodiam et in aquam aspersionis, quia pro
peccato vacca combusta est, Solet per masculinum
sexum fortitudo, per femininum vero infirmitas de-
signari. Quid ergo per vaccam, nisi assumpfa ad
sacrificium infirmitas incarnationis Dominice figu-
ratur? De quo scriptum cst, quia et si mortuus est ex
infirmitate, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xu).
Bene autem vacca haec etiam rufa dicitur, quia vi-
delicet ejus humanitas rubra per cruorem passionis
fuit. Unde et in Canticis canticorum ab sponsa de-
seribitur dieente : Dilectus meus candidus et. rubi-

tabernaculum, nisi tota simul Synagoga accipitur?
Qui ergo tinxerit in sanguinem ejus digitum, eum-
dem sanguinem contra fores tabernaculi aspergat,
id est, quisquis passionis ejus vias imitatur, Syna-
goge non credenti et contradicenti, per exempla
bona, per przdicationem rectam, signum bene vi-
vendi przebeat. Contra fores enim tabernaculi vacce
sanguinem aspergere, est resistenti plebi Judaicse
per priedicationem rectam, per sancta opera, pas-
sionis ejus exempla monstrare. Bene autem dicituz
ut digitus in ejus sanguine septem vicibus intinga-
tur et aspergatur. In septenario enim numero perfe-
ctio accipitur. Unde et septem diebus universum
tempus impletur, et Spiritus sanctus septiformis

cundus (Cant. v). Candidus videlicet ex divinitate, B vocatur. Septem ergo vicibus in sanguine ejus digi-

rubicundus ex sanguine. Candidus per justitiam vitze,
rubicundus ex cruore passionis. /Etatis integra , in
qua nulla sit macula. tas humanitatis Dei integra
est, omnis ejus operatio perfecta. In qua videlicet
humanitate macula non fuit, quia et veraciter de eo
scriptum est : Qui peccatum non fecit, nec dolus in-
ventus est. in ore ejus (Isa. xxxv). Bene autem sub-
ditur, nec portaverit jugum. Scriptum quippe est :
Qmnis qui peccat, servus est peccati (Joan. vui). Quia
ergo Dominus nulli peccato succubuit, jugum mi-
nime portavit. Sequitur : Tradesque eam | Eleazaro
, sacerdoti, qui eductam extra castra immolabit in con-
spectu. Domini. Quid est quod lzec. vacca. ad immo-
Jandum sacerdoti traditur, nisi quod incarnatus Do-
minus, qui pro redemptione nostra sacrificium se-
melipsum fecit, in judicio populi manibus datur;
qui etiain extra castra in conspectu Domini immola-
tus est, quia videlicet extra portam passus est? Unde
et per Paulum apostolum dieitur : Jesus ut sanctifi-
caret per suum sanguinem populum, extra portam
passus est (Hebr. xii). Exeamus igitur ad eum extra
caswa, improperium ejus portantes. Non enim hic
babemus manentem civitatem, sed futuram inquiri-
mus. ldcirco enim extra portam passus est, ut a
conversatione nos vite prosentis, quasi a civitate
foras educeret, et a terrena inhabitatione corde nos
evellere persuaderet. Bene autem dicitur, quia im-
molabit eam in. conspectu Domini. Redemptor enim
noster in conspectu hominum quasi extinclus est,
sed in conspectu Patris immolatur, quia quod ante
oculos hominum pana, hoc ante oculos Patris sacri-
ficium fuit. Et in:inget digitum in sanguine. Quid per
digitum nisi diserelio nostra operationis accipitur?
In sangwine ergo vaces digitum intingere, est in
passione incarnationis Dominicze nostra opera con-
S$ecrare, ul passionem ejus quam cognoscimus imi-
Lemur, sicut scriptum est: Christus pro nobis passus
est, relinqueus vobis exemplum, ut sequamini ves'igia
cjus. Eleazar itaque sacerdos, et immolat, et in
$wguine cjus di ;itum intingit : quia videlicet plebs
Judia ex réproborum parte humilitatem Domini
usqne ad passionem persecuta est; ex electorum
veio parte operationem. bunilitaüs ejus imitata. t

tum inüngere, est perfecta operatione mysterium
passionis ejus imitari. Et septem vicibus contra sy-
nagogam aspergere, est perfecta prxdicatione sa-
cramenta incarnationis ac passionis ejus, infidelibus
denuntiare. Comburitque eam cunctis videntibus
extra castra, tam pelle et carnibus ejus, quam san-
guine el fimo flammze traditis. Quid per carnem et
pellem, quid per sanguinem et fimum vacc:e, nisi
carnalia sacrificia in Testamento Veteri babita, qux
infirmitatem denuntiabant Domini, designantur ?
Quis omnia postmedum spiritaliter a Patribus intcl-
lecta, juxta exterius ministerium stercora sunt vo-
cata. Unde Paulus cum de sacri(iciis carnalibus lo-
queretur, dicit : Propter que omnia detrimentum
C feci, et arbitror, ut stercora (Philip. m). Qux flam-
nue traduntur, quia quamvis carnaliter. primum
sint exhibita, posimodum per Spiritum sanctum in-
telligentize ige consumpta sunt. Possumus tamen in
eadem vacca, id est, in ipsa infirmitste incarnatio-
nis Dominics, carnem, pellem, sanguinem, fimum,
singula qux«que opera accipere. Quid enim per car-
nem et pellem, nisi exteriora ejus opera designan-
tur? Quid per sanguinem, nisi subülitas internaque
virtus, exteriora acta vivificans? Quid per fimum,
nisi lassitudo, sitis, esuries, timor mortis, et qur-
que ex humanitate suscepta pati. voluit, designam-
tur? Quod enim ex defectu nostra mortalitatis ha-
buit, quasi fimus in eo abjiciendum fuit. Qua tamen
omnia quie ex infirmitate suscepiL , quia pro nostra
redemptione exhibuit, igue concremanda sunt, ài
est, juxta viriutem. sancti Spiritus intelligenda , vi
quique ab eo corporaliter gesta sunt, per. incorpo-
reum divinitatis ejus spiritum disposita sentiantur.
Unde et bene subjungitur : Lignum quoque cedri
num et hyssopum , coccumque bis tinctum sacerdos
mittet in flammam, qwe vaccam vorat. Cedrus quippe.
et altum et. imputribile lignum est. Hyssopus vere
herba valde bumilis est, que tamen inflationem
amovet pulmonis. Quid enim per cedrum, nisi atta
et perseverans coatemplatio ? Quid in hyssopo , nisi
mansueti cordis humilitas designatur? Quia qui jam
alta contemplatione ad superna attollitur, necesse
est uL. per humilitatis: compassionem | inferioribus

Digitized by Google
