TiS

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — Lib. 15.

7A

uon inveniuntur. In his mortuo Aaron, murmurant A et. ita inter se nex:e sunt, ut qui una carverit, om-

lsraelitici populi contra Dominum «t Moysen, et
manna fastidiunt, a serpentibus vulnerantur. Sed
quid illud siguificat, quod morsus mortiferi serpen-
üum, exaltato et respecto zreo serpente, sanaban-
tur, nisi quod nunc in typo Salvatoris, qui ferum
antiquumque serpentem in patibulo triumphavit ,
diaboli venena superantur, ita ut qui vere express:-
que imaginem Filii Dei passionemque ejus conspexe-
rit, conservetur? Hoc enim significant et verba ipsius
Domini dicentis : Sicut. exaltavit Moyses in eremo
serpentem, aic oportet exaltari Filium hominis, ut
omnis, qui credit in. eum, non pereal, sea habeat
vitam aternam (Joan. 11). Quid vero neus serpens?
ipse qui ligno suspensus est. As quippe metallis

nibus careat. Et tainen transire. dealia ad aliam,
eorum est proprie, qui solis justitie ortum consi-
derant.

Et inde moventes castra, venerunt ad torrentem Za-
red, et reliqua. Trigesima nona mansio in Dibongad
fuit, sicut in sequentibus, ubi series mansionum de-
scripta est, man.festatitur.. Interpretatur enim Di-
bongad, fortiter intellecta tentatio. Sed pro hae hic
in ordine historie, aliler scriptum reperitur, Post-
quain enim castra metati sunt in Jeabarim in finibus
Moab contra ortum solis, legitur: Inde profecti sunt,
et diverterunt. ad torrentem Zared; et de hoc loco
proficiscentes, castra metati sunt. trans Árnon, qua
esL in solitudine finium Amorrhei, eo quod Árnon in

ezteris esse durabilius solet. Et apte aeneus. serpens B terminis sit. Moabitarum et. Amorrhevrum. Et post-

ligno suspensus est, ut Dominus in serpente mor-
tuus, et. in :zere significaretur :ternus, videlicet ut
et indicaretur mortuus per bumilitatem, ct tamen
esset quasi zternus [A/., xneus] per divinitatem.
Pulchre autem. prima mansio Selmona interpreta-
tur ima vincula, quia nimirum ibi imago expressa
est Salvatoris per serpentem :zneum, qui ligno. pe-
pendit. Pulchre etiam et secunda Phinon, inter-
pretatur os, quia posteaquam passionem Filii Dei
cognoscimus, quod credimus corde, ore pronuntia-
mus, legentes illud apostoli Pauli : Corde creditur
ad justitiam , ore autem confessio fit ad salutem
(fom. x).

Profectique filii Israel, castra metati sunt in Oboth,

Trigesima septima mansio est in Oboth : qu: vertitur C

in magos sive Pythones. Unde demonstratur, quia
post imaginem Dei, qu: in cordis ratione monstra-
tur, et confessionem fidei, qux ore profertur, con-
surgunt serpentes, et aries malefic& ad bella nos
provocant. Sed nos custodia circumdantes cor
nostrum, obluramus aures nostras, ne audiamus
voces incantantium, et sirenarum carmina negli-
gamus. .

Unde egressi fizere tentoria in Jeabarim, in solitu-
dine, que respicit Moab, contra orientalem plagam.
Trigesima octava mansio est in Jeabarim in fini-
bus Moab, quz significat acervos lapidum transeun-
tium, id est sanctos per istud szeculum ad alias man-
siones transire festinantes. Sunt sancti lapides, qui
volvuntur super terram, leves, politi, et rotundit3Xe
sua rotarum eursibus similes. Sunt et alii, quos
propterea jubet tolli de via, ne ambulantium in eos

hac venerunt. ad. puteum, ubi cecinit Israel carmen
hoc : Ascende puteus, quem foderunt principes, et
aperuerunt duces populorum in datore legum, et. in
baculo ejus. Et desolitudine ejus, in Mathana ; et de
Mathana ad torrentem Dei. Et de torrentibus ad ex-
cela, et de. excelsis. ad vallem, quee est. in regione
Moab, in vertice Phasga, qui. prospicit conira deser-
tum. IIoc loca in finibus Amorrh:ieorum quidam in-
terpretantes, putant non mansiones esse, sed trans-
itus, nec prajudicare debere catalogo mausionum
extra ordinariam expositionem. Alii autem spiri-
talibus spiritalia comparantes, nolunt regiones signi-
ficari, sed per locorum nomina, virtutum profectus
esse : quod post magos et congregationem lapidum,
frequenter veniamus ad torrentem Zared, quo in-
terpretatur, aliena descensio, et in descensione po-
Siti, transeamus ad Arnon, quod maledictionem so-
nat: qui? est posita in finibus Amorrhzorum, qui
vel amari hostes sunt, vel multa loquuntur inflati,
Sin autem trausierimus terminos Moab, qui de in-
cestu generatus est, et recessiL a vero patre, statim
occurrit nobis puteus, quem nemo de plebe fodit,
nullus ignobilis, sed principes et duces, qui jura
dant populis, et canentes carmen in aqua putei, et
in Dei muneribus gratulantes, propbetant quo trans-
ituri sint, ad qux loca perventuri, quod scilicet de
deserto veniant in Mathana quod interpretatur do-
num, et de Mathana. ad Nahaliel, quod dicitur tor-
rentes Dei, et de Nahaliel, qui interpretatur excelsa
sive adveniens mors, quando conformes efficimur mor-
tis Christi. Et de Bamoth occurrit nobis vallis liu-
militatis : qu: tamen in vertice posita est montis

offendant pedes. Qui sunt isti ambulantes? Utique - Phasga, qui interpretatur dolatus, quod nihil ha-

viatores et przetereuntes, qui per istud seculum ad
2lias mansiones transire festinant. Quod autem di-
citur in finibus Moab, ct supradictum est, in solitu-
dine, que respicit. Moab contra zolis ortum, ostendit
juxta litteram, quod hucusque in finibus terre Idu-
mnizorum fuerint, et nunc veniant ad terminos Moab,
de alia provincia ad aliam transeuntes. Non enim
semper uni virtuti danda est opera, sed sicut sen-
ptum est, Tount de virtute in virtutem (Psal. .xxxm),
de ala transeundum est ad aliam, quia hxrent sibi,

Parnor. CVIII.

beat informe et rude, sed artificis sit politus manu ;
qui mons respiciat solitudinem, qux Hebraice dici-
tur lesimon, pow. Quando enim fuerimus in vir-
tutum culmine constituti, tunc totius mundi ruinas,
et omuium peccatorum respicimus vastitatem. Pere
obliti sumus currente oratione dictare, quare Dibon-
gad interpretatur intellecta. fortiter tentatio. Post
Dibongad geritur bellum contra. Seon regem Ator-
rhi»orum, et Og regem Basah, et dicimus, quod cuim
veneriinus ad summum, et de fonte principum regini-

93
Digitized by Google
