<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sic accipi tanquam diceretur : Nempe ex hac petra se-
    cundum vestram incredulitatem aqua educi non po-
    test, ut denique percutiendo ostenderetur fieri divi-
    nitus potuisse quod illi infidelitate non crederent,
    maxime quia non dixerat : Audite me, increduli.
    Illa quidem intelligi possent haec verba, nisi Deus,
    qui cordis inspector est, quo animo dicta fuerint in-
    dicaret. Sequitur enim Scriptura, et dicit : Et dixit
    Dominus ad Moysen et Aaron : Quoniam non credi-
    distis mihi sanctificare me in conspectu filiorum Is-
    rael, propter hoc non induceit s vos Synagogam hanc
    in terram quam dedii eis. Ac per hoc intelligitur illa
    verba ita dixisse Moysen, tanquam ad incertum per-
    susserit ; ut si non sequeretur effectus, hoc prae-
    dixisse putaretur, enim ait : Nunquid ex hac petra
    educimus vobis aquam? Quod in animo ejus latceret
    omnino nisi Dei sententia prodersletur. E contrario
    itaque isto loco debemus intelligere verba Moysi de
    promissis carnibus, quaerentis potius quomodo fie-
    ret, quam difidentes fuisse qu'ando sententia Do-
    mini non secuta est quae vindicaret, sed potius quae
    doceret.
    
    CAPUT VII.
    De septuaginta senioribus electis ad magisterium
    populi.
    
    (Ibid.) Venit ergo Moyses, et narravit populo verba
    Domini, congregans septuaginta viros de senioribus
    Israel, quos stare fecit circa tabernaculum. Descendit
    que Dominus per nubem, et locutus est ad eum, au-
    ferens de Spiritu qui erat in Moyse, et dans septua-
    ginta viris. Cumque requievisset in eis Spiritus, pro-
    phetaeuerunt, nec ultra cessarunt. Et exiit, inquit,
    Moyses ad populum, et locutus est verba Domi-
    ni. Donec verba Dei auditi Moyses et ab ipso do-
    cetur, intus est et in interioribus consistit, atque
    in secretis habetur. Ubi vero turbis loquitur
    et populo ministrat, si qui intus non potest sta-
    re, exire dicitur foras. Quid ergo formae et talis
    continet sermo, nisi quod omnis doctor et ma-
    gister Ecclesiae, si de profundioribus mysteriis ali-
    quid moveat, si arcanum quid reconditum de Dei
    sapientia proferat inter perfectos, donec in profundis
    sensibus versatur, intus esse et in interioribus con-
    sisctre dicendus est. Cum vero ergo loquitur ad tur-
    bas, et ea profert quae sufficiunt his qui foris sunt,
    et quae potest vulgus audire, foras dicitur, et loqui D
    ad populum verba Domini. Hoc video et Paulum
    secisse et intus quidem fuisse cum diceret : Sapien-
    tiam autem loquimur inter perfectos : sapientiam au-
    tem non hujus mundi, quae destruitur, sed loquimur
    Dei sapientiam in mysterio absconditam, quam
    nemo principum hujus mundi cognovit (1 Cor. ii).
    Vides quomodo intus est et interna atque arcana
    divinae sapientiae p:nectrat Paulus, cum haec loquitur?
    Cum autem procedit ad populum, audi quid loqui-
    tur : Omnis sermo malus non procedat de ore vestr o.
    Qui farabatur, jam non furetur (Ephes. iv). Et :
    Uniusque vir uxorem habeat, et unaqueque mulier
    virum suum habeat (1 Cor. vii). Hiec et si quae hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    modi sunt Paulus, secundum Moysi formam foras
    exiens, ad populum loquitur. Sed videamus et aliud
    capitulum, in quo refertur quod septuaginta elegerunt
    viros Moyses ex senioribus Israel, et habuerit eos
    ante tabernaculum testimonii et de Spiritu Moysi ac-
    cipiens Deus, dederit septuaginta senioribus. Et dum
    requievisset, inquit, super eos Spiritus, prophetae
    verunt omnes. Quod dixit quia assumens de Spiritu
    Moysi, dedit septuaginta senioribus, spiritum non ita
    intelligas quasi materialem aliquam corporeamque
    substantiam auferens Deus a Moyse, in septuaginta
    scererit portiones et ita unicuque seniorum exiguam
    particulam dederit. Impium est ita intelligere natu-
    ram Spiritus sancti. Sed hoc modo figurarum mystici
    hujus sermo nis adverte : quasi Moyses et Spiritus
    qui erat in Moyse clarissimi cuiusdam luminis fuerit
    lucerna, ex qua septuaginta alias lucernas accende-
    rit Deus; ad quas ita principalis illius luminis splen-
    dor advenerit, ut origo ipsius luminis nihil damni ex
    commercio derivationis accepcrit. Et hoc modo pie
    intelligitur quod scriptum est, quia abstulit Dominus
    de Spiritu Moysi, et dedit septuaginta senioribus.
    Sed videamus quid est quod in consequentibus. Et
    requievit, inquit, super eos Spiritus, et propheta-
    verunt omnes. Requiescere Spiritum non in quibus-
    cunque hominibus legimus, sed in beatis et sanctis.
    Requiescit enim Spiritus Dei in his qui mundi sunt
    corde, et in his qui mortificant animas suas a pec-
    cato. Sicut e contrario ille qui habitat in corpore
    subditio peccatis, etiamsi habitabit aliquando in eo,
    non enim potest Spiritus sanctus consortium habere
    peccati et societatem spiritus mali. Certum est enim
    peccati tempore adesse in corde invincusjusque spi-
    ritum malum, et agere partes suas. Cui uique cum
    locus datur, et recipitur a nobis per cogitationes
    malas, et per concupiscentias pessimas constristatus,
    et ut ia dicam coangustatus, fugatur de nobis Spi-
    ritus sanctus. Propter quod et Apostolus, sciens haec
    ita accidere, monebat dicens : Nolite contristare Spi-
    ritum sanctum, in quo signati estis in die redemptionis
    (Ephes. iv). Igitur peccantes contristanus Spiritum
    sanctum ; juste vero agentes et sancte, requiem ei pa-
    ramus in nobis. Unde et quod nunc ait de septua-
    ginta presbyteris, quia requievit in eis Spiritus, lau-
    dem vitse eorum et virtutes exposuit.
    
    Denique quia pro puritate cordis eorum et since-
    ritale mentis, atque intelligentiae capacitate requie-
    vit Spiritus sanctus, continuo et operatur in eis ;
    nec olim patitur, ubi operand i materia digna sup-
    peditat. Ait enim Scriptura : Et requievit in eis Spi-
    ritus et prophetaeurnt. In omnibus ergo qui pro-
    phletaeverunt requievit Spiritus sanctus, nec tamen
    in aliquo ipsorum ita requievit, sicut in Salvatore.
    Propter quod et scriptum est de eo : Quia exivit
    virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendit,
    et requievit super eum Spiritus Dei, spiritus sapientiae
    et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
    scientiœ et pietatis, et replevit eum spiritus timoris Do-
    mini. (Isa. xi). Sed fortasse aliquis dicit : Nihil amplius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pagina em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com separação de sílabas e pequenas falhas de legibilidade mantidas. Scripts todos latinos.</notas>
</pagina>