<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    725 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    derunt habitantes eorum, cum cos, quos ab errore liberaverant, ad catholicam fidem converterant; et sermone recto ac bonis exemplis, in viam veritatis ad implendum praecepta Domini dirigebant, quatenus de eorum correctione ac profectu, mansionem coelestis patriae acquirerent.
    
    CAPUT V.
    
    De pugna Israelitarum contra Og regem Basan.
    (Ibid.) Veterantique se et ascenderunt per viam Basan, et occurrit eis Og rex Basan, cum omni populo suo pugnaturus in Edrai. Dixitque Dominus ad Moysen: Ne timeas eum, quia in manu tua tradidi eam, et omnem populum ac terram ejus. Faciesque illi sicut fecisti Seon regi Amorrhaeorum, habitatori Hesebon. Percusserunt igitur et hunc cum filiis suis, universumque populum ejus, usque ad interiectionem, et possederunt terras ejus. Postea enim quam obtinuerunt filii Israel civitates Amorrhaeorum, ascenderunt etiam viam, quae ducit in Basan, ubi erat Og rex Basan. Sed ad hunc neque legatos mittere dignantur, neque petere ab eo, ut per terram ejus transeant; sed continuo consiliiunt cum eo et superant, tam ipsum quam populum ejus. Videamus ergo, que est Basan. Basan interpretatur turpitude. Merito ergo nec legati mittuntur ad istam gentem, nec transitus per terram ejus poscitur. Nullus enim nobis transitus debet esse, nullus accessus ad turpitudinem, sed »h initio statim expugnanda, et omnimodis cavenda est. Og autem, qui rex esse dicitur Basan, interclusio interpretatur. Potest hic figuram habere omnium carnalium et materialium rerum, quarum amore et desiderio detenta anima excluditur, et separatur a Deo. Adversus hos ergo ista praecipitur bellum gerendum, ut non relinquatur ex eo vivens. Nullum enim a filiis Israel oportet relinqu[i] in regno turpitudinis et dedecoris viventem, sed decet Israeliticam virtutem excidere et resecare turpia, et pia quaeque in animo reesificare, atque honesta ac religiosa plantare. De regno Seon non est scriptum. Et nullus vivus relinquatur, nec de regno Moab. For[t]e enim ex illis opus habebat aliquod, et nonnullis eorum pro vitae hujus agonibus et exercitiis indigemus. Alioquin debuissemus ex hoc mundo exisse. De Basan tamen, hoc est de turpitudine, nullo penitus indigemus, nihil ex eo relinquamus. Excidenda omnia, omnia subvertenda sunt opera turpitudinis. In nullo enim potest honestum esse, quod turpe est.
    
    CAPUT VI.
    
    De Balac rege Moabitarum, et Balaam ariolo, et asina ejus.
    
    (Cap. xxii.) Profectique castra metati sunt in campestribus Moab, ubi trans Jordanem Jericho sita est. Videmus autem Balaac filius Sephor omnia quae fecerat Israel Amorrhaeo, et quod pertimuisset eum Moabitae et impertum ejus ferre non possent, dixit ad maiores natu Moab: Ila delebit hic populus omnes, qui in nostris finibus commorantur, quomodo solet bos herbas usque ad radices carpere. Ipse enim erat eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tempore rex in Moab. Misit ergo nuntios ad Balaam filium Beorariolum, qui habitabat super flumen terre filiorum Ammon, ut vocaret eum et diceret: Ecce egressus est populus de Aegypto, qui operuit superficiem terrae, sedens contra me. Veni igitur et maledice populo huic, qui fortior me est, si quomodo possim percutere eum, et eicere de terra mea, ect. Primo ergo omnium fatendum est, in quibusdam locis plus posse valere verba quam corpora, quia quo[rum] exercitus multarum gentium nequit efficere, nec scuto et armis potest obtineri, hoc verbis efficitur. Et non dico sanctis verbis vel Dei verbis, sed verbis quibusdam, quae inter homines habentur. Verbi gratia, erant in Aegypto incantatores et magi. Quis potest hominum fortitudine corporis virgam mutare in serpentem, quod ab illis factum refertur? Aut quis potest viribus corporis aquam in sanguinem vertere? Fecerunt tamen hoc Aegyptiorum incantatores et magi. Fecerat enim haec prius Moyses. Sed quia sciebat rex Aegypti, quod possent haec arte quadam fieri verborum, quae habebantur inter homines, putavit et Moysen non haec Dei virtute, sed magica arte fecisse, et quod humana arte fecerit, id Dei factum virtute simulare. Convocat continuo Aegyptiorum incantatores et magos, inter eum qui virtute Dei operabantur, et eos qui daemones invocabant, facit esse certamen. Deus autem noster dolere facit, et iterum restituit; contraria autem virtus male quidem facere aliquid potest, sed restituere in integrum non potest. Haec autra omnia praemisimus, ut opera Balaam vel verba ejus, possimus advertere. Sunt et magorum nonnullae differentiae. Alii enim plus, alii minus valent. Hic enim Balaam famosissimus erat in arte magica, et in carminibus noxiis praecloens. Non enim habebat ad maledicendum. Daemones enim ad maledicendum invitantur, non ad benedicendum. Scripsum est ergo: Et dixit Moab ad seniores Madian. Nunc ablinget synagoga haec omnes, qui in circuitu nostro sunt, sicut ablinget vitulus herbam campi. Ob hoc sine dubio, quia vitulus ore abruptimit herbam de campo, lingua tanquam falce, quæcunque invenerit seccat. Ita et populus hic quasi vitulus, ore et labiis pugnât, et arma habet in verbis ac precibus. Haec igitur sciens milit ad Balaam, ut et ipse deferat verba contraria, et precibus preces. Nec mireris, si est in magica arte tale aliquid. Esse enim hanc artem designat etiam Scriptura, sed uti ea prohibet. Nam et dæmones Scriptura designat, sed colì eos et exhortari vetat. Recte ergo magica arte uti prohibet, qui magorum ministri sunt angeli refulgi et spiritus maligni, et dæmonia immunda. Nullus enim sanctorum spirituum obtineprat mago. Non poterat invocare magus Michaelcem, non poterat invocare Raphael neque Gabriel. Multo magis magus non potest invocare omnipotentem Deum, nec illum ejus Jesum Christum Dominum nostrum, nec Spiritum sanctum ejus. Nos soli accipimus potestatem invocandi Deum Patrem, nos soli habemus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; sinais de abreviação e ligaturas preservados onde visíveis. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis alguns caracteres isolados; nesses casos inserido letra entre colchetes quando necessária (ex.: [i]).</notas>
</pagina>