v5!

D. RADAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

052

Et hoc quidem non solum in collocutionibus sive A bis. Auno sccundo, mense secundo, vigesimo die men-

fiant cum aliquo. nno, sive cum pluribus, verum-
etiam multo magis in populis, quando sermo promi-
tur, ut. intelligatur instandum est. Est autem opti-
mus modus dicendi, quo fit, ut qui audit verum au-
diat, et quod audit, intelligat : bonorumque  inge-
niorum insignis est indoles, in verbis verum amare,
sion verba. Quid enim prodest. clavis aurea, si ape-
rire quod volumus non potest ? Aut. quid obest li-
gnea, si hoc potest, quando nihil qu:erimus nisi ut
pateat quod clausum est ? Sequitur :

Fitii autem Aaron sacerdotis clangent tubis, eritque

hoc legitimum sempiternum in generationibus vestris.
Fiüii quidem Aaron clangent tubis, cum doctores
sancli przedicant verbum Dei, et viam justitize au-
ditoribus euis, vel studia demonstrant, quatenus in
semita mandatorum Dei yressibus bonorum operum
ambulant, et iter impiorum devitare sustinent. Et
nola, quod non alii quilibet, sed filii Aaron juben-
tur tubis clangere, quia proprie officium est sacer-
dot, Evangelium Christi populis pr:edicare, qui -
bus per prophetam dicitur : Cluma, ne cesses : quasi
tuba exalta vocem tuam (Isa. .vni). Et item :; Exal-
ta, inquit, in fortitudine vocem tuam, qui evangeli-
2a$ Sion : exalta, noli timere, etc. (Isa. xr.).

Si exievitis ad bellum de terra vestra contra hostes,
qui dimicant adversum vos clangetis ululantibus tubis,
et eri recordatio vestri coram Domino Deo vestro.
Ululantibus tubis clangitur, quando coram populis
ad penitentiam et compunctionem lacrymarum exci-

tandam sermo deflectitur, et corda auditorum ad €

Domini misericordiam implorandam provocantur.
Ut eruamini, ait, de manibus inimicorum vestrorum.
Quia necesse est, ut ab omni potestate contra hostes
et contra nequitias spiritales auxilium petatur, qua-
tenus sua gratia eos protegat, qui non habent nisi
de sua pietate fiduciam. Si quando habébitis epulum
et dies festos el kalendas, canetis tubis super holocau-
stís et. pacificis victimis, ut. sint vobis in recordatio-
nem Dei vestri : ego Dominus Deus. vester. Conside-
randum nobis est, quod legislator in adversis et in
prosperis, tubis clangere mandat, quia. pene nullum
iempus est, quoJ non habile sit et opportunum, ad
sermonem proferendum divinum. Modo enim lectioni-
bus tempusest uti, modo cantui deservire divino, modo
randi, modo docendi, modo exhortandi, modo in-
crepandi opportunitas se confert, quia seeundum
qualitatem. auditorum, sermo semper conformari
xdebet. doctorum. Hine quoque per Psalmistam dici-
tur : Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini
tuo, Altissime. Ad annuntiandum mane misericordiam
fuam, et veritatem tuam per noctem. Et item inquit:
Benedicam. Dominum in. omni tempore, semper laus
ejus in ore meo. (Psal. xxxi). Hinc et Paulus ad di-
$cipulum scribeus, ait: Predica verbum, insta op-
porttne, importune : argue, obsecra, increpa, in omni
patientia et doctrina (11 Tim. Y). Et alibi : Sine in-
termissione, ait, orate : in omnibus gratias agite. Hec
est enim voluntas Dei in. Christo Jesu in omnibus vo-

sis, elevata est nubes de tabernaculo [ederis : profe-
ctique sunt filii Israel per turmas suas, de. deserto
Sinai, el recubuit nubes in. solitudine Pharan, eic.
(1. Thess. v). Duodecima mansione venerunt filii Is-
rael in. desertum Sinai, quadragesimo septimo die,
ex quo de Jgypto transierunt, probante Scriptura
Exodiac dicente : Mense tertio egressionis filiorum
Israzl de /Egypto, in die hac. transierunt in solitudi-
nem Sinai. Profectique simul de Raphidim, venerunt
in desertum Sinai, et castra metati sunt in. eremo :
seditque Israel ibi e regione montis : et Moyses escen-
dit ad Dominum. Vocavitque eum Dominus de monte,
dicens, et reliqua (Exod. xix). Et rursum : Vade, in-
quit Dominus, ad populum, et sanctifica cos hodie et

B cras : et lavent vestimenta sua, sintque parati in diem

Lertium, quia tertio die descendet Dominus, vidente
universo populo super montem Sinai (1bid.), quod et
factum est. Laveruntque vestimenta sua, et ab uxo-
rum coitu separati sunt, dieque tertio descendit Do-
minus in montem. Quo fümante, ct fulgore, tonitruo,
caligine, voce tub», mortalium corda terrentibus,
Moyses loquebatur, et Dominus respondebat ei.
Supputemus numerum, et inveniemus quinquage-
Simo die egressionis Israel de /Egypto, in vertice
montis Sinai legem datam. Unde et Pentecostes ce-
lebratur solemuitas, et postea. Evangelii sacramen-
tam, sancti Spirilus descensione completur. Longum
est, si replicare velim, quid in lege przceptum sit,
quomodo fabricatum tabernaculum, quie varietas
hostiarum, qui vasorum diversitas, qu:e indumenta
pontificis, qux» sacerdotum ac Levitarum cxremo-
nie, quid egerint, quomodo populus numeratus sil,
hoc tantum dicam, quod inedia pars Exodi, et totu;
Leviticus liber, et Numerorum precepta non mo-
dica, et per singulas tribus populi distributio, ei
oblatio principum, in hac mansione descriptze sunt,
multorumque voluminum disputatio huic loco sufi-
cere vix possit.

Interpretatur autem Sinai rubi, non unus ut su-
pra in solitudine Sin, sed plures : ut ibi principium
sit, hic perfectio. Ibi solitarius numerus, hic multi-
plex. Aliud est. enim unam, et alind omnes gratias
possidere. itaque israel post familiarem cum Deo

D sermonem, postquam juxta montem Sinai commora-

tus est anno uno et. diebus qualuor, mira disposi-
tione castrorum egressus est in solitudine Pharan,
qu:e interpretatur onager aut feritas, ibique succum-
bit mala bestiae fastidiens ccelestem panem, et Egy.
ptiorum carnes desiderans : quando multos subitum
vorabat incendium, et intercedente Moyse, unum
vorax flamma consumpsit, Tune accipiunt coturni-
d ces, eL usque ad nauseam ac vomitum devorant.
Eliguntur Septuaginta presbyteri, vadunt ad ostiura
tabernaculi, duo remanent, Eldad et Medad, non
imperii negligentes, sed humilitate submissi, dam
se honorc arbitrantur indignos. Unde et absentes
prophetant. Saturatoque populo cum adhuc esca essei
in orc ipsorum, ira. Dei ascendit super eos, ei occidi

Digitized by Google

