<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,980">
condescendat, et non se ex eo quod habet erigat, sed quidquid habet his etiam qui illud non habent prædicando licenter impendat. Quid vero in coccobis tincto, nisi charitatis virtus exprimitur? Quæ coccus bis unctus dicitur, quia charitas per flammam sancti amoris accensa, duobus exhiberi præceptis jubetur, id est Dei et dilectione proximi. Bis tinctus ergo coccus est charitas duplici praecepto formata, ut sic diligatur Deus, ne deseratur proximus, sic diligatur proximus, ne contemnatur Deus. In hac ergo flamma, quæ vaccam vorat, cedrum, hyssopum, his tinctum coccum sacerdos mittit. Omnes enim, qui in Christo credimus, sacerdotes sumus. Unde scriptum est : Vos autem genus electum, regale sacerdotium (I Pet. ii). Sed quidquid per contemplationis alia sentimus, quidquid per mansuetudinem humilitatis, quidquid per ignem charitatis exhibemus, in spiritu passionis Dominicæ tingere debemus, ut omne quod in nobis est, illum imitetur a quo est. Nam si extra imitationem passionis ejus aliquid agimus, non tam virtutem, quam vitium agimus. Mittatur ergo in flammam, quæ vaccam vorat cedrus, id est perseverantia atque altitudo contemplationis nostræ, comburatur igne passionis Dominicæ. Mittatur in flammam, quæ vaccam vorat hyssopus, id est humilitas cordis nostri veritatem mansuetudinis, ex admistione Dominicæ passionis trahat. Mittatur in flammam, quæ vaccam vorat bis tinctus coccus, id est charitas, quæ nos ad amandum Deum et proximum excitet, assidue nos contemplari passionem Dominicam compellat, ut in ipsa discat opera recta quæ faciat. Potest tamen etiam aliter intelligi, ut per cedrum significetur spes, quæ alta appetit; per hyssopum vero, quæ etiam calore suo stomachi innundiam purgat, significatur fides, quæ in inimis adversa æquanimiter tolerat, ut quod ex anteactis peccatis contractum fuerat, mundet. Per coccum quoque, ut dictum est, exprimitur charitas. Unusquisque nostrum igitur in flamma, a quæ vaccam vorat, cedrum, hyssopum, coccum bis tinctum mittat, id est, in sacrificium passionis Dominicæ spem, fidem, charitatem exhibeat, ne passionem Redemptoris sui sine causa audiat si non ad hæc etiam opera necessario subjungat. De quibus tribus Paulus apostolus dicit : Nunc autem manet fides, spes, charitas; major autem his est charitas (I Cor. xiii). Unde et hic coccus extrema ponitur, quia videlicet fide, spe completa, cum ad æternam patriam venimus, sola in nobis charitas ad ultimum multiplicabitur. Potest iste sacerdos vel is qui vaccæ carnes, pellem, sanguinem, flammam comburit, ordinem Judaici sacerdotii cum supposita pelle in nece Domini consentientis signare. Unde et adhuc apte subjungitur. Et tunc demum lotis vestibus et corpore suo, re- vertetur in castra, commaculatusque erit usque ad vesperam. Quid enim per vesperam, nisi finem mundi accipimus? Et sacerdos iste, vel qui vaccam igni tradit, id est Judaicus populus, immundus est usque ad vesperam, quia usque ad finem mundi in fidelis remanet. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,980">
a lotis vestibus suis et corpore suo, ad vesperum castra ingreditur, quia fine mundi veniente, mundatis infidelitatis suæ operibus, etiam Judaicus populus ad cognitionem conditoris sui revertitur, sicut scriptum est : Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salvæ sunt (Rom. i×). Et sicut rursus scriptum est : Donec plenitudo gentium introierit, et sic omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Ad vesperam igitur lotis vestibus sacerdos intra castra re- dit, qui ante vesperam commaculatus est, quia infidelis populus Judaicus usque ad finem mundi, extra mandata vitæ, velut extra castra est positus, pravis operibus commaculatus. Sed quod cum aqua baptismatis et paenitentia lavatur, tunc ad cognitionem fidei ad vesperum, id est in fine mundi quasi in castra revertitur, potest intelligi, quod iste sacerdos in lotis sit vestibus, et usque ad vesperum immundus, quia idem Judaicus populus ex eorum parte, qui crediderunt, jam vestes lavit, sed ex eorum parte, qui nedum crediderunt, adhuc immundus usque ad vesperum permanet. Lavat ergo vestimenta et corpus, qui credendo exteriora opera et interiora, mentem a pravis actionibus mundat. Et plene tunc ad castra revertitur, cum ad fidem perfecte revocatur. Sed quia Judæa in infidelitate et reprobatorum parte perdurante, ad fidem gentilis ingreditur, et mysteria divinæ incarnationis intelligit, recte illic subiungitur : Colliget autem cineres vaccæ vir mundus, id est, gentilis populus jam fide mundatus. Unde et scriptum est : Fide mundans corda eorum (Act. xv). Vaccæ cineres colligit, qui subtilissima sacramenta divinæ incarnationis agnoscit. Et vaccæ, quam sacerdos combustus, cineres vir mundus colligit, quia i: t: ruminatis Domini, quam Judaicus populus in morte nactavit, subtilissima mysteria populus gentilis intelligit.
Bene autem sequitur : Et effundet in loco purissimo extra castra, quia idem gentilis populus, qui secreta ac mysteria divinæ incarnationis agnoscit, bona quæ accepit prædicare non cessat, ut quod ipse didicerit, aliis etiam nescientibus innotescat. Sed quia secreta ac mysteria incarnationis Dominicæ pravis ac pollutis manibus non sunt tradenda, bene dicitur, effundet in loco purissimo extra castra. Extra castra quippe fuerat omnis gentilitias, quia extra legem, extra sacrificium, extra synagogam. Sed tamen ad fidem veniens cor mundavit, et in ea cineres vaccæ funduntur, quia mundato coridi gentilitas mysterium Dominicæ incarnationis creditur. Multi itaque ex gentillate conversi, predicatores sunt facti, et eidem gentilitati venienti ad ichum Redemptoris mysteria tradiderunt. Vir ergo mundus in loco purissimo vaccæ cineres fundit, dum quilibet doctor ex gentilitate assumpus, munda per humilitatem corda gentilium requirit, et mysteria eis Redemptoris nostri tradere non desistit. Quod cum agitur, fides gentilium multiplicatur, divina virtus agnoscitur, disciplina præceptorum teneetur. Unde et recte subjungitur : Ut sint multitudini filiorum Israel in cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme contexto; onde ilegível nenhum exemplo evidente; pagina em duas colunas transcrita coluna esquerda inteira seguido da direita.</notas>
</pagina>