<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="40,5,960,60">
    tipo pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,60,960,110">
    715   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.   716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,480,920">
    que hibernius, ascendentes ad montem Phasga, non debemus elevandi in superbiam, sed propositam nobis e contrario sollicitudinem moverimus. Ante contritionem enim elevatur cor viri, et ante gloriam humiliatur. Quod autem interpositum in historia :
    
    Unde dicitur in libro Bellorum Domini : Sicut fecit in mari Rubro, sic faciat in torrentibus Arnon. Scopuli torrentium inclinati sunt, ut requiescerent in Arnon, et recumberent in finibus Moabitarum. In quo libro hoc scriptum sit non commemoravit, neque ullus est in his quos divinae Scripturae canonicos appellamus, in quo hoc scriptum repperiatur. De talibus occasiones reperiunt, qui libros apocryphos incautorum auribus et curiosorum conantur inserere, ad persuadendas fabulosas impietates. Sed hic dictum est, scriptum in libro : non dictum est in cujus propheta vel patriarcha sancti libro. Neque negandum est fuisse jam libros, sive Chaldaeorum, unde egressus est Abraham, sive Aegyptiorum, ubi didicerat Moyses omnem illorum sapientiam, sive cujusque gentis alterius, in quorum librorum aliquo potuit esse hoc scriptum. Qui tamen non ideo sit assumendus in eas Scripturas, quibus divina commendatur auctoritas, sicut nec propheta ille Cretensis, cujus mencionem facit apostolus Paulus : Nec Graecorum scriptores : nec philosophi, nec poetae (Tit. i), quos idem ipse apostolus, magnum sane aliquid et veraciter propumptum apud Athenienses loquens, dixisse confirnat. In illo enim vivimus, movemur et sumus (Act. xvii). Licet enim divinae auctoritati inde voluerit, quod verum invenerit testimonium sumere, sed non ideo omnia, quae ibi scripta sunt, accipienda confirmat. Cur autem hoc, isto commemoratum sit loco, non evidenter apparet, nisi forte, ut fines illic inter duas gentes constituerrent, bello actum est, quod bellum ejusdem loci homines, propter magnitudinem, bellum Domini esse dixerunt, ut scriberetur in aliquo eorum libro, Bellum Domini.
    
    CAPUT III.
    
    Ubi Dominus aquam de puteo dedit filiis Israel : et cui, eo, quod est super eum dictum.
    
    (Cap. xxi.) Ex eo loco apparuit puteus, super quo locutus est Dominus ad Moysen : Congrega populum, et dabo ei aquam. Hic est, inquit, puteus, quem dixit Dominus ad Moysen : Congrega populum, et dabo eis aquam bibere. Ita hoc commemoratum est, quasi alicubi superius hoc ad Moysen dixisse Dominus legatur. Sed quia nusquam reperiatur, hic intelligendum est, et illic bibisse populum qui de siccitate conqueriebatur. Quid est enim quod magno opere praecepit Deus Moysi populum congregare, ut de eis aquam bibere de puteo? Quasi vero non etiam sponte populus bibendi gratia conveniret ad puteum. Quid ergo tanti ore prophetae praecepit, ut proprio studio et labore congreget populum ad haurien dum putei aquam? Unde vilitas literae ad pretiositatem nos spiritalis remitti intelligentiae. Et ideo conveniens puto, etiam de aliis Scripturarum locis puteorum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,140,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,110,960,920">
    gregare mysteria, ut ex comparatione plurimorum, si quid praesens sermo obscuritatis continet elucescat. At ergo Spiritus Dei per Salomonem in Proverbis : Bibe aquam de tuis vasis, et de puteorum tuorum fonte : et non superfundantur tibi aquae extra tuum fontem (Prov. v), quamvis in aliis exemplaribus legerinus, et effundantur tibi aquae extra tuam fontem. Aquae tuæ sint tibi soli, et nemo alienus participet ex eis. Habet ergo, ut bis signatur, unusquisque nostrum in semetipso puteum ; imo et aliquid amplius dicimus : unusquisque nostrum in semetipso non puteum unum, sed puteos multos, et non unum vas, sed vasa multa. Non enim dixit : Bibe aquas de tuo vase, sed de tuis vasis ; et non dixit, de putei tui fonte, sed de puteorum tuorum fonte. Legimus habuisse et patriarchas puteos. Habuit Abraham, habuit Isaac puteos, habuit autem et Jacob. Et ab istis puteis sumpto initio, percurrere omnem Scripturam puteos requirens, et pervenii usque ad Evangelium, et invenies ibi puteum supra quem Salvator sedebat requiescens post itineris laborem ; tunc cum veniente mulier Samariana, et volente haurire aquam de puteo, quae esset in Scripturis putei vel puteorum virtus exponitur, et comparatio sit aquarum, ubi et divina mysteria panduntur arcana (Joan. iv). Dicitur enim : Si quis bibat ex his aquis, quas continebat puteus ille terrenus, sitiet rursus. Qui autem ex illis biberit, quas dat Jesus, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam. Igitur secundum ea, quae in Proverbiis scripta proposuimus, ubi putei simul cum fonte nominantur, accipienda est verbum Dei. Puteus quidem, si profondi aliquid mysterii tegit : fons autem, si ad populos abundat et eluit. Sed non otio [Al., otiose] requirendum quomodo possumus pluralem numerum de puteis exponere, et singula rem de fonte : quia in Proverbiis dicit Sapientia : Bibe aquas de puteorum tuorum fonte (Prov. v). Videamus ergo quorum puteorum unum dixerit fontem. Ego puto quod scientia ingeniti Patris, unus possit intelligi puteus : sed et unigeniti Filii ejus agnitio, alius puteus debeat intelligi. Alius enim a Patre Filius, et non idem Filius qui et Pater, sicut et ipse in Evangelio dicit. Alius est quidem et testimonium dicit Pater. Et rursus, tertium puto videri posse puteum, cognitionem Spiritus sancti. Alius est enim, et ipse a Patre et Filio, sicut de ipso nihilominus in Evangelio dicitur : Mittet vobis Pater alium paracletum Spiritum veritati (Joan. xiv). Est ergo huc trium distinctio personarum, in Patre, et Filio, et Spiritu sancto, quae ad pluralem puteorum numerum revocatur. Sed horum puteorum unus fons, una substantia est, et natura Trinitatis. Et hoc modo non olisiosa invenierunt Scripturae sanctae distinctio quae dicit de puteorum fonte. Tunc cecinit Israel carmen istud : Ascendat puteus, concinant, puteus quem foderunt principes et paraverunt duces multitudinis in labore legis et in baculis eijs. Sunt ergo putei multi, quos diximus esse intra animam. Sunt et alii plurimi, qui in singulis quisque Scripturarum ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impresa en latín, disposición en dos columnas.
    - Letras A, B, C, D en columna central (bbox arriba) son notas marginales de identificación de párrafos; transcritas tal cual.
    - Transcripción realizada a partir de imagen; algunas palabras presentan dificultad de lectura:
      * "constituierrent" (en el pasaje: "constituerent" / posible lectura con doble r en imagen).
      * "spiritalis" aparece como "spiritalis"/"spiritualis" (he transcrito "spiritalis" según aspecto visual).
      * En columna derecha, "sitiet rursus" leído como "sitiet rursus" (forma clásica "sitiet"); imagen algo oscuro.
      * "ingeniti" en la frase "scientia ingeniti Patris" es lectura tentativa (posible variante editorial o tipográfica).
      * Final de la columna derecha truncado en la imagen; se ha transcrito hasta donde es legible.
    - No se ha normalizado ortografía ni modernizado abreviaturas; signos editoriales entre corchetes transcritos tal cual en la imagen.
  </notas>
</pagina>