*681 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. (85
qui medius mortuorum vivorumque constiterat, pr- A ptor noster, qui de triu Juda ac Levi ortus est, in-

videbat. Et illos quidem tunc imago przefigurata sal-
vavit; ad nos autem salutis veritas ipsa pervenit.
Neque enim indumenta pontificis purpura ac lana
bvssoque contexta erubuisset angelus ille vastator;
sed iste qux futura erant indumenta magni ponti-
ficis intellexit, et his cessit quibus utique universa
creatura inferior erat. Puto autem, quod non solum
primo adventu Domini et Salvatoris nostri forma
ista completa sit, sed eadem fortassis servabitur et
in secundo. Veniet enim filius hom nis ; et cum ve-
nerit iterum , sine dubio inveniet quosdam quidem
"mortuos, quosdam aulem viventes. Quod possumus
quidem et sic intelligere: quia nonnulli adhuc in
hoc vite statu quo nunc sumus inveniantur, cum

tercessor pro nobis esse monstratur. Ecce ergo jam
virga Aaron post ariditatem floret, sed virge duo-
decim tribuum in ariditate remanent, quia jam qui-
dem corpus Domini, post mortem vivit, sed nostra
adhuc corpora usque in finem mundi a resurrectio-
nis gloria differuntur. Igitur, sicut diximus, virga
Aaron, qui post siccitatem floruil, caro insinuatur
Christi, qux postquam de Josse radice succisa est,
vivacius mortificata reviviscit. Itaque virga post ari-
ditatem virescens, Cbristus est post. mortem resur-
gens. Ipsam enim virgam, ipsum florem intellig--
mus, ut in virga regnantis potentia, eL in flore
pulchritudo cjus mons'retur. Unde et in Canticis
canticorum dicit idem : Ego sum [los campi et lilium

multi jam przcesserunt mortui. Potest autem et ali- B convallium (Cant. n). Alii virgam hanc, qux sine

ter accipi, ut mortuos corpora intelligamus, viventes
autem animas. Quidam autem ex his, qui hunc lo-
cum ante interpretati sunt, memini quod mortuos
dixerint eos qui nimietate scelerum in peccatis suis
mortui intelliguntur, viventes autem eos qui in
operibus vit: permanserint. Verumtamen utrolibet
modo, stabit etiam in futuro magnus hic pontifex et
Salvator noster medius vivorum. Sed et tunc forte
medius vivorum et mortuorum stare dicendus est,
cun statuet oves quidem a dextris suis, hzedos au-
tem ad sinistros, et dicet his qui a dextris sunt :
.. Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum mundi,
etc. (Matth. xxv). His autem qui a sinistris sunt,
dicet : Jte ín ignem. eternum, operarii iniquitatis,

quem preparavit Patcr meus diabolo et angelis ejus, C

quoniam non novi vos. Et sunt utique mortui qui in

ignem mittuntur zeternum, sun£. autem vivi illi qui

mittuntur ad regnum.
CAPUT XX.

De virgis duodecim tribuum jussu Domini ad taberna-
eulum allatis, inter quas sola Aaron virga fron-
duerat.

(Car. xvi.) Pocutus est Dominus ad Moysen di-
cens : Loquere ad filios Jsrael, et accipe ab eis virgas
singulas per cognatienes suas, a. cunctis principibus
tribuum virgas singulas, et uniuscujusque nomen su-
perscribes. virge sum. Nomen autem Aaron erit. in
tribu Levi, et una virga cunctas eorum familias conti-
mebit. Ponesque eas im tabernaculo [ederis coram
testimonio, ubi loquar ad te. Quem ex his elegero,
germinabit virga ejus : et coliibebo a me querimonias
filiorum Israel quibus contra vos murmurant, eic.
Duodecim virgz juxta duodecim in tabernaculo poni
precepte sunt, et ecce virga Levi viruit, et quid
virtutis, id est, numero, Aaron habuerit , ostendit.
Quo videlicet signo quid innuitur, nisi quod omnes
qui usque ad (Jnem mundi jacemus in morte, quasi
virgz reliquze in ariditate remanemus? Sed cunctis
virgis in ariditate remanentibus virga Levi ad florem
rediit , quia corpus Domini veri, scilicet sacerdotis
nostri, in mortis ariditate positum, in florem resur-
rectionis erupit. Quo flore Aaron recte sacerdos esse
€ogaescitur, quia hac resurrectionis gloria, Redem-

humore florem protulit, Mariam virginem putant,
quie sine coitu edidit Verbuin Dei, de qua scriptum
est : Exiet virga de radice Jesse, et [los de radice ejus
ascendet (Isa. x1), scilicet Christus, qui future ty-
pum passionis prxferens, candido fidei lumine, et
passionis sanguine purpurabat flos virginum, corona
mariyrum, gratia continentium. Jtem tropologice,
omues quoque principes tribus et populi habent vir-
gam. Non enim potest quis regere populum nisi lia-
beat virgam. Unde ei Paulus apostolus, quia prin-
ceps erat populi idcirco dicebat : Quid vultis? Iu
virga veniam ad vos, aut in charitate spirituque man-
suetudinis (1 Cor. x1)? Omnes ergo principes tribuum,
habeant necesse est virgas suas, sed unus solus est
sicut Scriptura refert, pontifex Aaron, cujus virga
germinavit. Verum quoniam, ut szepe vidimus, verus
pontifex Christus est, ipse solus cujus virga non so-
lum germinavit, sed el floruit, et omnis credulitatis
hos credentium populorum attulit fructus. Quis au-
tem est iste fructus quem attulit? Nucis, inquit. Qui
fructus quidem primo indumento amarus est, se-
quenti munitur ac tegitur, terio sumentem pascit
ac nutrit. Talis ergo est in auditorio Christi, do-
cirina legis ct prophetarum. Primo litterz facies
satis amara est, quie circunicisionem carnis prec-
pit, qui de sacrificiis niandat, et. czetera, qu& per
occidentem litteram designantur ; hzc omnia tan-
quam amarum nucis corticem , projice. Secundo in
loco ad munimenta teste pervenies : in quo vel mo:
ralis doctrina vel ratio continentize designatur, qu
necessaría sunt ad custodiam eorum quie servanicr
intrinsecus, frangenda tamen quandoque, ct sine
dubio dissolvenda suat. Ut si verbi causa. dicaunus.
abstinentia ciborum, et castigatio corporis, donec
sumus in corpore isto corruptibili et passibili, siue
dubio necessaria est. Cum autem confractum fueril
ae resolutum, et. resurrectionis tempore incorrupli-
bile ex corvuptiLili redditum , atque ex animali spi
ritale, non jam labore afflictionis, nec abstinenliz
castigatione, sed qualitate eui, nulla jam corpori
corruptela dominabitur. Sie ergo el nunc necesssria
abstinentie ratio videtur, et posunodum non que
renda. Tertio autem loco reconditum in his im

Digitized by Google
