<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    625 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  621
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    duos turtures, vel duos pullos columbae sacerdoti in
    introitu sacerdris testimoni; facietque sacerdos unum
    pro peccato, et alterum in holocaustum; et deprecabitur
    pro eo, quia peccavit super mortuo, sanctificabique
    caput ejus in die illo, et consecrabit Domino dies
    separationis illius, offerens agnum annulicum pro
    peccato, ita tamen ut dies priores irriti fiant, quo-
    riam polluta est sanctificatio ejus. Quid in subli-
    tan ea morte cujuspiam, quam coram Nazarco
    legislator vertur accidere, et quam ostendit Na-
    zarri consecrationum contaminare, nisi peccati
    mortis commissum significat? Ob ejus intuitum,
    si seipsse continens ad peccati delectationem sive
    consensum cadere perspexerit, necesse est ut sciat
    conscientiam suam esse pollutam, et ob hoc caput
    illico radedum, hoc est mentem purgandam a pra-
    vis cogitationibus, et delectatione noxia intelligat in
    eadem scilicet die purgationis suae, et rursus se-
    ptima; in ipso utique tempore compunctionis, quo
    cognoscit se deliquisse, a reatu festinet semetipsum
    mundare, et per omne tempus vite similem ruinam
    sibi evenire pertimescat. In octavo autem die offere-
    ret duos turtures vel duos pullos columbae sacerdoti in
    introitu sacerdris testimoni. Octavus dies resurre-
    ctionis tempus significat; duo turtures castitatem,
    pulli columbac simplicitatem. Quisquis ergo optat se
    ad resurrectionem beatorum pertinere, ad immor-
    talitatem futuram sanctorum pertingere, offerat sa-
    cerdoti nostro, qui semelipsum obtulit pro nobis, ca-
    stitatem tam corporis quam etiam cordis, et simpli-
    citatem anime in fide catholica, per quem se intrare
    in Ecclesiam meminit, ut per tanti pontificis opitu-
    lationem a peccati contagione expietur. Facietque
    sacerdos unum pro peccato, et alterum in holocausti-
    sum, cum eum faciet timore gehennæ pro peccatis
    suis genere, nec non et pro desiderio vite aeternae
    intentius suspirare. Deprecari enim sacerdos noster
    pro nobis dicitur, sive quia ipse advocatus noster
    est apud Patrem secundum humanitatem, sive quia
    per Spiritum sui gratiam facit nos nobismetipsis
    salubriter postulare. Unde et Paulus dicit: Ipse
    enim Spiritus postulal pro nobis gemitibus inenarra-
    bilibus (Rom. v. 1). Non quod Spiritus ipse gemat,
    qui natura impassibilis, sed quod nos per inspira-
    tionem suam gemere facit pro deliciis nostris. San-
    ctificabique iste sacerdos caput Nazaræi in die illo,
    et consecrabit Domino dies separationis ejus, cum
    mementem continentis erutum a carnali desiderio,
    continentiam spiritalem irreprehensibiliter exhibere
    donaverit, offerendo agnum anulicum pro peccalo,
    hoc est innocentem vitam pro criminoso, simplici-
    tatem Christianam pro versutia diabolica, ita tamen
    ut nihil sibi presumat de pristina conversatione
    sive de actibus justitiæ præteritis applaudere, sed
    magis ut in sola gratia cœlestis auctoris imitatur,
    cujus dono percipere debet veniam peccatorum suo-
    rum, et assequi gratiam sempiternam. Unde hic
    scriptum est: Dies priores irriti sunt, quoniam pol-
    luta est sanctificatio ejus. Quia sicut per prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    in A dicitur: In quocumque die conversus fuerit justus
    a justitia sua et fecerit iniquitatem, omnes justitie ejus
    tradentur oblivioni (Ezech. iii). Ista est lex consecra-
    tionis: cum dies quos ex voto decreverat complebun-
    tur, adducet eum ad ostium tabernaculi fœderis, et
    offeret oblationem ejus Dom'no. Postquam autem le-
    gislator Nazaræum instruxit, quomodo se mundare
    deberet si ejus consecratio super mortuo polluta
    fuisset, addidit etiam rationem quomodo, post com-
    pletum votum, se cum oblatione gratias reddidurus
    Domino debeat presentare, mystice innuens coni-
    nentis vitam cum oblatione bonorum operum atque
    munditia cordis in fine bono Domino esse placitu-
    rah. Offeret, inquit, agnum anniculum immacula-
    tum in holocaustum, et ovem anniculam immacula-
    tam pro peccato, et arieten inmaculatam hostiam
    pacificam. Agnum anniculum immaculatam Domino
    in holocaustum offert, qui totam spem suam in illius
    agni immaculatione ponit, quem Joannes digito de-
    monstrans, dixit: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
    peccata mundi (Joan. 1). Ipsum ergo in holocaustum
    offert, cum pro ejus amore carnis desiderio mori-
    ficando, totam vitam spirituali ardore veræ charitatis
    concrematam Domino consecrat. Ipse ovem imma-
    culatam pro peccato offert, cum ejus mortem in-
    nocentem pro absolutione peccatorum, et redem-
    ptione humani generis confectam, fideliter credit.
    Ipse arietem immaculatum hostiam pacificam defert,
    cum ipsum esse confidit, qui per dispensationem in-
    carnationis suæ pacificavit cœlestia et terrestria,
    evacuans omnem principatum et potestatem, quem
    exaltavit Deus Pater, et donavit illi nomen quod est
    super omne nomen, ut in nomine Domini Jesu omne
    genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum,
    et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Chri-
    stus in gloria est Dei Patris (Philipp. v.). Tropologi-
    autem agnum offert immaculatum in holocaustum,
    qui simplicitatem cordis cum devotione charitatis
    Deo exhibet. Ovem offert qui innocentiam in opere
    ad exemplum aliis præbet. Arietem quoque hostiam
    pacificam offert, cum semetipsum bene regere, et
    in via mandatorum Dei ducere contendit, carnemque
    rebellern spiritus imperio subjicere atque coadunare
    decertat. Dehinc subditur:
    Canistrum quoque panum azymorum qui conspersi
    sint oleo, et lagana absque fermento uncta oleo, ac
    libamina singulorum quæ offert sacerdos coram Do-
    mino, et faciet tam pro peccato, quam in holocaustum.
    Canistrum ubi panes appositi offeruntur, significat
    Scripturam sanctam ubi refectio est spiritalis al-
    moniæ, evangelica doctrina conspersa atque con-
    lata oleo lacitiæ, gratia videlicet Spiritus sancti.
    Ibi et lagana uncta oleo, lex vetus eodem Spiritu
    dicta, levigata ac temperata in utilitatem audien-
    tium. Hæc absque fermento malitiæ videlicet et ne-
    quitiæ cum lihaminibus singulorum, quoniam pura
    spiritualis, et in lege et in Evangelio, omnibus rite
    intelligentibus patet. Hæc ergo sacerdos offert co-
    ram Domino, quando meritum uniuscujusque et la-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como prováveis mas mantendo literalidade; uso de apóstrofos e abreviações tal como na página.</notas>
</pagina>