<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="45,20,955,80">
    697 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="45,80,505,945">
    serit, sed magis hæc mandata videntur; et ideo non A de Evangelio vivant; et qui altari serviunt, de altari
    exinanitur apud discipulos in Evangelio scriptura participent. Et sicut hoc decens et dignum est, sic e
    ista, sed impletur, quia, ut dixi, non mandatum, contrario et indecens et indignum est, imo et im-
    sed habere dicitur umbram futuriom bonorum. Et pium, ut is qui Deum colit et ingreditur Ecclesiam
    ideo hæc nobis secundum literam custodienda sunt. Dei, qui scit sacerdotes et magistros assistere altari
    Item alibi: Iuste, inquit, sectare quod justum est Dei, et aut verbo Dei aut Ecclesiæ deservere, de fructi-
    (Deut. xvi). Quid opus est in his allegoriam quaerere, bus terræ quos dedit Deus, solem suum producendo,
    cum ædificet etiam littera? Ostendimus ergo esse et pluvias suas ministrando, non offerat primitiuas
    quædam quæ omnino non sunt servanda secundum sacerdotibus; non mihi videtur hujusmodi anima
    litteram legis, et etiam quædam quæ per allegoriam habere memoriam Dei, nec cogitare, nec credere,
    penitus immutari non debent, sed omnino do ita ut quia Deus dederit fructus quos cepit, quæs ita re-
    Scripturæ de his continet observandæ sunt. Nunc condit quasi alienos a Deo. Si enim a Deo sibi datos
    autem requiro si sunt aliqua, quæ et secundum lit- crederet, sciret utique numerando sacerdotes, ho-
    teram quilem stare possint, necessario tamen in eis norare Deum de datis et muneribus suis. Et adhuc,
    etiam allegoria requirenda sit. Et vide si possumus ut amplius hæc observanda etiam secundum litteram
    hæc apostolica et evangelica auctoritate munire. B ipsius Domini vocibus doceantur, addemus ad hæc.
    Scriptum est enim in lege: Propter hoc relinquat Dominus dicit in Evangeliis: Væ vobis Scribe et
    homo patriem et matrem, et adherebit uxori sue, et Phar'sæi hypocritæ, qui decimatis, hoc est, qui deci-
    erunt ambo in carne una (Gen. ii). Hæc quod allego- mas datis mentæ, et anethi et cinnamomi, et præteritis
    rica mysteria contineant, Paulus cum in Epistola sua quæ majora sunt legis. Hypocritæ, hæc oportuit fieri,
    hco ipsum possuiset exemplum, pronuntiat dicens: et illa non omitti (Matth. xxiii). Vide ergo diligentius
    Mysterium hoc magnum est, ego autem dico in Christo quomodo sermo Domini vult fieri quidem omnino-
    et in Ecclesia (Ephes. v). Quod autem oporteat hoc dis quæ majora sunt legis, non tamen omitti et
    etiam secundum litteram custodiri, ipse Dominus et ea quæ secundum literam designantur.
    Salvator docet dicens: Scriptum est: Propter hoc
    relinquat homo patrem et matrem, et adherebit uxori Primitiæ autem quas roerunt et obtulerunt filii
    suæ, et erunt ambo in carne una. Quod Deus con- Israel, tibi dedit et filiis ac filiabus tuis, jure perpe-
    junxit, homo non separet (Matth. xix). Et respondit tuo. Qui mundus est in domo tua, crescetur eis. Om-
    ulique observant.æ asse hæc etiam secundum litteram nem medullam olei et rini ac frumenti, quidquid pri-
    cum dicit: Quod Deus conjunxit, homo non separet. militarium offerunt Domino, tibi dedi. Universas frugum
    Sed in aliis Epistolis ubi dicit, quia Abraham duos primitiuas, quas gignit humus, et Domino deportantur,
    filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera cedent in usus tuos, et rel. Illud sane necessario com-
    (Gal. iv), quis dubitat hæc secundum litteram stare monendum est, quod lex dupliciter dicitur. Nam ge-
    debere? Certum est enim, quia et Isaac de Sara, et neraliter omnia ista, hoc est, mandatum, justificatio-
    Ismael de Agar, filii fuerunt Abraham. Addit tamen tiones, præcepta, testimonia, judicia, lex appellan-
    his Apostolus et dicit: Hæc sunt autem allegorica, tur. Specialiter autem pars aliqua ex his quæ in lege
    quæ in duo testamenta convertit. Et Saræ quidem sunt scripta lex dicitur: ut sunt ista, de quibus supe-
    sobolem, tanquam in libertate gignentis, novi testa- rius disseruimus. Generalis autem lex significatur
    menti liberos dicit. Agar autem tanquam in servi- verbi gratia, ut cum de Salvatore dicitur, quàm non
    tute generantis, terrene Jerusalem filios nominavit. venit solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Et item
    Ostendimus ut opinor auctoritate Scripturæ divine, alibi: Plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii), in quo
    ex his quæ in lege scripta sunt, aliqua penitus re- utiqne omnia simul, quæ scripta sunt in lege, legem
    fugienda esse et cavenda, ne secundum litteram ab nominavit. Hæc diximus asserentes mandatum de
    Evangelii discipulis observentur; quædam vero om- primitiis frugum vel pecorum debere etiam secun-
    nimodis ut scripta sunt obtinenda. Alia autem ha- dum litteram stare. Nunc autem videamus quomodo
    cærè quidem et veritatem secundum litteram sui; et allegoricum, id est, spiritualem recipiat intelle-
    recipere tamen utiliter ex necessario etiam allego- ctum. Requiramus ergo, sicubi in Scripturis, præter
    ricum sensum. Erit ergo jam sapientis scribæ et de quibus supradictum est, invenimus primitiis no-
    edocti de regno Dei, qui scit de thesauris suis pro- minari. Nec enim dixit: Omnes primitiæ olei et vini
    ferre nova et vetera, scire quomodo in unoquoque et frumenti, horum omnium primitiæ, quæ oblætæ
    loco Scripturæ, aut adjiciat penitus occidentee lit- fuerint Deo, tibi dedica. Requiro ergo nunc præter
    teram et spiritum vivificantem requirat, aut confir- hæc ibi primitiæ nominentur. Si enim omnes primiti-
    met omninoidis, et utilem aut necessariam probet tiæ ad pontificem pertinent, necessario nobis et pon-
    litteræ doctrinam, aut mancante historia, opportune tiffex requirendus est, ad quem pertinere debebant
    et decenter introducat etiam mysticum sensum: etiam illæ primitiæ, quas in aliis Scripturæ locis in-
    sicut et in hoc sermone, quem habemus in manibus ditas invenimus. Et primo quidem omnium, de ipso
    arbitror convenire. Decet enim et utile est, etiam Domino Christo legimus scriptum, quia sit primitiæ
    sacerdotibus Evangelii offerri primitiias. Ita enim et mortuorum (I Cor. xv). Est ergo et ipse in aliqua
    Dominus disposuit, ut qui Evangelium annuntiant, parte primitiæ. Et iterum invenimus de quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,80,955,945">
    dici ab Apostolo, quia sunt primitiæ Asiæ; et ubi pri-
    ministrant, ut Deus possit invenire in eis fructus, atque mitias.
    miæ
    primitiæ
    quod amplius hic deest per marginem. 
    ut ab ipsis primitiis sacrificia deferantur, et ab his
    Domino deferantur primitiæ, aut alicui sacerdotum
    aut pontificum, secundum quæ scripta sunt in lege.
    rimae dici plures lineæ textuales; hic textus conti-
    appendice hic est male legibilis: Primitiæ sunt dona
    quae in primis ab agro colliguntur, et domino offer-
    untur. C Sed et alibi scriptum est: Primitiae autem
    sunt illæ dono Deo. Quod si alibi in Scripturis recit-
    atur, quod primitiæ sunt dicatæ sacerdotibus, illic
    intelligendum est secundum locum et usum: nam
    lex habet varia præscripta et diversis modis appre-
    henditur. Specialiter vero docuit Dominus quia
    videri debet ut primitiæ et sacrificia primorun ad
    Deum deferantur, et sacerdotes in ministerio adju-
    tent, nec ipsi plena jura habeant causandi ab omni-
    bus. Haec sunt quae secundum litteram scripta in
    lege continentur. Quod si quis allegorice leget, au-
    tem quæ sunt in Scripturis de primitiis citatæ, diffe-
    runtur in sensu spirituali. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colagem das colunas transcrita esquerda depois direita.
    Algumas linhas na coluna direita (parte inferior) estão danificadas/ilegíveis; onde palavra não legível inseriu-se [ilegivel] quando necessário — neste caso a imagem permite leitura parcial e não foi necessário usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>