659

B. RABANI MALRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 630

ostendisti de Christo scriptum quam reliquis homi- A In sequentibus vero tanquam pro culpa ablatum a se

nibus. Sicut enim de c;eleris scriptum est, quia re-
quievit super eos Spiritus, ita de Salvatore dictum
est, requievit super eum Spiritus Domini. Sed
vide quia supra nullum alium Spiritus Dei re-
quievisse septemplici virtute describitur. Per quod
sine dubio ipsa illa divini Spiritus substantia; qux
quia uno nomine non poterat dici, diversis vocabu-
lis explanatur, requiescere super virgam, qu» de
stirpe Jesse procederet, prophetatur. Habeo et aliud
testimonium, quo docere possim in Domino salva-
lore, in. eo Spiritum sanctum eximio quodam ge-
nere, et longe aliter requievisse quam fertur in cs-
teris. Dicit Joannes Baptista de eo : Qui misit me
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem videris
Spiritum Dei descendentem et. manentem in eo, ipse
est ( Joan. 1). Si dixisset Spiritum descendentem,
et non addidisset , et manentem in eo, nihil pre-
cipuum a celeris habere videretur. Nunc au-
tem addidit et. manentem in eo, vt esset hoc signi in
: Salvatere, quod in nullo a'io possit ostendi. Denuo
enim scriptum est quia manserit in eo Spiritus san-
ctus. Et ne quis putel me in hoc derogare prophetis,
sciunt ipsi, quia non ipsis derogo, praeferens eis
Dominum meum Jesum Christum. Recolunt enim
singuli dicta sua, et inveniunt, quod de nullo alio
dictum est, quia peccatum non fecit, nec inventus est
dolus in ore ejus (Isa. vni). Quia enim solus est qui
peccatum non fecit, idcirco in 3pso solo mansit, et
permausit Spiritus sanctus. $i enim ipse est de quo

singulare aliquid et eximium dicitur; hoc quod su- C

pra diximus, quia peccatum non fecit, constat reli-
quos omnes fuisse sub peccato. Si omnes, necessa-
rio et prophetas. Et quomodo convenit, ut tempore
peccati mansisse in eis dicamus Spiritum sanctum?
Aut si tibi incredibile videatur prophetas postquam
aeceperant Spiritum sanctum, potuisse peccare,
adhuc ad ipsum Moysen quem habemus in manibus
revertamur, qui utique maximus est, et eximius
propuetarum. Ipse describit et testimonium dat de
semetipso, quia peccaverit in eo quod dixit : Au-
dite me, increduli : Nunquid de petra ista producimus
vobis aquam? (Exod. xvi.) In his eniin dictis non
sanctificavit. Dominum in aqua contradictionis, id
est, non est confisus in virtute Dei, et dixit : Quia
petens est Deus de petra ista vel hac educere vobis
aquam; sed quasi ex dvflidentize cujusdam fragili-
tate respondit dicens : Nunquid poterimus votis de
petra hac educere aquam? Quia ergo peccatum ei in
his verbis reputatur a Domino, certum est quod
lizc cum loqueretur, non de Spiritu sancto locutus
sit, sed de spiritu peccati. Quod si Scripturx testi-
monio tantus propheta Moyses ostenditur aliquando
habuisse Spiritum Dei, aliquando vero non habuisse,
peccati scilicet tempore, certum est quia et de reli-
quis prophetis similis forma tenenda sit. Quid autem
de David dicam , qui Spiritu sancto tanquam possit
auferri, orat ne auferatur et dicit : Ne projicias me
a fecic tia, ct spiritum tiim ne auferas a me (Dsel, 1).

munus reposcit et dicit : Redde mihi letitiam sala.

taris tui ; et spiritu principali confirma me ( Ibid. ).

Quid vero etiam de Salomone commemorem , quem

nemo utique dicet, aut sine Spiritu sancto judicasse

judicia ; vel templum Domino construxisse; aut rur-
sus in sancto Spiritu daemonibus templa fecisse,
aut impiis mulieribus flexisse latera sua. Etiam ille
propheta, qui in tertio regnorum libro in Bethel
mittebatur a Domino, in Spiritu utique Dei verba
locutus est; non tamen in Spiritu Dei pravaricaus
esse pr:eceptum. Domini credendus est, quo jussus
fuerat non manducare panem in Bethel! : propter
quod et a leone periinitur (/7/ Reg. xui). Sed lon-
gum est ire per singulos. Ego autem licet non us-
B quequaque pronuntiem, puto tamen quod in non-
nullis etiam communibus hominum gestis, que
quamvis peccato non careant, non tamen digua vi-
deantur, quibus interesse Spiritum sancii. dixeri-
mus : ut verbi gratia, connubia legitima carent qui-
dem peccato, ne tamen tempori illi, quo conjugales
actus geruntur, przsenlia Spiritus sancti dabilur,
etiam si proplieta esse videatur, qui oflicio genera-
lionis obsequitur. Sed alia plura sunt, in quibus
sola sibi sufficit vis humana, et neque res indiget,
neque decet adesse presentiam sancii Spiritus. Sed
in hzc per excessum quemdam incurrimus, dum
ostendere volumus, super solum Dominum et Salva-
torem meum Jesuim, xoansisse Spiritum Dei ; in e-
teris autem omnibus sanclis, sicut et in Septuaginta
seuioribus, a quibus verbi hujus processit exorJiuni,
requievisse Spiritum Dei tantusa, et operatum esse
interpretatur ea qu: expediebant his per quus ope-
rabatur, et ut utile erat his quibus ministrabant.

Remanserant in castris autem. duo viri, quorum
unus vocabatur Eldad, et alter Medad, super quos rt-
quievit Spiritus. Nam et ipsi descripti fuerant et non
exierunt ad tabernaculum. Non ob contemptum pre-
cepti Doinini, sed mayis ob devotionem humilitatis,
in castris hi duo viri remanserunt, quasi indignos
semetipsos judicantes ad perceptionem tanli mune-
ris. EL ideo inspector cordium dignos eos judicavit
gratia Spiritus sui : quorum tota intentio huruilitatis
virtute adornata fuit.

Cumque prophetarent in castris, cucurrit. pucr e
nuntiavit Moysi dicens : Eldad et Medad prophetant
in. castris. Statim Josue, filius Nun, minister Moysi
et electus de pluribus, ait : Domine mi, Moyses, pro-
hibe eos. At ille : Quid, inquit, aemularis pro me?
Quis tribuat, wu omis populus. prophetet, e! del eis
Dominus Spiritum suum? Pia pastorum mens, quia
non propria:n gloriam, sed auctoris querit; ab om-
nibus vult adjuvari quod agit. Fi.lelis namque predi-
cator optat si fieri valeat, ut veritatem, quam solus
loqui non sufficit, ora cunctorum sonent. Uude cum
Josue duobus in castris remanentilus aue prophe-
tantibus vellet obsistere, ei per Moysen dicitur
Quid eimularis pro me? Quis. tribuat, ut omuis popti-
lus. prophetet, et. det eis Dominus Spiri um suum?

Digitized by Google
