<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Utique propter nos huc scripta sunt, quoniam debet orare in spe qui arat, et qui truncat, in spe fructus percipiendi (I Cor. ix). Hi ergo qui apostolicam normam in prae­dicatione et conversatione conservant, merito beneficiis subditorum pascuntur. Quod autem scriptum est, unum plaustrum obluisse duos duces, et unum bovem singulos, ostendit tunc acceptum officium esse charitatis, si tam ex animo quam etiam ex corpore exhibeatur, quia, Apostolo teste, Hilarion datori diligit Deum (II Cor. ix). Singuli autem huius idee oblati sunt a singulis ducibus, ut ostendant unitatem fidei et simplicitatem bonae intentionis cum pio labore in doctoribus maxime Domino placere. Sunt tamen aliqui in doctoribus, qui sumptum corporalem ab auditoribus suis non requirunt, sed propriis manibus laborantes, victum sibi praeparant, quatenus sui laboris proprium mercedem a Deo accipiant. Unde Paulus Corinthiis ait: Nam si evangelizavero, non est mihi gloria: necessitas mihi incumbit. Vae enim mihi est, si non evan­gelizavero. Si enim volens hoc ago, mercedem habeo: si autem invitus, dispensatio mihi credita est. Qu' est ergo merces mea? ut Evangelium praedicans, sine sumptu ponam Evangelium, ut non abutar potestate mea in Evangelio (I Cor. ix). Neque silentium arbitor quod duodenarius numerus unq;umqueque hominem, et plenitudinem temporis orbisque sintum complecti videtur. Nam homo ex septem partibus constans, tribus in anima, et quatuor in corpore qualicitibus consistit. Sive autem quatuor partes, sive tres per quatuor multiplices, duo decimunum numerum hominum totum circumplecit non latet. Mundus quoque duodecim ventis terminatur. Sed et anni duodecim mensibus, sicut et dies horis circumvolvuntur. Ex quibus omnibus colligimus, omnem hominem in omni loco et tempore ad tabernaculum Dei cum digna virtute properare debere.
    
    Itaque cum suscepisset Moyses plaustra et boves, tradidit eos Levitis. Duo plaustra et quatuor boves dedit filiis Gerson, juxta id quod habebant necessari­um; quattuor alia plaustra, et octo boves dedit filiis Merari, secundum officia et cultum suum sub manu ithamar filii Aaron sacerdotis. Filiis autem Caath non dedit plaustra et boves, quia in sanctuario serviunt, et onera propriis portant humeris. Supersunt autem scriptum est quod filii Caath portare deberent proprijs humeris tabernaculum foederis, Sanctum sanctorum, arcam, altare, mensam et candelabrum, et omnia vasa eorum involuta pallis. Gersonitarum autem officia esse, ut portent cortinas tabernaculi et tectum foederis, operientium aliud, et super omnia velamen hyacinthinum, tentoriumque quod pendet in introitu foederis tabernaculi, cortinas atrii et velum in introitu quod est ante tabernaculum, omnia que ad altare aneum pertinent, funiculos et vasa ministri. Merariis quoque quod portarent tabulas tabernaculi et vectes ejus, columnas et vasa eorum, columnas quoque atrii per circuitum cum basilus et paxillis et funibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Intuere ergo nunc, hujusmodi divisio efficitur in officiis ministerii divini, et quomodo illa quidem quae sancta sunt non imponuntur portanda ab animalibus mutis, sed rationales esse debent homines, et in humeris suis portare vas, quibus ministratur intra Sancta sanctorum. Ea vero quae graviora sunt et duriora, non tam rationalibilibus quam mutis portanda animalibus imponuntur. Sed et in ipsis est aliqua differentia. Nam illi qui duriora et graviora observant ministerio, plura habent animalia. Quatuor enim plaustra dantur filiis Merari; filiis autem Gerson qui erant prope filios Caath, duo unum plaustra sufficiunt. Ex quibus ostenditur, quod operibus quibusem durioribus, et ut ita dicam crassioribus, plures sunt qui velut animales inseruunt: ad B ea vero quae rationalibilibus non occurrant, pauci qui minus instructi aut eruditi videntur, accedunt. Nam illa quae mystica sunt et in secretis recondita, et solis sacerdotibus patent, non solum nullus animalis homo accedit, sed ne ipsi quidem qui habere aliquid exercitii et eruditionis videntur, nondum tamen mente et vita ad sacerdotium gratiam con­scenderunt.
    
    CAPUT XIII.
    De oblatione ducum populi Israelitici, et dedicatione altaris Domini.
    
    (IBID.) Igitur obtulerunt duces in dedicationem al­taris, die qua unctum est, oblationem suam ante al­tare. Dedicatio altaris, consecratio est Ecclesiae. Dies autem ille quo unctum est altare, tempus est incarnationis Dominicae, quando post resurrectionem et ascensionem Domini, per Spiritus sancti effusionem universis cecidit in cenaculo Sion sanctificatus est credentium. Bene ergo dictum est quod duces oblationem suam obtulerunt in dedicationem altaris, quia unusquisque fidelium prout sibi clementia divina posse concesserit, oblationem rectae fidei, sanctae doctrinae et bonorum operum, ad pros­fectum et honorem sanctae Ecclesiae offerre debet. Sequi tur:
    
    Dixit Dominus ad Moysen: Singuli duces per singulos dies offerent munera in dedicationem altaris. Quid est ergo qui singulos duces jussit per singulos dies offerre munera, nisi quod nobis spiritualiter innuit, quod duces nostri, id est, praedicatores nostri sancti, ac dictatores itineris recti, licet easdem species spiritualium munerum sive per doctrinam fidei catholicae, sive per exempla bonorum operum offerant, tamen pro opportunitate loci aut temporis distribuant, et non pariter eas proferunt, prout ille ordinaverit utile et salubre esse, in cujus manu loca, tempora, res et effectus universi consistunt? Videamus nunc quae munera illi duces obtulerunt secundum praeceptum legis datoris.
    
    Primo de obtulit oblationem suam Naason filius Amminadab de tribu Juda. Fueruntque in ea, ace tabula­rum argentearum appendens centum triginta siclos. Pilala argentea habens septuaginta siclos jurta pon­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita capitalização e pontuação visíveis; palavras cortadas no final de linha preservadas tal como no original (ex.: "prae­dicatione", "tabula­rum"). Alguns traços tipográficos e espaçamentos mantidos. Script identificado como latino em todos os blocos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>