615

rando penetrentur. Sed. quia valde difficile est ut
agni omne eloquium possit intelligi, ut omne cjus
mysterium penetrar, recte. subjungitur : Si. quid
autem remanserit, igne combureiis. Quod ex agno
remanet igni comburimus, quando hoc quod de
mysterio incarnationis ejus intelligere non possu-

mus, potestati Spiritus sancti humiliter reserva- .

mus, ut non superbe quis audeat vel contemnere,
vel denuntiare quod non intelligit, sed lioc. igni tra-
dat, cum Spiritui sancto reservat. Prohibentur qui
pascha faciunt ossa frangere. Non franguntur in
eruce ossa Domini, aitestante evangelista, qui ail :
Os non comminuetis ei (Joan. xix). Omnem rituin
Pasehze observabunt Christiani, quia quidquid in lege
historizliter preceptum | est. facere in. celebratione
paschie, totum in Ecelesia Christi spiritaliter obser-
vatur.

Si quis autem et mundus. esl et in. itinere non. fuit,
et tomen non facit phase, exterminabitur anima itla
de populis suis, qui: sacrificium Domino non obtulit
tempore 810; peccatum. suum ipse portabit. Mic eos
qui sib. lege veteri. fuerant coinmninando instruxit,
ut pasch:e tempus legitimum servare ron neglige-
rent, quatenus interitum vite non incurrerent, si
preceptum Domini observare non procurarent ; imo
et eos qui sub gratia Christi sunt positi admonet,
quatenus phase spiritale tempore suo agere non ne-
gligant. De quo videlicet tempore : Paulus apos:olus
«icit. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
salutis (11. Cor. vi). Quia. quisquis redemptionem
humani generis, qu: in veri agni immolatione per-
peteata est, fide di;na celebrare non curat, suamque
vitam in meliora non studuerit convertere tempore
mortalitatis istius, atque a vitiis ad virtutes transire
non festinat, ad. resurrectionis utique gloriam, quz
in fine veracibus Christi cultoribus tribuetur, non
pertinebit, sed a consortio omnium sanctorum arima
cxterminabitur, nec ei in ceetu. ketissimo sanctorum
ullam communionem babere licebit. Quod autem se-
quitur : Peregrinus quoque et advena si. [uerit apud
vos, phase [aciat Domino juxta ceremonias et justifi-
ca:iones ejus : praeceptum idem erit apud vos, tam ad-
vend quam indigena, ostendit uullam distantiam esse
personarum apud Dominum; sed quisquis, sive Ju-
deus, sive genulis, sive masculus, sive femina, sive
servus, sive liber, ad fidem catholicam conver: us, et
baptismate Christi ablutus Ecclesie unitatem perce-
perit, resurrectionis Christi mysteriis, rite illi com-
monicare licebit.

CAPUT til.
Quomodo proficisci debeant filii Israel.

(!pii.) Jgitur die qua erectum est tabernaculum,
operuit illud nubes. A vespera autem super tentorium
erat quasi species ignis usque mane, sic fiebat jugiter.
Per diem opericbat. illud nubes, et per noctem quasi
species ignis. Cumque ablata. [uisset nubes que taber-
natulum protegebat, tunc proficiscebantur filii [rael ;
et in loco ubi stetisset nubes, ibi castra metabantur.
Ad imperium Domni proficiscebantur, et ad imperium

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LiD. Il.

LA

616
A illius figebant tabernacula. Cuictis diebus quibus stt«
bat nubes. super tabernaculum, manebant. in codem
foco. Etsi evenisset ut multo tempore maneret. super
illrd, erant. filii Israel. in. excubiis Domini, et. noi
proficiscebantur quotquot. diebus. [uisset. nubes super
tabernaculum. Ad imperium Domini erigebant tento-
ria, et ad imperium illius deponebant. Si fuisset nubes
a vespere usque mane, et. statim diluculo reliquisset
tcbernaculum, proficiscebantur. Et si post diem et no--
ctem recessisse, dissipabant tabernacula. Si vero duo-
bus aut uno. mense vel. longiori. tempore fuisset super
tabernaculum, manebant fiii Israel in codem loco, et
non proficiscebantur. Statim autem ut recessisset, tmo-
tebant castra. Per verbum Domini figebant tentoria,
et per verbum illius proficiscebantur : eranique in ex-
cubiis Domini juzia imperium ejus per manum Moysi.
In Septuaginta quoque interpretibus hoccapitulum ita
continetur : Et diequa constitutum est tabernaculum,
texit nubes labernaculum domum testimonii, et vespere
eral super tabernaculum, velut species ignis nocte. Et
cum ascendisset nubes a. tabernaculo, et postea pro-
movebant filii Israel. In loco ubicunque steterat nu-
bes, ibi castra collocabant filii Israel. Per preceptum
Domini collocabant castra filii Israel, e per prace-
ptum. Domini promovcbant. | Omnes. dics. in quibus
obumbrabat nubes super tabernaculum , in. castris
erant. filii Israel ; et quando protraxerat nubes super
tabernaculum dies plures, et custodient filii Israel cu-
stodias Domini, et non promovebunt. Et erit cum texe-
. rit nubes dies numero super tabernzculum, per vocem
C Domini in castris erunt, et. per preceptum. Domini
promovebunt. Et crit. cum fuerit. nubes a. vespera
usque mane, et ascenderit nubes mane, et promove -
bunt die vel nocte. Et si ascenderit. nubes promove-
bunt ; vel die mense diei abundante nube obumbrante
super illud, in. casiris erunt filii Israel, et non pro-
movebunt, quoniam. per praceptum Domini promove-
bunt. Custodiam Domini custodicruut per praceptum
Domini in manu Moysi. Totus hic locus diligenter
exponendóus est, quoniam inusitatis generibus locu-
tiouum obscuratus est. Et die, inquit, qua statutum
est Lcbernaculum, texit. nubes tabernaculum domum
Lestimonii. ldem tabernaculum appellavit. domum
lestimonii. Et respere erat super tabernaculum velut
species ignis usque mane : ita ficbat semper. Deinde
diligenter exprimit quid fiebzt semper. Nutles, in-
quit, tegebat illud die, et species ignis nocte. Et
cum ascendisset nubes a tabernaculo, ét. postea. pro-
movebunt filii 1srael.. lsta sent2ntia obscura non est,
uisi propter illam iocutionem uli additur, et. Ordo
eniin verborum integer sequilur, etiam si desiL ipsa
conjnctio, et sie dicatur : Et cum ascendissct nubes

a tabernaculo, postea promovebunt filii Israel. Quam-
vis et ipsum quod dictum est postea, sj deesset,
piena posset esse sententia. Deinde sequitur dicens:
Et iu loco ubi steterat nubes, ibi castra collocabant filii
Israel. Hoc autem totum quod faciebant ad przece-
ptum Domini referens, ita. complectitur. Per pracc-
ptum Domini, inquit, castra collocabunt filii 1srael, et

B

Digitized by Google
