709

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LiB. Il.

,

710

erit. septem diebus. Secundum aliam editionem ita A propter aquas contradietionis Moyses offendit. Do-

legitur : Omnis qui tetigerit super faciem campi vul-
neratum aut mortuum, aut os hominis aut monumen-
tum. Quazri potest quare dictum sit, vulneratum aut
mortuum. Si enim aliud voluit intelligi vulneratum
aut mortuum, cavendum est ne putetur immundus
esse etiam qui tetigerit vulneratum vivum : quod
utjque absurdum est. Sed quia possunt et mortui
esse vulnerati, ipsos mortuos intelligitur decrevisse,
ut vulneratum mortuum intelligamus, id est vulnere
peremptum, aut mortuum sine vulnere. Tollentque de
cineribus combustionis atque peccati, et miltent. aquas
ricas super eos in. vas. In quibus cum homo mundus
tiuxerit hyssopum, asperget eo. omne tentorium, et
cunctam supellectilem , et homines. hujuscemodi con-

minum, et prohibetur transire Jordanem. Perturba-
tus enim murmure populi, dubitanter peir&m per-
€ussit virga, quasi illud non posset Deus facere, ut
aqua de petra proflueret, quod ante jam fecerat.
Quid ergo hie fides Moysi insinuat, quod in aquam de
petra ejiciendam titubaverit? Hanc prophetiam fuisse
de Christo recte intelligimus. Dum enim Moyses
in Scripturis sanctis aliam atque aliam pro re. ali-
«ua siguificanda personam gerat, nunc tàmen populi
Jud:orum sub lege positi personam gerebat , eum-
que interim prophetica pronuntiatione figurabat.
Nam sieut Moyses, petram virga percutiens, de Dei
virtute. dubitavit, ita ille populus qui sub lege per
Moysen data tenebatur, Christum ligno crucis affi-

tagione pollutos, atque hoc modo mundus lustrabit B gens, cum virtutem Dei esse non credidit. Sed sicut

immundum tertio et septimo die : expiatusque die se-
ptimo, lavabit se et vestimenia sua, et immundus. erit
wsque ad vesperam, eic. Quod vero byssopo dixit
aquam aspersionis aspergi, qu:& berba supra diximus
fidem significari, quid aliud occurrit, nisi quod scri-
ptum est, fide mundans corda eorum? Non enim pro-
dest baptismus si desit fides (Act. xv). A viro autem
mundo dixit hoc fieri ubi significantur ministri por-
tantes personam. Doniini sui, qui vere vir mundus
est. Nam de his ininistris in consequentibus dicil :
Et qai circumasperget aquam aspersionis, lavabit ve-
siimenta sua, id est, observabit et corpus; et qui te-
tigerit aquam aspersionis, immundus erit usque ad ve-
speram : et omne quodcunque ictigerit ille immundus,
immundum erit : et. anima, qua. tetigerit, imnunda C
erit usque ad vesperam.
CAPUT XXV.

De seditione Israelitarum ad. aquam contradictionis.

(Car. xx.) Veneruntque fiiii Israel, et omnis mul-
titudo in deserto Sin, mense primo ; et mansit populus
in Cades. Mortuaque est ibi Maria, et sepulta in eodem
loco. Cumque indigeret. aqua populus, coierunt ad-
versum Moysen ei Aaron, el versi in seditionem dixe-
runt : Utinam perissemus inter fratres nostros coram
Domino ! Cur eduxistis ecclesiam Domini in solitudi-
wem, ul ei nos et. jumenia nostra moriamur ? Quare
fecistis nos. uscendere de /Egypto, et adduxistis in lo-
cam istum pessimum, qui seri non polest, qui nec
ficum gignit, nec viueas, nec mala granata? Insuper
et aquam non habel ad bibendum. Ingressus Moyses
et. Aaron dimissa multitudine tabernaculum [aeris,
corruerunt proni in. terram, et apparuit glosa Do-
mini super €os, ete. Tricesima tertia mansio est in
deserto Sin : lec est Cades. Sin autem interpreta-
tur sancta : tropus per antiphrasim, sicut lucus, cum
minime luceat : et bellum, quod tamen sit horridum.
In hac mansione moritur Maria et sepelitur. Videtur
in Maria prophetia mortua; in Moyse et Aaron,
quod legi et sacerdotio Judzorum [inis impositus
Sit : quod nec ipsi ad terram repromissionis tran-
scendere valeant, nec credentem populum de soli-
tudine hujus s:eculi educere, nisi solus Jesus, id est,
Salvator, verus Dei Filius. In. hac etiam mansione

percussa petra manavit aquam sitientibus , sic plaga
Dominic: passionis, effecta est vita credentibus.
Habemus enim de bae re preclarissimam vocem
apostolicam, cum inde loqueretur dicens : Petra
autem. erat Christus (1 Cor. x). Hanc ergo carnalem
de Christi divinitate desperationem, in ipsius Cliristi
altitudine Deus mori jubet, cum mortem carnis Moysi
in. monte imperat fieri. Sicut enim petra. Christus,
ita et mons Christus. Petra humilis fortitudo, mons
eminens magnitudo : quia sicut Apostolus ait, petra
autem erat Christus , ita ipse Dominus : Non potest
ciritas abscondi super montem consticuta, se scilicet
montem, fideles autem suos in sui nominis gloria
fundalos, asscrens civitatem. Prudentia enim carnis
vivit, cuin tanquam petra percussa, Christi humili-
tas in cruce contemnitur. Christus crucifixus Judxis
scandalum est, gentibus autem stultitia, et. pruden-
Uia carnis moritur, cum tanquam montis eminentia,
Christus excelsus agnoscitur. [psis enim vocatis Ju-
xis et Grecis, Christus Dei virtus et Dei sapien-
lia est.

Cumque clevasset Moyses manum, rercutiens. virga
bis silicem, egressa sunt aque largissime, ita ut popu-
lus biberet et jumenta. (Ex Augustino.) Significata
est ergo de Christo profluens gratia spiritalis, qua
interior sitis irrigaretur. Sed quod virga ptra per-
cutitur, crux Christi figuratur. Liguo enim. acceden-
te ad petram, gratia manavit. Et quod hic percuti-
tur, evidentius significat crucem. Duo quippe ligna
sunt crux.

Dixit Dominus ad Moysen et Aaron : Quia non crc.
didistis mihi, ut sanctificurelis me coram fitiis Israel,
non introducetís hos populos in terram, quam eis dedi.
Hec est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii
Jsrael. contra. Dominum, et sanctificatus est. im. eis.
Quod de aqua ila, qu:e de petra. profluxit dictum
est, hec est aqua. contradictionis, ubi jurgati sunt
filii Israel. contra Dominum, sive juxta id, quod in
atiis exemplaribus habetor, maledixerunt filii Israel:
ante Dominum, et sanctificatus est in ipsis, prius
maledixerunt , quando locuti sunt contra benefi-
cium Domini, quo educti erant de Egypto ; et postea
sanctificatus est. in. ipsis, cum illo miraculo aqux

Digitized by Google
