<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
quia omnis multitudo sanctorum est, et in ipsis est
Dominus. Cur elevamini super populum Domini?
Quod cum audisset Moyses, procidit pronus in fa-
ciem. Locutusque est ad Chore et ad omnem multitu-
dinem. Mane, inqui, notum faciet Dominus, qui ad
se pertineant, et sanctos applicabit sibi; et quos elec-
rit, appropinquabant ei, et reliq. (Ex Isidoro.) Per
excidium Chore, Dathan et Abiron, qui sibi contra
Moysen et Aaron sacerdotem sacrificandi licentiam
vendicantes, poenas pro suis conatibus expenderunt,
significantur hii qui haereses et schismata facere co-
nanlur, et multos secum trahendo decipiunt, con-
tennentes sacerdotes Christi, et se a clero ejus ple-
bisque societate segregantes, constituere audent
Ecclesias et aliud altare preoemque aliam, illicitis
vocibus faciunt Dominicae hostiae veritatem, per falsa
sacrificia profanantes. Hi qui contra ordinem Dei
nituntur, ob temeritatis audaciam terrae compagibus
ruptis, profundi hiatu merguntur; nec tantum hi
qui duces eorum sunt, sed et illi qui consentiendo
participes eorumdem effecti sunt, in ignem aeterni
judicii praeparata ulione peribunt.
Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron dicens:
Separamini de medio congregationis hujus, ut eos re-
pente disperdam, et caetera. (Ex Augustino.) Notan-
dum est tunc jubere Dominum fieri separationem cor-
poralem, cum jam vindicta imminet malis. Sic Noe
cum domino sua separatur a caeteris diluvio perituris;
sic Loth cum suis separatur a Sodomii igne coelitus
consumendis; sic ipse populus ab Aegyptiis, marinis
fluctibus obruendus; sic isti nunc a synagoga Chore,
Abiron et Dathan, qui se primitiis per seditionem
alrunpre voluerunt: cum quibus tamen sancti
antea viventes conversantesque, et cum caeteris quos
reprobat Deus, secundum verba quae in eos incre-
pans dicit, contaminari tamen ab eis minime poluce-
runt; nec separari se jussi sunt, quando vindictam
Dominus sive differebat, sive talem adhibebat, qua
innocentes periclitari vel laudi non possent; sicut
serpentinum morsilis, sicut strage mortium, qua
Deus quem volebai, sicut volebai, alio percutiebat
intacto; non sicut aqua diluvii, aut ignea pluvia,
aut aqua maris aut hiatu terrae, quae permistos
pariter assumeret: non quia et ibi Deus suos con-
servare non posset; sed quid opus erat tentatione
miraculi ubi separatio fieri poterat, ut vel aqua vel
ignis, vel hiatus terrae, quos invenisset, auferret?
Sic et in fine a zizaniis separabuntur frumenta, et
malos cremantibus flammis, justi fulgebunt sicut sol
in regno Patris eorum.
Confestim igitur ut cessarit loqui, disrupra est terra
sub pedibus eorum; et aperiens os suum, devoravit
illos, cum tabernaculis suis, et universa substantia;
ascenderuntque vivi in infernum operti humo, et
perierunt de medio multitudinis. Notandum secun-
dum locum terrenum dictos esse inferos, hoc est,
in inferioribus terrae partibus. Variae quippe in
Scripturis, et sub intellectu multiplici, sicut re-
rum de quibus agitur sensus exigii, nomen po-
PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
nitur inferiorum, et maxime in mortuis hoc accepiri
solet. Sed quoniam ipsos viventes ecltum est ad in-
feros descendisse, et ipsa narratio quid factum
fuerit satis apparet, manifestum est, ut dixi, infre-
riores partes terrae inferiorum vocabulo nuncupa-
tas, in comparatione huius superioris terrae, in cu-
jus facie vivitur, sicut in comparatione coeli superio-
ris, ubi sanctorum denoratio est angelorum, pec-
cantes angelos in hujus aeris detruso caligine,
Scriptura dicit, tanquam carceribus inferi punien-
dos reservati. Si enim Deus, inquit, angelis peccan-
tibus non pepercit, sed carceribus caliginis inferi re-
trudens, tradidit in judicio punienados reservavi
(I Pet. iii), cum apostolus Paulus principem potesla-
tis aeris, dicat diabolum, qui operatur in filiis difti-
dentiae.
CAPUT XVIII.
De thuribulis seditionosorum ab incendio sublatis per
Eleazar sacerdotem.
(Ibid.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:
Pracipe Eleazaro filio Aaron sacerdoti, ut tollat thu-
ribula, quae jacent in incendio, et ignem huc illucque
dispergat, quoniam sanctificata sunt in moribus pec-
tatorum; producacque ea in laminas et affigat altari.
eo quod oblatum sit in eis incensum Domino; et san-
ctificata sunt, ut cernant ea pro signo et monumento
filii Israel. Queriitur hoc loco, cur non ad Moysen et
Aaron sicut in superioribus, Dominus locutus sit,
sed ad Moysen et Eleazarum filium Aaron. Haec
mihi causa interim occurrit, quoniam quaestio erat
de progenie sacerdotum, id est, de quo genere esse
deberent: unde illi ex alio genere quia sibi usurpare
sacerdotium ausi sunt, tam horrendo et mirabili sup-
plicio perierunt, non ad Aaron, qui jam summus sa-
cerdos erat, sed ad Eleazar voluit loqui Deus, qui ei
succedere debebat, et secundo jam sacerdotio fun-
gebatur, ut eo modo sortem generis commendaret,
qua in successionibus sacerdotum esse deberet. Sed
notandum, novo modo dicta sanctificata poena eo-
rum, a quibus hoc peccatum fuerat perpetratum,
quia per eos exemplum datum est caeteris quomodo
timerent. Circumpositionem autem altari cir ex eis
fieri voluit, addidit dicens, quoniam oblata sunt ante
Deum et sanctificata, facta sunt in signum filiis Is-
rael. Non ergo in eis reprobari voluit, quod a tali-
bus oblata sunt, sed hoc potius cogitari et attendi
ante quem oblata sunt, id est, quia ante Dominum,
ut plus in eis valeret nomen Domini, ante quem
oblata sunt, quam pessimum meritum eorum a qui-
bus oblata sunt. Hoc autem jam et in Exodo comme-
moraverat Scriptura, quando altare fabricatum esse
dicit. Unde intelligitur genera rerum gestarum dis-
tributa esse per libros, non temporum ordo contex-
tus. Mystice autem Chore figuram tenet eorum qui
contra ecclesiasticam fidem et doctrinam veritatis
insurgent. Scriptum ergo de Chore et de ccelu ejus,
quod in habilis aer ies incensum obtulerit ignis alio-
ni. Jubetur a Deo ignis quidem alienus dispergi et
effundi.
22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; siglas e abreviações mantidas tal como visíveis ("reliq.", "Ibid.", "PATROL. CVIII.", etc.). Pequenas áreas com impressão mais fraca renderam algumas palavras fragmentadas; usei [ilegivel] quando elemento isolado não era decifrável (nenhum aparecia necessário neste excerto).</notas>
</pagina>