<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    663 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS. I. 66 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    derogandum non solum sanctis, sed quibuslibet proximis meis, videns quanta ex hac indignatio fuerit Dei, quanta vindicta processerit. Denique, adversum peccatum istud simili indignatione etiam in psalmis Domini commoveri videmus et dicere : Sedens adversus fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris tuae ponebas scandalum (Psal. XLIX). Similiter autem et in alio psalmo ex persona justi, scicetis hoc Deo quam maxime displicere, quod dicitur : Detrahentem occulte adversus proximum suum persequebar (Psal. CX). Ex his igitur omnibus divinae Scripturae sermonibus velut gladiis quibusdam utrinque actilis, obtrectandi fratribus, et derogandi sanctis vitium recessemus. Lepra enim consequitur derogantes et æcologos (ἀκτολόγους?) Post hæc autem a moralibus ad intelligentiam mysticam transeamus. Quanquivis et in superioribus pauca jam dicta sunt, tamen quae defuisse videntur addemus. Videamus ergo, quis est qui derogat Moysi, quis de eo male loquitur : non solus judaeus, sed et hæretici, qui non recipiunt legem et prophetas, ipsi detrahunt de Moyse. Denique solent ei etiam crimen impingere licentes, quia homicida fuit Moyses : interfecit enim Ægyptium, et alia multa vel in ipsum, vel in prophetas blasphemo ore concinnant. Isti ergo qui detrahunt Moysi, habent lepram in anima sua, et sunt in homine interiore leprosi : et ideo habentur extra castra Ecclesiæ Dei. Sive ergo hæretici sunt qui derogant Moysi, sive de Ecclesia sint qui detrahunt fratribus, et male loquuntur de fratribus suis, omnibus qui hoc vitio aguntur, dubitandum non est quin leprosi sint in anima sua. Et Maria quidem interveniente Aaron pontifice septima die curatur : nos vero si obtrectationis vitio inciderimus in animæ lepram, usque ad finem septimanæ mundi, ud est, usque ad resurrectionis tempus leprosi in anima permanebimus et impundi, nisi dum poenitendi tempus est corrigamus, et conversi ad Dominum Jesum ac supplicantes ei, per poenitentiam purgemur ab immunditia leprose nostræ. Ego autem puto, quod non solus ille populus prior, neque soli hæretici, de quibus supra memoravimus detrahant de Moyse, sed et omnis, qui scripta ejus male intelligit, et qui spiritualem legem carnali ter suscipit, Moysi derogat quia de verbis sanctis carnali ter homines docet. Audistis quid sibi judicii obtrectatores et malo loqui, et quid damnationis acquirant. Audite nunc, et quantum beneficii conferant his quibus obtrectant. Nunquam invenies tantas laudes Deum dixisse de Moyse famulo suo, quantas nunc dici quidem videamus, quando ab hominibus ei derogaturn est. Audi ergo in sequentibus quid dicat, et quibus Moysen laudibus efferat Spiritus sanctus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Et descendit, inquit, Dominus in columna nubis, et stetit ad ostium tabernaculi testimonii. Et vocati sunt Aaron et Maria, et stetcrunt ambo, et dixit ad eos : Audite verba mea : Si fuerit quis vestrum propheta Domini, in visionibus ei agnoscar, et in somnis loquar ei : non sicut famulo meo Moysi, qui in tota domo mea fidelis est. Ore ad os loquar ad eum, in specie et non in ænigmate et gloria Deum videt. Et quare non timuistis detrahere famulo meo Moysi? Et ira furoris Domini facta est super illos et discesserunt : et nubes recessit a tabernaculo. Et ecce Maria facta est leprosa sicut niter. Videtis quid sibi poenæ contulerint obtrectatores; quid vero illi cui obtrectaverant quæsiverint laudis. Sibi turpitudinem, illi splendorem; sibi lepram, illi gloriam; siii opprobrium, illi magnificentiarn quæsiverunt. Verumtamen Moyses priusquam acceperat Æthiopissam, non est scriptum, quia in specie locutus est Deus ei, et non in ænigmate. Sed ubi accepit Æthiopissam, tunc dicit de eo Deus, quia ore ad os loquar ad eum, in specie, et non in ænigmate. Modo enim cum Moyses venit ad nos, et conjunctus est huic Æthiopissæ nostræ, lex Dei jam non in figuris et in imaginibus sicut prius, sed in ipsa specie veritatis agnoscitur. Et quæ prius in ænigmatae designabantur, nunc in specie et veritate complentur. Et ideo ille, qui species figurarum et ænigmatum dissererebat, dicit : Scimus autem, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes in Moyse baptizati sunt, in nube et in mari; et omnes eandem escam et potum spiritualem biberunt. Bibebant autem de spiritali sequente petra. Petra vero erat Christus (1 Cor. X). Vides quomodo ænigmata legis Paulus absolvit, et species ænigmatum docet et dicit, quia petra in ænigmate erat apud Moysen, antequam jungeretur huic nostræ Æthiopissæ : nunc in specie petra Christus est. Nunc enim os ad os loquitur per legem, Deus antea in ænigmate fuit baptismum in nube et in mari; nunc autem in specie regeneratio est in aqua et Spiritu sancto. Tunc erat in ænigmate manna cibus; nunc autem in specie caro Verbi Dei verus est cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. ix). Sic ergo jam nunc Moyses apud nos positus, et huic Æthiopissæ conjunctus, vel ipse ad nos, vel ad ipsum Dominus non loquitur in ænigmate, sed in specie. Hic autem additur : Et gloriam, inquit, Domini vidi. Quando vidit Moyses gloriam Domini? Ego tunc dico, quando transformatus est Dominus in monte, et aderat ibi Moyses cum Elia, et colloquebantur ei. Et ideo recte in consequentibus adjungit, et quare non timuistis detrahere famulo meo Moysi? Quod evidenter utique ad eos dictum dirigitur, qui Evangelia quidem suscipere videntur, derogant autem Moysi. Et merito arguuntur, quia cum discant per Evangelium quod Moyses una cum Elia vidit gloriam Domini, legi et prophetis ausi sunt derogare. Et ideo nos non detrahamus Moysi, nec derogemus legi, sed sumus non solum auditores legis, sed factores, ut cum ipso Moyse congratificari mereamur. Ego autem puto quod et illi materiam præstant ad derogandum Moysi, qui verbi causa cum legitur liber Levitici, vel lectio Numerorum, non ostendunt quomodo hæc quæ in ænigmate scripta sunt, intelligi per speciem debeant; id est, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e pontuações foram mantidas conforme o original; palavras com letra pouco nítida foram transcritas literalmente; hipótese de leitura "ἀκτολόγους?" para termo grego entre parênteses.</notas>
</pagina>