(25

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.

626

borem quem in Dei servitio babuit, meditatonein- A ait: Omae datum. optimum, et omne donum per[e-

que et observationem divinz legis humani. generis
Redemptor in conspectu divinita is. remuneranzo
representat, cum eum per ingressum vite, pacio
boni operis certamine, donis spiritalibus ditatum,
&d conteinplationem Dei Patris perducit. ——

Arietem vero immolabit hostiam pacificam Domino,
offerens simul canistrum azymorum et libamenta qua
ex more debentur. Quando eum dignum. remunera-
tione perpetum quietis ostendit, pro principatu et
ducatu quo semetipsum bene regere, et in semita
recta mandatorum Dei ducere consuevit, vitam
suam Scilicet. ordinando secundum Scripturarum
sacrarum coctrinam, et. gratiam spiritualium cha-
rismatum.

ctum, desursum est, descendens a. Patre. luminum,
apud quem non est transmutatio, nec. vicissitudiuis
obumbratio (Jacob. 1). Videamus ergo quid de Na-
zarso post oblationem perfectam Scriptura dicat.
Post hec, inquit, potest bibere Nazareus vinum.
Post hzc ergo, id est, post rectam intentionem,
post rationabilem promissionem, post boni operis
perfectionem, et post totius laboris finem, ac justze
mercedis retributionem , potest bibere Nazar:zus
vinum, hoc est spiritale haurire plege donum. Quia
quanto liberius, tanto felicius, et quanto capacius,
tanto uberius munus superno» grati: percipit, se-
cundum Apostolum dicentem : Nunc videmus per
speculum in enigmate, tunc autem facie ad. (aciem.

Tunc radet Nazareus ante ostium tabernaculi (e- B Nunc cognoscimus ex parte, tunc autem cognoscemus

deris ce'sariem consecrationis suc ; tolletque capillos
ejus, e. ponet super ignem, qui est superpositus sacri-
ficio pacificorum. Quid est quod Nazarzi capillos
nutriunt, nisi quod per vitam magn conünentiz,
prrsumptionum cogitationes crescunt? SeJ quid est
quod, devotione completa, caput. Nazarzus. radere,
ezpillosque in igne saerificii ponere jubetur, nisi
quod tunc ad perfectionis summam  pertingimus,
eum sic exteriorem vitam vincimus, ut etiam cogi-
tationes super(luas a mente resecemus : quas nimi-
rum sacrificii igne concremare, cst flamma eas diviui
amoris incendere, ut totum cor in Dei amore ardeat,
ei cogitationes superfluas concremans, quasi Naza-
rxi capillos, devotionis perfectio consumat.

Et armum coctum arietis, tortamque absque fer- €

mento unam de. canistro, et. laganum. azimum unum
tradet. in. manibus Nazarai postquam. rasum fuerit
caput ejus; susceptaque rursum ab eo, elevabit in
conspectu Domini, et sanctificuta. sacerdotis erunt,
sicut. pectusculum. quod. separari jussum est. el fe.
giur, cic. Armum ergo coctuin arietis tradet. sacer-
dos in manu Nazarzei, cuui fortitudinem boní operis,
igue tribulationis excoctum atque probatum, mundi
Salvator saucium suum Dco placabiliter offerre
tribuerit. Tradet et laganum azymum, cum legis
scientiam per donum Spiritus sancti opere consum-
mare donaverit. Postquam enim, inquit, rasum
fuerit caput ejus, suscepta rursus ab eo elevabit in

conspectu Domini. Raso quidem capite Nazarzi sus- D

cipit oblaGonem, et elevabit illam in conspectu
Domini, quia cum eum :poliaverit carnis corru-
ptione, et curarum secularium gravedine liberave:
rit, oblationes virtutum quas continens ipse opera-
tus est, Redemptor noster conspectui Divinitatis
presentare dignabitur, suoque dono faciet eum re-
munerari perpetua mercede it regno celesti. Unde
ct subditur: Et sanctificata. sacerdotis erunt. sicut
pectusculum quod separari jussum est et femur : quia
ad Christi gloriam pertinebit, quidquid conservis
suis aut certe sapiebat, aul rite desilerabat, aut in
bono opere consummaverat, Paulo attestante, qui
ait: Deus enim qui operatur in nobis et velle et per-
ficere pro bona voluntate (Philipp. i). Undc et Jacobus

sicul et cogniti sumus (1 Cor. xui).
CAPUT XI.

Ubi Dominus jubet quomodo benedicantur filii Israel.

(Iptn.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens :
Loquere Aaron et fiiis ejus : Sic. benedicetis. filiis
Israel et. dicetis eis : Benedicat tibi Dominus et cu-
stodiat te. Ostendat Dominus faciem suam tibi et mi-
sereatur (ui; convertat. Dominus vultum suum ad. tc
et det. tibi pacem. Quid ergo in Moyse nisi lex, ct
quid in Aaron et filiis ejus, nisi sacerdotium cccle-
siasticum exprimilur? Instruit ergo Dominus per ]e-
gem, ct docet per ordinem magistrorum sacerdotum,
quorum officii cst ut populum. Dei sermone predi-
estionis :dificent, atque assiduitate orationis ac
Lenecictionis confirment , qualiter ecclesiasticum
Conventum benelicant, et orationis modum super
€os firment. Sic benedicetis, inquit, filiis Israel, et di-
cetis eis : Benedicat te Dominus et custodiat te. ln eo
quod dicit, benedicat te Dominus, optat spiritualium
€barismatum dona coelitus super eos effundi. Et in
eo quod subjungit, Et custodiat te, omnino docet po-
stulandum ab eo, quod ut benedictionibus ejus per-
cipimus, sua gralia in nobis conservetur, quia ipsa
Veritas ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
De quo et per Psalimistam ait : Nisi Domiuus custo-
dierit civitatem, in vanum vigilant qui custodiunt eam
(Psal. cxxvi). Et item : Custodit, inquit, Dominus
omnes diligentes $e, et omnes peccatores. disperdet
(Psal. cxkiv). Sequitur alius modus benedictionis
ita : Ostendat Dominus faciem suam tibi, el mi erea-
tur tui. In ostensione vultus Dei propitiatio ejus, et
salutis verc concessio signilicatur. Un:le et. pro-
pheta Dominum precatur dicens : Ostende nobis fa-
ciem tuam, et salvi erimus (Psal. .xxix). Et item:
Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et sa-
lutare tuum. da nobis (Psal. xxxiv). Deinde tertium
mo:!um benedictionis Laliter protulit dicens : Con-
vertat Dominus vultum suum ad te, et det tibi pacem.
In conversione vultus Dei, misericordie cjus pro-
ventus, sicut in aversione vultus, indignatio ejus ex-
primitur. Unde et Propheta a4 Dominum dicit:
Respice in me et miserere mei (Psal. .xxxv). Et ito-
rum : Quare, ail, avertis faciem tuam, oblivisceris

Digitized by Google
