<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
inexquisitum, quando totum, quod cogitatum peropus vel etiam verbum iniquum gessit, inferni carcere punietur. Hinc est quod in Evangelio, pertinaci ipsa Veritas dicit : Esto consentiens adversario tuo, ne forte adversarius trada[t te] judici, et judex tradat te ministro, et in carcere[m] mittaris. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimam quadrantem (Matth. v). Vulgas quippe promissum, quod ascendebat cum eis, flagrabat desiderio carnium sedent[es] el fien[s], junctis sibi pariter filiis Israel, et ait : Quis dubit nobis ad vesciendum carnes? Recordamur piscinum, quos comedebamus in Aegypto gratis. In men[su]m nobis veniunt cucumeres, pepones, porrique et casepe et alia. Anima nostra arida est, nihil aliud respiciunt oculi nostri, nisi man, etc. Duræ carnalium mentes per amorem seculi quasi quedam mollia ac delectabilia ferre paratæ sunt, dum in hac vita rerum culmina apprehendere conantur. Cessationem Dominus a mundi laboribus imperat, sanctæ quietis dulcedinem persuadet, et tamen vesana iniquorum mens plus se assequitur aspera carnali­ter quam tenere blanda spiritualiter gaudet; plus acerbitate fatigatio­nis quam quietis dulcedine pascitur : quod aperte in semetipso nobis Israeliticus populus ostendit, qui illum refectionem mannae desuper acceperit, ab Ægypto ollas carnium, pepones, porros cæsapasque concupivit. Quid enim signatur in manna nisi esca gratiæ, suave sapiens, ad refectionem inferioris vitæ bene vacantibus desuper data? Et quid per ollas carnium nisi carnalia opera, vix tribulationum laboribus quasi ignibus excoquenda? Quid per pepones, nisi terrenæ dulcedines? Quid per porros ac cæpas exprimitur, quæ plerumque, qui comedunt, lacrymas emittunt, nisi difficilitas præsentis vitæ, quæ a dilectoribus suis et non sine luctus agitur, et tamen cum lacrymis amatur? Manna igitur deserentes, cum peponibus ac carnibus porros cæpasque quæsierunt, quia videlicet perversæ mentes dulcia per gratiam quietis dona despiciunt, et pro carnis voluptatibus laboriosa hujus vitæ itinera, etiam lacrymis plena, concupiscunt. Contemnunt habere ubi spiritualiter gaudeant, et desiderantes appetunt, ubi carnalliter gemant. Et dixit Dominus ad Moysen : Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes ac magistri sint populi Israel, et duces eos ad ostium tabernaculi sedentes, faciesque ibi stare tecum. Et descendet ad loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, et adnunque eis, ut sustentent tecum omnes populi et non tu solus graveris, etc. Sicut plerumque juvenes dici solent, qui nulla consilii gravitate deprimuntur, ita senes non eos Scriptura sacra vocare consuevit, qui sola quantitate temporum, sed morum grandævitale maturi sunt. Unde per quemdam sapientem dicitur : Senectus venerabilis non diuturna neque numero annorum computata. Canis sunt autem sensus hominis, et ætas senectutis vita immaculata (Sap. iv). Hinc ergo est quod ad Moysen dicit : Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes populi sunt. In qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
bus quid aliud quam senectus cordis requiritur, cum tales juberentur eligi, qui senes sunt? Si enim senectus in eis corporis quaereretur, a tantis sciri poterant a quantis videri. Dum vero dicitur, quos tu nosti quod senes populi sint, profecto liquet quia senectus mentis, non corporis, eligenda nuntiatur. Mystice autem descendente in nube carnis Christo, diffusæ est per orbem [vel fidem] Spiritus sancti gratia super populos et septuaginta gentium linguis edelcs; evenitque super omnes donum illud virtutis cœlestis, quod quondam fuit in Moyse aliquæ prophetis. Et ait Moyses : Sexcenta millia peditum hujus populi sunt, et tu dicis, Dabo eis esum carnium mense integro. Nunquid ovium et boum multitudio cedetur, ut possit sufficere ad cibum? vel omnes pisces majis in unum congregabuntur, ut eos satient? Cui respon­ dit : Nunquid manus Domini invalida est? Jam nunc videbis utrum meus sermo opere compleatur. Sepuaginta : Et dixit Moyses : Sexcenta millia peditum, in quibus sun in ipsis, et tu dixisti, Carnes dabo eis, et edent mane seriem. Nunquid oves et boves occiden­ tur illis, et sufficient illis? Aut omnis pisces congregabitur eis et sufficiet eis? Quæri solet utrum hoc Moyses diffidendo dixisset, et nascuter quaestio cur hoc ei non exprobraverit Dominus, sicut exprobravit quod ad petram unde aqua fluxit videtur de potestate Domini dubitasse. Si autem dixerimus hoc eum dixisse quærendo nodum quo ficeret, ipsa Domini responsio ubi ad eum dixit : Nunquid manus Domini non sufficiet? quasi re­ darguensis videtur quod ille ista non credivisset. Sed melius arbitror intelligi Dominum ita respondisse tanquam modum futuri facti, quem ille requirerebat, dicere noluerit, sed polius opere ipso suam et potentiam demonstrare. Poterat enim et Mariæ dicenti : Quomodo fiet istud quoniam virum non cognosco (Luc. ii), a calumniantibus objici quod minus crederit, cum illa modum quaesiverit, non de virtute Domini dubitaverit. Quod autem responsum est illi : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Ibid.), poterat respondere et sic, quomodo hic. Nunquid Spiritui sancto impossibile est, quis superveniet in te? ac si idem sensus conservaretur. Porro autem talia quædam dicens Zacharias, incredulitatis arguitur, et vocis oppresseræ pœna plectitur. Quare? nisi quia Dominus non de verbis, sed de cordibus judicari? Aliquoti et ad illam petram ungu[?] aqua proluxit, poterat excusari verba Moysi, nisi in cum clara esset divina sententia, quod diffidendo talia dixerit. Nam ita se ea verba habent : Audite me, increduli : Nunquid enim de petra ista educimus vobis aquam? (Exod. xvii.) Deinde sequitur : Et elevata Moyses manu sua, percussit petram bis et exiit aqua multa, et bibit synagoga et pecora eorum (Ibid.). Utique ad hoc congregavit populum, ad hoc illam virgam, in qua tanta miracula fecerat, sumpsit, eaque petram percussit, atque inde solitus virtutis est consecutus effectus. Verba ergo illa quibus ait : Nunquid ex hac petra educimus vobis aquam? possent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; corte das linhas finais continuando em página seguinte. Foram mantidas notações de lacunas e suposta abreviação entre colchetes [] onde o texto na imagem mostra caracteres encurtados ou parcialmente ilegíveis. Nenhuma palavra foi normalizada ou traduzida.</notas>
</pagina>