<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    707 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    stodian. Israel namque interpolatur ridens Deum. Et non immerito conversa gentilitas Israel dicitur,
    quae jam siue Deum contemplatur. Isti ergo cineres multitudini filiorum Israel in custodiam fiunt, quia
    subtilia sacramenta mundi gentilium cordibus tradita in mentis munitione vertuntur. Bene autem
    subditur, et in aquam aspersionis. Propter operationem namque in custodia nostra sunt cineres, propter
    baptismum vero in aqua aspersionis, cineribus ejus utimur, ut dum consideratis ejus operibus nostra
    acta sub disciplina religionis, vacce cineres in custodia nostra servemus : qui dum secreta atque subtilia
    operationis illius per imitationem attendimus, per haec nobis et munditiam et perseverantiam providemus.
    Apte autem subjungitur, quia pro peccato combusta est vacca. Tunc enim nostram custodiam provide custodimus,
    cum Redemptorem nostrum pro nostris iniquitatibus passum sollicite consideramus. Perpendimus namque quid
    retribuat bonis, qui voluit mori pro malis. Perpendimus, quid ad justitiam in fidei adducti esse gratia debeamus, qui
    et in iniquitatibus positi, intercessionem mortis ejus accipimus. In custodia ergo cineres fiunt, quia pro
    peccato combusta est vacca, dum passionis ejus mysteria sollicite contemplantes, quae operari deceamus agnoscimus,
    qui Redemptorem nostrum etiam pro iniquis nobis mortuum non ignoramus. Item moraliter vaccam mactamus, cum carnem a lascivia
    voluptatis extinguimus. Quam cum hyssopo lignoque cedrino ac cocco offerimus, quia cum maceratione
    carnis, sacrificium fidei, spei et caritatis adolemus. Quisquis ergo semelipsum Deo sacrificium obtulit, si
    perfecta desideret, curet necesse est ut non solum ad operationis se latitudinem, verum etiam ad culmina
    contemplationis extendat. Sed inter haec magnopere sciendum est, quia valde inter se diverse sunt conspersiones animarum.
    Nonnulli namque hominum ita sunt otiosae mentis, ut si eos labor occupationis excipiat, in ipsa operis occupatione succumbant.
    Et nonnulli ita inquieti sunt, ut si vacationem laboris habuerint gravius laborent, quia tanto deterniores cordis tumultus tolerant,
    quanto eis licentius a cogitatione vacant. Unde necesse est ut nec quieta mens ad exercitationem se immoderati operis dilatet, nec inquieta ad studium
    contemplationis anguistet. Saepe enim qui contemplari Deum quieti poterant, occupationibus pressi ceciderunt; et saepe qui occupati bene humanis
    insibus viverent, gladio suae quietis exstincti sunt. Hinc namque est, quod nonnulli inquieti spiritus, dum plus exquirunt contemplando quam capiunt,
    usque ad perversa dogmata erumpunt. Et dum votalis discipuli esse humiliter negligunt, magistri errorum fiunt.
    
    Habebunt hoc filii Israel et adrena qui habitant inter eos sanctum jure perpetuo. Et erit, inquit, filiis
    Israel et proselytis, qui apponuntur, legitimum etenim. Quid aliud ostendit, nisi baptismum Christi,
    quem significabat aqua aspersionis, et Judicis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    gentibus profuturum, id est, filiis Israel et proselytis, tanquam naturalibus ramis, et inserto pinguedine radicis olæastro. Quem autem non faciat inuitum,
    quod post ablutionem de singulis quispiamue dicitur, et immundus erit usque ad vesperam. Neque hic tantum, sed in omnibus talibus mundationibus hoc dicitur. Ubi nescio utram aliquid aliud possit intelligi, nisi quod omnis homo post remissionem plenissimam peccatorum, permanendo in hac vita contrahit aliquid unde sit immundus, usque ad ejusdem vitæ finem, ubi dies iste quoadmodum clauditur, quod significat vespera. Deinde incipit Scriptura dicere et exsequitur, quemadmodum immundi facti homines aqua illa aspersionis purificentur.
    
    Qui tetigerit cadaver hominis, et propter hoc septem
    diebus fuerit immundus, aspergetur ex hac aqua die
    tertio et septimo : et sic inundabitur. Si die tertio
    aspersus non fuerit, septimo non poterit emundari.
    Omnis qui tetigerit humanae animae morticinum,
    et aspersus hac commistione non fuerit, polluit tabernaculum Domini, et peribit ex Israel, quia aqua aspersionis non est aspersa. Immundus erit, et mane bit spurcitia super eum, etc. Qui tetigerit, inquit,
    mortuum, omnis anima hominis immunda erit septem diebus. Hic purificabitur die tertio et die septimo, et immundus erit. Et hic nihil aliud intelligendum video; nisi contactum mortui esse hominis iniquitatem. Septem vero dierum immundationis propter animam et corpus dictum puto : anima in ternario, corpus in quaternario. Secundum hoc, dictum arbitror per prophetam : In tribus et qualiter non adversabor. Adjungi autem et dicit : Si autem non purificatus fuerit die tertio et die septimo, non erit mundus. Omnis qui tetigerit ab omni anima hominis et mortuus fuerit, et non fuerit purificatus die quarto et in die septimo, id est ante mortuus fuerit tacto mortuo, quam fuerit purificatus, tabernaculum Domini polluit, exterrinabitur anima illa ex Israel. Notandum est quod difficilemire reperitur in his libris aliquid evidentius de vita animae post mortem fuisse conscriptum. Purificabitur die septimo, et lavabit vestimenta sua, et lavabitur aqua, et immundus erit usque ad vesperum. Alia est aqua aspersionis, et alia quia illa qua lavat vestimenta sua. Et lavabit aqua, quam puto spiritualem intelligendam per significationem, non per proprietatem. Nam sine dubio visibilis erat, sicut illae omnes umbrae futuriorm. Proinde qui sacramento baptismi recte ablutur, quod illa aspersionis aqua figurabat, mundatur, et spiritulter, id est invisibiliter in carne et in anima, ut sit mundus et corpore et spiritu. Vas quod non habuit operculum vel ligaturam desuper, immundabitur. Tegmen operculi vel ligatura est censura disciplinae, quia quisquis non prematur, quasi vas immunum pollutumque reprobabitur. Quasi enim vas sine operculo vel ligatura polluitur, qui per studia ostentationis patens, nullo velamine laecituruntalis operitur.
    
    Si quis in agro tetigerit cadaver occisi hominis aut per se mortui, sive os illius vel sepulcrum, immundatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina moderna; transcrição seguida do fluxo de leitura: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Algumas palavras impresas comprimidas entre colunas preservadas como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>