691 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. GPERUM PARS [. 002
minus diligenter intendant, eodem facta ordine quo A ceteris acti?us cireumeisis Domino manciparit, san-

narrantur.
CAPUT XXI.

De sacerdotio Aaron atque ministerio Leeitarum.

(Car. xvin.) Dixitque Dominus ad Aaton : Tu et
filii t&i et domus patrís tui tecum portabunt iniquita-
iem sanciuarii , et tu el filii (ti simul sustinebiiis pec-
cata. sacerdotii vestri, et rel. lec sunt. peccata, quse
appellantur sacrificia pro peccatis. Proinde peccata
sanctorum dieta suht, non qua sancti comnittunt ,
sed ab eo quod sunt saneta , dietum est sanctorum,
quia in sanctis offeruntur, et peccata dicuntur sacri-
ficia pro peccaüs : ideo appellata sunt peccata san-
c'orum, ei peccata sacerdotii vestri, id est eadem
ipsa quz offeruntur pro peccatis. Sicut etiam in Le-

vitico declarat, et pertinere dcbere dicit ad sacerdo- B

tein. Aliter : Qui meliores sunt, inferiorum semper
tulpas et peccata suscipiunt. Sic enim et. Apostolus
dicit : Vos, qui fortiores estis, imbecillitates infirmo-
rum sustinete (oxi. xv). lsraclita si. peccet , id est,
laicus, ipse suum non potest auferre peccatum , scd
requirit Levitam , indiget sacerdote; imo potius, et
Adhuc horum aliquid eminentius quxrit : pontifice
Opus cst, ut peccatorum reimnissionem possit acci-
pere. Sacerdos autem sí delinquat aut pontifex , ipse
suum potest purgare peccatum, si tamen non peceet
ín Deum. Requirendum est quomodo et sancti dican-
lur aliqui, et de peccatis eorum seribatur. Non enim
putant quidam, statim ut qui sanctus esse eaperit,
peccare jam non potest, et continuo sine peccato
putandus est. Si enim sanctus non peecarct, non
utique scriptum esset : Sumetis peccata sanctorum.
Si sanctus sine peccato esset, non diceret Dominus
per Ezechielem prophetam ad angelos quos mittebat
peccatores punire, Et a sanctis meis incipietis (Ezech.
vin). Apostolus ad Corinthios scribens dicit : Paultts
vocalug apostolus Jesu Chris:i. Et post pauca : Ec-
clesie Dei, que est Corinthi, sonctificatis in. Christo
Jesu, vocatis sanctis (I Cor. 1). Istos crgo quos san-
ctificatos et sanctos appellat, audi quanta in eis pec-
€ata reprehendat. Ait enim in sequentibus : Cum
enim sint inter vos emulationes et contentiones, nonne
carnales eatis, et secundum hominem ambulatis (1 Cor.
11)? Et iterum : Tanquam autem non. venturo me ad
vos, inflati sunt quidam (1 Cor. 1v). Et paulo post :

Omnino auditur in vobis fornicatio qualis nec inter
gentes (I Cor. v). In consequentibus vero * Et vos,
inquit, inflati esiis, et uon potius luctum habauistis
(Ibid.). 1n quo utique nullum reliquit immunem ,
dum alii fornicationis, alii inflationis ct superbiz
erimen ascribit. Longum porro est nee prwsen:i
conveniens tempori, ut pluima de his testimonia
proferamus, quibus probetur quod hi qui sancti ci-
cuntur, noo conüaue etiam sine peccato esse intcl-
ligantur. Sed et nunc quantum locus inquirit dici-
mus. Sancti dicuntur idemque peccatores illi, qui
devoverunt se quidem Deo, et sequestraverunt a
vnlgi conversatione vitam suam, ad hoc ut Domino
serviant, Hujusmodi ergo sccundum hoc quod sc

ctus dicitur. Potest autem fieri, ut eL in hoc ipso
quo Domino deservit, non ita omnia gerat ut geri
competit, sed delinquat in nonnullis et peccet. Sicut
enim is qui sequestrat se et segregat ab omnihus
actibus, ut disciplinam verbi gratia medicinz aut
philosophix consequatur, non utique continuo ut se
hujusmodi tradiderit disciplinis, ita perfectus erit ut
non inveniatur in aliquo peccare; imo potius plu-
rima delinquendo, vix ad perfectionem aliquando
perveniet ; et statim tamen ut sc ad hujusmodi scho
las tradidit, certum est eum vel inter medicos, vel
inter pbilosophos numerari : ita de sanctis accipien-
dum est, quod statim quidem ut mancipat se quis
studiis sanclitatis, secundum hoc quod proposuit
sanctus appelletur; secundum hoc vero quod necesse
est eum in multis delinquere, denec usu et disciplina
ac diligentia abscindatur ab eo consuetudo peccandi,
etiam peccator, ut supra diximus, appellabitur. Ego
autem el amplius addo, quod nisi sanctum propose
tum aliquis habeat, et sanctitatis studium gerat, enm
peccaverit, nescit peccati poenitdinem gerere, ne-
scit delicti remedium quaerere. Qui non sunt sancti,
in peccatis suis moriuntur. Qui sancli sunt, pro
peccatis peenitudinem gerunt, vulnera sua sentiunt,
intelligunt lapsus, requirunt sacerdotem , sanitatem
deposcunt, purificationem per pontificem quaerunt.
Idcirco ergo caute et significanter sermo legis desi-
gnat quia pontifices et sacerdotes, non quorumcun*
que, sed sanctorum tantummodo sumant peccata.
Sancius enim est qui peccatum suum per pontificem
curat. Sed redeamus ad pontificem nostrum, ponti-
ficem magnum, qui penetravit ceelos Jesum Domi-
num nostrum , et videamus quomodo ipse cum filiis
sujs, apostolis scilicet et martyribus, sumit peccata
sanctorum. Et quidem quod Dominus noster Jesus
Christus venit ut tolleret peccatum mundi, et morte
sua peccata deleverit , nullus qui Christum crei
ignorat. Quomodo autem et filii ejus auferant pe

cata sanctorum, id est apostoli et martyres, 9
poterimus, ex divinis Scripturis probare tentabimus.
Audi primo Paulum diceutem : Libenter, inquit, ez-
pendam ei expendar pro animabus vestris. Et in alio
loco. Ego non jam immolor, inquit, ct tempus egrei-

D sionis sive resolutionis mec instat, Pro his ergo,

quibus scribebat expendisse se et immolari dicit
Apostolus; hostia autem immolatur, ut corum pm
quibus jugulatur, peccata purgentur. De martyribus
autem scribit Joannes in Apocalypsi: Quia anim?
eorim, qui jugulati sunt propter nomen Domivi Jest
assistant altari (Apoc. v1). Qui autem assistit altari,
ostenditur fungi sacerdotis officio. Sacerdotis offi-
cium est, pro populi supplicare peccatis. Unde ez
vereor, ne forte ex quo martyres non fiunt, et hostis
sanctorum non offeruntur pro peccatis nostris, pec
catorum nostrorum remissio non fiat. Et inde vereur,
we permanentibus in nobis peccatis nostris, accióat
nobis illud quo.1 de scmetipsis dicunt Judi : qnia
non habentes altare, neque templum , neque sacct-

Digitized by Google
