<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    671 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERCUM PARS I. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ita et nos oportet expellere Jebusæum de Jerusalem, et sic hæreditatem ejus consequi. Sed illi quidem
    faciebant hæc armis visibilibus, nos autem invisibilibus. Illi vincebant corporalibus præliis, nos autem
    spiritali certamine speramus. Quod si vis audire, Paulus, qui non solum magister gentium, sed et militie
    hujus magister est, quomodo pugnaverit prior, audi quid ipse describat, sicut etiam supra memoravimus : Non est, inquit, nobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestate s, adversus rectores mundi hujus tenebrarum,
    adversum spiritalia nequitiæ in cœlestibus (Eph es. vi).
    Propterea et hanc pugnam spiritalem atque invisibilem pugnaturis, spiritalia arma et invisibilia tela
    componit et dicit : Induite vos loricam charitatis et galeam salutis, assumentes scutum fidei, in quo positis omnia tela maligni ignita extinguere. Sed et gladium spiritus, inquit, assumite, quod est verbum Dei
    (Ibid.). Cum ergo talibus te armaveris telis, sequens Jesum ducem, non verearis gigantes illos. Videbis
    enim quomodo eos tibi subjiciet Jesus. Et sicut Patres calcarevunt cervices gentium, ita et tu calcabis
    super cervices hominum. Ipse enim dicit his qui eum sileliter sequuntur : Ecce enim dedi vobis potestatem
    calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. x). Vult enim Jesus semper
    res mirabiles facere; vult de locustis gigantes vincere; et de his qui in terris sunt cœlestes superare nequitiás. Et fortasse hoc erat, quod dicebat in Evangelii s : Quia qui credit in eum, non solum faciet illa, quæ ipse facit, sed majora, inquit, horum faciet (Joan. xiv).
    Vere enim majus mihi videtur, si homo in carne positus, fragilis et caducus, fide tantum Christi et verbo ejus armatus, super gigantes dæmonum legis, quamvis ipse sit qui vincit in nobis, plus tamen dicit esse, quod per nos vincit quam quod per se vincit. Tantum est ut nos armis istis semper simus armati, et conversatio nostra semper in cœlis sit, vel omnis motus noster, omnis actus, omnis cogitatio, omnis sermo cœlestis sit. Quanto enim nos illuc ardentius ascendimus, tanto illi præcipites inde descendent. Et quanto nos augeimur, tanto illi inferiores efficiunt.
    (Cap. xiv.) Cumque clamaret omnis multitudo, et lapidibus vellet eos opprimere, apparuit gloria Domini super lectum sæderis, cunctis videmibus Israel. Et dixit dominus ad Moysen : Usquequo detrahet mihi populus iste? Quousque non credent mihi in omnibus signis, quæ feci coram eis? Feriam igitur eos pestilentia atque consumam; te autem faciam principem super gentem magnam, et fortiorem quam hæc est, et rel.
    Duodecim missi sunt inspectores ex filiis Israel, ad considerandam terram, quæ eis fuerat repromissa. Hi quoque post quadraginta dies regressi, diversa nuntiaverunt. Nam ex his in desperationem mittunt populum, ita ut vellent abjecio Moyse, eligere alium ducem, et reverti in Ægyptum; alii vero duo bona nuntianti, et cohortantur populum permanere in fide dicentes : Si diligii nos Deus, introducet nos in terram hanc. Sed populus infidelitatis desperatione præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    cipis agitatur, et ad lapidandos eos, qui bona nunciant,
    prosilit : Majestas Domini vero protecti eos in nibus, et dixit Dominus ad Moysen : F eriam eos morte
    et interimam eos, et faciam te et domum patris tui in nationem magnam, et multo magis, quam hæc est. Fit
    ergo tanta hæc comminatio a Domino, non ut possibilis et iracundia vitio subjacens ostenditur divina natura, sed ut per hæc et Moysi charitas quam erga populum habebat, et Dei bonitas, quæ supra omnem mentem est innotescerent. Scribitur enim irasci Deus et comminari interitum populo, quo doceatur homo tantum sibi esse apud Deum loci tantumque fiduciar, ut etiam si sit aliqua in Deo indignatio, obsecrationibus mitigetur humanis, tantumque de eo impetrare posse hominem, ut et propria instituta convertat.
    B Bonitas enim quæ subsequitur iracundiam, et Moysi fiduciam ostendit apud Deum, et alienam ab iræci dynæ vitio divinam docet esse naturam : simulat e mysterium in sæculi futuris explendum continet sermo, per quem promittit Deus quod alium hoc abjecto resuscitet. At enim : Percutiam eos morte et perdam eos, et faciam te et domum patris tui in nationem magnam, multo magis quam hæc est. Comminatio enim hæc, non est iracundia, sed prophetia. Assumenda nunque erat alia natio, id est, populus iste nationum, sed non per Moysen. Excusavit se namque Moyses. Sciebat namque quia gens illa magna, quæ repromittitur, non per Moysen vocanda erat, sed per Jesum Christum, et non Mozaiscus, sed Christianus erat populus appellandus. Idcirco igitur pluribus exhortatur Moyses pro populo illo; Dominus vero correctionis modum librata moderatione, dispensa et dicit :
    C Quia viri quidem, qui exierunt de Ægypto, et exlavaverunt me atque increduli permanserunt, cadent in deserto hoc : Et non ridebunt, inquit, terram, quam juravi patribus eorum; sed filii eorum, qui sunt mecum hic, quicumque ignorant bonum vel malum. Sit forlas sis aliquid etiam secreti mysterii in verbis Domini dicentis : Filii ipsorum, qui sunt mecum hic. Ubi mecum hic? Aut quomodo mecum? Qui habet aures audiat. Nos interim dicimus, quia partes nostri fuerunt populus ille prior; nos autem filii ipsorum pro illis surreximus et erecti sumus, qui nesciamibus bonum vel malum. Ex gentibus enim sumus, quia neque bona, quæ ex Deo veniunt noveramus, neque mala, quæ ex peccato generantur. Si tamen succedentes in locum eorum, qui abjecti sunt, tantali parus timeamus exemplum, audientes compositionem Pauli dicentis : Vide autem severitatem et bonitatem Dei. In eos autem qui ceciderunt, severitatem; in te quidem bonitatem, si tamen permanserint in bonitate. Aliquot et in excideris, et illi si non permanserint in incredulitate, inserentur (Rom. xi). Addidit autem post hæc Dominus et dicit : Filii vestri erunt incolæ quadraginta annis in deserto. Et quid habent mysterii numerus iste, declarat dicens : Secundum, inquit, numerum dierum quibud consideratis terram quadraginta diebus, pro die per annu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página apresenta duas colunas. Algumas palavras estavam interrompidas no final de linha e foram transcritas tal qual aparecem; uso de hífen em original representado por separação de sílabas. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>