<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De transitu filiorum Israel a Cades in montem Hor,
    et pugna eorum atque victoria in Chananæos.
    
    (CAP. xx) Misit interea nuntios Moyses de Cades ad
    regem Edom, qui dicerent: Hæc mandat frater tuus
    Israel. Nosti omnem laborem qui apprehendit nos,
    quomodo descenderunt patres nostri in Ægyptum, et
    habitaverimus ibi nullo tempore, affixervintque nos
    Ægypti et patres nostros, et quomodo clamaverimus
    ad Dominum et exaudierit nos, miserique angelum,
    qui eduxerit nos de Ægypto. Ecce in urbe Cades, quæ
    est in extremis finibus tuis posita, obsecraunus, ut
    nobis transire liceat per terram tuam. Non ibimus per
    agros, nec per vineas. Non bibemus aquas de puteis
    tuis, gradiamur via publica, donec transeamus termi-
    nos tuos, et rel. Quod inter mandata Moyses ad re-
    gem Edom dicit inter cætera, neque bibemus aquam
    de lucu, intelligendum est gratis, id est, quia non
    gratis bibemus. Quod postea manifestat dicens:
    Sin autem de aqua tua bibemus ego et pecora mea,
    dabo pretium tibi. Non declinabimus in dexteram
    neque in sinistram. Pluraliter dictum est in ea,
    quæ dextera sunt, vel quæ sinistra sunt.
    
    Cumque castra movissent de Cades, venerunt in
    montem Hor, qui est in finibus terræ Edom. Ubi Do-
    minus locutus est ad Moysen: Pergat, inquit, Aaron
    ad populum suum. Non enim intrabit terram, quam
    dedi filiis Israel, eo quod incredulus fuerit ori meo
    ad aquas contradictionis, etc. Trigesima quarta man-
    sio est in monte Hor, in extremis finibus Edom, in
    quo ascendit Aaron juxta præceptum Domini, et mor-
    tuus est anno quadragesimo egressionis ex Ægypto.
    Eo scilicet anno, quo novus populus repromissionis
    terram intraturus est. Et quanquam in monte sacer-
    dotium Eleazaro filio dereliquerit, lexque eos qui
    eam impleverint perdurat ad summum, tamen ipsa
    sublimitas non est trans fluenta Jordaniis, sed in ex-
    tremis terrenorum operum finibus. Et plangit eum
    populus triginta diebus. Aaron plangitur, Jesus non
    plangitur. In lege descensos ad inferos, in Evangelio
    ad paradisum transmigratio.
    
    (CAP. xxi.) Quod cum audisset Chananæus rex
    Arad, qui habitabat ad meridiem, venisse Israel per
    exploratorum viam, pugnavit contra illum, et victor
    existens, duxit ex eo praedam. At Israel voto se Do-
    mino obligans ait: Si tradideris populum istum in
    manum meam, delebo urbem ejus. Exaudivitque Dominus
    preces Israel, et tradidit Chananæum. Quem ille in-
    terfecit subversis urbibus ejus, et vocavit nomen loci
    illius Horna, id est, anathema. (Ex Augustino.)
    Sive ut in aliis exemplaribus legitur: Et vocit Israel
    volutum Domino, et dixit: Si mihi tradideris populum
    istum subjectum, id est, si mihi eum tradendum sub-
    jeceris, anathemabo illum et civitates ejus. Hic viden-
    dum est, quomodo dicatur anathema quod voce-
    tur, et tamen pro maledictio ponitur, sicut et de isto
    populo dicitur. Unde illud est: Si quis vobis evange-
    lizarerit prœter quod accepistis, anathema sit (Gulat.
    B III). Hinc vulgo dictum est, ut devotare dicatur.
    Nam devotare quemquam nemo dicit fere, nisi
    maledicens. Et anathemaivit cum et civitates ejus,
    et vocatum est nomen loci illius anathema. Hinc
    duorum est anathema, ut detestabile aliquid et abo-
    minabile videatur. Ut enim nihil inde victor in usus
    suos auferret, sed totum in poenam luendam voveret,
    hoc erat anathemare, quod vulgo dicitur devotare.
    Origo autem hujus verbi est in Græca lingua ab his
    rebus quæ vote et persolutæ, hoc est, promissæ et
    redditæ, sursum ponebantur in templis, ἄνω τοῖς
    ἁγασθῶσι, hoc est, sursum ponere, vel fingendo vel
    suspendendo.
    
    Audivit quoque Chananæus, quod venisset Israel
    in locum exploratorum. Ubi quondam offensisse po-
    pulum noverunt, ineunt prælium, et capti sunt du-
    cunt Israel. Rursusque in eodem loco pugnatur et
    voto, victor vincitur, victi superant. Per quod id
    intelligimus, ut cum nos Dei auxilia desintuos, hostes
    invaserint, duxerintque captivos, non desperemus
    salutem, sed iterum annemur ad prælium. Potest
    fieri, ut vincamus ubi victi sumus, et in eodem loco
    triumphemus, in quo fuimus captivi.
    
    CAPUT II.
    
    De profectione eorum a monte Hor et tardio itineris,
    populique murmure; quare ignitis serpentibus po-
    niuntur, siquoq. serpentis ante erecto sanatur.
    
    (IBID.) Profecit sunt autem filii Israel de monte
    Hor, per viam quæ ducit ad mare Rubrum, ut cir-
    curent terram Edom. Et idcere cepit populum in itineris
    ac laboris. Locutusque contra Dominum et Moysen
    ait: Cur eduxisti nos de Ægypto, ut moreremur in
    solitudine? Deser panis, non sunt aquæ. Animo nostra
    jam nauseat super cibo isto levissimo. Quamobrem
    misit Dominus in populum ignitos serpentes. Ad quo-
    rum plagas et mortes plurimorum, venerunt ad Moy-
    sen atque dixerunt: Peccavimus, quia locuti sumus
    contra Dominum et te. Ora ut tollat a nobis serpentes.
    Oravit Moyses pro populo, et locutus est Dominus ad
    eum: Fac serpentem æneum, et pone eum pro signo.
    Qui percussus asperierit eum, vivet. Fecit ergo Moyses
    serpentem æneum, et posuit eum pro signo. Quem cum
    percussi aspicerent sanabantur. Trigesima quinqua
    mansio est in Selmona. Trigesima sexta mansio
    est in Phinon. Illæ duæ mansiones in ordine historiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin (latino). Two-column layout transcribed left column then right column; minor abbreviations and ligatures preserved as visible; some hyphenation at line endings retained. No other scripts present.</notas>
</pagina>