619

B. RABANE MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. [T]

postulans, ingemiscens dicit eum Propheta : Delicta A in die sabbati , obtulerunt eum Moysi et Aaron e

juventutis. mee, et. ignorantias meas ne memineris,
Domine : secundum magnam misericordiam tuam,
memor esto mei, Domine. Adjuvabitque eum ad im-
petrandam veniam intercessio pontificis summi, qui
non per sanguinem hircorum et. vitulorum, sed per
sanguinem proprium introivit semel in sancta,
sterna redemptione inventa.
CAPUT XV.
De peccatis per superbiam factis.

(Ipip.) Anima vero, que per superbiam aliquid com-
miserit, sive civis sit ille, sive peregrinus quoniam ad-
versus Dominum rebellis fuit , peribit de populo suo,
et reliqua. (Ex Augustino.) Qu» sint peccata quie
fiunt in manu superbiz, id est, superbia committun-

tur, Scriptura ipsa in consequentibus satis exposuit B

ubi ait : Quoniam verbum contempsit. Aliud est ergo
precepta contemnere, aliud quidem magni pendere,
sed aut ignarum contra facere, aut victum vel invi-
tum. Qu:e duo fortasse pertineant ad illa peccata,
qui a nolentibus fiunt : de quibus superius quem-
admodum Deo propitiato expiarentur admonuit, ac
deinde subjecit peccata superbize, cum quisque su-
perbiendo, id est, preceptum contemnendo perpe-
ram facit : quod genus peccati non dixit ullo genere
sacrificii purgare oportere tanquain insanabile judi-
cans; illa duntaxat curatione, qus per sacrificia
gerebantur, qualia facienda in hac Scriptura przci-
piuntur. Quae si per ipsa attendantur, nulli peccato
possunt mederi; si autem res ipse quorum sacra-

meata sunt inquirantur , in eis inveniri poterit pur- c

gatio peccatorum. Quod ergo scriptum est : Pecca-
tor cum venerit in. profundum malorum, contem-
nit (Prov. xvin), iste significatus est, quem Scrip-
tura hoc loco dicit in manu superbiz delinquere.
Hoc igitur sine poena ejus qui committit non potest
aboleri, atque iceo non potest esse impunitum ;
et cum poenitendo sanatur : ipsa enim afflictio poe-
nitentis, po»na peccati est; quamvis medicinalis et
salubris. Merito quippe magnum judicatur peccatum,
cum superbia prxceptum contemnit. Sed e contrario
ut sanari possit, cor contritum et humiliatum Deus
non spernit. Verumtamen quia sine poena non sit, ideo
talia hiuc dicta sunt : Deum, inquit, hic exacerbat,
quia Deus superbis resistit. Et exterminabitur anima
illa de populo suo , quoniam talis omnino in numero
eorum qui ad Deum pertinent, non est. Quoniam ver-
bum Doinini contempsit , et mandata ejus dispersit ,
contritione conteretur anima illa. Quare autem
contritione conteretur, consequenter adjungit dicens :
Peccatum cjus in illo, ac per hoc si tali peccato debi-
tam contritionem ipse sibi adhibeat penitendo, cor
contritum, ut dictum est, Deus non spernit.

CAPUT XVI.

De homine codigente ligna in die sabbati; et de fim-
briis faciendis per angulos palliorum cum vittis
hyacinthinis.

(Imp.) Factum est autem cum essent. filii Israel in
solitudine, el. tnvenissent. hominem colligemtem ligna

universe multitudini. Qui recluserunt eum in car-
cerem , nescientes quid super eo facere deberent.
Dixitque Dominus ad Moysen : Morte moriatur homo
iste; obruat eum omnis turba. lapidibus extra. castra.
Cumque eum eduxissent foras, obruerunt lapidibus el
morluus. est, sicul praeceperat Dominus. Quid autem
insinuat, quod tam atrociter jussu Dei fuerit ide
1b omni populo trucidatus , quod facile ab infideli-
bus promittitur? Intelligant ergo quia bxc omnia in
typo acciderunt illis : scripta sunt enim ad correp-
tionem nostram. llle enim pristinus carnalisque
homo qui diem sabbati violare ausus est dum ligna
colligeret, propter quod est et punitus, formam signi-
ficabat ejus qui hodie in Christo signatus, invenitur
agere carnale opus, id est, contrahere ligaa, fe-
num, stipulam, ad escam ignis zeterni convenientem.
Quse dum colligit in suam perniciem, si fuerit de-
prebensus, pellitur ab omnibus et statim occiditur :
dum judicatur ab spiritalibus. Sic ergo omnibus
quacunque illis Judzis per legem acciderunt, forma-
liter intelligenda sunt.

Dixit quoque Dominus ad Moysen : Loquere filiis
Israel et dices ad eos, ut faciant sibi fimbrias per an-
gulos palliorum, ponentes in eis vittas hyacinthinas.
Quas cum viderint, recordabuntur omnium mandato-
rum Domini, ne sequantur cogitationes suas, et oculos
$08 per res varias fornicantes; sed magis praceptorum
Domini memores, faciant ea, sintque sancti Domino
Deo suo. Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de
terra. /Egypti ut essem. Deus vester. Secundum histo-
riam ergo mandavit Dominus per Moysen filiis Israel,
in quatuor angulis palliorum hyacinthinas fimlrias
facere, ad Israeliticum populum dignoscendum, ut
quomodo in corporibus circumcisio signum Judaice
gentis daret, ila et vestis haberet. aliquam differen
tiam; et ut commonerentur, quia habitu 2 celeris
gentibus Dei precepto differebant , distarent ei reli-
gione, quatenus unum Deum colerent spretis cunctis
idolis nationum, ejusque mandata studiosissime con-
servare niterentur. Allegorice autem nos instruit,
ut intelligamus, quia mandala quz videntur esse
minima in habitu legis, si propter coelestem vilam,
quod vitta hyacintbina significat, colorem aeris ex-
prinens, serventur, multum proficiant. Qui enim
spernit minima, paulatim defluit. Ideoque necesse est,
ut secundum Apostoli documentum, sive manduce-
mus, sive bibamus, aive aliud quid agamus, omnia i
gloriam Dei faciamus.

CAPUT XVII.
De seditione Chore, Dcthan et Abiron contra Moyiti,
et pona eorum.

(Car. xvi) Ecce autem Chore filius. Isaar, fili
Caath, filii Levi, et Dathan, et Abiram, filii Elinb,
Hon quoque filius Phelech, de filiis Ruben, surreze-
runt contra. Moyszn , aliisque filiorum Israel ducenli
quinquaginta viri, proceres synagog.v, et. qui tempore
concilii, per nomina vocabantur. Cumque stetissem
adversus Moysen et Aaron, dixerunt : Sufficiat telis,

Digitized by Google
