<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    649 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    catoribus Paulus dicit : Fuistis aliquando tenebrae, A rden tins excitantur. Mortcbunt, inquit, castra primi,
    nunc autem lux in Domino (Ephes. v).
    
    In die ergo columna per nubem monstra ta est, et
    in nocte per ignem, quia omnipotens Deus, et blan-
    dus justis, et terribilis apparebit injustis. Justos in
    judicio veniens per lenitatis mansuetudinem demul-
    cet; illos vero per justitiam disrictionis terre t.
    Rursum de hac columna ignis et nubis subtili inve-
    stigatione discussum, intelligi et aliter potest. Quid
    est ergo quod columna nubis, quae in eremo popu-
    lum praebat splendore ignis, non in die, sed in no-
    cte radiabat, nisi quia Redemptor noster suae con-
    versationis exemplo, ducatum sequentibus se pra-
    stans, de justitia sua confidentibus nulla luce claruit,
    peccatorum suorum tenebras agnoscentibus igne
    sui amoris influsit?
    
    CAPUT IV.
    
    De modo tubarum.
    
    (CAP. x.) Locutusque est Dominus ad Moysen, di-
    cens : Fac tibi duas tubas argenteas ductiles, quibus
    convocare possis multitudinem, quando movenda sunt
    castra. Cumque increpuerit tubis, congregabitur ad te
    omnis turba ad ostium tabernaculi foederis. Si semel
    langueris, venient ad te omnes principes et capita multi-
    tudinis Israel. Sin autem proloxitor atque concisus clan-
    gor increpuerit, movebunt castra primi, qui sunt ad
    orientalem plagam. Per duas enim tubas exercitus du-
    citur, quia per duo Testamenti sive per duo praecepta
    charitatis, ad procinctum fidei populus evocatur. Quae
    idcirco argenteae fieri praecipiuntur, ut praedicato rum
    eloquia nitore refelguant, et auditorum mentem C
    nullai sui obscuritate confundant. Idcirco autem du-
    ctilles, quia necesse est, ut hi, qui venturam vitam
    praedicant, tribulationum praesentium tunsionibus
    crescant. Quod autem subditur, Si semel clangueris,
    venian ad te principes et capita multitudinis Israel,
    semel tubis clangere, est vim verbi doctrinae secun-
    dum unitatem fidei et concordiam sensus catholici
    proferre. Ad quem sonitum principes et capita
    multitudinis convenire debent, quia valde conde-
    cens est, ut illi qui praesunt ceteris, una fide una-
    que dilectione convenientes, de salute sua ac sibi
    subditorum pacifice dispicent, aliisque pacis et
    concordiœ bonum ad exemplum praebeant, ne forte
    si aliter cecinerint, merito eos reprehendat aposto-
    lica auctoritas; quae ad Corinthios scribens, ait :
    Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne car-
    nales estis, et secundum hominem ambulatis? (I Cor. i.)
    Et item : Convenientibus, inquit, vobis in ecclesiam,
    audito inter vos schismata esse, et ex parte credo
    (I Cor. xi). Sed magis illud sequantur, quod idem
    Apostolus iisdem Corinthiis ait : Obsecro autem
    vos per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum
    dicatis omnes, et non sint in vobis schismata. Siitis au-
    tem perfecti in eodem sensu et in eadem scientia
    (I Cor. i). Bene autem dicitur, Cum concisus clangor
    increpuerit, movebuntur castra : quia nimirum cum
    subtilius ac minutias praedicationis sermo tractatur,
    auditorum mentes contra tentationum certamina
    PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    Movcbunt, inquit, castra primi,
    qui sunt ad orientalem plagam. Quinam sunt illi
    qui ad orientalem plagam castra movent, nisi bi
    quibus lux fidei primum fulsit? Ordinatis ergo
    Evangelii praedicatoribus, primum Salvator praece-
    pit : In viam gentium ne ibieritis, et in ciuitates Sa-
    maritanorum ne intraveritis, sed potius ite ad oues,
    quae perierunt domus Israel (Matth. x) : quibus et
    ipsa Veritas praesentialiter inter eos conversans,
    Evangelium praedicabat, sed passione Redemptoris
    nostri ac resurrectione perpercrata, idem Redem-
    ptor apparens discipulis ait : Data est mihi omnis
    potestas in caelo et in terra. Eunte ergo, docete om-
    nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Tribus ergo Juda
    cum ceteris, qui secum ad orientem habitabant,
    primum castra movebant; deinde cœterœ tribus se-
    cundum ordinem suum : quia primum in Judœa
    oportuit Ecclesiam primitivam constru i, deinde ex
    cunctis per orbem nationibus gentes ad fidem con-
    vocari. Quando autem congregandus est populus,
    simplici tubarum clangore et non concise ululabunt.
    In convocatione populi simplex tubarum clangor, et
    non concisus esse jubetur, quia qui multitudini ver-
    bum fidei praedicat, simplici et aperta locutio ne
    debet uti, quatenus ea quae dicuntur multi intelli-
    gant, et multi inde aedificentur, ne forte si obscure
    locutioni doctor operam dederit, et ignota verba in-
    terposuerit, auditor sine fructu aedificationis, vacuus
    inde recedat. Hinc et doctor gentium quibusdam de
    linguarum diversitate gloriantibus ait : Fratres, si
    venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero,
    nisi vobis loquar, aut in revelatione, aut in sciencia,
    aut in prophetia, aut in doctrina ? Tamen, quae sine
    anima sunt vocem dantia, sive tibia, sive cithara, nisi
    distinctionem sonitus dederint, quomodo scietur id
    quod canitur, aut citharizatur ? Elenim si incertam
    vocem det tuba, quis parabit si ad bellum ? Ita et vos
    per linguam, nisi manifestum sermonem dederitis, quo-
    modo scietur id quod dicitur ? Et item : Quid ergo,
    inquit, est fratres ? Cum convenitis, unusquisque ve-
    strum psalmum habet, doctrinam habet, apocalypsim
    habet, linguam habet, interpretationem habet, omnia
    ad aedificationem fiant (I Cor. xiv). Quamvis enim in
    bonis doctoribus tanta docendi cura sit vel esse de-
    beat, ut verbum, quia nimis obscurum sit vel ambi-
    guum, Latinum esse non possit, vulgi tamen si more
    dicatur, ut ambiguitas obscuritasque vitetur : non sic
    dicatur, ut a doctis, sed potius ut ab indoctis dici
    solet. Quid enim prodest locutionis integritas,
    quam non sequitur intellectus audientis, cum lo-
    quendi omnino nulla sit causa, sed quod loquitur
    non intelligunt, propter quos ut intelligant loqui-
    mur? Qui ergo docet, vitabit omnia verba quae non
    docent. Et si pro his aliqua, quae intelliguntur in-
    tegra potest dicere, id magis eliget. Si autem non
    potest, sive quia non sunt, sive in praesentia non oc-
    currunt, utetur etiam verbis minus integris, dum
    tamen res ipsa doceatur atque discutatur integre.
    
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Alguns caracteres elididos foram transcritos conforme visibilidade; ocorrências de espaçamento tipográfico mantidas. Marcas de página "21" e "PATROL. CVIII." preservadas como no original.</notas>
</pagina>