1"

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. —. LIB. Ili.

TA8

monibus intelligantur et sensibus. Est tamen emi- A ad obedientiam fidei congregarunt, et Christi scien-

nentior cxteris iste puteus et eximius, de quo et imn
prisenti loco Scriptura dicit, quia foderunt eum
un quicunque. communes homines, sed principes;
et adhuc horum sublimiores, quos reges appellavit.
Propter quod et canitur Deo apud hunc eumdem pu-
ieum. Ad istum ergo puteum, ut Moyses, id est,
lex nos eongregel, nou. frustra videtur dicium. Po-
test. enim fleri ut aliquis ad istum puteum venire vi-
deatur : sed nisi per Moysen congregetur, non est
acceptus Deo. Marcion venisse sibi videtur ad istum
puteum, et Dasilides et Valentinus ; sed quia non ve-
nerunt per Moysen, non receperunt legem et prophe-
tas, non possunt laudare Dominu:n Deum de fonti-
bas Israel. Non ergo veniunt, qui hujusmodi sunt,

liam omnibus patefecerunt , in quo sunt thesaurt
sapientiz et scientiz absconditi. Et omnis Scriptura
legis et prophetarum, evangelica quoque atque apo-
stolica scriptasimul omnia unus est puteus; quem
non possunt fodere neque excidere, nisi inveniantur
reges el principes. Vere enim reges et vere princi-
pes habendi sunt, qui possunt auferre terram de
puteo hoc, et amovere super faciem litter, etde in-
teriore petra, ubi: Christus est, spiritales seusus vc-
lut aquam vivam proferre. Hoc ergo decet eos solos
facere, qui vel reges sunt vel principes. Reges et
ex eo dicto, quod peccati regnum de corpore suo ex-
pulerint, et justitiz: regnum paraverint in membris
suis.

ad puteum quem foderunt principes et excuderunt p — Desolitudine, in Mathana : de Mathana, Nahaliel.

reges. Sed vultis ostendam vobis de Scripturis ad
quos isti putei. veniunt ? Est ergo vallis quedam
falsa, in qua valle sunt putei bitemiuis. Omnes ergo
liereses et omne peccatum in valle est, et in valle
falsa. Peccatum enim et iniquitas non ascendit sut-
sum, sed semper ad ima et inferna descendit. Est
ergo in valle positus et salsus atque amarus, omnis
hiereticus sensus, et omnis actus peccati. Quid enim
dulce, quid suave potest habere peccatum. Sed am-
plius aliquid habet. Si enim veneris ad hxreticamn
sententiam, sj veneris ad amaritudinem peccati, ve-
nisi ad puteos bituminis. Bitumen, esca et nutri-
mentum ignis. Si ergo et tum gustaveris aquam de
istis puteis, si sumpseris hzreticum sensum, si. pec-

De Nahuliel in. Gamoth, que vallis est in regione
Moab in ver:ice Phascha : quod respicit contra deser-
tum. Posih:c et a puteo, inquit, profecti sunt. in
Mathana; et Mathana in Nalialiel ; et de Nahaliel
in Bamoth ; et à Bamoth, qux est in campo Moab,
in nemus a vertice montis csi, qui respicit ad fa-
ciem deserti, Nomina hec que videntur locorum
esse vocabula, et significantias suas in lingua pro-
pría designant, rerum magis mysticarum eonsequen-
tiam quam vocabulorum appellationem videntur
ostendere. Profecti enim, inquit, a puteo, veniunt
in Mathana. Interpretatur autem Mathana munera
ipsorum. Vides ergo, quia sj quis de puteo hoc bi-
berit quem foderunt reges et principes, statim pro-

cati amaritudinem cceperis, fomenta inte ignis eL C ficit ad hoc, ut habeat munera quie offerat. Deo.

gehennz incendia praparabit. Et propterea ad eos
qui nolunt de illo puteo aquam bibere, quem prin-
cipes fodiunt et reges, sed ex istis, qui in valle pec-
cati sunt, et ignis materias alunt, dicitur : Jscedite
in lumine ignisvestri, et lammaquam vobis accendistis
(Isa. L). Quid ergo canitur apud hunc puteum ? Ini-
tiate ei, inquit, puteum.  Foderunt. illum principes,
exciderunt eum reges. Possunt quidem principes et
reges idem videri. Si vero distingui necesse est,
principes prophetas intelligamus, ipsi enim sensum
ei prophetiam de Christo defossam et demersam, in
profundo littere collocarunt. Istos ergo reges, qui
tam profunda possunt, et tam abscondita putei per-
scrutari, merito apostolos dixerimus, ex quibus «liquis

Quid autem est, quod homo offerat Deo ? Hoc ipsum
quod in lege scriptum est: Munera mea data mea.
Et his ergo qu: dedit Deus, offerunt nihilominus ho-
mines Deo. Quid dedit Deus homini ? Agnitionem
sui. Quid homo offert Deo? Fidem suam et effe-
ctum, hoc quod expetit ab liomine Deus. A Mathana
autem venimus in Nahaliel, quod interpretatur. ex
Deo. Quid est ex Deo? Postea quam obtulerimus
nos, quie ex nobis sunt, venimus ad hoc ut conse-
quamur ea qus ex Deo sunt. Cum enim fidem no-
stram et affectum obtulerimus ei, tanc et ipse largi-
tur nobis diversa dona Spiritus sancti de quibus di-
cit Apostolus : Omnia autem ex Deo sunt (1 Cor. wm).
Eta Nahaliel venimus in Bamoth, quod interpretatur

dicebat: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum san- D adventus. mortis. Cujus mortis hic intelligimus ad-

ctum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam alta Dei
(4 Cor. 1). Quia ergo per spiritum possunt perscru-
tari etiam ipsi alta Dei, et alla ac profunda putei
penetrare mysteria, idcirco reges esse dicuntur, qui
puteum istum etiam in petra exciderunt, ac dura ct
difficilia scientixt sccreta penetraverunt. Quod au-
tem reges dici possint etiam apostoli, puto ex eo
facile probari posse, quod de omnibus credeutibus
dicitur : Vos autem genus regale, sacerdotium. ma-
gnum, gens sancta (1 Petr. w).. Si ergo. illos dicunt
reges, qui per verbum ipsorum crediderunt, quanto
magis ipsi reges habendi sunt, qui faciunt reges? Apo-

sioli enim pr:ecipue reges sunt gentium, qui gentes .

venlum, nisi illius, qui Christo commoritur, ut ct
convivamus ei, qua debemus mortificare meibra
nostra, qua sunt super terram ? Et iterum :  Con-
sepulti sumus enim illi per baptismum in mortem (Co-
loss. 1). Si quis ergo salutaris hujus vite ordinem
tenet, per hzc qua memoravimus ita agere debel,
et venire post multa ad hunc locum, quem diximus
significare mortis adventum. Et ex Bamath, inquit,
in nemus, quod est in campo Moab, a vertice montis
essi, qui respicit ad desertum. Si hoc itinere in-
cedamus, quo non tam locorum vocabulis, quam ani-
mie profectibus constare ratio explanalionis asse-
rüit, posf omuia ista venimus ad nemus, sive ut in

Digitized by Google P
