C85

tizemus, sed contra dicamüs, Non est. cura Dco de
vita mortalium, nec pertinent. haic ad Deum ;. reli-
quit nos olim, nec ad notitiam ejus ista perveniunt :
$i talia cogitemus in cordibus nostris, et lac de ore
nostro procedaut, cerium est non esse in nobis
Moysen et Aaron, legis scientiam, et fructus poeni-
tenti, per quos. interitum imminentis exitii. possi-
mus evadere. Hoc puto accidisse etiam populo ilii,
qui fuit ante nos, quando omnes declinaverunt, simul
inutiles faeti sunt, et non fuit qui faceret bonitatem,
nou fuit usque ad unum. Si enim fuisset, nunquam
utique derel.quisset eos Dominus. Sed et nos G-
meamus, ne forte simile aliquid inveniatur in nobis.
Timco enim illam sententiam, in qua Douinus et
Salvator noster, qui cuncta prenoscit , dubitans
dicit ; Pulas veniens filius. hominis, inveniet fideu
super terram (Luc. xvii)?

Camque jacerent in terra, dixit Dominus ad Moysen
et Aaron : Tolle thuribulum, et hausto igne de altari,
mitte incensum. desuper pergens cito ad populum ut
roges pro. eis. Jam enim egressa est ira a. Domino, et
plaga desarvit. Quod cum [ecisset Aaron ei cucurrisset
ad popula, et ad mediam multitudinem, quam vasta-
bat incendium, obtulit thymiama. Et stans. inter more

tuos et viventes, pro populo deprecatus est, et. plaga

-essavit. Fuerunt autem qui percussi. sunt. quatttor-
decim millia hominum et septingenti, absque his. qui
perierant in. seditione Chore. jubentur ergo. Moyses
et Aaron exire de medio synagogm, ut interimatur
synagoga de semel. Sed videamus isti quid faciunt.
Sancti sunt, perfecti sunt, et plus magis Evangelii
discipuli, quzm legis; et ideo diligunt etiam inimicos
$uos, atque orant pro persecutoribus suis. Jllis veuicn-
tibus ut iuterficerent. eos, isti procidunt in. faciem
suam super terram.

Et ait Moyses ad. Aaron : Assume batillum, et
impone super illud ignem. ab altari, et. injice illi in-
cenetm, et offer velociter in castra, et exora pro ipsis.
Exiit enim ira in conspectu Domini, et jam capit va-
stare populum. Verum quoniam in hos pervenimus
locos, volo de bonitate Dei admonere discipulos
Chiisii, ne quis forte vestrum ab liereticis co.:tar-
betur, si quando certamen inciderit, illis dicentibus,
quoniam Deus legis non est bonus sed justus; of
Moysi lex non bonitatem continet, sed justitiam.

Videant ergo qui Deum pariter criminautur et le- D

gem, quomodo Moyses ipse et Aaron priores fece-
runt hoc, quod postmodum Evangelium docuit.
Ecce diligit Moyses inimicos, et orat pro persecuto-
ribus suis : quod utique Christus in Evangeliis fieri
docet. Audi enim quemodo cadentes in faciem super
terram, orant pro illis, qui ad interficiendos cos
insurrexerunt. Sie ergo et invenitur Evangelii virtus
in lege, et fundamento legis subnixa intelliguntur
Evangelia. Nec Vetus Testamentuin. nomino ego le-
gem, si eam spiritaliter intelligam. lilis tantummodo
lex. Vetus eflieitur Testamentum, qui eam carnaliter
intelligeré volunt, Et necessario iliis vctus effecta
est cl sepult, quia. vires suas non potest obtinere,

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LID. II.

6st

A Nobis autem, qui eam spiritaliter €t evangelico
sensu intelligimus et exponimus, semper nova est,
et utruinque. nobis Novum Testamentum est, nou
lemporis slate, sed intelligentim novitate. Àn non
et apostelus Joannes in Epistola sua eadem sentit
cum dicit : Filioli, mandatum novum do vobis, ut in-
ticem. diligatis (1 Joan. n)? cum utique sciret olim
datum essc mandatum | dilectionis in lege; sed quo-
niam charitas nunquam cadit, nce. mandatum chari-
tatis aliquando veterascit, hoc quod nunquam vetera-
Scil, semper novum esse pronuntiat. Semper euin
oscrvantes e£ custodientes se, charitatis mandatum
novos reddit in spiritu. Peccatori autem et charitatis
faiera. non servanti, etium. Evangelia. veterascunt,
Nec potest ei novum esse testamentum, qui non de-

B pouit veterem bominem, et. inóuiL novum ac sccuu-

duin. Deum creatum, ut ollerat ineensum inu castis,

et exoret pro populo. Jam cnim, inquit, vastari coepit
populus. Iu spiritu videbat Moyses, qux gerebantur,

Vidit virtutem exisse ad. castra, et. vastare ae. peri-

mere peecatores ; et propter hoc hortatur pontilicem

assumere baiillum, iguein de altari imponere, atque
incenso supr injecto, exire et stare. inter inelium
mortuorum et vivorum, ne ultra. procedat vastatio,
vel certe, ut verius. habet se Seripturz sermo, con-
fractio. Sed primo sj videtur, historie ipsius imagi-
nem desceribamus, ut. euni rei geste species. appa-
rTucril, tune. demum etiam, si quid est in loco imnysti-
eum requiramus. jntellige ergo populum Israel in
castris per ordinem tribuum funiliarumque dispo«
C situm ; virtutem. vero quandam a. Deo missam uon
sparsim, sed ex prima aliqua parie caypisse populum
niorte vastare, et procedentem per ordinein, mortis
siagem considera, Post hee pontilicem. | indutum
esse pontificali, procedere, v4 portantem  boiillum
atque ignem, cum incenso tendere. ad eum locum
quo per angelum vastantem mors illata pervene-
rat, et stantem in eo loco in quo inórs finem dede-
rat priníis, eb erat. vicjua. postremis. lntuere stan-
tem pontilicem, et objectione. quadam sui, viveutes
a mortuis dirimentew, virtutem. propitiationis ejus,
et inceusi mysterium erubuisse angelum vastatorem ;
et in hoc mortem. quidea fiuit, vitaur vero repa-
ratam, Si. intellexisti historie ordinem, et oculis ut
ita dicam cernere potuisti stantem. pontificem me»
dium jnler vivos et mortuos, ascende nume ad
verbi hujus celsiora fastigia, et vide quomodo
verus pontifex Jesus Cliristus, assumpto batilla
carnis hum:use, eb superposito igni altaris, anima
sine dubio illa magnifica cum qua natus est in carie,
ct adjecto etiam incenso, qui est spiritus inmaacula-
tus, medius inter vivos stelit, et mortem noa feci.
grassari ultra, sed sicut Apostolus dicit : Destruzit
eum qui habebat mortis imperium, id est, diabolum,
ut. qui credit in eum jam. non moriatur, sed vivat tu
eternum. (Hebr. v). Woc fuit ergo mysterium , quod
postea futurum, jam tune ille qui populum vastabat,
expavit. Ágnoscehbat enim figuram batilli, et ignis,
et incensi, et qualis offerenda esset Deo. hostia ab eo

Digitized by Google
