<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    inopian nes?ram et tribulationet nostram (Psal. xliii) ? Convertere Dominus faciem suam exoratur, quia quem merito peccatorum nostrorum auxilium suum a nobis avertere coegimus, necesse est ut al i\jus clementia iterum postulcmus, quod per im mensam pietatem suam ad nos vultum suum denuo convertere dignetur, quatenus ab omnibus inimicis creuns, tribuat nobis perpetuam pacem. Nota quod in hac benedictione tripliciter formata, nomen Do mini tertio inditum sit, ut intelligas sanctam Trinitatem esse æqualem, per quem et in quo omnia ho nesta, bona et salubria expetenda, impetranda et fruenda sint, quia ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia : ipsi gloria in sæcula sæculorum. Quod autem subditur : Invocabunt nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis, ad eundem perti net sensum, quia sacerdotum est nomen Domini in vocare : Domini autem ipsum ad quod invocatur, perslcere. Et ideo non debet hoc sibi per fastum su perbia humana præsumptio usurpare, quod solius est sanctæ Trinitatis cui vult per gratiam suam conferre.
    
    CAPUT XII.
    
    De oblatione principum Israel : hoc est sex plaustris lectis, cum duodecim bubus ad servitium tabernaculi.
    
    (CAP. VII.) Factum est autem in die qua comple vit Moyses tabernaculum et erexit illud ; sanctificavit que et unxit cum omnibus vasis suis, altare similiter et vasa ejus. Moyses quidem in diversis locis Scri pturæ sacræ variam et non eandem significationem habet : quia aliquando typum populi Judaici tenet, ut est illud quod in Exodo jussus est caudam ser pentis tenere ; significat enim Judæos juxta finem mundi ad finem Christi venturos. Aliquando Christi personam figurariter exprimit : quale est illud, quod populum per mare Rubrum de Ægypto eduxit, designans Christum electos suos de spiritali Ægypto per aquam baptismatis educere, et de hostibus se vissimis liberare ; nec non et istud quod hoc loco commemorat Moysen tabernaculum complessc, et crigere atque ungere cum omnibus vasis suis, al tare similiter et vasa ejus. Tabernaculum ergo Do mini est Ecclesia præseens, quam Christus complevit et erexit, cum eam sanguine suo redimens, perfe ctam sibi devotione reddidit, et in fide ac spe ad fu turam gloriam appetendam erexit. Hanc quoque unxit oleo lætitiæ, et sanctificavit gratia Spiritus sancti, cum omnibus vasis ejus, electis videlicet, qui ad diversa ministeria intra Ecclesiam ordinati sunt. Altare similiter vel generaliter Ecclesiam si gnificat, vel perfectos quosque, in quibus aromata virtutum atque sanctarum orationum odorauntur ; vel quod præcipuum est, humiliationem Christi designat, in qua grata munera redemptions nostræ Deo Pa tri exhibuit, quia ipse sacerdos et hostia ; et hoc quod semetipsum pro nobis Patri obtulit, ipse et al tare, quia in sua potestate mortem tenens, propria voluntate illam suscipiendo, passionis sacramentum perfecit. Unde et ipse dicit : Nemo tollit a me ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mam meam, sed ego pono eam, et iterum sumo eam.
    Et ad Pilatum : Non haberes in me, inquit, potesta tem adversum me ullam, nisi datum tibi fuisset de super (Joan. xix).
    
    Obtuleruntque principes Israel et capita familiarium, quæ erant per singulas tribus præse cti eorum, qui numerati fuerant , munera coram Domino. Principes ergo Israel et capita familiarum sunt patriarchæ, prophetæ et apostoli, qui partim doctrinis , partim exhortamentis, partim bonis exemplis atque virtutum operibus Deo munera grata dederunt, et ad instructionem sanctæ Eccle iæ gra tulanti animo, quidquid potuerunt contulerunt. Sive juxta tropologiam principes dici possunt, qui apo stolica doctrina instructi, tam sensibus corporis quam etiam animæ affectibus rite principari atque dominari sciunt. Quorum virtutes Deo gratiissime esse creduntur, quia ex unitatis et concordiæ radice prolata probantur, ipsa Veritate attestante, quæ ait : Quia si consenserent duo ex vobis super terram, de omni re quacunque petierint, fiet illis a Patre meo, qui est in cælis (Matth. xviii).
    
    Sex plaustra lecta cum duodecim bubus. Unum plaustrum obtulerue duo duces, et unum bovem sin guli ; obtuleruntque in conspectu tabernaculi. Sex, inquit, plaustra lecta cum duodecim bubus. Tecta plaustra autem historiæliter dicit, vel coop rta ta bulis, ut intus reciperent onera, vel etiam aliquibus pannis strata, ut dignius tabernaculi armamenta susciperent. Mys:ice autem plausra quæ filii Israel C Levitis ad subvectionem tabernaculi obtulerunt, si gnificant temporalis vitæ solatia, quæ devoti clari puli veritatis , Levitis, hoc est sanctis prædicatori bus pro verbi recompensatione conferunt, quacnus sumptu corporali ab eis accepto, facilis ac sine impedimento terrenarum rerum, lucrandis animabus atque officio possint vacare divino. Unde et Domi nus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, in Evangelio vivere. Et Paulus Corinthiis scribens ait: Si seminamuis vosbip spiritualia, magnum est, si car nalia vestra metamus? (I Cor. ix.) Et ad Galatas: Com municet, inquit, is qui catechizat verbo, ei qui se catechizat in omnibus bonis (Galat. vi). Quæ plaustra scenario numero bene comprehensa sunt, ut perfecta fidelium devotio qui de facultatibus suis prædica toribus Christi deserviunt, insinuetur. Et hæc bene recta esse leguntur, quasi de pleno ornata, et misce ricordiæ affectu splendidissima, atque olim Deo acceptabilia esse probantur. Duodecim autem boves aptæ ad ipsa plaustra deputati sunt, ut demonstre tur quod hi qui in obsequio sanctorum pile labo rant, sub jugo apostolicæ doctrinæ constituti, omnia honeste et secundum ordinem debent agere. Sive boves, ipsos doctores possumus accipere, qui in agro Dei dicæ operantur, de quibus Scriptura ju bet: Non alligabis os bovi trituranti (Deut. xxv).
    
    Quam sententiain legis, Apostolis doctoribus Eccle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos foram transcritas literalmente; onde caracteres estão cortados pela borda da imagem, foi reproduzido conforme visível. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>