635

Batilla vero, inquit, quia sanctificata sun, facito eas A
laminas ductiles, et cireumda cz eis altare, quia oblata
sunt coram Domino, et sauctificata sunt. Woc ergo mihi
-per hane figuram videtur ostendi, quod batilla ista
qua Scriptura. notuinat zerea, figuram teneant Scri-
purae divin: ; cui Seripturze heretici ignem alienum
imponentes, hoc est, sensum et intelligentiam a Do-
mino alienam et. veritati contrariam introducentes,
incensum Domino non suave, sed exsecrabile offerunt.
Et ideo forina ecclesiarum sacerdotibus datur, ut si
quando tale aliquid fuerit exortum, ea. quidem, que
a veritate aliena sunt, ab Ecclesia Dei peuitus abs-
wudantur; si qua antem etiam in ipsis! haretico-
rum verbis ex Scripturz divinz sensibus inveniun-
tur inserta, ne pariter cum illis, qu:e veritati et
fidei sunt contraria, respuantur. Sanctificata sunt B
enim, que de divina. Scriptura. proferuntur et Do-
mino oblata. Potest autem et alio modo adhuc in
telligi, quod de batillis przcipitur peccatorum, ut
jungantur et. socientur altari. Et primo hoc ipsum,
quod :rea dicuntur, non otiosum videbitur. Ubi
enim vora fides est, c& integra verbi priedicatio, aut
argentea dicuntur, aut aurca. Ut fulgur auri decla-
ret fidei puritatem, et argentum igni probatum, elo-
quia examinata significet. Ista vero qu:e area dieun-
tur, in sono tantum vocis consistunt, non in virtute
spiritus, et sunt ut Apostolus ait, eramentum sonans
aut eymbalum tinniens. (I Cor. xm). Ista ergo badilla
wrea, id est, h»reticorum veces, si adhibeamus ad
2ltare Dci, ubi divinus ignis cst, ubi vera fidei pra»
dicatio, melius ipsa veritas ex falsorum compara- C
tione fulgebit. Si enim verbi gratia proferentur
dicta Marcionis, aut Basilidis, aut alterius cujuslibet
lueretici, et hzc sermonibus weritatis ac Scriptura-
rum divinarum testimoniis, velut divini altaris igne
confutem, nonne cvidentior eorum comparatione
apparebit impietas? Nam si doctrina ecclesiastica
sunplex esset, uL nullus extrinsecus bzreticorum
dogmatum assertionibus eingeretur, non poterat tam
clara et tam examinata. videri fides nostra. Se4 id-
circo doctriomh. calbolicam contradicen.ium obsi-
det i:mpugnatio, ut fides nostra non otio. torpescat,
sed exercitiis elimetur. Propter hoc denique et Apo-
$tolus dicebat : Oportet autem et haereses esse, ut pro-
bati quique, manifesti fiant in vobis (I Cor. x1). Hoe est
dicere : Oportet hzreticorum batillis altare circum
dari, ut eerta. et. manifesta omnibus fiat. fidelium
atque infidelium differentia. Cum enim fides eccele-
siastica velut aurum ceperit fulgere, et przdicatio
ejus ut argentum igne probatum intuentibus re-
splenduerit, tune majore cum turpitudine et decore,
hwreticeorum voces obscuri aris vilitate sordc-
bunt.

CAPUT XIX.
De murmare populi coutra Moysen et. Aaron, et in-
cendio ob hoc irt eos inumnisso.

(fotp.) Loquente Domino ad. Moysen, murmuravit
emnis muliitudo filiorum Israel , sequenti die contra
Moysen et Aaron dicentes : Vos inter[ecistis populum

B. RABANI MAURI AKCIHEP. MOCUNT. OPERUM PARS I.

esi
Domini. Cumque oriretur seditio e tumultus incresce-
ret, Moyses et. Aaron fugerunt ad. tabernaculum fe-
deris. Quod postquam ingressi sunt, operuil nubes
tabernaculum, et. apparuit gloria. Domini, etc. Non
legimus antca quia obtexerit nubes ta.ernacu.
lum testimonii, et apparuerit majestas Domini, et
receperit intra nubem Moysen et Aaron, uisi nunc
cum iusurrexerit in eos populus, et lapidare eos vo-
luit. Discaimus ex hoc quanta sit utilitas in persecutio-
nibus Christianis, quantum gratiz conferatur, quo-
modo propugnator eis fiut Deus, quomodo abun-
danter Spiritus. sanctus effundatur. Tune enim
maxime gratia Domini adest, cum hominum scst
tia conc'tatur. Et tunc pacem habemus.apud Deum,
eum ab hominibus propler justitiam bella perpeti-
mur. Ubi enim abundaverit peccatum, superabunda
vit et gratia. Adoperuit ergo nubes tabernaculum, et
irruit synagoga super Moysen et. Aaron, el apparuil
gloria Domini. Quamvis magni sint vite merilo
Moyses et Aaron, quamvis animi virtutibus pol-
leant, apparere tamen eis gloria Dei non potuissel
nisi in. persecutionibus , in tribulationibus, in peri-
culis atque in ipsa morte jam positis. Et tu ergo
non putes tibi dormienti et otioso, apparere posse
gloriam Domini. An non Paulus apostolus in his
gratiam Domini consequi meruit? Nonne super on
nes caeteros enumerat se, in tribulationibus, in nt-
cessitalibus, in carceribus [uisse, nau[ragia pertulisse,
pericula maris, pericula fluminvm, pericula latronum,
pericula a falsis fratribus (11 Cor. xi)? Qux: quanto
magis abundant, tanto amplius, qui patienter Wlc-
rint, conferunt gloriam Dei.

Et locutus est Dominus ad Moysen ct Aaron dicens:
Discedite de medio synagoge hujas, et interimam il-
los de semel ; et ceciderunt iu faciem suam. ln Sodouis
quidem quando minimum decem rcquirebantur, pet
quos vix si forte salvari. possent hi, qui habitabant
Pentapolim Sodomorum, nunc. autem etiam duo, si
tamen inveniantur tales qualis fuit Moyses eL Aaron,
sulficere poait, ut. gens lsraelitarum tota salvetur.
Quid ergo dicemus amplius esse in his duobus. Quz
tanta virtus, quoJ i.eritum, quo sexcenta millia el
eo ampljus liberentur ab interitu. vastatoris? Ego
arbitror quod in Moyse lex significetur, quie docel
homines scientiam et amorem Dei, in Aarou stj-
plicandi Deo, et obsecrandi euim. forma co«sistut.
Si ergo accidat aliquando indignari nobis, vel uui-
verso popilo Domini, ut sententia ultionis procedat a
Deo, redeat autem lex Dei iu cor nostrum, conno-
neas nos et docens converti ad. paeuitentiai, salis"
facere pro. delictis, supplicare pro culpis, cessabit
continuo iracundia, indignatio conquiescet. Propi-
tiabitur Dominus, quasi Moyse et Aaron interceden-
übus pro nobis et pro universo populo supplicauti-
bus. Si vero aliquando oriatur indignatio Dei, &
veniat pro peccatis sava correplio, iudurentur au
lei. corda nostra, nec. convertamur ad Dominum,
neque humiliemur in conspectu ejus, ut in confes"
Sioue supplicantium molus ejus et. icaeuncism mi-

Digitized by Google
