<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
edificetur et construatur civitas Seon. Ignis egressus A
est de Hesebon, flamma de oppido Seon, et devoravit
Ar Moabitarum, et habitatores excelsorum Arnon.
Propter hoc, inquiit, dicent ænigmatistae.: Venite in
Hesebon, ut ædificetur et construatur civitas Seon,
quoniam ignis processit de Hesebon, et fl. mma de ci-
vitate Seon, et devoravit Ar Moabitarum. Seon, ut
diximus, erat rex, cujus erat civitas Hesebon. Sic
ergo intelligendus est ordo verborum, quia dicunt
isti ænigmatistæ : Venite, ut ædificetur et construa-
tur Hesebon, quæ fuit civitas Seon. Sed requiramus
nunc qui sunt isti ænigmatistæ. Ænigma dicitur
sermo figuratus. Ænigmatistæ ergo dicuntur, qui
figuraliter loquuntur. Et quis est alius, qui in figuris
locutus sit, nisi lex et propheta? Audi enim, quo-
modo David dicit : Aperiam in parabola os meum,
loquar propositiones ab initio (Psal. xlvm). Sed et
Isaias, quia ænigmata sunt quæ scripsit, hoc modo
declarat. Erunt, inquit, verba libri, sicut verba libri
signati : quem si dederint in manus hominis nesciens
litteras et dixerint ei, Lege, dicet, Non novi litteras.
Si autem dederint scienti litteras, dicet, Non possum
legere, signatus est enim (Isa. xxix). Signatus au-
tem dicitur liber, eo quod figuris perplexus est, et
ænigmatibus involutus. Dicunt ergo isti ænigma-
listæ : Venite in Hesebon, ut ædificetur. Cecidit prima
illa Hesebon, imo subversa est et incensa, readifi-
canda est alia. Sed quomodo hoc fiat, assumpto
ostendamus exemplo. Sed videamus gentilem in de-
decere vitæ posituim, ac religionis errore, non du-
bites de eo dicere, quod sit hæc Hesebon civitas in
regno regis Seon. Regnat enim in cogitationibus
ejus, rex infructuosus et elatus. Ad hunc, si acce-
dat Israel, hoc est, Ecclesiæ filius, et adhibeat ja-
cula verbi Dei, et distringat contra eum gladium
spiritus, et destruat in eo omnes munitiones geniti-
lium dogmatum, et elationes argumentorun ej us,
igne veritatis exurat, dicto de hoc, quia subversa
est Hesebon civitas Seon. Sed non continuo deser-
tus et destitutus relinquitur iste in quo subversa
sunt gentilium dogmata. Non enim disciplina est
filiis Israel destructas relinquere, quas destruxerunt
civitates, sed cum subuererint et everterint in ho-
mine malas cogitationes et impios sensus, readifi-
cant rursus in corde ejus, quam destruxerant bonas
cogitationes, pios sensus, doctrinam veritatis inse-
rent, religionis ritum tradent, ordinem vivendi do-
cebunt, honestatem morum, observantiam statim
monstrabunt, et tunc vere dicent isti ænigmatistæ
ad semetipsos invicem : Venite et ædificemus Hese-
bon, quæ fuit civitas Seon. Et ipsi enim, hoc est
Ecclesiæ filii, quia figuras legis et ænigmata spiri-
taliter intelligunt, ænigmatistæ appellantur. Hoc
est, quod et Jeremias figurato nihilominus sermone
designat, ubi ad eum dicitur a Domino : Ecce dedi
verba mea in ore tuo, ecce consitui te hodie super
gentes et regna, eradicare et subvertere, et readificare
et replantare (Jerem. i). Quid eradicat et quid sub-
vertit? Civitatem Hesebon, quæ erat regis Seon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
Quid eradicat in ea? Cogitationes impias et impuras.
Quid readificat in ea, et quid replantat ? Cogitatio-
nes pias et castas. Ut efficitatur Illesebon civitas Seon,
non Amorrhachorum, sed filiorum Israel. Moab, qui
interpretatur de patre sive aqua paterna, de incesto
et ebrietate conceptus, et quodammodo a' sente,
imo nesciens patre videtur esse generatus, scru-
larem sapientiam significat, quæ auctorem sui sen-
sum habet. Ei quia ex Dei conditione generatur, vi-
detur quidem de patre nasci, quod interpretatur
Moab. Sed quia adulter est, et adversarius populi
Dei de incesto ac spehunca ac nocte generatur. Unde
secundum Isaie prophetiam, in nocte periit, in errore,
scilicet sempiterno. At quoque urbs Moabitarum,
quæ interpretatur anticluius, id est, adversarius,
hoc ostendit, quod hæc sapientia, quæ adversaria
Dei est, ecclesiastico sermone contra se pugnante,
veritatis igne consumitur, ut a quo et habitatones er-
celsorum Arnon devorantur. Arnon enim, ut supra-
dictum est, maledictio sive illuminatio eorum inter-
pretatur, quia omnes qui confundunt in fastu eloquen-
tiæ et sapientiæ humanæ, quæ filiis tenebrarum
lucida esse videntur, corruunt, præcipitantur et con-
sumuntur.
Væ tibi, Moab; peristi, populæ Chamos. Dedit filios
ejus in fugam, et filias in captivitaten regi Amorrahe-
orum Seon. Jugum ipsorum disperiit ab Hesebon us-
que Dibon. Lassì pervenerunt in Nofe usque Medaba.
Chamos interpretatur congregans, vel quasi attre-
clatio. Dibon abundanter intelligens tentationem sive
fluus eorum. Nofe suffians vel spirans. Et Medaba,
de saltu. Væ quidem illis est, qui in spiritual Moab
confidentes, congregant sibi thesauros sapientiæ,
quæ inimica est Deo, et se erigunt per superbiam
contra potentiam Dei. Quorum tamen non præva-
lebit audacia, sed in figuram verter, et tradetur in
captivitatem regi spiritualium Amorrhæorum. Jugum
ipsorum enim disperiet ab Hesebon usque Dibon, id
est, a radice cogitationis usque ad profu. ditatem in-
telectus desuet scientia illorum. Lassique sufflantes
vanitatem verborum, ac spirantes foetidum odorem
sensus putridi, in saltum inferilem pervenient, uni
non sunt arbores fructuosæ, sed in quo habitunt
bestiae : contra quas Propheta Dominum deprecatur
dicens : Ne trades, Domine, bestiis animas consec-
tivum tibi (Psal. LXXXIII).
Habitat autem Israel in terra Amorrhæ; misitque
Moyses, qui exploraverunt Jazer, cujus reperunt ri-
culos, et possederunt habitantes. Misit, inquiit, Moy-
ses nuntios, qui explorarent Jazer, cujus ceperunt
viculos, et possederunt habitantes. Qui sunt illi
nuntii, quos Moyses, id est lex n uisti, nisi prædica-
tores sancti ? ut videlicet explorarent Jazer, quæ in-
terpretatur fortitudo eorum, hoc est ad fortissima
quæque dogmata hæreticorum et dialectica arte con-
structa, in quibus robur sui mundus videtur habere
erroris. Hæc enim cum prædicatorcs sancti investi-
gantes, vana ac fragilia esse conspexerunt, occupa-
runt viculos, hoc est conventus populorum, et posse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas onde liv. abreviaturas e palavras estão parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez (não aplicável).</notas>
</pagina>