<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,760">
    Videant episcopi, sacerdotes, ministri Domini atque omnis clerus, quam necessarium sit illis ut sui officii jura diligenter custodiant, ne terrenis lucris ac sæculi voluptatibus cum vulgo imperitorum se tradant: quia proprium illorum ordinis atque officii est, ut deserviant in tabernaculo fœderis Domini, et orent pro populis, ne sit plaga in eis disperdens. Aliqui si ipsi negligenter vitam suam duxerint, ac pro Dei servitio sæculi lucris ac cupiditatibus deservierint, semetipsos in perditionem præcipient, et populum non salvent, dicetur de eis illud propheticum : Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum : et munus non suscipiam de manu vestra (Malach. 1.). Et alibi : Cleri autem eorum non proderunt eis.
    
    CAPUT XVII.
    De ordine Levitarum quando ministri sint, et quando custodes vasorum fiant.
    
    (Ibid.) Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Hæc est lex Levitarum. A viginti quinque annis et supra ingredientur ut ministrent in tabernaculo fœderis. Cumque quinquagesimum annum ætatis implererint, servire cessabunt, eruntque ministri fratrum suorum in tabernaculo fœderis, ut custodiant quæ sibi fuerint commendata : opera autem ipsa non faciant. Sive secundum Septuaginta : A quinto et vicesimo anno et supra, introibunt ministrare in ministerium, in operibus, in tabernaculo testimoni; et a quinquagenario recedant ab administratione, et non operabuntur ultra; et ministrabunt fratres eorum in tabernaculo testimoni custodire custodias : opera autem non operabuntur. Hunc sensum obscurum facit ὑπέρβατον : quod ita confusum est, ut tanquam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,760">
    custodire custodias, cum dictum, custodie custodias, dictum sit de illo qui recedit ab operibus, et remanebit in tabernaculo testimoni custodire custodias: opera autem non operabitur, sed operabitur frater ejus, id est, qui nondum pervenit ad ætatem quinquagenariam, a viginti quinque annis incipiens operarI. Ergo ista distinguendum est, ut a quinquagenario recedat ab administratione, et non operabitur ultra; et ministrabit frater ejus. Deinde redit ad illum quinquagenarium, de quo loquebatur, et de illo explicat cetera dicens: In tabernaculo testimoni custodire custodias : opera autem non operabuntur. Quod enim ait, custodire custodias, solet enim usitate etiam in Latinis locutionibus, infinitum verbum poni pro finito. Mystice autem B quid per annum quintum aut vicesimum, in quos flos juventutis oboritur, nisi contra unum quoq[ue] vitiorum bella signantur? Et quid per quinquagenarium, in quo Jubilæi requies continetur, nisi interna quies, edomito bello mentis, exprimitur? Quid vero per vasa tabernaculi, nisi fidelium animæ figurantur? Levitæ ergo ab anno vicesimo et quinto tabernaculo serviunt, et a quinquagenario custodes vasorum sunt, ut videlicet qui adhuc impugnantium vitiorum certamina tolerant, aliorum curam suscipere non præsumant. Electi enim cum adhuc in tentatione sunt, subesse eos ac servire necesse est, ut obsequiis laboribusque satisfaciant. Cum vero tentationum bella subegerint, quod apud se jam de intima tranquillitate securi sunt, animarum custodiam sortiantur. Mentis quippe alæ tranquilla, dum calor recesserit tentationis, custodes vasorum sunt, quia doctores animarum fiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,760,820">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,480,1000">
    CAPUT PRIMUM.
    De tempore Paschæ.
    
    (Cap. ix.) Locutus est Dominus ad Moysen in deserto Sinai, in anno secundo postquam egressi sunt de terra Ægypti, mense primo dicens: Faciant filii Israel Phase in tempore suo, quartadecima die mensis hujus ad vesperam, juxta omnes caeremonias et justificationes ejus. Præcepitque Moyses filiis Israel, ut facerent Phase. Qui fecerunt tempore suo quartaldecima die mensis ad vesperam in monte Sinai; juxta omnia quæ mandaverat Dominus Moysi, fecerunt filii Israel. Cum in Veteri Testamento tribus argumentorum indicijs paschale tempus sit observari præceptum, videlicet ut post æquinoctium, ut mense primo aut tertia ejus septimana, id est, a vesperæ quartæ decimæ lune, quod est initium quintæ decimæ usque in vesperam; id est, terminum vicesimæ primæ celebratur quarta in ejusdem observatione, regula est nobis a tempore Dominicæ resurrectionis imposita, ut cum, æquinoctio transcendens, lunam primi mensis quartam decidram vesperæ ortum facere viderimus, non statim ad faciendum Pascha prosiliamus, sed Dominicem diem quo ipse Pascha, id est, transitum de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptionem, de poena ad gloriam resurgendo facere dignalus est, facere exspectantes, in ipso tandem congrua Paschæ solemnia celebremus. Quod si quis objecerit, non æquinoctii memoriam, sed tantum primi mendis et tertiæ septimanæ possuisse legiferum, sciat quia et si æquinoctium nominatum non exprimit, in hoc tamen ipso, quod a plenilunio primi mensis Pascha faciendum præcepit, æquinoctii transcensum plenaria ratione deponit: quoniam alique ullæ dubitatæ constat eam cum primo transitu æquinoctio plenum suum globum offerreri, primi mensis existere lunam. Quoties ergo diem Dominicium mox adveniente luna quinta decima habemus, nil nostrurn tempus paschale a legali dissonâ, quàmvis aliis sacramentorum generibus, ejusdem Paschæ solemnia colimus. Quoties vero secundò, tertio, vel quarto, vel quinto, vel sexto, vel septimo abhinc die, idem Dominicus occurrerit, nec sic quidem legem aut prophetas solvimus. Nam sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,820,960,1000">
    ad faciendum Pascha prosiliamus, sed Dominicium diem quo ipse Pascha, id est, transitum de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptionem, de poena ad gloriam resurgendo facere dignalus est, facere exspectantes, in ipso tandem congrua Paschæ solemnia celebremus. Quod si quis objecerit, non æquinoctii memoriam, sed tantum primi mensis et tertiæ septimanæ possuisse legiferum, sciat quia et si æquinoctium nominatum non exprimit, in hoc tamen ipso, quod a plenilunio primi mensis Pascha faciendum præcepit, æquinoctii transcensum plenaria ratione deponit: quoniam aliquæ ullæ dubitatæ constat eam cum primo transitu æquinoctio plenum suum globum offerri, primi mensis existere lunam. Quoties ergo diem Dominicium mox adveniente luna quinta decima habemus, nihil nostrum tempus paschale a legali dissona, quamvis aliis sacramentorum generibus, ejusdem Paschæ solemnia colimus.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40-480, direito 480-960. Cabeçalhos e título central ocupam a largura inteira. Pequenas lacunas e repetições foram transcritas literais conforme página; nenhuma normalização ortográfica efetuada. Nenhuma secção marginal explícita visível.</notas>
</pagina>