<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    647 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,182">
    per præceptum Domini promoverunt. Præceptum Do-
    mini appellat signum ipsum, quod liebat in nube,
    sive cum staret obumbrans tabernaculum ut castra
    consisterent, sive cum ascendisset atque ultra no-
    veretur, ut eam elevatis castris sequerentur. Mu-
    tavit sane in hac sententia narrantis modum, et
    tanquam prædicens atque prænuntians, verba fu-
    turi temporis habere cœpit. Neque enim ait, per
    præceptum Domini castra collocabant filii Israel,
    sed collocabant. Nec ait, per præceptum Domini
    promovebant, sed promovebunt. Et hunc modum
    etiam in consequentibus servat, qui modus in Scri-
    pturis est inusitatissimus. Nam verbis præteriti
    temporis sæpe futura prædicta esse novimus, sicut
    est : Foderunt manus meas et pedes meos (Psal.
    xxi). Sicut ovis ad immolandum ductus est (Isai.
    lii), et innumerabilia talia. Ut autem narrator
    rerum gestarum: verbis ubatur temporis futuri, sic-
    unt hoc loco, difficillime in Scripturis inveniri po-
    test. Ergo posteaquam dixit de die et nocte, quo
    signo promoveret populus vel manceret, ne putaren-
    tur per noctem ambulare, et per diem solere con-
    sidere, atque hoc diebus omnibus solere, securus
    adjunxit atque ait : Omnes dies in quibus obumbrat
    super tabernaculum nubes, in castris erunt filii Is-
    rael. Et quando protraxerit nubes super tabernacu-
    lum dies plures. Deinde admonens non hoc ex illo-
    rum necessitate fieri, sed ex Dei voluntate, et cu-
    sto diient, inquit, filii Israel custodiam quam præcepit
    Deus, et non promovebunt. Et tanquam diceretur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,960,182">
    Quando ergo promovebunt ? Et erit, inquit, cum
    texerit nubes dies numero super tabernaculum, id
    est, certo numero, qui numerus utique Deo placet,
    per vocem Domini in castris erunt, et per præce-
    ptum Domini promovebunt, hanc videtur dicere
    vocem Domini, signum quod dat de statione et motu
    nubis ; quia et vox loquentis procul dubio signum
    est voluntatis. Quod ergo ait, et per præceptum Do-
    mini, hoc idem signum puto intelligendum, quan-
    quam posset vox et præceptum Domini illud etiam
    accipi, quod locutus est, ut solet ad Moysen, et
    præcepit hoc fieri. Neque enim scirent illi promo-
    vendum esse nube promovente, et standum esse
    nube stante, nisi eis hoc ante præciperetur. In his
    autem quæ dicta sunt nondum apparuit, utrum per
    diem tantum ambularetur, an etiam per noctem,
    secundum signum quod nubes motu suo dabat. For-
    tassis enim quamvis plures dies in castris mane-
    rent, nube non promovebente, potuit tamen putari
    nubem non solere ascendere de castris, et signum
    itineris dare nisi per diem. Sequitur ergo et dicit :
    Et erit cum fuerit nubes a vespera usque mane, et
    ascendet nubes mane, et promovebunt die. Hic illa
    copulativa conjunctio, more Scripturæ posita est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,182,495,660">
    Nam, ea detracta, plenus est sensus hoc modo : Et
    erit cum fuerit nubes a vespera usque mane, et ascen-
    derit nubes mane, promovebunt die. Deinde quia et
    nocte si nubes ascenderet promoverebant, atque iter
    nocturnum si illud signum acciperent agebant, ad-
    A junxit et ait : Vel nocte, et si ascenderit nubes, pro-
    movebunt. Sed locutio est inusitator. Non enim
    tantum positum est ei, sed eo more positum est,
    quo non solet. Unde mihi videtur præposteratus
    ordo verborum, sicut sæpe et in Latinis locutionibus
    fieri solet, quod genus anastrophe dicitur. Irôinde,
    si ita dicatur, vel et nocte si ascenderit nubes, pro-
    movebunt, aut certe ita, si et nocte ascenderit nubes,
    promovebunt, planissimus sensus est. Adhuc autem
    occurrebat cogitanti ut scire vellet, utrum quomodo
    cognitum est solere illos ad nubis signum diebus
    et noctibus ambulare, vel diebus et noctibus in ca-
    stris esse, ita etiam solerent per dies lanium ma-
    nere, etiam quorum noctibus ambularent. Quod
    arbitror Scripturam in consequentibus intimasse
    cum dicit : Die vel mense diei ambulante, nube ob-
    umbrante super illud, in castris erunt filii Israel, et
    non promovebunt. Quia enim dixerat : Vel nocte et
    si ascenderit nubes, promovebunt, tanquam restabat
    ut diceret : Die autem si non ascenderit, non promo-
    rebunt, quando quasi promovere debere videbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,182,960,660">
    Sed quia hoc etiam diebus plurimis fieri poterat,
    ut noctibus ambularet, promoveunte nube et ea
    manente diebus non ambularet, ideo posuit diei
    vel mense diei. Non dixit mense, ne ibi et noctes
    ejusdem mensis acciperentur ; sed mense diei, i|
    est, mense ex ea parte qua dies illi fuit, non ex ea
    qua nox. Die ergo vel mense diei, alundante, nube
    obumbrante, id est, alundante in obumbrando, vel
    abundantus obumbrante super illud, illud scilicet
    tabernaculum, in castris erunt filii Israel, et non
    promovebunt. Postremo repetiti divina auctoritate
    factum, cui resisti utique non debcat, adjungens
    quoniam per præceptum Domini promovebunt. Cu-
    stodiam Domini custodierunt, per præceptum Domini
    in manu Moysi ; reliit ad verbum præteriti tempo-
    ris, ut diceret, custodierunt. Quod vero in fine po-
    suit, in manu Moysi, usitatissima in Scripturis lo-
    cutio est, quia per Moysen hæc Deus præcipiebat.
    Secundum allegoriam vero nubes, qua tabernacu-
    lum operuit, et populum per cœnum duxit, sua
    positione indicium dans, quando esset filiis Israel
    transiendum, et quando castra relandam, incar-
    nationem Christi significat, cujus clementia taber-
    naculum Ecclesiæ protexit, cujus bonitas statum
    ejus disponit, et cujus prudentia in via præcensis
    sæculi transitum ipsius direxit. Idem est et columna,
    quia rectus est et firmus, et fulciens infirmitatem
    nostran, et per noctem lucens, per diem non lu-
    cens, ut qui non vident cideant, et qui vident caci
    fiant (Joan. ix). Potest et sic non incongrue accipi,
    quod Christi sacramentum tanquam in die mani-
    festatum est in carne velut in nube ; in judicio
    vero tanquam in errore nocturno, quia tunc erit
    magna tribulatio sæculi tanquam ignis, et lucibet
    justis, et ardebit injustis. Juxta tropologiam autem
    in igne terrores, in nube autem visionis lene blan-
    dimentum ostendetur. Dies vero justi vita, et nox
    accipietur vita peccatoris. Unde et conversis pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,660,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. Quebras de linha respeitadas; alguns hífens e divisões de palavras mantidos conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>