*

635

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.

654

Moriariola aurea duodecim plena incenso, denossiclos A teneat, ut magis Dei. gratiam quam offensam ire-

appendentia pondere sanctuarii, id est, simul aurei
sicli centum viginti. Boves de armento in holocaustum
duodecim, arietes duodecim, agni anniculi duodecim,
el. libamenta eorum hirci duodecim pro peccato. 1n
hostia pacificorum boves quatuor et viginti, arietes se-
zaginta, agni anniculi sexaginta. Quid ergo in vasis
argenteis quie simul omnia duo millia et quadrin-
gentos siclos pondere sanctuarii babebant, nisi per-
fectam doctrinam eloquiorum Dei, qux» ir duobus
Testamentis consistit, accipere debemus ? Cui si rite
otedierimus, jam quadriga virtutum, hoc est pru-
déntia, justitia, fortitudine ac temperantia, ad zter-
nam beatitudinem nos perduci!, quod numeri isti
veraciter nobis innuunt. Nam millenarius numerus
duplicatus ostendit gemina Testamenta ad zternam
beatitudinem veniendi nobis viam demonstrare.
Quadringentenarius vero hoc insinuat, quod cum
perfectione bonorum operuin, in quadriga virtutum
illuc pervenire cebeamus, quia nisi bonis operibus
' curratur, minime pervenitur illuc. Mortariola qui-
dem aurea duodecim, quorum singula denos siclos
appendebant, et simul omnia auri centum viginti
siclos descripta sunt, quid significant, nisi corda
el ctorum legis scientiam ita in omnibus observare,
quomodo apostolica doctrina eam servandam docet ?
Duodecies enim deni centum viginti faciunt. Quo
numero et primitiva in Hierusalem Ecclesia, Spiri-
tum paracletum in die Pentecostes accepit. Unde
bene subditur, siclum pondere sanctuarii esse de-
kere. Sanctuarium enim Domini, Ecclesia est catho-
lica, cujus regulam (idei et intellectus si secuti fue-
rimus, omnia qux in lege et prophetis scripta sunt,
$alubria nobis esse creden?a sunt. Ceterum quid-
quid extra Eeclesie unitatem sentitur, intelligitur
atque servatur, non salutem animze, sed damnatio-
nem pariet certissimam. Boves vero et arietes, et
agni anniculi oblati in holocaustum, quia duodenario
'mumero comprehensi sunt, hoc illos credo signifi-
care, quod sive doctoris quis in Ecclesia officium
gerat, sive alicujus principatus bonore:;n habeat, seu
etiam simplicem vitam eligat, omnia secundum do-
ctrinam apostolicam atque propheticam agere debere.
Similiter hirci duodecim pro peccato oLlati figura-
liter instruunt penitentiam agentes, ut studeant
eam secundum regulam fidei perficere. Nec non in
pacificorum hos:ias oblati boves viginti quatuor,
arietes sekaginta, hirci sexaginta, agni auniculi sexa-
ginta, nihil aliud insinuare arbitror, nisi spiritalem
scientiam in perfectione bonorum operum. Vice-
narius enim et quaternarius numerus, quia tot horis
diei cursus peragitur, significat lucem scientize el
fidei rect: omni Christiano esse necessariam. Sexa-
genarius vero, quia sexies in eo denarius constat mul-
tiplicatus, perfectionem mandatorum demonstrat.
Et ideo necesse est ut przelati simul et subditi, justi
atque poenitentes, omnia secundum magisterium ec-
clesiasticum faciant, quatenus oblatio corum in con-
sucetu. Domini pacificorum. ritum. atque- ordinem

C

reatur.

Cumque ingrederetur Moyses tabernaculum | [ederis
ut consuleret oraculum, audiebat vocem. loquentis ad
&e de propitiatorio, quod erat super arcam testamenti,
inter duos cherubin, unde et loquebatur ei. Ingressus
Moyses in tabernaculum feederis ut. consuleret ora-
culum Domini, mystice przxlicatores atque doctores
populi Dei instruit, qualiter erga curam verbi. spiri-
talis agant: scilicet ut intrent tabernaculum fcederis,
hoc est Scripturam sacram sedulo meditentur, in-
deque au-liant quid loquatur eis Dominus Deus. De
propitiatorio ergo, sive ut in Exodo legitur, supra
propitiatorimm loquitur Dominus ad Moysen cuncta
quie per illum Dominus mandat filiis Isracl : quia
per gratiam propitiationis divin:e factum est quod
liominibus post culpam preevaricationis apparere, ct
eis viam veritatis post errorem demonstrare digna-
tus est. De medio cherubin loquitur, quia per ange-
licam visionem, et non in sua substantia Deus appa-
ruit. Et locutus est Moysi, attestante Apostolo : Quia
lex propter transgressiones posita est, donec veniret se-
men cui promiserat, ordinata per angelos in manu
mediatoris (Galat. »1). Item. de medio duorum che-
rubin loquitur Dominus, quia per verba utriusque
Testamenti, consona voce ad fidem veritatis nos
erudit. Vel certe de medio loquitur cherubin, quia
per Unigenitum suum, qui in. medio duorum Testa-
mentorum in carne apparuit, humano generi Deus
Pater voluntatem suam manifestare dignatus est.

CAPUT XIV.
De candelabro et lucernis ejus.

(Cas. vir.) Locutusque est. Dominus ad. Moysen
dicens: Loquere Aaron e dices ad eum: Cum posue-
rint septem. [ucernas, candelabrum in. australi parte
erigatur. Hoc igitur precipe ut lucerna contra boream
e regione respiciant, et. ad mensam propositionum,
contra eam partem quam candelabrum respicit, lucere
debebunt. Mensa et candelabrum tabernaculi tem-
poralia Dei beneficia designant, quibus in przsenti
reficimur et illuminamur, ut his interim confortati
et adjuti, crescente gratia meritorum, ad panetn an-
gelorum in eclis manducandum, et ad videndum
veram mundi lucem intrare valeamus. Qu: sunt
ambo extra velum : quoniam in hac solummodo vita,
vel Seripturis sanctis ac doctoribus vel c:eteris re-
demptionis nostr: sacramentis opus babemus ; in
futuro autem s:zculo, ibi anpuntiabit nobis Dominus
palam de Patre, id est, palam Patrem ostendet no-
bis. Diximus autem alibi, quia latus tabernaculi me-
rilianum antiquam Dei plebem significaret, qua
prior fervorem divine lectionis accepit; pars vero
septentrionalis ejusdem tabernaculi congregatam de
gentibus Ecclesiam, quie diutius in tenebris et umbra
mortis remanserat, indicaret. Unde recta distinctio-
ne, etiam candelabrum, quod in parte australi col-
locatur, potest. gratiam qux priori populo data est
insinuare. Mensa vero qua in parte aquilonis stabat,
ca que nobis donata. suni Dei beneficia designare,

Digitized by Google
