721

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. —- LIB. III.

7M

Deus judicium. tuum. regi da. (Psal. vi). Via regali A simo patere debeat. Sed jam ut Deus sua. premissa

ergo incedendum est, nec declinandum usquam, ne-
quein agrum ejus, neque in vineam ejus, id est,
reque ad opera, 'neque ad sensus diabolicos decli-
nare ultra mens. fi:elium debet. Quomodo volumus
erzo fines Ámorrh:»orum cum pace transire ? Amor-
rixei, infidelium qui sunt in hoc mundo, pars accipi
potest. Sed isti interpretantur, ut supra diximus lo-
quentes, vel amaritudinem adducentes. Et quomo.o
quidem in amaritudinem adducant Deum infideles
et increduli, expositione non indiget. Quod autem
ait loquentes, ad illam partem trahi potest, quia infi-
deles quipp» et sub principe diabolo agentes, loqui
norunt tantummodo, sed loquuntur inania. Verbi
causa, ut poete eorum, ut astrologi , ut. noanulli
etiam philosophorum : qui inania loquuntur et vana.
Fidelium autem regnum quo: a Deo est, non in ser-
mone est, sed in virtute. Volumus ergo nos pacifice
transire por mundum, sed hoc ipsuin magis incitat

B

principem mundi, quo. dicimus nos nolle permanere .

cum ipso nec morari, nec aliquid ejus velle contin-
gere. Inde magis exacerbatur, inJe extollitur et ira-
scitur, et commovet nobis persecutiones, pericula
suscitat, cruciatus intentat. Et ideo dicit : Congrega-
vit iniquus Seon populum suum, et exiit confligere ad-
versum Israel. Quis est omnis populus Seon, quem
concitat coutra Israel ? Sed quid facit Israel ?. Venit,
inquit, in Jasa, quod interpretatur. mandati adim-
plet:o. Si ergo veniamus et. nos ad locum istum, id
est, ad expletionem mandatorum, etiam si cum omni
exercitu venerit adversum nos Seon iste elatus, et
superbus dial;olus, et confligat adversum nos, si om-
nes suos contra nos damones concitet, superamus
eum, si Dei mandata complemnus. Complere enim man-
data, lioc est diabolum et omnem ejus exercitum supe-
rare. Et tunc complebitur in nobis Apostoli oratio, qui
ait : Deus autem conteret Satanan subter pedes vestros
velociter (Rom. xvi). Et illud quod Dominus ait: Ecce
do vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpio-
nes, el super omnem virlutem. inimici, et. nihil vobis
nocebit (Luc. x). Nibil enim no:ere nobis poterunt ista
omnia, si veniamus in Jasa: id cst, si mandata et
precepta Domini nostri Jesu Christi servemus.

Et possessa. est terra ejus ab Arnon usque Jaboc et
filios Ammon, quia forti presidio tenebantur termini
Ammonitarum. Tulit ergo Israel omnes civitates ejus,
el habitavit in urbibus Amorrhai,in Hesebon scilicet et
viculis ejus, et reliqua. Et percussit eum Israel nece
gladii, et dominati sunt terr: ejus ab Arnon usque
Jaboc, usque ad filios Ammon, quoniam Jazer ter-
mini filiorum Ammon sunt. Et accepit omnis larael
civitates istas, et habitavit Israel in omnibus civita-
tibus Amorrhzorum in llesebon. Hic certe Israel pos-
sedit civitates Amorrhzxorum, quas bello superavit,
quia non eas anathemavit. Nam si anatlemasset,
possidere illi non liceret, nec inde ad usus suos ali-
quid priedx usurpare. Notandum est sane, quemad-
mo:lum justa bella gerebantur. Innoxius enim trans-
ftus pegabatur, qui jure humane societatis zequis-

compleret, adjuvit Israelitas, quibus" Amorrhzorum
lerra dari oportebat. Nam Edom cum similiter eis
transitum denegaret, non pugnaverunt cum ipsa
gente Israelite, id est, filii Jacob cum filiis. Esau,
duorum germanorum atque geminorum duorum,
quia terram illam Israelitis non promiserat, sed
declinaverunt ab. eis. Et dominati sunt, inquit, filii
Israel in. omni terra ejus. O:nnis quidem regio live
terrena, terra est Seon ;. sed Christus in Ecclesia
ejus dominatur in omni terrà Seon. Et dominati
sunt ab Arnon usque Jaboc. Árnon et Jaboc civi-
tates erant. regionis Seon. Sed initium erat regni
ejus Árnon, et finis Jaboc. Et ideo dieitur quia do-
minati sunt. ab Arnon usque Jaboc. Interpreta:ur
autem melcdictiones eorum. Initium ergo regni Seon,
lujus elati et infructuosi maledictiones sunt; fines
vero est Jaboc, quod interpretatur (uctamen. Necesso
est enim ut omnis qui vult exire de regno diaboli
etíines ejus evadere, lnctamen | inveniat, et certa-
mina ei a ministris ejus et satellitibus suscitentur.
Sed si (uctatus. (uerit. et vicerit, jam non erit Jacob
civitas Seon, sed. erit civitas Israel. (Gen. xxi). Hoc
est nimirum quoJ legimus et de patriarcha Jacob,
qui cum venisset ad locum quemdam, luctamen ei
proparatum cst, et ibi tota nocte luctatus, cum ob-
linuisset et invaluisset ad Deum, vocitatum est no-
men ejus Israel.

Et accepit, inquit, Israel. omnes civitates iMas, et
habitavit Israel in omnibus civitatibus Amorrheorum.
Hic Israel, qui in Christo Israel est, qui non in carne
Israel, nec in manifesto Judz:eus est, ipse habitat in
omnibus civitatibus Amorrhzeorum, cum in omni
orbe terrarum Christi Ecclesi propagantur. Sed et
unusquisque nostrum prius civitas fuit regionis Seon,
regis elati. Regnab:t enim in nobis stultitia, super-
bia, impietas, et omnia qux sunt ex. parte diaboli.
Sed ubi expugnatur et devictus est fortis, et vasa
ejus direpta sunt, effecti sumus civitates Israel, et
herezitas sanctorum. Si tamen penitus excisa est
in nobis potestas illa, qux prius dominabatur in no-
bis, et excisa est arbor infructuosa, et. dejectus esl
rex elatus, et sumus sub eo rege, qui dicit: Piscite
a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). Et

D post hec sigillatim jam civitates superbi ct infru-

etuosi regis enumerat, et dicit: [n Hesebon et in o11-
nibus finitim's ejus. Quid est hoc quod przcipuam
urbem de regnoSeon aominavit Hesebon ? Hesebon in-
terpretaturcogitationes. Merito ergo pars maxima regni
diabolici, et potestas ejus plurima, in cogitationibus
regnat. Sic enim dixit et Dominus: Quia de corde
procedunt. cogitationes male, homicidia, adulteria,
furta, falsa testimonia, blasphemie : et ista sunt, qua
inquinant. hominem (Matth. v). Et ideo necessario
incenditar ista civitas et igni exuritur. Quo igni?
illo profecto quo dicit Salvator : Ignem veni mittere
in terram, et quam. volo, ut accendatur 'Luc. xi).
Post pauca autem refertur de civitate.

Idcirco dicitur in proverbio : Venite in IHcseoon, ut

Digitized by Google
