<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    venies, et secretum mysteriorum sapientiæ et scien-  
    tiæ Dei sensum, quo nutriantur et pascantur animæ  
    sanctorum, non solum in præsentii vita, sed etiam  
    in futura. Iste enim est pontificalis fructus, de quo  
    promittitur his qui esuriunt et sitiunt justitiam,  
    quia saturabuntur. Hoc igitur modo, in omnibus  
    Scripturis, triplicis hujus sacramenti ratio percur-  
    rit. Sic et sapientia monet, ut describamus ea no-  
    bis in corde tripliciter, ad respondendum, inquit,  
    verbum veritatis his qui proposuerint nobis. Sic tres  
    putes fodiit Isaac patriarcha (Gen. xxvi), quorum ille  
    solus tertius ab eo latitudo vel amplitudo nomina-  
    tur. Qui autem sacramentum sacerdotale, et virga  
    nucis, idcirco arbitror etiam Jeremiam, qui erat  
    unus ex sacerdotibus Anathoth (Jerem. i), vidisse vir-  
    gam nuceam, et prophetasse de ea illa quæ scripta  
    sunt; vel de virga nucea, vel de lebete sive olla suc-  
    censa, quasi ostenderet per hæc in virga nucea vi-  
    tam esse, et in lebete succenso esse mortem. Vita  
    enim et mors ponitur ante faciem nostram. Et est  
    vita quidem Christus in sacramento nucis, mors au-  
    tem diabolus in figura lebetis succensi. Si ergo pecca-  
    veris, portionem tuam pones cum lebete succenso.  
    Si autem juste egeris, elicitur portio tua in virga  
    nucea cum magno pontifice. Sed in Canticis canti-  
    corum sponsa descendere dicitur in ortum nucis,  
    ubi etiam pariter cum nucibus sacerdotalium quo-  
    dammodo magnam pomorum copiam perscribitur  
    invenisse.
    
    Fueruntque virgæ duodecim absque virgæ Aaron.  
    Quas cum possuisset Moyses coram Domino in taber-  
    naculo testimonioii, seguenti die regressus, invenit ger-  
    minasse virgam Aaron in domo Levi, et turgetibus  
    gemmis crueparant flores. Qui foliis dilatatis, in  
    amygdalas deformati sunt. Ecce germinavit virga  
    Aaron in domo Levi. Est hoc unum illud sine dubio,  
    quod fuerat repromissum; sed adduntur alia et di-  
    cuntur: Et produxit frondes, et protulit flores, et  
    germinavit nuces. Cum ergo de solo germine fuisset  
    pronissum, vide quanta largitur Deus, ut non so-  
    lum germen producerit, sed et frondes; et non so-  
    lum frondes, sed et flores; et non solum flores, sed  
    et fructus. Quid igitur est quod ex his colligere et  
    contemplari debeamus? Primo omnium, resurrectio-  
    nis ex mortuis sacramentum. Virga igitur arida  
    germinat cum corpus extinctum cœperit reviviscere.  
    Quæ sunt autem quatuor ista quæ surgenti corpori  
    præstabantur? Ut seminatum in corruptione resur-  
    gat in incorruptione; et seminatum in infirmitate  
    resurgat in virtute; et seminatum in ignominia re-  
    surgat in gloria; et seminatum corpus animale sur-  
    gat corpus spiritale. Ista sunt quatuor quæ virga  
    arida corporis nostri in resurrectione germinabit.  
    Sed et illud secundo in loco dicimus, quia sicut in  
    his promissionem suam Deus in quadruplum dedit,  
    et multo plura et pretiosiora largitus est quam pro-  
    ni sit, nullo magis in omnibus Scripturar locis, ubi  
    aliqua Dei promissio continetur, si quis tamen ad  
    eam pervenire mereatur, in futuro multipliciter pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    parabitur; et sic vere complebitur illud quod Apo-  
    stolus dicit: Quia oculus non vidit, nec auris audivit,  
    quæ præparavit Deus diligentibus se. Possumus adhuc  
    etiam sic intelligere, eorum quæ in virga germina-  
    verant differentias. Omnis qui in Christo credit,  
    primo moritur, et post hæc renascitur, et est etiam  
    hæc figura, quod virga arida postmodum germina-  
    bit. Est ergo primum germen, prima hominis in  
    Christo confessio. Secundo frondesci, ut renatus  
    donum gratiæ Christi Dei sanctificatione suscipiat:  
    ut inde afferat flores, ubi prosferre cœperit, et bono-  
    rum suavitate decorari, ac flagrantiam misericordiæ  
    et benignitatis effundere, ad ultimum quoque pra-  
    beat vitam. Cum enim ad perfectum venerit, et ex  
    protulerit ex se verbum fidei, verbum scientiæ Dei,  
    et alios lucifecerit, hoc est attulisse fructus, quibus  
    alii nutrantur. Sic ergo quique singuli credentium  
    de virga Aaron, qui est Christus, germinantur, quo-  
    rum quatuor istæ differentiæ in aliis Scripturar lo-  
    cis, velut ætates quatuor designantur: quas Joannes  
    apostolus in Epistola sua distinctionem mysticæ com-  
    prehendit. Ait enim: Scripsi vobis, pueri, et scripsi  
    vobis, adolescentes, et scripsi vobis, juvenes, et scripsi  
    vobis, patres (I Joan. ii). In quibus utique non corpo-  
    ralis ætatis, sed animæ profectuum differentias po-  
    nit, ut etiam in hoc sacerdotalis virgæ germina ob-  
    servemus designari. Habentur ergo hæc omnia non  
    tam in virga Aaron, quam in ea virga quæ exiit de  
    radice Jesse; et flos de radice ejus ascendit, super  
    quem requiescit Spiritus Domini. In quo nec hoc so-  
    lum videtur otiosum, quod exire dicitur virga, et flos  
    ascendere. Quamvis enim unum sit Christus per  
    substantiam, singulis tamen diversus efficitur, prout  
    intelligit is in quo operatur. Qui autem seignior est, et  
    negeligenior pro disciplina, sit ei Christus virga, et  
    in virga non ascendere, sed exire dicitur. Excu-  
    dum namque est ei, qui inners est signis est, de co-  
    statu in quo non recte consistit, et, transeundum ad  
    alium statum, tanquam virga compulso, id est, ve-  
    ritale doctrinæ rigidoris admonitio. Qui vero justus  
    est, quia justus ut palma florebit, in hoc ascendere  
    dicitur Christus. Sic ergo qui verberibus indiget,  
    exit ad eum virga; qui autem proficit ad justitiam,  
    ascendit ei in flore: ascendit usquequo afferat fru-  
    ctus Spiritus, qui sunt, charitas, gaudium, pax, sa-  
    pientia, et reliquæ virtutes. Nam de virga Aaron  
    quomodo res gesta sit, ut et flores germinans, electio-  
    nem sacerdotii ejus divinitus indicaret, in hoc libro  
    Scriptura narravit; et tamen de ipsa virga in Exodo  
    dicitur, ut in sanctis sanctorum cum manna in arca  
    poneretur, quando præcipitur de tabernaculo fabri-  
    cando, vel utique longe ante præceptum est, quam  
    ipsum tabernaculum fabricatum perfectumque con-  
    stiteret. Stetit autem primo mense scundi anni, ex  
    quo de Ægypto egressi sunt, et liber iste incipit a  
    secundo mense ejusdem anni secundi, primo die  
    mensis. Unde clarum est, ista per recapitulationem,  
    si librorum ordinem considerarerimus, id est, præterito-  
    rum recordationem, commemorari, quæ putant qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia original; quebras de linha e hifenizações transcritas tal qual aparecem. Não foram encontradas notas marginais manuscritas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>