Al

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — Lin. II.

042

teta paschalium observantia eziremoniarum, ita etiam A profectibus, usque ad finem sx»c.li erescere non

tempus quo agi preceptum est totum , mysteria
sacra redolet. In primis namque zquinoctium trans-

gredi in Dominicze paschze celebratione juxta legis:

decreta curamus, ut videlicet solemnitas in qua me-
diator Dei el hominum, destructa potestate tene-
brarum , mundo lucis iter aperuit, etiam temporis
ordine foras , quid intus habeat, ostendat. Et qux
nobis ziernz beatitudinis Jumen promittit, tunc
smaxüme celebratur, cum solis lumen annuo profi-
ciens incremento, primam sumit de noctis umbra
victoriam. Deinde mensem primum anni, qui et
novorum vocawr, in quo Pascha celebremus, at-
tendimus. Ipse autem est mensis, in quo mundus
iste formatus , et homo est primus in paradisi sede
locatus, quia per hujus mysteria solemnitatis , pri-
mam nobis stolam recepturos, primum supernz
beatitudinis regnum , a quo in longinquam regionem
discessimus, nos reperturos esse speramus. De cujus
gloria regni beatus Petrus apostolus : Celos autem
notos , inquit, et (erram noram , et promissa ipsius
exspectamus, in quibus justitia habitat (11 Petr. m ).
Sed et Joannes in Apocalypsi sua : Et dixit qui se-
debat in throno : Ecce, nova facio omnia ( Apoc. xi).
Deinde etiam tertiam mensis ejus;em septimanam
in Pascha obsertamus, quod resurrectionis Domi-
nicz gaudiis aptissime congruit, quia et eadem sa-
crosaneta ejus resurrectio tertia die facta est, el
tertio tempore sxculi, id est, cum gratie coelestis
adveniu, tota ejus in carne dispensatio, quae per
resurrectionis consummata est gloriam , mundo ap-
paruit. Prima namque sxculi tempora lege naturali
per partes, media lege naturali vel prophetis, ex-
tema chrismate spiritali per seipsum veniens illu-
sirare dignatus est. Sed el ipsa tunc lun: conver-
sio pulcherrimum nobis sacramen celestis spe-
ctaculum praebei. Namque luna qux rotundi facia
schematis, a sole lumen, ut supra diximus, accipit ,
ideoque semper ex dimidio orbe quem ad solem
habet lucida est; ex altero autem dimidio semper
obscura , a priuio usque ad quintum decimum lucis
crementum ad terras, defectum vero babet ad cce-
los, a quintodecimo aut usque ad novissimum cre-
mentum ejusdem sux lucis a terrenis aversa , pau-
latim ad eulestia revertitur. Qua nimirum cjus
conversio, recte paschalis gaudii mysteria signat,
quibus empen inentis nostro gloriam, a vilibus
avertere deliciis, caducisque favoribus, atque solum
coslestis grati;e lumen suspendere, docemur contem-
plando. Vel si utramque ejus conversionem in bo-
mum delectat interpretari, possumus intelligere,
quod cresceus ad oculos buinanos lumen lung, vir-
tutum graliam quiLus apparens in carne Dominus
mundo illuxit, insinuet : de quibus dicitur : Et Je-
sus proficiebat sapientia et cale et. gratia, apud
Deum et homines ( Luc. 11). Recrescens vero ad co-
los, resurrectionis ascensionisque illius gloriam
cesiznet : quie in se quiJem ipsa mox perfecta pro-
venit, sed in animo ficelium , quibusdam lucis su:

B

desinit. Resurgens enim Dominus a mortuis, pri-
mo singulis ac binis, ac deinde pluribus, modo se-
ptem , modo undecim , modo duodecim , modo plus
quam quingentis frairibus simul, ad ultimum disci-
pulis omnibus apparuit , quibus videntibus ascensurus
in celum , precepit eos sue dispensationis esse testes
in Hierusalem , et in omni Judea et Samaria , usque
ad ultimum tere (1 Cor. xv). Et bene luna cum
nostros crescit ad oculos, paulatim a sole recedit ;
cum vero ad colos paribus * at cum spatiis rediit.
lloc est enim quod ipse dixit : Exivi a Patre, et veni
in mundum ; iterum relinquo mundum , et vado ad
Patrem. (Joan. x) ; ct quod de illo Psolmus : A
summo cxlo egressio ejus, et occursus ejus. usque
ad summum ejus ( Psal. xvii). Quia. ergo lona
eo sux lucis incremento , quod exiens a sole,
ad nostros evolvit obtutus , Domini salvatoris in
carne usque ad tempora passionis, doctrinam virtu-
tesque significat, eo autem quod ad solem rediens,
paulatim ad invisibilem nobis coli faciem recolli-
git, resurrectionis illius, ac posterioris glori mi-
racula demonstrat, merito a quintadecima pascha-
lis voti gaudiis apta predicatur. His quidem pa-
schalis temporis a legis observatione sumptis indiciis,
hzredes Novi Testamenti etiam. diem Dominicam,
quam Seriptura unam sive primam sabbati (Matth.
xxvii) cognominat, annectimus nec immerito : que
et conditione primitive lucis excellens, et trium-
pho Dominice resurrectionis insignis, et nostra
quoque nobis resurrectione manet semper exopta-
bilis. Septem quoque dies lunz, id est, a quinta
decima usque ad vicesimam primam, per quos ca
Dominica naturali ordine discurrit, universitatem
Ecclesi, qui per totum mundum  paschalibus est
redempta mysteriis, aperie denuntiat. Nam el se-
ptenario &vpe numero universitatem designare
Seriptura eonsuevit. Unde et quod ait Propheta :
Septies in die laudem dixi tibi (Psal. cxvin), nil me-
lius intelligitur quam quod alibi ait: Semper laus
ejus in ore meo (Psal. xxxi). Et specialiter totam
catholicam Ecclesix profectionem eo figurari Joan-
nes testatur, qui ad septem Asiz scribens ecclesias,
universalis per orbem Ecclesie mysteria patefecit
(Apoc. i). Unde ct per omnia. quz singulis septem
scribit hortamenta, bunc versiculum intexere cura-
vit : Qui habet aures. audiendi, audiat quid Spiri-
tus dicat. ecclesiis (Apoc. wt). Quod uni cuilibet di-
xerat, hoc. omnibus se dixisse probans ecclesiis.
Nec minus etiam moralem nobis commendaut pa-
schalia tempora sensum. In nomine quidem est pa-
sche, ut de vitiis ad virtutes Lransitum quotidie
faciamus spiritalem ; in mense autem novorum in
quo adulti fructus, adventu suo pronuntiant vete-
rum cessationem : Üt eruentes veterem. hominem
cum actibus suis, renovemus spiritum mentis nostra,
et induamus novum. hominem, qui secundum Deum
creatus est, in justitia et sanctitate veriiatis (Coloss.
wp); ut et vegetali diversarum veritate virtutum

Digitized by Google
