<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    637 - ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. - LIB. I. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lationem Jesu Christi, quasi filii obedient; non A studiis opera impendenda, non converter, sed effici‑
    configurati prioribus ignorantiae vestrae desideriis, citer illa perficere decerternt.
    sed secundum eum qui vocavit vos sanctum, et
    ipsi sancti in omni conversatione estote (I Petr. 1).
    Hinc et Paulus apostolus ad Corinthios scribens,
    enumeratis capitalibus criminibus quibus polluitur
    humana vita, subjunxit dicens : Et haec quidem fui‑
    stis, sed abluti estis, sed sanctificati estis, in nomine
    Dom:ni nostri Jesu Christi, et spiritu Dei nostri (I
    Cor. vi). Possunt quidem per hos duos boves, quo‑
    rum unus pro peccato offerendus erat, alter in holo‑
    caustum, sicut in sequentibus demonstrabitur, duae
    actionum species exprimi. Quarum una, ea quæ male
    gessimus, per poenitentiae lamentum abluere stude­
    mus, altera bonorum operum fructibus et virtutum
    studiis, gratiam conditoris et coelestis praemii beati‑
    tudinem promereri satagimus.
    
    CAPUT XVI.
    De levitis pro primogenitis filiorum Israel, in ministe­
    riis Domini suscipiendis.
    
    (IBID.) Ex applicabit Levitas coram tabernaculo
    foederis, convocata omni multitudine filiorum Israel.
    Applicantur Levitae coram tabernaculo foederis, cum
    ministri Domini electi ad officium altaris, ad apo­
    stolicam doctrinam per quam in verum tabernacu­
    lum Domini intratur, perducuntur. Sic enim coram
    tabernaculo foederis digne applicantur si juxta ser­
    monem et exempla sanctorum Patrum, conversa­
    tionis initium incipiunt, et in eo usque ad fidem
    perseverare contendunt. Et hoc etiam sub testifica­
    tione multorum faciendum est. Ideo subjunxit, Con­
    vocata omni multitudine filiorum Israel : quia multis
    debet innotescere electio ministrorum Dei, et exa­
    minatio et probatio digna in eis exercceatur, quate­
    nus nemo sit qui eorum vitam juste reprehendere
    possit. Unde et Paulus jubet eos testimonium ha­
    bere bonum ab his qui foris sunt, ut non in op­
    probrium incidant et laqueum diaboli.
    
    Cumque Levitae fuerint coram Domino, ponen­
    ti filii Israel manus suas super eos, et offeret Aaron
    munus in conspectu Domini pro filiis Israel, ut ser­
    viant in ministerio ejus. Ponere manus suas super
    Levitas praecipiuntur filii Israel, et sic eos offerre
    Aaron munus in conspectu Domini, quia assensus
    bonorum subiectorum, per affectum verae charitatis
    magistros quos eligunt, officio opportuni solatii pro­
    sequi debet. Ponunt ergo manus suas, cum assen­
    sum devotionis suae in electionem eorum attribuunt,
    et ad imperium eorum bonis operibus instare con­
    tendunt, ut ministerium Domini per officiales obla‑
    tos condigne impleatur.
    
    Levitae quoque ponent manus suas super capita
    boum, e quibus unum facies pro peccato, et alterum
    in holocaustum Domini ut depreceres pro eis. Levitae
    ponent manus suas super capita boum, cum mini-
    stri propriis laboribus initia operum suorum Do-
    mino consecrare festinant, ut sive penitentia pro
    excessibus humanae vitae agenda sit, sive virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    impertinentia, non convertitur, sed efficitur.
    Statues quoque Levitas in conspectu Aaron et filio‑
    rum ejus, et consecrabis oblatos Domino, ac separa­
    bis de medio filiorum Israel, ut sint mei : et postea
    ingre[dier]ntur tabernaculum foederis, ut serviant mihi.
    Nota quod Levitae separari jubentur de medio filio­
    rum Israel ut sint Domini, et postea ingre[l]iantur
    in tabernaculum foederis ad serviendum Deo. Non
    enim debet minister Domini contentus * popularis
    disciplinae, sed sive in moribus, sive in doctrina,
    separatum et spectabilem oportet eum fieri, sicque
    officio Domini mancipari.
    
    Sicque purificabis et consecrabis eos in oblationem
    Domini, quoniam dono donati sunt mihi a filiis
    Israel, pro primogenitis quae aperiunt omnem vulvam
    in Israel, accepi eos. Mea sunt enim omnia primo­
    genita filiorum Israel, tam ex hominibus quam ex
    jumentis. Ex die quo percussi omne primogenitum in
    terra Aegypti, sanctificavi eos mihi. Non est inco­
    gnitum, quod primogenita Aegyptiorum, vitiorum
    sunt primordia : qui^us humana vita corrumpitur.
    Omnis enim anima cum ad supplementum aetatis
    advenerit, et velut naturalis in ea quaedam lax ce­
    perit sua jura defendere, primos sine dubio motus
    secundum desiderium carnis producit : quos ex
    concupiscentiae vel irae fomitie vis incentiva com­
    moverit. Unde quasi praecipuum, et quod non sit
    commune cum ceteris hominibus, de solo Christo
    dicit propheta : Bulyrum et nec manducabit (Isa.
    C vii) ; prius quam faciat aut proferat maligna, eli­
    get bonum. Quoniam prius quam sciat puer bonum
    aut malum, resistet malitiae, ut eligat quod bonum
    est. Alibi autem Propheta tanquam de sempiterno
    loquitur dicens : Delicia juventutis meae et igno­
    rantas meas ne meminerit (Psal. xxiv). Quia ergo
    primi isti animae motus, secundum carnem pro­
    lati, in peccatum ruunt, merito immortal loci
    Aegyptiorum primitiva ponuntur : quae aetenus
    extinguuntur, si reliquae vitae conversatio emenda­
    toriem dirigat cursum. Exsistinctis vero vitiis, quae
    primogenita sunt diaboli, vel operibus carnis noci­
    vis, quibus contaminatur natura, boni mores sus­
    tinendi sunt, ut spirituali conversatione, Dei cultor,
    non daemonum servitor, veraciter appareat. Sed
    Adhuc qui vult esse minister Domini, perfoctoribus
    moribus debet indui, quam plebis multitudio possit
    habere : ideo pro primogenitis Aegyptiorum, primo­
    genia Israelitarum Domino offerri jubentur. Et item
    pro primogenitis filiorum Israel, Levitae in servi­
    tium divinum assumi praecipiuntur, ut communita­
    tione spiritali, pro peccatrice vita, justa vita, et
    pro justa, sancta ac perfecta exhibeatur, quatenus
    in sanctuario Domini digne Christi altariibus et my­
    steriis divinis verus Levita possit apparari.
    
    Et tulit Levitas pro cunctis primogenitis filiorum
    Israel, ut seriant mihi pro filiis Israel in taberna­
    culo scederis et orent pro eis, ne sit in populo pluga­
    si ausi fuerint accedere ad sanctuarium, et cetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito sem normalização; ocasional abreviação editorial (ex: "ingre[dier]ntur", "ingre[l]iantur") preservada conforme visível na imagem.
    BBOXs estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>