<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    645  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,920">
    earumque seilis veluti amœnae arboris adumbratione
    velati, tanquam lœte atque fructiferae segetes pul-
    vellent in penumbra; ut perfectum splendorem
    fidei ascensus gerentes, a peccati tenebris segre-
    gemur. In reversa eadem luce lunari ad cœlos, quo.1
    a quintadecima luna fieri incipit, ut quanto magis
    sumus humilicimi in omnibus dicentes cum Apo-
    stolo singuli : Gratia autem Dei sum id quod sum.
    Quæ profecto gratia muneris superni, quia tertio
    tempore seculi manifestius effusa est, pulcherrima
    figurarum consequentia, lunae hebdomadae lumen
    ipsius, quod catenis ad terras creverat, ad cœle-
    stia jam crescere inchoat. Pulchre hæc in Pascha
    observare præcipimur, ut gratiæ quam accepimus
    nunquam obliti, per singulos gradus spiritalis trans-
    itus largitori illius obediencio, vicem perpendere
    munerimimus. Vel certe in crescente ad hominces
    luna, vitæ nolis active, in reversa vero ad cœlos,
    spectulative typus ostenditur. Vel in hac nobis
    conversione, dilectio proximi, in illa, nostri signa-
    tur victoris. Adhuc conversus lucis ejus profectus,
    ut bona foras operemur alimonel; porro illuc, ut
    eadem bona opera solo spernæ mercedis intuitu
    geramus ; huc, ut luceat lux nostra coram homini-
    bus, ut videant bona nostra opera; illuc, ut glorificent
    Patrem nostrum qui in cœlis est (Matth. v). In una
    sabbati quæ Novi Testamenti propria solemnitatis
    est insinuatur, ut spes futuræ nostræ in Christo
    resurrectionis, patienter in presenti omnia adversa
    pro Christo et ipsam mortis toleremus injuriam,
    audiientes ab Apostolo : Quia si Spiritus ejus qui
    suscitavit Jesum a mortuis fuerit in nobis, vivifica-
    bit et mortalia corpora nostra, per inhabitantem
    Spiritum ejus in nobis (Rom. viii). Cujus Spiritus,
    qui est seplformis gratia, potest eodem septem
    dierum lunarium numero, qui prasfata una sabbati,
    id est, die Dominica circumferetur, intimata non
    inconvenienter intelligi. Verum de mysterio tem-
    poris Paschæ, si quis plenius scire vult, legat beati
    Aurelii Augustini ad Januarium epistolam de ra-
    tione paschali.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,95,970,160">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,160,970,920">
    De his qui non poterunt Pascha in tempore suo quo
    eis præceptum sit celebrare.
    
    (IBID.) Ecce autem quidam immundi super anima ho-
    minis, qui non poterant facere phase, in die illo, acce-
    dentes ad Moysen et Aaron dixerunt eis : Immundi
    sumus suæer anima hominis. Quare fraudamur ut
    non valeamus offerre oblationem Domino in tempore
    suo, inter filios Israel? Quibus respondit Moyses :
    State ut consulam quid præcipiat Dominus de ro-
    bis. Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Lo-
    quere filiis Israel : Homo qui fuerit immundus su-
    per anima, sive in via procul in genere resterra, faciat
    vbiase Domino mense secundo, quartadecima die
    mensis ad vesperum, cum azymeis et lactucis agresti-
    bus comedent illud. Non relinquunt ex eo quidpiam
    usque mane, et os ejus non confringent, omnem pha-
    se observabunt, et cetera. Cum phase tem-
    pore quidam qui immundi erant faciì super anima
    hominis, id est, super mortuo, quaererent quomodo
    pascha facerent, quoniam oportebat eos ab immuni-
    ditis septem diebus purificari secundum legem,
    consuluit Dominum Moyses, et responsum acce-
    pit, cuicumque tale aliquid accidisset, vel tam in
    longinquo itinere constitutus esset, ut non posset
    occurrare, alio mense eum facere debere pascha,
    propter diem mensis quartumdecimum, ubi lune
    numerus observabatur. Sed si quæratur quid fac-
    rent si forte talis immunditia etiam ad secundum
    mensem occurreret, arbitror id quod dictum est,
    de secundo mense, tanquam regulariter retinendum
    fuisse, ut tertio mense observerent, aut certe pa-
    scha non essise tali necessitate, ad culpam non
    pertinere. Sed quid sibi velit secundum mysterium,
    quod hi qui longius habitant, vel immundi in anima
    fuerint, in secundo mense pascha jussì sunt facere?
    Quod nimirum in typum intelligitur populi gentium,
    qui cum omnibus dæmonibus fornicati, immundi
    videbantur in anima, salubri vero confessione
    mundati, ad secundam nativitatem, quasi in se-
    cundo mense transire præcipiuntur. Duo si quidem
    interposita sunt pro quibus pascha primum facere
    quilibet non poterat, hoc est si immundus super
    anima, sive in via procul fuerit. Immundus est in
    anima qui diabolica illusione, per idolorum cultu-
    ram, et peccatorum enormitatem, polluitur. In via
    est procul, qui, verbum salutis audiens, cœsere
    idola, et Dei fidem percipere eligit; sed tamen
    nondum ad baptismi sacramentum, in qua intratur
    in Ecclesiam, Jerusalem videlicet urbem pacis,
    ubi templum Dei et sancta sanctorum sunt, pere-
    nit. In domo enim una comedii carnes agni juben-
    tur, quia extra sanctam Ecclesiam veri agni car-
    nes, corpus videlicet Dominicum, cedere non licet.
    Gentilis ergo populus, quia primum pascha secun-
    dum legem agere non potuit, in secundo mense, id
    est, tempore gratiæ, jam purgatus ab omni immuni-
    ditia peccatorum, domique restitutus, ubi jucit
    Domino rite facere licet, juxta vesperam mundi
    cum azymeis et lactucis agrestibus agnum comedant;
    quibus præceptum est ut non relinquant ex eo
    quidpiam usque mane, et os ejus non confringant,
    sed omnem ritum phase diligenter observent. Pa-
    nes ergo sine fermento comedlit, qui recta sine
    corruptione vanæ gloriæ exercet, qui mandato ni-
    sericordiæ sine admistione peccati exhibet, ne per-
    verse Desipiant. Lactucæ vero agrestes valde amare
    sunt. Carnes vero agni cum lactucis agrestibus
    sumt edenda, ut cum corpus Redemptoris accipimus,
    nos pro peccatis nostris in festibus affligiamus, qua-
    tenuis ipsa amaritudo poenitentiae adserat; a mentis
    stomacho perversae amorem vitæ Non remerabitur
    eo quidquam usque mane, quia ejus dicta magna
    sunt sollicitudine discutienda, quatenus priusquam
    dies resurrectionis appareat, in hac præsentis vitæ
    vacatione omnia mandata illius intelligendo et ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de leitura suprimidas por cortes da imagem foram transcritas como apareciam; usos de letras e espaçamento mantidos conforme original. Não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>