<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Recte candelabrum contra mensam positum esse dicitur, quia nimirum Scriptura legis et prophetarum, per omnia ad gratiam Evangelii respicit, huic videlicet testimonium perhibens : et per hanc se sensi spiritali revelandam esse significans. Fecitque Aaron et imposuit lucernas super candelabrum, ut praeceperat Dominus Moysi. Lucernae septem, septem sunt dona Spiritus sancti, quae et in Domino redemptore nostro cuncta semper manserunt, et in membris ejus : hoc est omnibus electis, pro ejus voluntate distributa sunt. Ponuntur ergo lucernae septem super candelabrum, quia super redemptorem nostrum primogenitum de radice Jesse, requievit spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replevit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi.). Et sicut item ipse per eundem loquitur prophetam : Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me Dominus (Isa. lxi).
    Quod autem dicitur ut lucerent ex adverso, hoc est quod Propheta subsequenter adjecit : Ad annuntiandum mansuetis missit me, ut mederer contritis corde, et praedicarem captivis indulgentiam, et clausis apertionem, ut praedicarem annum placabilem Domini, et diem ultionis Deo nostro (Ibi.).
    Hæc autem erat factura candelabri. Ex auro ductili tam medius stipes quam cuncta quae ex utroque ducalamorum latere nascebantur, juxta exemplum quod ostendit Dominus Moysi, ita operatus est candelabrum. Diximus ipsum candelabrum, id est, stipitem candelabri medium de quo calami procederent, Dominum salutatorem designare, de cujus gratia justi quidquid boni habent accepuerunt. Unde ipse in Evangelio cum dixisset discipulis suis : Ego sum vitis, vos palmites, continuo subjunxit : Sicut palmes non ponit ferre fructum a semetipso nisi manserit in vite, sic nec vos nisi in me manseritis (Joan. xv). Omne enim opus candelabri, hoc est et stipes medius, et calami ex ipso procedentes, cum omni suo ornatu de auro suint, quia et Dominus ipse specialiter immunis a peccato, atque operibus justitie, per omnia præclarus in mundo apparuit, et eamdem innocentiam atque justitiam, membra ejus in hac interim vita quantum valent, imitantur : in futuro autem veraciter ipsi adhaerendo persiuctunt. Et apte idem aurum ductile fuit. Ductile autem feriendo producitur, quia et Redemptor noster, qui ex conceptione et nativitate perfectus Deus et homo exstitit, passionum dolorcs perulit, at sic in resurrectionis gloriam pervenit. Et omnes qui volunt pie vivere in illo, persecutionem patiuntur (I Tim. iii). Qui et ipsi quasi metallum feriendo dilatatum, per passionis contumelias ad immortalitatis gratiam proficiunt.
    CAPUT XV.
    De purificacione Levitarum.
    (IBID.) Loctuus est Dominus ad Moysen dicens : Tolle Levitæs de medio filiorum Israel, et purificabis eos secundum hunc ritum. Aspergantur aqua lustrationis, et radant omnes pilos carnis suæ. Igitur Dominus per Moysen dum præcepit Levitis, instruit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ordinem ecclesiasticum, quomodo rite ad sacerdotii ordinem accedere possit. Ostendit enim quomodo purificari debeant, antequam ad divinum ministerium accedant. Primum eos jubet aspergi aqua lustrationis, quam possumus intelligere, sive baptismi sacramentum, seu etiam lacrymarum effusionem, per quas maculae peccatorum rite abluuntur. Deinde ut radant omnes pilos carnis suæ. Pili carnis sunt quibus superficia humanæ corruptionis. Pili carnis, sunt vitæ veteris cogitationes, quas sic a mente incidimus, ut de amissione eorum nullo dolore facilegimur. Levita namque assumptus vocatur. Oportet ergo omnes Levitas pilos carnis suæ radere, quia is qui in obsequiis divinis assumitur, debet ante Dei oculos a cunctis carnis cogitationibus mundus apparere. Non illicitus cogitationes mens proferat, et pulchram animæ speciem, quasi pilis frucificantibus deformem reddat. Sed quantalibet ut diximus quempiam virtus sanctae conversationis exexerit, adhuc ei de vetustate nascitur quod toleratur : unde et ipsi Levitarum pili radi praecepi sunt, non evelli. Rasis etenim pilis in carne radices remanent, et crescunt iterum ut rescindantur: quia magno quidem studio superflue cogitationes amputantur sunt, sed tamen nequaquam funditus amputari possunt. Semper enim caro superflua general, quæ semper spiritus ferro sollicitudinis rescindat. Sed hæc in nobis tunc sui,titius conspicimus, cum speculationis alia penetramus.
    Cumque laverint vestimenta sua et nundati fuerint, tollant boves de armentis et libamentum ejus, sinilam oleo conspersam. Vestimenta lavare est opera mundare, atque totam conversationem in conspectu Divinitatis puram servare, nec non et coram oculis hominum irreprehensibilem exhibere. Bovem etiam de armentis offerre jubet purificatis, et libamentum ejus, similar oleo conspersum. Quid in hoc bove, nisi Dominicum corpus, de armentis patriarcharum et prophetarum progenitum debemus accipere, cujus libamenta, id est, passionis sacramenta, spiritali scientia tractata, atque intellecta fidelibus, saluberrima et Deo gratissima esse credenda sunt? Ha tamen si talibus se mysteriis Levita, spiritalis minister ultro Domini, intus forsique mundum et condignum percipiendis præbeurit. Sequitur : Boven autem alterum de armento, ut accipies pro peccato. Bos autem alter qui pro peccatis oblatus est, idem est mediator Dei et hominum, cujus immolatione nostra peccata deleta sunt. Nec incongruum alicui videri debet, quod utroque bove Dominicam incarnationem significari diximus, quia licet passio Christi una eademque sit, duplicem tamen in nobis operationem gessit, quia a peccatis nos expiavit, et sanctificationem nobis tribuit. Unde et Petrus in Epistola sua dicit : Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo. Mortificatos quidem carne, vivificatos autem spiritu. Propter quod succincti lumbos mentis vestrae, sobri perfici sperate, in cum quær offertur nobis gratiam, in reser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme possível; onde ilegibilidades apareciam, usei aproximação gráfica sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>