<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,960">
    testatem invocandi uinigentum ejus Jesum Christum. Ergo dæmones arte quadam et compositione verborum, in amicitiis, ut ita dicam, cesserant Balaam, quorum amicitiis frefus, magnus apud homines videbatur. Ob hoc ergo mittit ad eum rex et ait: Veni nunc et maledic mihi populum hunc, quia fortior hic est, quam nos: si forte possimus percutere aliquos ex eis, et ejicere eos a terra. Videtur mihi rex hiç non ex integro confidere in Balaam divino ingenii; credo de virtutibus quæ in populo Dei factæ sunt auditione perterritus, et ideo dicit, si forte vel eo usque præsvalent maledictiones Balaam, ut aliquos ex ipsis possit percutere, cæteros vero fugare perterritos, et propria terra depellere. Addidit præterea, Quia scio, inquit, quod quos maledixeris, maledicti erunt: et quos benedixeris, benedicti erunt. Ego non creo quia sciret rex quod quibuscunque benedixisset Balaam, benedicti essent. Sed videtur mihi adulandi gratia hæc dicere, ut artem ejus efferens et extollen, promptiorem sibi eum reddat ad facinus. Ars enim magica nescit benedicere, quia hæc dæmones sciunt benefacere. Noscit benedicere Isaac et Jacob, et omnes sancti: impoirum nullus scit benedicere. Sed tandem veniunt legati ad Balaam.
    
    Venerunt enim, inquit, seniores Moab et seniores Madan, habentes divinationis pretium in manibus, sive secundum aliam editionem, divinacula in manibus eorum. In illis divinationis artibus, quas curiositas humana composuit, sunt quædam quæ Scriptura quidem divinacula nominavit. Gentilis autem consuetudo, vel tripodas vel cortinas, vel aliis hujusmodi vocabulis appellat. Quæ quasi ad hoc ipsum consecrata, moveri ab eis et contectari solent. Scriptura divina sane Ephot quoddam vernaculo sermone nominait in prophetis, quod inundmentum tradunt esse prophetalinium. Igitur Balaam divinaculis acceptis, cum solerent dæmones ad se venire, fugatos quidem dæmones videt, sed adesse Deum; et ideo dicit interrogare se Deum, quia consuetos sibi parere nusquam dæmones videt. Venit ergo ipse ad Balaam, non quod dignus esset ad quem veniret Deus, sed ut fugærentur illi qui ei ad malediciendum et male faciendum adesse consueverant. Jam hinc enim providebat Deus populo suo. Adest ergo, et dicit Deus ad eum: Quid homines isti recinrunt al te? Et dixit Balaam ad Deum: Balac filius Sephor rex Moab, misit eos ad me, dicens: Ecce populus exivit de Ægypto et cooperuit faciem terræ, et hic sedet juxta me. Veni ergo nunc et maledic eum, si forte poterimus percutere eum et ejicere. Et dixit Dominus ad Balaam: Non eas cum eis, neque maledicas populum. Est enim benedictus. Altiôr hic exoritur quæstio; et nescio utrum conveniat rem tam proundi mysterii denudare, et proferre ad turbas, et eas turbas, quæ ad auditorium verbi Dei, non nisi paucis diebus adveniuint, continuo discedunt. nec in meditatione verbi diuùs immorautur. Tamen pro his qui studiosi sunt et si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    uint audire, possu;;que capere spiritualem sensum pauca aliqua dicimus ex multis. Potest ergo objici tale aliquid ac dici. Iuvecet dæmones Balaam, maleficat populo: invocari dæmones faciant quod possunt: nunquid non potest Deus defendere a dæmonibus populum, vimque corum in malefaciendo destruere? Quid ergo opus erat, ut ipse veniret ad Balaam, et consuetos dæmones prohiberet accedere, ne vel tentaret aut conarentur lædere velle populum Dei? Ad hæc ergo, licet non omnia quæ possunt occurrere profeceria sunt, tamen dicimus ex parte, quia non vult Deus dæmonum genus ante tempus damare. Sciunt enim et ipsi dæmones, quia tempus eorum præsens hoc sæculum continet. Propterea denique et Dominum rogabant, ut non torqueret eos ante tempus, neque in abyssum mitteret. Et ob hoc neque diabolum removit a principatu sæculi hujus, quia adhuc opus est opera ejus ad exercitia certaminum et victoriam beatorum. Si enim dæmonibus auferatur libertas arbitrii, nullus ultra impugnabit athletas Christi. Nullo autem oppugnante, nec certamen aliquod erit; et sublato certamine, nullum erit præmium, nulla victoria. Idecirco igitur tali via utilitur Deus, ut et populus adhuc rudis, et qui nuper abstrahi cœperant a cultu dæmonum, dæmonibus non tradantur; et invocanti mago respona:a deferantur, et genus dæmonum non nudetur arbitrio potestale. Et ideo prævenit Deus ardire Balaam, atque invocare dæmones ad maledicendum prohibet, si tamen a cupiditate cessasset. Sed quia persistit in desiderio pecuniæ indulgens, Deus arbitrri libertate rursus ire permittit; verbum tamen suum injicit in os ejus, prohibens maledictionem fieri per dæmones, ut benedictionibus locum daret, et pro maledictis proferre faciat Balaam benedictiones ac prophetias, quæ possint exsiffcare non solum Israel, sed et reliquas gentes. Si enim prophetia ejus a Moyse sacris inserta sunt voluminibus, quanto magis descripta sunt ab his qui habitabant tunc Mesopotamiam, apud quos magnificus habebatur Balaam, quoque arte ejus constar fuisse discipulos? Ex illa denique fertur magorum genus et institutio in partibus Orientis vigere: qui descripta habentes apud se omnia quæ prophetaverat Balaam, etiam habuerunt hoc scriptum, quod orietur stella ex Jacob et exsurget homo de Israel (Num. xxiv). Hæc scripta habebant magi apud semetipsos; et ideo quando natus est Jesus, agnoverunt stellam, et intellexerunt adimpleri prophetiam magis ipsi quam populus Israel, qui sanctorum prophetarum audire verba contempsit.
    
    Reversique principes dixerunt ad Balac: Nolait Balaam venire nobiscum. Rursum ille multo plures et nobiliores, quam ante miserat, misit. Qui cum venissent ad Balaam dixerunt: Sic dicit Balac filius Sephor: Ne cuncteris venire ad me: paratis sum honorare te, et quidquid volueris dare. Veni et maledic populo isti. Respondit Balaam: Si dederit mihi Balac plenam domum suam argenti et auri, non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas manchas de impressão e cortes nas margens preservados; uso de abreviaturas tipográficas ('æ', 'ſ' transcritas conforme visual). Algumas palavras no final da coluna esquerda junto à dobra terminam em sílaba quebrada seguida por hífen conforme original. Onde o texto apresenta caracteres tipográficos indistintos, foi mantida leitura literal; não foram normalizadas formas arcaicas. Não foram encontradas notas marginais manuscritas neste fragmento.</notas>
</pagina>