<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    661 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Propterea quippe omnes volunt, qui bonum quod
    Adhibuit aliis non invidit.
    
    CAPUT VIII.
    De usu carnium coturnicum.
    
    (IBID.) Reversusque est Moyses et nujiores natu
    Israel in castra. Ventus autem egrediens a Domino,
    arreptuans trans mare coturnices detulit et demisit in
    castra, itinere quantum uno die confici potest, ex
    omni parte castorum per circuitum, volabantque in
    uera duobus cubitis altitudine super terram. Surgens
    ergo populus, tota die illa, et nocte, et die altero, co-
    turnicum congreagavit multitudinem. Qui parum, de-
    cem coros. Et siccaverunt eas per gyrum castorum.
    Adhuc carnes erant in ore eorum, nec defecerat hu-
    juscemodi cibus: et ecce furor Domini concitatus in
    populum, percussit eum plaga magnanimis. Vocalus-
    que est ille locus, Sepulcra concupiscentiae. Ibi enim
    sepelierant populum, qui carnes desiderauerat. Gar-
    nulis ergo populus Judaeorum coelestem cibum sper-
    nens, voluptatem carnaliam desiderabat; sed divina
    providentia ita judicium temperauit, ut puniret vo-
    luptuosorum concupiscentiam, nec tamen denegaret
    fragilibus competentem alimonaim. Quin in ipsa
    concessione, aliquid spiritualiter eis inueneret. Cum
    enim illi peterent carnes sibi impartiri, non fera-
    rum, non quadrupedum nec terrestrium animalium
    eis esum tribuit, sed volucrum, quatenus ex ipsa
    perceptione alimenti, discerent superna magis de-
    siderare quam terrena, spiritalia potius quam cor-
    poralia. Avium ergo natura ex aquis primum pro-
    ccessit, sed in aera habitationem sibi acquirii. Unde
    et qui volucrum esum percipiunt, ab imis ad su-
    perna cor levare admonentur, ut licet in terrenis
    corporibus degant, tamen animo semper ad coele-
    stia appetant, secundum illud Apostoli, quod dicit:
    In carne quatenus ambulantes, non secundum carnem
    militantes. Nostra autem conversatio in coelis est (II
    Cor. xii).
    
    Egressi autem de sepulcris concupiscentiae, ve-
    nerunt in aseroth, et manserunt ibi. Quartadecima
    mansio in solitudine Pharan, quæ in atrium vertitur.
    In hac Aaron et Maria propter Æthiopissam contra
    Moysen murmurant. Et hoc, prudens lector, audende
    quod post consummatum in duodecimo numero virtu-
    tem, quia superbia Israel, et in sepulcris concupiscen-
    tiæ carnes Ægyptias desideravit, rursum jacit aliud
    fundamentum et atria : id est, ad vestibula virtutis in-
    grediuntur, ostendens nobis et eos qui sunt posse cadere,
    et qui ceciderunt, posse resurgere. Positus est enim
    Jesus in ruinam et resurrectionem multorum (Luc. ii).
    Et ipse loquitur per Prophetam : Nunquid qui cadet
    non resurgit?
    
    CAPUT IX.
    De murmuratione Aaron et Mariæ contra Moysen
    propter Æthiopissam uxorem ejus.
    
    (CAP. XII.) Loculauqe est Maria et Aaron contra
    Moysen propter uxorem ejus Æthiopissam, et dixe-
    runt : Num per solum Moysen locutus est Dominus?
    Nonne et nobis similiter locutus est? Quod cum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    disset Dominus, iratus est. Erat enim Moyses vir
    mitissimus, super omnes homines, qui moraban-
    tur in terra, etc. ( Ex Augustino.) Quæri so-
    let utrum ipsa sit filia Jethro, an alicram du-
    xerit [AL., superduxerit?] Sed ipsam fuisse, cre-
    dibile est. De Madianitis quippe erat, qui repe-
    riuntur in Paralipomenon Æthiopes dici, quando
    contra eos pugnavit Josaphat. Nam in his locis di-
    citur eos persecutus populus Israel, ubi Madianiæ
    habitant, qui nunc Saraceni appellantur. Sed nunc
    eos Æthiopes nemo fere appellat, sicut solent loco-
    rum et gentium nomina plerumque vetustate mu-
    tari. Allegorice autem Mariam dicimus formam ha-
    buisse plebis prioris : Moysen, id est legem Domini
    transisse ad connubium Æthiopissæ hujus, quæ ex
    gentibus congregata est. Hanc ergo Moyses, id est,
    lex spiritalis accepit uxorem, et pro hoc facto Ma-
    ria, quæ Synagoga est, indignatur et detrahit una
    cum Aaron, cum sacerdotibus scilicet et Pharisæis.
    Derogat usque in hodiernum diem Moysi nobiscum
    posito plebs illa; et turpis ei videtur, quia circum-
    cisionem carnis non docet apud nos, ne observation-
    en sabbati, nec neomeniae, nec sacrificia sanguini-
    nis, sed circumcisionem cordis et precandi otium,
    diesque festos in azymis sinceritatis et veritatis, et
    sacrificia laudis, et non jam pecudum, sed vitiorum
    cadI victimas monet. Judicat ergo de his Deus, et
    nuptias Æthiopissæ confirmat. Et Moysen quidem
    libenter cum ea habitare sinit et requiescere : Ma-
    riam vero ejicit extra castra, et porro facit a taber-
    naculo, testimonio, cum non ejiciur etiam Aaron ;
    insuper autem et lepra afflictur Maria. Aspice nunc
    ad illam plebem, et vide quanta in illa est lepra
    peccati, quanta intelligentic caligo, quanta obser-
    vantiae foedias, quanta turpitudio conspectus. Ve-
    runtamen hæc lepra non percepto permanet, sed
    ubi septimana compleri coeperit mundi, revocabitur
    ad castra. In fine enim mundi cum plenitudo ge-
    ntium introierit, tunc etiam omnis Israel salvabitur
    (Rom. xii) : et tunc est cum cessabit lepra de fa-
    cie Mariæ. Recipiet enim decus fidei, et splendorom
    Christi agnitionis accipiet, et restituetur vultus ejus,
    cum sit uterque unus grex et unus pastor, in quo
    vere dicendum est : O altitudo divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei (Galat. iii) : quia ita conclusit omnes sub
    peccato, ut omnium misereatur, in Christo Jesu Do-
    mino nostro, sicut Apostolus dicit : Hæc omnia in
    figura contigerunt illis : scripta sunt autem propter
    commnitionem nostram (I Cor. x). Quæro quid
    commnitionis accipiamus ex eo quod lectum est
    nobis, quia detraxerunt Aaron et Maria de Moyse,
    et propter hoc correpti sunt. Maria vero etiam le-
    prosa efflicitur. Tanta autem fuit cura correctionis
    hujus, ut dum Maria septimaε temporibus expleret in
    lepra, populus Dei non ageret iter ad terram repro-
    missionis, nec tabernachulum testimonii moveretur:
    Primo interim moncor, et utiliter ac necessarior
    moncor ex hoc facto, ne detrahant fratri, ne malo-
    loquar de proximo mea, ne aperiam os meum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com colchetes e uma leitura alternativa entre colchetes foi sugerida no original ("AL., superduxerit?"). Transcrição respeitou dois blocos de coluna: esquerda e direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>