<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,14,972,90">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,502,935">
    pingues eorum, et electos Israel præpedivit, ne ad A cum.
    malum velociter currerent (Psal. LXXVII). Unde et
    appellatus est locus, Sepulcra concupiscentiæ, sive
    ut in Septuaginta legimus, memoriæ desiderii.
    
    Ex quibus omnibus nos docemur, qui sapientiam
    dimisimus sæcularem, et Ægyptias ollas contempsi-
    mus, non debere murmurare contra cœlestem Scri-
    pturarum panem, nec virulentias Ægyptiorum, qui
    sunt magnarum carnium, sed simplicem mannc ci-
    bum quærere. Aliqui si eas rursus voluerimus ap-
    petere, vorabimus usque ad nauseam, et statim,
    Domini igne torquebimur, desideriumque nostrum
    verterur in tumulos, ut simus sepulcra dealbata, quæ
    foris parent hominibus speciosa, intus autem plena
    sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia (Matth.
    xxiii).
    
    CAPUT V.
    
    De Hobab filio Raguel Madianita cognato Moysi, et
    profectione filiorum Israel a monte Sinei.
    
    (IBID.) Et dixit Moyses Hobab filio Raguel Madia-
    nite cognato suo : Profiscimur ad locum quem Do-
    minus daturus est nobis; veni nobiscum, ut benefa-
    ciamus tibi, quia Dominus bona promisit Israeli.
    Cui ille respondit : Non vadam tecum, sed revertar
    in terram meam, in qua natus sum. Et ille : Noli,
    inquit, nos relinquere : tu enim nosti in quibus locis
    per desertum castra ponere debeamus, et eris ductor
    noster. Cumque nobiscum veneris, quidquid optimum
    fuerit ex opibus quas nobis traditurus est Dominus,
    dabimus tibi. Plerumque persuadere elatis utilia me-
    lius possumus, si profectum eorum nobis potius
    quam illis profuturum dicamus, si eorum meliora-
    tionem nobis magis quam sibi impendi postulamus.
    Facile enim ad bonum elatio flectitur, si ejus in-
    flexio prodesse et aliis credatur. Unde et Moyses, qui
    regente se Deo, deserti duce aerea columna, perge-
    bat, cum Hobab cognatum suum ex genitalitatis con-
    versatione veller educere, et omnipotentis Dei do-
    minio subiugare, ait : Profiscimur ad locum quem
    Dominus daturus est nobis ; veni nobiscum, ut bene-
    faciamus tibi, quia Dominus bona promisit Israeli.
    Cui cum respondisset ille, Non vadam tecum, sed re-
    vertar in terram meam, in qua natus sum, illico ad-
    junxit : Noli nos relinquere : tu enim nosti in quibus
    locis per desertum castra ponere debeamus, et eris
    ductor noster. Neque enim Moysi mentem ignorantia
    itineris angustabat, quam et ad prophetiae scien-
    tiam cognitioni divinitatis expanderat, quam columna
    exteriurs præibat, quam de cunctis interius per con-
    versationem Dei sedula locutio familiaris instruebat;
    sed videlicet vir providus, elato auditori colloquens,
    solatium petiit ut daret, requirebat in via, ut dux ei
    fieri potuisset ad vitam. Egit itaque ut superbus au-
    ditor voci ad meliora suadenti eo magis fieret devo-
    tus quo fateretur necessarius; et unde se exhortatio-
    rem suum præcedere crederet, unde se sub verbis
    exhortantis inclinaret. Profeci sunt ergo de monte
    Domini viam trium dierum, arcaque fœderis Domini
    præcedebat eos per dies tres providens castrorum lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,972,935">
    cus erat
    cum incederent. Quod autem dicitur de arca fœderis
    Domini præcedere filios Israel per dies tres providens
    castrorum locum, quid significat, nisi incarnationem
    Domini electis ab initio mundi iter præsentis vitæ
    dirigere, atque ducatum ad terram sanctam veraci-
    ter præbere? quæ prius sub figura patres Veteris
    Testamenti ducebat, et nunc in veritate viam justi-
    tiæ nobis demonstrat. Via ergo trium dierum sanctæ
    Trinitatis est fides, tribus temporibus, hoc est, ante
    legem, in lege, et sub gratia, calcem veritatis atque
    justitiæ exsecutoribus suis fideliter demonstrans.
    Quod autem dicit nubem super eos esse per diem
    cum incederent, significat protectionem divinam per
    Spiritus sancti gratiam ab initio electos defendere,
    B atque ad futuram quietem servare. Cumque elevare-
    tur arca Dei, dicebat Moyses : Surge, Domine, dissi-
    pentur inimici tui, et fugiant a facie tua qui oderunt
    te. Cum autem deponeretur aibat : Revertere, Do-
    mine, ad multitudinem exercitus Israel. Instruit ergo
    legislator secundum tropologiam suo exemplo duces
    plebis Dei atque rectores, ut non segnes neque negli-
    gentes in cura pastorali atque negotio sibi commissio
    fiant, sed instar actionis suæ, gregem sibi commissum
    principi pastorum in initio cujuslibet rei simul
    et in consummatione fideliter commendent, quate-
    nus sua opitulatione proprias oves protegens, fugiat
    inimicos, depellat hostes, atque inter suos habi-
    tans, populum suum in æternum conservare di-
    gnetur.
    
    CAPUT VI.
    
    Ubi murmurat populus et igne percussus conbiritur;
    et de eſu carnis, unde murmuravit promiscunu
    vulgus cum filiis Israel.
    
    (CAP. XI.) Interea ortum est murmur populi quasi
    dolentium prae labore contra Dominum. Quod cum
    audisset Dominus, iratus est. Et accensus in eo ignis
    Domini, devoravit extremam partem castrorum. Cun-
    que clamasset populus ad Moysen, oravit Moyses ad
    Dominum et absorptus est ignis. Vocavitque nomen
    loci illius, Incensio, eo quod successus fuisset contra
    eos ignis Domini. Quid est quod murmurantem popu-
    lum ignis a Domino accensus devorat, nisi quod
    ignis justo ultionis in futuro excruciat illos qui lin-
    gua inflammata a gehenna ad murmurandum atque
    detrahendum faciles prorumt? Unde per Sapientiam
    dicitur : Susurro et bilinguis, maledictus est (Eccli.
    xxviii). Et item : Beatus qui lectus est a lingua ne-
    quam. Mors illius mors nequam est, et utilis potius
    infernus quam illa. Qui relinquunt Deum, incidunt in
    illam : exardebit in illis et non exstinguetur (Ibid.).
    Bene autem subditur quod ipse ignis devoret exte-
    rimam partem castrorum. Extremas pars castrorum
    finis præsentium est actionum, ubi cujusque qua-
    lis fuerit terminus, a Domino judicatur. Unde scri-
    ptum est : Dominus judicabit extrema terrae. Qui
    autem usque ad mortem incorrectus perseverat in
    malitia concepta, tam in anima quam etiam in cor-
    pore, urendus erit perpetuæ poena; nec erit aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,935,972,1000">
    653
    654
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim antigo; foram mantidas abreviações e ortografia da imagem. Pequenos sinais tipográficos e letras parcialmente cortadas preservadas literalmente; onde ilegível aparece apenas como [ilegivel] (não aplicou-se).</notas>
</pagina>