615
quorum gladio corruetis, co quod nolueritis acquiesce-
re Domino. At illi contencbrati ascenderunt. verticem
montis. Arca aulem testamenti Domini et Moyses, non
recesserunt de. castris. Descenditque Amalechites et
Chananeus, qui habitant in. monte, et. percitiens eos
atque concidens, persecutus est usque ad. Horma. O
mira protervitas humanz mentis, et horrenda. stal-
titia per malitiam exczecati cordis. Mandat Deus
promissionibus credere, et de sua patientia confi-
dere, sicque terram possidendam intrare. Huic hu-
mana stultitia renuit credere, et jussis spermit
obtemperare salubribus. E contrario denuntiat Deus
eis propter peccata eorum et perfidiam, possessionem
terr;e sili ante repromissze, suumque auxilium eis
denegat conferre. At illi contenebrati, contra volun-
tatem Dei eam volunt invadere. Quorum | imitatores,
uünam nostris temporibus non haberemus. Sunt
euim prol; dolor! non pauci. moderno tempore, qui
licet veteres de sna protervia redarguant, el incredu-
litatem. eorum reprehendant, nihilominus ipsi in
moribus ipsorum sequaces existant : qui nec bonis
promissis per divinam legem adipiscendis instant,
nec prohibitis malis peccando se implicare non ces-
sant. Sed aicut nec illis, ita nec istis hec pertinacia
cedet in prosperum. Nam spirituales Amalechitze et
Chananzi, qui habitant in montibus superbis», per-
cutienL eos atque concident, persequentes usque
llorma. Amalechit:e enim populus lingens sanguinem,
et Chananzi negotiantes sive motus. Horma anathe-
ma interpretatur. Coelestes ergo nequiti:e, qu:e inte-
ritum nostrum desiderant, et terrenis cupiditatibus
nos implicare volunt, si perseveraverimus in pecca-
lis, eL in montibus superbix ascendere non desisti-
mus, concident nos ignitis jaculis, atque ad anathe-
ya perpetuum perducent. Unde non secundum Pe-
lagianitas de nostra sine gratia Dei presumere de^
bemus potenlia, sed humiliter infirmitatem nostram
considerantes, id quod Domini ore decernitur, obe-
diendum ect sequendum per omnia nobis humiliter
credamus. Sicque nobis hostes cuncti inferiores
existunt, et ad celestis patris gaudia, quxe nobis
promissa sunt, pervenire per Domini misericordiam
pravaleamus.
CAPUT Xil.
De rüu sacrificiorum per singulas species.

(Cav. xv.) Locutus est. Dominus. ad. Moysen di-
cens : Loquere ad. filios Israel et dices ad eos : Cum
ingressi. fueritis. terram. habitationis vestre, quam
ego dabo vobis, et feceritis oblationem Domino in
holocaustum aut victimam pacificam, vota solventes
vel sponte offerentes munera, aut. in. solemnitatibus
vestris adolentes odorem suavitatis Domino, de bobus
sive de ovibus, offeret. quicunque. immolaverit. vi-
climam , sacrificium. siinilv decimam. partem. ephi
conspersam oleo : quod meusnram habei quartam par-
tem hin, et vinum ad liba fundenda ejusdem mensure
dabi. in holocaustum sive in victimam. Per agnos sin-
qulos et. arietes erit. sacrificium simile duarum deci-
marum, qe conspersa [it oleo tertie partis hin; et

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [.

6
A vinum ad (ibamentum tertie paris ejusdem mense,
offeret in odorem suavitatis Domino. Quando rero de
bobus feceris holocaustum. aut. hostiam. ut. implea;
vo:um, vel pacificas victimas, dabis per singulos bow;
simile tres decimas conspersa eleo, quod habebit me.
dium. mensure hin, et ad liba fundenda vinum cju
dem mensure , in oblationem suavissimi odoris Do-
mino. Sic facietis per. singulos boves et arietes, «t
agnos et he dos, et rel. Josephus in Antiquitatum su»
rum tertio, bujus loci meminens refert. Lex autem
precepit in privatis publicisque sacrificiis etiam fa-
rinam mundissimam adjici, in agno quidem assari
unam mensuram, in ariete vero duorum, in tauro
trium. Et hoc sanctificant super altare oleo mistum.
Nam et oleum offertur ab immolantibus, in bove qui
B dem hin medietatem, in ariete autem hujus men-
sura" tertiam partem et quartam in agno. Hin autem
mensura Hebrz»orum antiqua choas Aiticos duas
capit, secundum quam meusuram oleum offerebant.
Est autem ut in libro Ruth legitur, ephi mensuri
trium modiorum. Hin. autem ut illi volunt qui de
ponderibus ac mensuris scripserunt, sextarii men-
suram tenet. Qui ita ideo nomizatus est, co quod
sexta pars est congii. Quid ergo hoc vult quod jule-
tur ingressuris terram repromissionis, per singulas
species animalium, quz offerri licebant, sacrificium
adhiberi, nisi quo spiritaliter nos docet, qui in ttr-
ram Ecclesie per Domini gratiam intravimas, wl
per singulas species bonorum operum, scientiom
spiritalem in. meditatione divin: legis adhibeamus.
C Mensura ergo ephi, qux tres habet alias mensuras,
significat sancte Trinitatis fidem. Cujus decimam
jubetur offerre, id est, credulitatem incarnationis
Christi, qu: in lege nobis plenissime commendattr,
sive observantiam ipsius decalogi. Jubemur simul
offerre oleum, hoc est charitatem et misericordiam.
Jubemur et vinum ad libamentum , id est, gratiam
spiritalem, sive communicationem passionis Christi.
Et lec juxta participationem mensure hin, heces.
secundum distributionem perfecte devotionis. Se
narius autem, qui perfectus est numerus , perfectie-
nem cujusque rei significat. Quid est ergo aliud in
agni oblatione decimam partem ephi offerre, simil
conspersze oleo juxta quartam partem hin, et vinim
ejusdem mensurz ad liba fundenda, nisi simp'ici-
tem morum, simyl cum scientia legis divin: et prt
dentia evangelica exhibere? Quia non decet simpl
citatem sine prudentia , nec prudentiam sine simpl
citate quemquam habere, qui desiderat oblalione
suam Deo acceptabilem facere. Unde Salvator ^
Evangelio discipulis provcepit diceus : Estote Pt"
dentes sicut serpentes et simplices sicul colum .
Omnis enim stultitia sicut et versutia Deo aboma
bilis est, et ideo omni modo ab anima pellenda [n
caWholica, in qua solummodo semper vigere deiet
simplicitas Christiana. ltem in oblatione arietis dus
decimas simile jubet. offerre, simul olef atque
tertiam partem hin. Et quia aries rectorum ordinem
significat , apte cum duabus decimis aries vffrt/^

Digitized by Google
