<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Dominus in Evangelio testatur : Iota unum de lege
    praeterire non posse, quia virtus decalogi quæ ibi
    continetur, fidæsque nominis ipsius quæ ibi mystice
    significantur, nulla unquam potest infidelium perturbatione corrumpi. Qui habetur in numero a viginti
    annis et supra, dabit prelim. Numerus vicenarius
    utriusque testamenti conjunctionem significat : legis
    videlicet quæ quinque libris scripta est, et Evangelii quod quatuor. Quater enim quinui faciunt xx.
    Annnis xx ergo , habetur quisque in numero populi Dei, quia ille solus est electorum consortio
    dignus, qui et decreta legis spiritualiter intellecta,
    per gratiam adjutus Evangeliij, pro sua mensura et
    capacitate perscit ; et de ejusdem gratiæ promissis,
    æterna in cælis præmia exspectat. Dives non addet
    ad medium sicil, et pauper nihil minuet. Quia sive
    magnus est meritis quisque ac perfectus, seu tenir
    adhuc et in provocu positus virtutum, cunctis eadem lex decalogi quæ Deum ac proximum diligat,
    imponitur. Susceptamque pecuniam quæ collata est
    a filiis Israel, trades in usum tabernaculi testimoni
    ut sit monumentum eorum coram Domino, et propiti
    etur animabus illorum. Et suscepta a filiis Israel
    pecunia, in monumentum eorum coram Domino in
    fertur, cum omne quidquid agimus boni, in æterna
    apud conditorem ac judicem nostrum memoria cu
    stoditur : quatenus ex eis quæ illi obtulimus bono
    rum operum fructibus, propitius nobis fieri digne
    tur. Servaturque eadem pecunia in usum, cum ex
    !onis justorum actibus, sequentium in Christo fide
    lium mores atque confirmantur; ac tales fieri
    minores quisque contendunt, quales fuisse eos quos
    cum Domino regnare agnoscent. Notandum sane
    quod pecunia memorata non juxta estimationem
    vulgi, sed juxta mensuram templi erit danda. Men
    sura namque templi dispositio est divinæ legis,
    quam in Ecclesia sua Dominus servari præcipit : et
    cujus tamen observantiæ, æterna in futuro præmia
    promittit. Cæterum si quis juxta placitum humanæ
    voluntatis Deo servire nititur, iste quia juxta mæn
    suram templi pecuniam suæ devotionis non obtulit,
    reprobata et abjecta oblatione, plaga ultimi judicii
    animadversurus fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,120">
    A quia non nisi semel lavare valeamus,
    labrum hoc, oblationem nobis compunctionis et la
    crymarum commendat, qua semper opus habimus,
    maxime autem cum mysteriis cœlestibus ministrari appropiamus, quia altare holocausti, in quo car
    nes victimarum Domino incendebantur, exstinctionem designat carnalium concupiscentiarum per
    ignem Spiritus sancti. Altare vero thymiammatis pr
    iritatem significat eorum qui,sopitis per omnia car
    nis illectibris, ac certamine vitiorum, pro sola ex
    spectatione ac desiderio cœlestis introitus, lacrymas
    fundunt amoris. Recte post altare holocausti, la
    brum ponitur in quo abluti sacerdotes, ingrediuntur
    tabernaculum , ut thymiamma Domino incendant.
    Duobus namque modis lacrymarum et compunctio
    num status distinguuntur, quia primo necesse est ut
    quisque ad Dominum conversus pro his quæ com
    misit peccatis veniam fuisis lacrymis precetur. Qui
    cum comitantibus dignis penitentiae fructibus longo
    tempore processerit, restat ut securior de accepta
    peccatorum venia effectus, jam desideriis inhalantibus
    optet venire tempus, quo mereatur inter beatissimos
    angelorum choros faciem Creatoris videre. Quid qui
    veraciter agi, nequaquam absque lacrymis vel hu
    jus vitæ longitudinem, vel illius tolerat dilationem,
    dicens de ista : Heu me quia incolatus meus prolongatus est , habitavi cum habitantibus Cedar ( Psal.
    cxlx), id est, cum his qui in tenebris errorum ac
    scelerrum versantur, quod vocabulum Cedar sonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,940">
    Ipse jam perpetuæ lucis gaudia suspirans, multum
    laboriosam duxit vitam, quia quantum cœlest:m pa
    triam sitio, tantum viciniam pravorum inter quos
    incola conversor horreo, dicens item de illa : Silvuit
    anima mea ad Deum vivum, quando veniam et appa
    rebo ante faciem Dei ( Psal. xli.). Quam profecto si
    tim, quia sine lacrymis ferre nequibat, subsequen
    tia verba declarant : Fuerunt mihi lacrymæ meæ
    panes die ac nocte. Ac si aperte diceret : Quo diutius
    a videnda facie Dei ad quem ardenter sitio differor,
    eo dulcius pane lacrymarum quas in ejus memoriam
    fundo relictor. Igitur altare holocausti lacrymas in
    sinuant poenitentium de peccatis quæ gesserunt, al
    tare incensi fletus exprimit gaudentium de bonis
    operibus quæ Domino juvante perefecerunt, ac desi
    derantium præmia, quæ se accepturos Domino re
    munerante confidunt. Qui nimirum fletus tantum
    præcellit priori, quantum æremento aurum; quan
    tum Sancta sanctorum (ubi erat arca Domini) priori
    tabernaculo, in quo candelabrum et mensa Domini
    stabant, constat fuisse prælata. Propter altare vero
    holocausti labrum erat positum, in quo lavarentur
    qui ad altare incensi intrabant, quia nemo repente
    fit summus , sed proficientibus meritis quisque
    primo bella debet vitiorum devincere; deinde a con
    ditore suo compunctione lacrymarum supplex im
    petrare, ut pro ingresso regni dulces fundere fletus
    possit, qui pro timore pœnarum pridem fundebat
    amaras. Quid autem basis, in qua idem labrum in
    erat positum, aptius quam ipsum desiderium regni,
    CAPUT XII.
    De faciendò labio æneo.
    Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Facies et
    labium æneum cum basi sua ad lavandum, ponesque
    illud in tabernaculum testimoni ad altare, et missa
    aqua, lavabunt in ea Aaron et filii ejus manus suas ac
    pedes, quando ingressuri sunt tabernaculum testimo
    nii, et quando accessuri ad altare. Polest quidem
    hoc labio sive labro, ut in sequentibus appellatur,
    principaliter aqua baptismatis intelligi, cujus lava
    cro necesse est purgentur omnes qui Ecclesiæ ja
    nuas ingrediuntur. Verum in tabernaculum testimo
    nii et altare holocausti positum est, quia bis quotidie idem ipsi sacerdotes, hoc est mane et vespere, cum
    ingrederentur ad altare thymiamma Domino oblaturi,
    in eo lavari præcepi sunt. Aqua autem baptismi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviaturas do original. Pequenos sinais tipográficos e margens foram estimados para bboxes em escala 0-1000. Letra "!" em meio do texto indica possível impressão defeituosa no original que foi transcrita literalmente.</notas>
</pagina>