<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    279 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nua altaris holocausti, reliquum fundet ad basim ejus. Omnen quoque auferens adipem, sicut auferiri solet adeps aretis qui immolatur pro pacificis, et crembabit super altare in incensum Domini. Rogabitque pro eo, et pro peccato ejus, et dimittetur illi. Semetipsum nunc quoque sequens legislator oblationi caprae, sive chimarrae quam diximus ab his qui sunt de populo, et qui non occupantur in meditatione legis, offerri ovem quoque conjunxit: quoniam in populo et idiotis possibile est esse aliquos etiam simplices quibus conveniat ovis sacrificium, quod tam in holocaustomatis quam sacrificiis hostiae pacificorum demonstratum. Aperte ergo legislator approbare cupiens quod non solum princeps, id est scientia sublimior, nec tantum popularis, sed si quis est in popularibus simplex, si forte peccaverit, quod et hic ad redemptionem peccatorum debeat poenitentiam, ovis sacrificium introduxit: ideo autem non arieem, sed ovem, id est feminam, et non masculum praecepit offerri, quia popularibus feminarum sacrificium deputavit; eos hic qui legem accipiunt evinlenter contestans, ut quicunque principatum sortitus est, et est aliis sublimior scientia, non solum exhibeat simplicitatem cum oportet eum etiam prudentem esse sicut serpenten, quemadmodum Dominus ait; qui vero non est talis, id est, qui non abundat scientia, et propterea in populo deget, hic quamvis sit simplex, si contingat ut peccet, nec ipso peccato ignoscetur nisi per oblationem poenitentiae peccatum diluerit. Cum ergo haec ita se habeant, non egent ceterae expositione. Cum enim sacrificium pro peccato sit, simul hic de capra et ove praecepit, unde necesse non est, cum tendamus ad sequentia, diu in praesentibus inmorari.
    
    CAPUT VII.
    
    De eo qui auditi jurantem mendaciter.
    
    (CAP. V.) Si peccaverit anima, et audierit vocem juranis, testisque fuerit quod aut ipse vidit aut conscius est, nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam. (EX D. Augustino.) Hoc enim videtur dicere, peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum, et scit eum falsum jurare et tacet, tunc autem scit, si ei rei de qua juratur testis fuerit aut visit, aut conscius fuit, id est aliquo modo cognovit, aut oculis suis conspexit, aut ipse qui jurat, illi indicavit. Ita enim potuit esse conscius, sed inter timorem hujus peccati et timorem proditionis hominum non parva existit plerumque tentatio; possumus enim paratum ad perjurium admonendo vel prohibendo a tam gravi peccato revocare; sed si non audierit, et coram nobis de re quam nobis falsum juraverit utrum procedendus sit, si proditus etiam in periculum mortis incursat, dilicillima quaestio est, sed quod non expressit, cui hoc indicandum esset, utrum illi cui adjuratur, an sacerdoti, vel cuiipiam qui non solum eum persequi non potest irrogando supplicium, sed etiam orare pro illo potest, videtur nihil quod se homo solvat, etiam a peccati vinculo, si indicet talibus qui magis possunt prodesse quam obesse perjuro, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Ad corrigendum, sive ad Deum pro illo placandum, si ipse confessionis adhibeat medicinam. Post hoc autem peccati genus quod de perjurio alicujus non indicato commemoravit, nullum pro eo sacrificium jussit offerri, sed deinde subjunxit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De anima quae tetigerit aliquid immundum, aut a bestia occisum.
    
    (IBIDEM.) Anima quae tetigerit aliquid immundum, sive quod occisum a bestia est, aut per se mortuum, vel quodlibet aliud reptile, et oblita fuerit immunditiae suae, rea est, et delinquit. Et si tetigerit quippiam de immunditia hominis, juxta omnem impuritatem qua polluit solet, oblatique cognoverit postea, subjacebit delicto. Neque hic sacrificium pro illo genere peccati quod offeratur commemoravit, sed adhuc adjecit et ait: Anima quae juraverit et protulerit labiis suis, ut vel male quid faceret vel bene, et idipsum juramento et sermone firmaverit, oblitaque postea intellexerit delicium suum, agat poenitentiam pro peccato, et offerat agnam de gregibus sive capram, orabique pro eo sacerdos, et pro peccato ejus. (Ex Augustino.) Quid est ergo quod pro tacito cujusquam perjurio, et pro eo quod tangitur mortificatione, vel aliquid immunuum, nullum sacrificium commemoravit; pro eo vero peccato ubi falsum quisque nescciens jurat, dixit offerri agnam vel capram, an pro omnibus supradictis hoc sacrificium oporteret intelligi? Voluit enim prius omnia enumerare, et sic inserre quo sacrificio possit expiari. Si autem non potuerit offerre pecus, offerat duos iurtures vel duos pullos columbarum Domino: unum pro peccato, et alterum in holocaustum: dabitque eos sacerdoti, qui primum offerens pro peccato, retornqueibit caput ejus ad penu-] lias, ita ut collo herecat, et non penitus abrumpatur, et asperget de sanguine ejus pa ilem altaris; quidquid autem reliquum fuerit, faciet distillare ad fundamenta ejus, quia pro peccalo est: ullerum vero adolebit holocaustum ut fieri solet. Rogabitque pro eo sacerdos, et pro peccato ejus, et dimittetur ei. Quod si non quiverit manus ejus offerre duos iurtures, vel duos pullos columbarc, offeret pro peccato similum, partem ephri decimam. Non mitlet in eam oleum, nec illuris aliquid imponet, quia pro peccato est, tradetq;e eum sacerdoti, qui plenum ex toto pagillum hauriet, crembabit super altare, in monimentum ejus qui obtulit, rogangs pro illo et expians. Reliquam vero partem ipse habebit in munere. (Ex Hesychio.) Num eadem legislator repetit, cum in praeteritis dixisset: Quod si peccaverit de populo terre per ignorantiam, ut faciat quippiam ex his quoe Domini lege prohibentur atque delinquant? generaliter de omni peccato praecipiens, et jubeus quoe debent offerri. Quando enim dixit: Quod si peccaverit de populo terrae per ignorantiam, ut faciat quippiam ex his quae Domini lege prohibentur, atque delinquat, sensibilm Israelem ostendit, qui cognoscens Dei mandata, non debuit quippiam legis transgredi; transgressus autem implere debuit ea quae ad poenitentiam pertinent. In presenti autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico moderno. Algumas palavras fragmentadas na junção das colunas reproduzidas tal qual no original (ex.: "penu-] lias", "columbarc"). Mantida grafia e hifenização visíveis. Não há escrita manuscrita adicional.</notas>
</pagina>