91

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

993

depositum manet. Similiter et c:etera omnia ipsius, A rem perditam , seu perditionem, ut in LXX habetur,

8i justus, si sanctus, si mundus corde, et omnia qua:
In Deo prsxsto sunt per naturam, si tibi per imita-
tionem subsistant, depositum apu te divin: imagi-
nis salvum est. Si vero e contrario agas, et pro mi-
sericorde crudelis, pro pio impius, pro benigno vio-
lentus, pro quieto turbulentus, pro liberali raptor
existas, abjecta imagine Dei, diaboli in te imaginem
suscepisti, et bonum depositum, commendatum tibi
divinitus, abnegasti. Aut non hoc erat quod'sub my-
sterio Apostolus electh. discipulo mandabat Timo-
thee dicens : O Timothee, bonum depositum custodi
(4 Tim. v1) ? Ego etiam illud addo quod et Christum
Dominum depositum suscepimus, et sanctum Spiri-
ium depositum habemus, Videndum ergo nobis est
ne hoc sancto deposito non sancte utamur, et eum
nosin consensum sui peccata sollicitant, juremus nos
non suscepisse depositum, quod utique si habeamus
in nobis peccata , consentire non possuinus : sed et
ipse sensus rationabilis qui in me est, cominendatus
míhi est ut eo utar ad intelligentiam divinorum. In-
genium item, memoria, judicium, ratio, et omnes qui
intra me sunt motus, commendati mibi videntur à
Deo, ut eis utar in his qu:e przcepit lex divina ; si
vero ad malas arles, solers et perspicax vertatur in-
genium , et rebus Dei abutamur in his quz non vult
Deus, hoc est abjurare depositum, et beneficia ver-
iere in perfidiam. Post hoc de rapina dicitur. Rap-
tores sunt mali, sunt et boni : boni quidem illi de
quibus dicit Salvator, qui regnum diripiunt (Matth.
xi); sunt. autem et mali raptores, de quibus dicit
propheta : Et rapina pauperum in domibus vestris
esi (Isa. v1). Apostolus vero abrupte pronuntiat. di-
cens : Nolite errare, quia neque adulteri, meque
siolles, neque masculorum concubitores , neque [ures,
neque rapaces , regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1).
Est tamen aliquid et secundum spiritalem intel-
ligentiam culpabiliter rapere, sicut illi laudabiliter
rapiunt regna colorum, ut verbi causa dicamus, si
homo nondum purgatus a vitiis, nondum segregatus
2 profanis et sordidis actibus, velit se coetui sancto-
rum latenter ingerere, et sermonem quo perfecta et
mystica tractantur audire, hujusmodi homo secre-
torum et perfectorum scientiam non beue rapuit.
Meminisse enim oportet przcepti Salvatoris, quod
dicit : Quia nemo mittit vinum novum in utres vete-
res; alioquin. wires. rumpentur, et. vinum | peribit
(Math. 1x); ostendens quod animx nondum reno-
vatze, sed in vetustate malitiz perduranti, non opor-
teat novorum mysteriorum, qu» per Christum mun-
dus agnovit, secreta committi. Addit deinceps legis-
lator; Aut si quid nocuit proximo, vel si invenit perditio-
nem. Lex litterz hoc videtur mandare ut si quis
irvenit quod alius perdidit, et requisitum fuerit,
reddat, nec perjuret pro eo; estet hzc utilis au-
dientibus zdificatio. Mem secundum allegoriam :

non incongtue possumus intelligere testimonia, qu:e
prave interpretata ab hereticis invenimus : multum
enim heretici perquirunt in Scripturis divinis ut in-
veniant perditionem, unde astruant suam errorem :
'sed si forte aliquis horum audiens in Ecclesia Dei
verba catholice tractari; resipiscat et intelligat quia
quod invenerat, perditio est, reddat quod invenit, hoc
est, non sibi vindicet errorem alienum, sed auctorí
suo illum dimittat. Abstineamus ergo nos totis viri-
bus a fillacía, quoniam Deus per fallaciam injuria-
tur, qui veritas est. Caveamus et avaritiam, quz in
fraude zelat:z: pecunizx vel per vim rapte designatur,
quia Scriptura teste : Avaritia est idolorum servitus
(Gal. v). Atque radix omnium malorum est cupiditas
(HI Tim. v1). Reddet, inquit, omnia que per fraudem
voluit obtinere integra, et quintam insuper partem do-
mino cui damnum intulerat (Ex, Hesychio). Quoniam
enim eum eo qui prejudicium passus est in rapina
vel in deposito, et contra ipsum queque Deum injuste
agi per fallaciam vel perjuriuim diciinus, recte horum
quintam Deo dari jubet ad quem tendit injuria: quinta
autein. lingua est. Esse enim quintam etiam hanc
diximus, cum sit una de quinque sensibus. H:c
ergo offeriur Ueo, ut deinceps non peceet , quia
per ipsam unumquodque predictorum comrnitti-
tur. Notandum autem quod in Septuaginta non
quintam partem, sed quintas superaugeri debere, scri-
ptum reperitur. Sunt qui ita exponunt, ut non. pro
quinque verbi gratia nummis subtraclis, uno addito,

C id est, pro quinque sex nummi reddantur; sed, qui

furatus sit quinque nummos, ipsos quidem resti-
tuere et alios quinque uno superaddito reddere co-
gatur. Videamus ergo juxta allegoriam, quomodo
isti bis quinque uno superaddito reddantur. (Ex
Origene). Quinquenarius numerus frequenter, imo
pene semper, pro quinque sensibus accipitar. Scire
ergo debemus hoc modo istos quinque sanctis posse
restitui , ut si forte przesumpsimus abuti eis in sz-
eularibus actibus, et impendimus üsum eorum in
his qu» non secundum Deum gessimus, restitua-
mus ; nunc ipsos quinque sanctis actibus religiosis-
que ministeriis e& alios eis quinque addamus, qui
sunt interioris homjnis sensus, per quos vel mundi
corde effecti, Deum videmus, vel aures habemus ad
audienda ea qu:e docet Jesus , vel odorem capimus
illum, quem dicit Apostolus, quia Christi bonus odor
sumus (fI Cor. v); vel etiam gustum sumimus
illum, de quo dicit Propheta : Gustate et videte quo-
niam suavis est Dominus (Psal. xxxn), vel tactum
illum, quem dicit Joannes : Quia oculis nostris per-
speximus et manus nostre palpaverunt de verbo vite
(1 Joan. 1). His autem omnibus unum superaddimus,
ut ad unum Deum hzc cuncta referamus. Quid vero
de arietis sacrificio agendum sit, supra exposi-
tum est.

Digitized by Google
