945

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIJB. t.

210

Deum discernimur ab illis. Preterea in ipsa ele- A stitaendus erat, ita electorum omnium qui fuerunt

ctione artificum potest secundum mysterium accipi,
quod non solum ex Judmis, sed etiam ex gentibus
doctores Ecclesie sux Dominus esse voluit. Unde in
libro Numerorum, ubi filii Israel castra metati sunt
circa tabernaculum, Judas ab Oriente castra meta-
tus est, et Dan ab Aquilone. In Oriente ergo Domi-
nus primum ex Judzis primitivam Ecclesiam con-
stituit, postea de vocatione gentium, hoc est, ex
paganis, qui de regno illius qui ad aquilonem solium
suum constituere legilur, ad ipsum confugerunt,
grati: sue exspertes esse noluit, sed dignitatem
ecclesiasticam percipere, et ad corporis sui unitatem
pertipere decrevit.

CAPUT XXIV.

De erectione. tabernaculi, et feria Domini apparente
super illud.

Igitur mense primo anni secundi, in primo die
mensis collocatum est tabernaculum , erexitque illud
Moyses , et reliqua (Exod. xi). Quod autem primo
mense anní secundi, primo dio mensis erigitur ta-
bernaculum, quid signi(ücat, nisi constructionem
Ecclesi: per adventum Christi? Primum ergo an-
uun, omne tempus legis ante incarnationem Sal-
vatoris nosti accipe, ut secundus annus ab adventu
mediatoris Dei et hominum, usque ad consummatio-
uem sxculi intelligatur. Quasi ergo primo mense,
prima die mensis tabernaculum erigitor, cum in
initio gratia per Redemptorem nostrum omnis
Ecclesie ornatus construitur, ac decor nov Jeru-
salem, sponse videlicet celestis regis qui de celo
descendit, qualis sit fidelibus animabus tonante
Evangelio, demonstratur. Post autem, hoc est in
resurrectione vivorum et mortuorum, jam manife-
stabitur specie, qui nunc latet in znigmate. Et
sicut in primo anno congregatis impensis, ejusdem
S(ructure praeparatus sumptus. futuro eperi sub-

ab initio mundi, usque ad adventum Domini sermo
vel opus, ad structuram sancte Ecclesi: per ipsum
Salvatorem zdifücandz conveniens, per scriptores
Veteris Testamenti colligitur, ut doctores Evangelii
sumptus habeant prisca legis, in attestatione Evan-
gelii ad confirmandam fidem credentium. Sequitur :
Postquam cuncta perfecta sunt, operuit nubes taber-
naculum. testimonii, et gloria Domini implevit illud,
nec poterat Moyses ingredi tectum [eederis, nube ope-
riente omnia, et majestate Domini coruscante, quia
cuncta nubes operuerat. Si quando nubes tabernaculum
deserebat, proficiscebantur filii Israel per turmas suas.
Si pendebat desuper, manebant in eodem loco. Nubcs
quippe Domini incubabat per diem tabernaculo, et

B ignis in nocte, videntibus populis Israel per cunctas

mansiones suas. Notanda est res mulum mirabilis,
quia nube descendente et implente tabernaculum,
qus tamen gloria Domini dicitur, non poterat Moy-
ses intrare tabernaculum, qui in monte Sina quando-
legem primitus accepit, intravit in nubem ubi erat
Deus. Procul dubio ergo aliam personam tunc figu-
rabat, aliam nunc. Et tunc eorum qui principes
fiunt, intimz veritati Dei, nunc autem Judxorum.
quibus gloria Domini qui in tabernaculo est, quod
est Christi gratia, tanquam nubes opponitur non
eam intelligentibus ; et ideo non intrant in taberna-
culum testimonii, e£ hoc credendum est semel fa-
ctum, mor ut constitutum est tabernaculum , signi-
ficationis hujus causa vel alicujus alterius. Neque

C enim semper sic eral nubes super tabernaculum,

ut illuc Moyses intrare non posset. Quandoquidem
non removebatur, nisi cum eis hoc signum dabatur
disjungendi , boc est castra movendi ex eo loco
ubi erant, et accedendi quo nubes ducebat per diem,
flamma per noctem. Quz duo vicissim etiam super
tabernaculum manebant ubi castra poeuissent, nu-
bes per diem, flamma per noctem.

BEATI RABANI MAURI

ABBATIS FULDENSIS ET ARCHIEPISCOPI MOGUNTINI

EXPOSITIONUM IN LEVITICUM

LIBRI SEPTEM. (ANNO 835.)

PROLOGUS
AD FRECULPIIUM EPISCOPUM LEXOVIENSEM.

Domino sancto atque beato Patri, multumque in D — Arduum opus et ultra proprias vires me. aggredi

Christi membris causa vere pietatis nobis veneran-
do Freculpho episcopo Rabanus peccator in Christo
salutem.

jampridem jussisti, ut quinque libros Mosaic: legis,
quos Hebrzi Torach appellant , sensu spiritali tibi
per ordinem. exponeret ; ad quod. in fronte. opeiis

Digitized by Google
