281

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. 1.

282

dicens : Si peccaverit anima, nequaquam a:didit, de A venantium (Psal. cxxun). Hic ergo immundus non

populo terr», et rectissime, dicit enim peccata a
quibus necesse sit, secundum quod sit Jacobus,
eiiam hos qui sunt ex gentibus abstinere, id est, ido-
lothitis, et suffocatis, el sanguine et fornicatione (Act.
xv, xxi). In his enim invenies scquentia connume-
rata. Deinde superius quod est peccatum uniuscu-
jusque per semetipsum delinquentis, et quod per se
«quis gessit designatur; hic autem eum qui alienis
peccatis communicavit, demonstrat, hoc enim tactus
immundi, et morticini, el a bestia capti innuit, non
pcr :enigmata, sed aperte exponens quod quidam
despiciunt, id est, alterius in errorem miitenüs, uoa
arguere errorem , sed consensum prxbere. Nunc
ergo ostendit quia et in hoc oblationem, eam vide-
Ecet qui ad ponitentize absolutionem pertinet ne-
cessariam habeamus. Si peccaverit anima, et audierit
tocem jurantis, testisque [uerit quod aut ipse vidit, aut
congcius sit, id est, si aliquo furtum aut dolum fa-
ciente, et jusjurandum pro eis dante, videns aliquis
furtum vel dolum quem fecit, vel aliter conscius
quod falso juret, non prodiderit, portabit iniquita-
tem. Et recte : nam cui licuit arguere peccatum, et
texit, adjutor ejus procul dubio factus est; qui vero
auxiliatus est, in semetipsum peccatum traxit. Non
solum autem przedicti peecati immunditiam evitan-
cam putavit, sed et si quis tetigerit omnem reu im-
mundam, aut morticinam, aut a besliis captam, non
corporis, scd rei. iminundas actiones osteudere cu-
piens, nec illas immunditias quas Judzorum gens

B

est, sed quidam differentix , idem secundum LXX,
morticinorum positz sunt, de quibus quedam dixit
esse pecora, quzdam vero abominationes. Moitici-
nuum autem pecus est homo, qui per insipientiam
peccans, et pecudum contra legem vilam vivens;
abominatjones autem immundz, veluti canes et si-
mix et quicunque talia sunt de animalibus appel-
lantur, qui etiam ab infidelibus colebantur, vel
quozlibct repiile, id est, quod super ventrem suum
wahitur. Ergo per ize, tam idololatras apertissime
significat quam in alio malo viventes, id est, in dolis
et in rapinis, seu in aliis cupicitatibus; his omnibus
$i quis tactu communicaverit, et oblitus fgerit, vel,
sent. LXX dicunt, latuerit illum, quoniam oblivio
anima, et obscuritas mentis, sive actio maja, inqui-
natio est, in horum tactu, id est, vel in eo quod quis
h:ee operantibus conniventiam prebet, vel in eo
quoJ placent talia, modis omnibus polluitur, sed ct
$i teigerit quippiam de immunditia bominis , juxta
omnem impuritatem qua pollui solet de omni im-
munditia ejus, quamcunque tangens pollutus fuerit.
Dicit autem. secundum literam eos qui seminis
fluxum patiuntur, et menstruatas, et quosdam alios,
de quibus subtilius ipse legislator paulo post dixit,
in quibus horum expositionem servavimus, hoc
Solun:modo nunc pro commemoratioue ponentes,
quod non omnis immunditia hominis polluit tangen-
tem. Deoque enim dixit : jtzta omnem. impuritatem
qua políui solet. Anima que juraverit et protulerit [a-

existimat. Que sint autem actiones quarum com- C biis suis, id est, aperte promittens, ut vel male quid

munícalio sicul immundarum evitanda est, Salvator
apostolos docuit dicens : Adhuc et vos sine intellectu
estis? Nescitis quia omne quod. ingreditur in os, in
bentrem. vadit, et in secessum. emittitur? Quo autem
egrediuntur de ore, de corde exeunt, et heec coinqui-
mant hominem : etenim de corde exeunt cogitationes
mol, homicidia, adulteria, falsa testimonia, furta,
blasphemim , hec sunt que. coinquinant. hominem
(Jiatth. xv). Propter quod et immundz res, ut pote
poliuentes eos a. quibus tanguntur, id est, eos qui eis
conimunicant, a legislatore iu:ellecte sunt morticinze;
kis similis e-t in pol uendo, homo qui per peccatum
mortuus est. De qual.bus Dominus dicebat : Dimitte
wmoriwot sepelire mortuos sues (Luc. 1x). À bestiis
autein captus est, qui, operante in eo diabolo, tractus
est ad aliquam actionem malain, quemadmo .'um Ju-
das ad tradendum Dominum. De quo Joannes evan-
gelista ait : Et facta cana, mittente diabolo in. corde
ejus ut traderet eum Judas Simonis Iscariotis (Joan.
Xii). Quod autem in LXX translatione non dixit sin-
pliciter, a bestia captum, sed adcidit immundum, qui
est a bestia captus, putas non est. omnimodo et iun-
mundus? et dicimus nequaquam : neque enim omnis
qui a bestia capitur, jam omnimodo ab ea ct occi-
ditur, forsitan enim et postquam capitur, liberatur,
Sicul Petrus : Incidit enim in diaboli laqueum, tem-
pore negationis, sed resipiscens, evasit. Et dicit cuu
David : Anima mea sicut passer erepta est de laqueo

[acere vellet , vel. bene. In quibus peccatum est,
quanzo is qui bene promisit, facere mentitur; aut
qui mala minatus est, veritatem dicit, quod et flero-
des perpessus est, qui pro eo quod juravit Herodiadi,
Joaunem Baptistam capite detruncavit. (Matth. xi),
Obiiaque postea. intellexerit delictum. suum. Omnia
liz:c videlicet quae dicta sunt, unusquisque cum sen-
serit et cognoverit, confiteatur peccatum quod fecit,
et offerat agnam de gregibus sive capram, quia &ee
aliquo qui de populo est, videlicet de vulgo, loquitur
koc loco, inter quos possibile est, simplicem quem-
piam inveniri, agnam de gregibus, ut pote aptam
simplici, quemadmodum superius diximus. Orabit-
que pro eo sacerdos et pro peccato ejus. Consuctis
ulitir verbis, in memoriam nostram revocans ea
quie superius jn deprecatione pro peccatis prxecepit
peragi; quae iterum dicere, ut pote setuel dicta, ne-
Cessarium non habemus. Solummodo autem hoc ad-
jiciamus, ut si quid horum peccaverit princeps, hir-
cum de capris offerat, obllationem sibi dignam et
poenitentiam; nec ipsum peccare oporüuerat, nec
alterius communicare peccatis, non enim ad virtu-
tem, sed ad imiquitatem sinulapntes se, invenitur
produccre sive protocare subjectos, propter quod
illud, quasi quod nec evenire deberet, indiscussum
reliquit. Sed et hoc notandum est quia delictum ali-
quando quidem specialem iniquitatem qui contra
solum pr:esumitur Deum, quals est qux in sanctis,

Digitized by Google
