<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    283 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERVM PARS I. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    atque in jusjurandum committitur; aliquando autem A
    omne peccatum quod ad scientiam pervenit, legis-
    lator appellat, et propterea ab eo ubique cognitio
    peccati, sive anteponatur, sive subinferatur, modis
    omnibus delictum dicitur, ut ostendat quia omne
    peccatum, postquam cognoscitur, in ipsum delin-
    quiturn Deum. Et ideo appellatur delictum, id est,
    πλημμελεια. Non enim sine causa legislator hoc ser-
    mone frequenter utitur; nam et quemadmodum dif-
    ferentes conversationes hominum in exordiis libri
    per holocaustomata et sacrificia salutaria designans
    legislator, non frustra proposuit, sed vias multas
    et januas aperire cupiens, sic et modo non unam
    speciem, sed multas de oblationibus pro peccato
    sancivit, ut plures modos poenitentiae proponeret;
    quia nec omnes homines omnes modos implere pos-
    sunt, nec omnis modus poenitentie in omni peccato
    convenit; quando enim penitentia saccum, et jeji-
    nium, et lacrymas et orationem continuam, et vigi-
    lias exigit, aliaque similia, quomodo, verbi gratia,
    senectute, aut aliter corpore infirmus, talem agere
    penitentiam pravelebit? Num ergo hic propter in-
    firmitatem aut senilem aetatem repellitur a poeniten-
    tia? Nullo modo, habet enim alium modum ad im-
    petrandam remissionem peccatorum. Sed quis hic
    sit, sequentia demonstrant. Ait enim : Si ergo hic
    non poluerit offerre pecus, offeret pro peccato suo
    quod peccavit duos turtures aut duos pullos columba-
    rum Domino. Quamobrem necessarium nimis est re-
    minisci nos quia contemplativam vitam, et in medi-
    tatione conversantem, et mundam atque simplicem
    significari per pullos columbarum et turturum supe-
    rius diximus. Ergo qui non potest vacare in continua
    afflictione et aerumna, ut panem suum cum cinere co-
    iedat, et potum suum cum fletu temperet (Psal. c),
    aliaque his similia poenitens agat, verbi gratia, in-
    firmitate aut alia quacunque necessitate prohibitus,
    hic alio modo agere potest poenitentiam, veluti
    offerens semetipsum ad contemplandum Deum, et
    ad perscrutationem legis ejus, totamque mentem
    suam consecrans ccelesti conversationi a terrenis
    rebus plenissime se collibens; per hoc enim ei et
    peccatorum remissio et justificatio procuratur. Unde
    eorum quae offeruntur unum quidem pro peccato, id
    est, ad emundationem peccati. Alterum vero in ho-
    locaustum, quasi in crucifigentem semetipsum, col-
    versationem vel vitam, et plenissime Deo tradente
    immolatur. Offeret autem huc sacerdoti, Christo uti-
    que; tunc enim acceptabile est utrumque quando
    secundum intentionem Dominicam, atque eo me-
    diante offeruntur; qui primum offerens pro peccato,
    ideo primum pro peccato offeret, quia nemo potest
    holocaustum fieri, nisi prius fuerit a peccato
    liber effectus. Sed quis hujus modus est liberta-
    tis? Retorquebitque sacerdos caput ejus ad pinnu-
    las ita ut collo herreat et non penitus abrumpa-
    tur. Per collum quod LXX spondulum interpre-
    tati sunt, totum corpus intelligitur, quia colli
    frunitas, sanitas et substantia totius corporis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    Quia ergo solet caput pro mente accipi in divina
    Scriptura pro eo quod mens principatum tenet in
    homine, unde et David Domino dicebat : Tu contri-
    bualasti capita draconum super aquas (Psal. LXXIII),
    mentem videlicet, dum aqua baptismatis remissione
    praebente, mens diaboli conteritur, retorquebit-
    que caput ejus ad pinnulas; vult nos non servire ne-
    que compati corpori, sed abrumpi vel retorqueri, ut
    non ex aequo repugnet legi mentis lex peccati, quae
    consuetudine peccandi in membris habitat corporis,
    neque captivum ducat hominem, sicut Paulus ait
    (Rom. vii). Quia autem non debemus ex toto corpus
    aversari, nec creaturam illud diaboli aestimare, sicut
    quidam putant, sed subdere illud menti, propterea
    non præcepit caput a collo separari, unius quippe
    ejusdem sunt utraque creatura. Sed sequentia videa-
    mus : Et asperget de sanguine illius parietem altaris;
    quidquid autem reliquam fuerit, faciet distillare ad
    fundamenta ejus, quia pro peccato est. Paries altaris
    corpus Christi intelligitur, de quo ipse Christus di-
    cebat : Solvite templum hoc et in tribus diebus reedi-
    ficabo illud (Joan. 11), fundamentum autem ejus,
    sive, ut LXX interpretati sunt, basim, basis ejus
    Evangelium est; ergo secundum intentionem sacri-
    ficii Christi et evangelicæ doctrinae jubet etiam hoc
    pro peccatis sacrificium offerri, propter quod addidit,
    quia pro peccato est. Nihil quippe sic a peccatis eri-
    pere, quemadmodum Christi imitatio et obediencia
    evangelicæ prædicationis, potest. Cui quis obediens,
    alterum addicet holocaustum, ut fieri solet, id est,
    quemadmodum oportet holocaustum fieri; quod LXX
    plane secundum hoc edunt, id est, faciet autem quo-
    modo debet. Oportet quippe eum qui patrem, et
    matrem, et fratres, et omnia sæcularia renuit, holo-
    caustum fieri, si modo vulis esse acceptabile et in-
    telligibile holocaustum. Hæc si faciat, is [qui] non
    potest prædictis modis poenitentiam agere, id est
    vigilis, et sacco, et aliis similibus afflictionibus, ro-
    gabitque pro eo sacerdos intelligibilis, et pro peccato
    ejus et dimittetur ei. Admirabilis valde ergo Deus est
    hujus lator legis, qui veniam ut pote clemens im-
    becillitati generis humani tribuit, et modum reperit
    per quem non minora consequi infirmantes possint.
    Potest de prolato juramento, et per oblivionem
    omisso, et de oblatione per hoc agnæs sive capræ de gre-
    gibvs sive oblatione turturum vel columbarum, ali-
    ter juxta moralem intellectum sentiri. (Ex Gregorio.)
    Juramentum proferre est voto nos divina servitus
    alligare, et cum bona opera promitimus, bene nos
    facere spondeimus. Cum vero abstinentiam crucia-
    tumque carnis nostræ vovemus, male ad præsens
    nos nobis parcere juramus; sed quia nullus in hac
    vita ita perfectus est ut quamlibet Deo devotus sit,
    inter ipsa quantumlcumcunque pia vota non peccet, pro
    peccato agnam offerre sive capram præcipit. Quid
    enim per agnam, nisi activæ vitæ innocentia? Quid
    per capram, quæ in summis sæpe extremisque pen-
    dens rupiibus pascitur, nisi contemplativa vita signa-
    tur? Qui ergo se conspicit promissa ac proposita non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas foram preservadas literalmente; cabeçalho e numeração de página incluídos; colchetes [] mantidos onde editorialmente presentes ou para indicação breve ilegível</notas>
</pagina>