951 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 252

Dei pro. nobis : Semper, inquit, vivens aJ interpel- A in ligno est, dispensatio carnis (inita est : Resur-

landum pro his. Si ergo duo intelliguntur velamina,
qu: velut pontifex ingressus est Jesus, consequenter
et sacrificium duplex intelligendum est, per quod
et terrestria salvaverit et coelestia. Denique et
ea quz sequuntur, plus calesti sacrificio quam ter-
reno videntur aptanda : Detractaque pelle hosiie
arius in. frusta concident, et subjicient. in. aliari
ignem sirue lignorum ante composita, et membra que
cesa sunt desuper ordinantes, caput. videlicet et cun-
cta que adherent jecori, intestinis et pedibus lotis
aqua. Adolebitque ea sacerdos super altare in holo-
caustum et suavem odorem Domino. Quomodo deco-
rietur caro Verbi Dei quod hic vitulus nominatur ,
et quomodo membratim dividatur a sacerdotibus

gens enim a mortuis ascendit ad ccelum quod iter
ejus natura ignis ostendit, unde et. Apostolus dice-
bat : Quia et si cognovimus Christum secundum car-
nem, sed nunc jam non novimus (1I Cor. v). Holo-
caustum namque carnis ejus per lignum crucis
oblatum, terrena coelestibus et diviuis humana so-
ciavit. Intestina sane cum pedibus aqua dilui jubet
sermo praecepti, sacramentum baptismi sub figurali
priedicatione denuntians. Nam intestina diluit , qui
conscientiam purgat; et pedes abluit, qui consum-
mationem suscipit sacramenti , et scit quia qui mun-
dus est non indiget, nisi ut pedes lavet, et quia
partem quis habere non potest cum Jesu, nisi lave-
rit pedes ejus (Joan. xi). Verum si hzec etiam. ad

opera pretium est advertere. Eos puto quod ille sa- B moralem locum inclinare velis, habes et tu vitulum

cerdos deirabit corium vituli oblati in holocaustum,
et detrahat pellem qua membra ejus conteguntur,
qui de verbo Dei abstrahit velamen littere, et in-
terua ejus, qui sunt spiritalis intelligenti», mem-
bra denudat, et hec membra, verbi interiores scien-
tiz, non in humili aliquo loco ponit, sed in alto et
sancto, id est super altare collocat, cum non in-
dignis hominibus et humilem vitam ac terrenam
ducentibus pandit divina mysteria , sed illis qui al-
tare Dei sunt, in quibus semper ardet divinus ignis,
et semper consumitur caro. Super hos ergo tales,
membratim divisus iste holocausti vitulus colloca-
tur. Dividit namque membratim vitulum, qui expla-
nare per ordinem polest, et competenti distinctione
disserere qui sit profectus Christi fimbriam conti- C
gisse; qui vero pedes ejus lavisse lacrymis, et capil-
lis capitis sui extersisse; quanto autem iis potius
caput ejus unxisse misto, sed et in pectore ejus
recubuisse, quid habeat eminentie. Horum ergo
singulorum causas disserere, et alia quidem inci-
pientibus; alia vero his qui jam proficiunt in fide
Christi; alia autem illis qui jam perfecti sunt scien-
tia: et charitate ejus aptare, hoc est membratim
vituium divisisse, et qui novit ostendere qux fue-
rint legis principia, qui etiam in prophetis pro-
fectus, accesserit ; quxe vero in Evangeliis plenitudo
perfectionis habeatur, vel qui docere potest, quo
verbi lacte alendi sint parvuli in. Christo, et quo
verbi olere refovendi sint qui infirmantur in fide;
quis etiam sit cibus solidus et fortis, quo impin-
guendi sunt athletze Christi : qui hiec singula. novit
spiritali ratione dividere, potest hujusmodi doctor
ille sacerdos videri qui imponit super altare holo-
caustum per membra divisum. Addit et ligna altari
quo ignis animetur et ardeat is qui non solum de
corporalibus virtutibus Christi, sed etiam de divini-
tate ejus sermo miscetur; desursum enim est divi-
nitas Christi quo ignis iste festinat. Convenienter
ergo omnia hzc que in corpore a Salvatore gesta
sunt ccelestis ignis assumpsit, et ad divinitaus ejus
maturam cuncta resütuit. Lignis tamen adhibitis
ignis iste succenditur, usque ad lignum enim in
carne passio fuit Christi; ubi autem suspensus

quem offerre debeas, vitulus est et quidem valde
superbus caro tua; quam si vis munus Domino
offerre, ut eam castam pudicamque custodias, addue
eam ad ostium tabernaculi , id est ubi divinorum
librorum suscipere possit auditum ; masculinum sit
munus tuum, feminam nesciat, concupiscentiam re-
spuat, fragilitatem refugiat, nihil dissolutum requirat
aut molle. Impone etiam manum tuam super hostiam
tuam, ut sit accepta Domino, et jugula illam contra
Dominum, hoc est, impone ei continentize frenum et
manum discipline ne auferas ab ea, sicut imposuit
manum suam carni suz, ille qui dicebat : Macero
corpus meum, et servituti subjicio, ne forte cum aliis
prodicavero, ipse reprobus efficiar. Et jugula eam
contra Dominum, mortificans sine dubio membra tua
qus sunt super terram. Sed et filii Aaron sacerdo-
tes offerant sanguinem ejus : Sacerdos in te, et filii
ejus, mens qu:e in te est et sensus ejus, qui merito
sacerdos vel filii sacerdotis appellantur, soli enim
sunt qui intelligunt Deum, et capaces sint scienti
Dei. Vult ergo sermo divinus ut rationabili sensu
carnem tuam in castitate offeras Deo : Secundum
quod Apostolus dicit: Hostiam vitam, sanctam,
placentem Deo, rationabile obsequium vestrum (Rom.
xi)c Et hoc est per sacerdotalem vel filios sacerdo-
tis offerre sanguinem ad altare , cum et corpore et
Spiritu quis castus efficitur. Sunt enim et alii qui
offerunt quidem holocaustum carnem suam, sed
non per ministerium sacerdotis : Non enim scien-.

D ier nec secundum legem qux in ore sacerdotis est

offerunt, sed sunt quidem casti corpore, animo
autem inveniuntur incesti. Aut enim glorie huma-
nz concupiscentia maculantur, aut cupiditate ava-
ritis polluuntur, aut invidia ac livoris infelicitate
sordescunt , vel furentis odii et ire immanitate
vexantur. Quicunque ergo tales sunt, licet corpore
casti sint, tamen non offerunt holocausta sua per
manus et ministerium sacerdotis : non est enim in
eis consilium, et prudentia qux sacerdotio fangitur
apud Deum, sed sunt ex illis quinque virginibus
stultis quee virgines quidem fuerunt, et castitateu
corporis servaverunt, oleum autem charitatis et pa-
eis et reliquarum virtutum in lampadibus suis cuu-

Digitized by Google
