<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    277 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    multum, multum exigitur ab eo (Luc. xn). Hunc intelligé A lata autem utraque : immaculatum siquidem oportet
    esse qui a legislatore dictus est princeps ; hic ergo
    si peccaverit, hircum offeri : si quis autem de populo,
    dicit autem idiota, sive popularem, non eum qui
    sorte distinctus est ad meditandam legem. Nam et
    hic utique princeps nominaretur, qui pro minori
    peccato capram offerre præcipitur, quemadmodum
    ille hircum, hic feminam, ille marem. Quemadmo-
    dum ergo oblatio capræ sacrificium pro peccato si-
    gnat, sie hircus et capra cum sit feminini generis,
    liberus masculini, sacrificii interpretatur vim. Non
    enim frustra hoc legislator intendit, sed quia hircus
    et capra : hoc autem Septuaginta in Greco sic
    edunt, ut χίμαρον et χίμαραχ dicant offerri debere,
    quod Latini ex eadem editione interpretati sunt :
    hærum ex capris masculum, et capram de hædis
    femellam. Chimarrus autem et chimarra fœtus ca-
    prarum sunt, chimerrini vel χημερῖνοι, id est, qui
    circa tempus hiemis nascuntur : nam his per annum
    capris parentibus, quidam fœtus tempore hiemis,
    quidam autem æstatis generantur. Cum ergo ita se
    habeant, per hiemem tristitiam poenitentiæ cœcet;
    in tristitia quippe hic et iste filios generat, scil:
    nem filii ejus non sunt a sacrificio probati. Unde
    existimo hædos, id est, χίμερους, offerre pœnitentes,
    ut pote fluctuantes, præcepit, et ut qui diversiita-
    tibus undarum a peccatis se erigentibus, repugna-
    nes misericorditer omnino salvabuntur. Si enim per-
    nonæant in pœnitentia, et non desperent, velut in
    tempestate relinquentes navis animæ gubernacula
    liberabuntur; sin autem desperaverint, quemadmo-
    dum quidam gubernatores vel nautæ pavidi, statim
    pereunt. Nam et Dominus dixit : Orate ne fiat fuga
    vestra hieme vel sabbato (Matth. xxiv), hiemem tem-
    pus pœnitentiæ dicens, sabbatum vero otium animæ
    atque virtutum cessationem intelligens; ad otium
    siquidem atque a malis vacationem datum est sab-
    batum, sed Judæorum gens hoc e diverso usa est.
    Grave autem est in tempore quo necessaria est pe-
    nitentia, et multo gravius quo vacat ab omnibus
    operibus, quemquam tentari, vel persecutionem pati,
    unde etiam sicut majorum eum qui sabbato perse-
    cutionem patitur, novissimum numeravit. Quia ergo
    et hirci et capræ sive hædi virtutem et differentiae
    sacrificiorum modum didicimus, jam videamus quæ
    in utroque aguntur sacrificio. Communia enim sunt,
    quoniam pœnitentiæ finis, et generalis effectus pec-
    calorum remissio est, quam aperte legislator posuit,
    dicens : Quod si peccaverit anima per ignorantiam
    de populo terræ, ut faciat quidquam ex iis quæ Do-
    mini lege prohibentur. Non dicit quid, quia in quo-
    libet prævaricatus quis fuerit, in totam legem de-
    linquit, sicut beatus Jacobus ait : Quicumque totam
    legem servaverit, offendat autem in uno, omnium rerum
    constitutetur (Jac. n). Quando ipse qui peccavit pec-
    cun suum cognosverit, neque enim aliter pœnitentiam
    agere potest nisi cognoscat peccatum suum, tunc
    enim princeps hircum sive chimarrum; is autem qui
    de arca est offert capram sive chimarram, immacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    latam siquidem oportet
    esse pœnitentiam. Quæ autem ejus est macula? Vide-
    licet si peccato compatiatur, vel amicius sit pœnitens
    pro quo agit pœnitentiam. Oportet enim eum perfecte
    a peccato eodem atque studiosissimo recedere pro-
    posito. Deinde imponet manum suam super caput
    hostiæ; ipse per semetipsum peccatum manifestans,
    et suam offerens confessionem. Ipse autem (secu-
    dum Septuaginta) non occidit, sed alii, habet enim
    necessarium et aliorum auxilium ad orationem, ut
    suscipiatur ejus pœnitentia, unde nec omnino do
    sacerdotes occidere præcepit. Ait enim : Occideri
    eum in loco in quo occiduntur holocaustomata. Qui
    autem occidant non addidit, licet enim in sacrificio
    pœnitentiæ alterius uti adjutorios. Quod testatur Ja-
    cobus dicens : Orate pro alterutro ut salvemini (Ja-
    cob. v). Sed magis justorum utamur adjutorio, ipso
    enim subdidit : Multum enim valet oratio justi assi-
    dua (Ibid.). Ubi autem occideunt? Idem secundum
    LXX, In conspectu Domini. Pro peccato quippe in
    conspectu Domini confiteri necessarium habemus,
    propter quod dixit David : Peccatum meum cognitum tibi feci, et injustitiæs meas non operui. Dixi,
    Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Domino,
    et tu remisisti iniquitatem cordis mei (Psæl. xxxi).
    Propterea hic legislator instituit : et tollet et ponet
    sacerdos sanguinem peccati digito super cornua al-
    taris holocaustomatis, sanguinem autem peccati ap-
    pellavit, qui pro peccato offertur. Hujus primitiæ
    sacerdos Christus super cornua altaris holocausto-
    matis offeret, videlicet per crucem suam; si enim al-
    tare holocaustomatis Domini corpus est, hujus pro-
    cul dubio cornua crux erit, de qua Habacuc dixit :
    Cornua sunt in manibus ejus (Habac. iii). Offert
    super suam crucem primitiias necessario sui san-
    guinis qui pro peccato offertur, quia opus crucis et
    effectus perfecta peccatorum nostrorum remissio
    est. Quod autem dicit : Reliquum sanguinem fundet
    ad basim ejus, omnem pœnitentiam evangelica tri-
    buit prædicationi, quam esse basim altaris diximus.
    Recte autem pœnitentiam omnem apostolicæ prædi-
    cationi tribuit, quia omnis ejus intentio hæc est, ut
    omnis homo pœnitens se corrigendo salvetur, pro-
    per quod et primam illam vocem Dominus providet
    in Evangelio doctralem : Pœnitentiam agite, appro-
    pinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iv). Omne-
    autem auferens adipem sicut auferri solet de victi-
    mis pacificorum, ut pœnitentis omne desiderium
    sursum respiciat, id est cœlum intendat, tunc enim
    poterít pœnitentiam offerenti in pacificorum sacri-
    ficio repulari. Sed quis sit finis horum quæ dicta
    sunt, addidit : Rogabique pro eo sacerdos et dimi-
    tet ei. Neque enim idonei sumus peccata nobis-
    metipsis dimittere, Christus autem nobis propitia-
    tionem perfecit. Si autem de pœcoribus obliterit vi-
    ctimam pro peccato, owen scilicet immaculatam, po-
    net manum super caput ejus, et immolabit eam in
    loco ubi solent holocaustorum cedi hostiæ, sametque
    sacerdos de sanguine ejus digito suo, et tangens cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Mantive ortografia e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; divisão em colunas respeitada (esquerda então direita). Alguns acentos e ligaturas modernos não foram normalizados.</notas>
</pagina>