<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    307 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ipsum committitur Deum. Sicut illud quod in sanctis A triri, quarum primitiae per pinnulam oblatae in san-
    perpetuatur, quemadmodum superius ostendimus.
    (Ex Origene.) Scio tamen et illam differentiam,
    quae nonnullis sapientum visa est, quod delictum
    quidem sit cum non facimus ea quae facere debe-
    mus, peccatum vero sit, cum committimus ea quae
    committere non debemus. Sed haec quoniam non
    semper in Scripturis divinis sub ista distinctione
    invenimus, idcirco generaliter affirmare non possu-
    imus. (Ex Hesychio.) Quaecunque autem ad Deum
    referuntur, difficiliem habent veniam, ita ut Helii
    tiilis diceret : Si homo peccaverit in homines, orabit
    pro eo; si vero in Deum peccaverit, quis pro eo orabit
    (I Reg. 11) ? Necessarie ergo arietem figuram geren-
    tem Domini, de quo dictum est : Ecce agnus Dei,
    ecce qui tollit peccata mundi, sumì in sacrificio dixi-
    mus, in quo solo est, peccata quae in eum commissa
    sunt relaxare. Oportet autem quaeri quare non om-
    nis aries in holocaustum sit, sicut et vitulus qui pro
    populo et pro sacerdote oblatus est; ipse enim figu-
    ram gerere sacrificii unigeniti, est probatus; sed
    ibi quidem quia generalis dispersata est remissio,
    et omnis humani generis peracta est venia, neces-
    sario omne Christi sacrificium offeritur. Quaecunque
    ergo eum possunt salvare, haec in sacrificium Christi
    suscipi legislator jussit. Quae sunt autem haec Pau-
    lus ait : Pacem sequinini cum omnibus dicens, et
    sanctioniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr.
    xiii) : quod et nunc legislator significavit per ante
    factam oblationem interlorum. Cogitationes enim
    sunt intelligibilia interiora, quibus pacem habenti-
    bus, pacem cum omnibus habebimus. Oblatione au-
    tem renum et pinnula et epatis, et femorum, san-
    ctificationem significat, quae nobis ordinata est ad
    salutem. (Ex Gregorio.) Quid in cauda, nisi finis est
    corporis? et ille bene inmolal, qui sacrificium boni
    operis usque ad linern delipe perducit actionis.
    Cauda ergo hostiae in altare offerri precipitur, ut
    videlicet omne bonum cum incipimus etiam perse-
    verantìe fine compleamus. (Ex Hesychio.) Nota au-
    tem quia quicunque in sacrificio pacificorum, ea et
    in hoc sacrificio praecepit fieri : adipem jubet offerri.
    Desiderat enim Christus et eum, qui gravia habet
    peccata salvare; cum adipe secundum Septuaginta
    et lumbum offert. Neque enim solummodo hoc vult,
    sed et potest : lumbus autem ut pote forte membrum,
    significat virtutem. Duos renunculos et pinguedinem
    quae juxta ilia est, vult quinque maxime poenitentes
    mundari interiorem hominem, vult etiam habere
    eum et castitatem, propter quod non solum renum,
    sed et illorum vel femorum pinguedinem seu adi-
    poem offerri jussit, quia haec commisisonis ministe-
    ria et seminum putantur. Cum his etiam reticulum
    jecoris, vel, sicut Septuaginta, pinnulam hepatis cum
    renunculis auferri praecepit, et offerri cum aliis in
    altari hostiam Domino; vult enim eum qui posiitn-
    tiam agit, concupiscentiam propriam non habere,
    sed omnem eam offerre Deo, quia enim concupiscen-
    tias sive desideria in hepate moveri dicunt et nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cissatione pergai omnesque corrigi faciunt. Haec
    dicens addidit, Pro delicto est, ostendens quod non
    frustra sacrificium hoc differtre ab aliis sacrificiis,
    quae sunt pro peccatis dixit, sed quia pro delicto est,
    id est, in Deum tendit peccatum ejus. Omnis mascu-
    lus de sacerdotali genere in loco sancto vescetur his
    carnabus, quia Sanctum sanctorum est. Sicut pro
    peccato offertur hostia, ita et pro delicto; utriusque
    hostiae una lex erit, etc. (Ex Origene.) Igitur eodem
    modo atque eadem traditione de sacrificio quod pro
    delicto offeritur accipiendum est, quod et supra ex-
    posuimus de eo quod pro peccato est. Similiter enim
    jubetur adipos arietis hi qui circa renes sunt, et ii
    qui interiora operiunt, imponi super altare, et ut tu
    B qui haec audis scias omne quod est intra te crassins,
    et operit interiora tua, debere te offerri igni altaris, ut
    purgentur omnia interiora tua, et dicas et tu, sicut et
    David dicebat : Benedic, anima mea, Dominum, et
    omnia interiora mea nomen sanctum ejus (Psal. cii).
    Nisi enim ablata fuerit crassitudo illa quae tegit in-
    teriora tua, non possunt subtiltem et spiritualem ca-
    pere sensum, nec possunt intellectum capere sapien-
    tiae, et ideo Dominum laudare non possunt. Quod si
    ablatum fuerit omne quod pingue est de renibus et
    de omnibus interioribus viscerum, tunc vere purga-
    tus omni vitio libidinis jugulasti hostiam pro deli-
    cto, et obtulisti sacrificium Domino in odorem sua-
    vitatis, Sacerdotis, inquit, qui offert illud, et repro-
    pitiavit pro delicto ipsius erit. Discant sacerdotes
    Domini qui Ecclesiis praesunt, quia pars eis data est
    cum iis quorum delicta repropitiaverint. Quid au-
    tem est repropriare delictum? si assunpseris pec-
    culatorem, et monendo, hortando, docendo, in-
    struendo adduxiseris eum ad poenitentiam, ab errore
    correxeris, a vitiis emendaveris, et effeceris eum
    talem ut ei converso propitius fiat Deus, pro de-
    lictò repropiatissce diceris; si ergo talis fueris sacer-
    dos, et talis fuerit doctrina tua et sermo tuus, pars
    tibi datur eorum quos correxeris, ut illorum meri-
    tum tua merces sit, et illorum salus tua gloria. Aut
    non et Apostolus haec ostendit ubi dicit : Quia quod
    supererodificaverit quis mercedem accipiet (II Cor.
    iii). Intelligent igitur sacerdotes Domini ubi est
    eis data portio, et in hoc vacent atque his ope-
    ram dent, non se inanibus et superfluis actibus
    implicent, sed sciant se in nullo alio partem habitura
    apud Deum, nisi in eo quod offerunt pro peccatis,
    id est, quod a via peccati converterint peccatorem.
    Sacerdos qui offert holocausti victimam habebit
    pellem ejus; et omne sacrificium simile quod coqui-
    tur in clibano, et quidquid in craticula vel in sartagi-
    ne preparatur, ejus erit sacerdotis a quo offertur ;
    sive oleo conspersa, sive arida fuerit, cunctis filiis
    Aaron etcua mensura per singulos dividetur. Legimus
    in libro Job, quod laudante Domino ipsum Job,
    Satan respondit : Pellem pro pelle et cuncta quae
    habet homo dabit pro anima sua (Job. ii). (Ex Hesy-
    chio.) Ergo pellis, divitiarum circumstantia, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífens no final de linhas e quebras; usos de parênteses e abreviações mantidos conforme impresso. Algumas palavras antigas reproduzidas tal como aparecem (ex.: "superior", "repropriare" conforme impresso).</notas>
</pagina>