<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    289 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    ad tactum profanum et injustum; primum quidem ab illo peccato omnino abstineamus, et paenitentiam de eo per arietem offeramus, id est, Christum rogemus ut peccati in se commissi ipse fiat ereptio; deinde quintam, id est, unum praedictorum sensuum, per quod peccatum commissum est, offeramus sacerdoti, Christo videlicet, ut nequaquam ultra ad actionem pravam ullum occupemus sensum, sed consecremus illum Deo, sic enim pro peccato nostro deprecatitur. Quomodo autem peccati aries per sacerdotem offeratur, in alia parte libri conscriptum est, ubi sacrificium pro peccato aequale esse sacrificio quod pro delicto sit praedicavit. Hoc autem nunc adjiciendum est quod delicturn legislator duobus modis uti seu ponere solens, el delicturn appellare, nunc quidem peccatum quod ad scientiam pervenit, et nequaquam jam ignotum est peccati; nunc autem quod in Deo ipso commissum est, veluti jurejurando, aut etiam in sanctis, non sine causa hoc appellat delictum; sed ut tu cognoscas similiter in Deum extendi peccatum quod in scientia et quod in jurejurando, et quod in sanctis committitur.
    
    CAPUT X.
    De oblatione pro peccante per ignorantiam, aut praevaricante legem.
    
    (IBID.) Anima si peccaverit per ignorantiam, feceritque unum ex his que Domini lege prohibentur, et peccati rea, intellexerit iniquitatem suam, offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti, juxta mensuram etstimationemque peccati: qui orabit pro illo quod nesciens fecerit, et dimittetur ei, quia per errorem deliquit in Domino. Habet prae sens locus questionem non modicam, considererione dignam, quia pro peccatis pro quibus capram pridem offerri aut ovem praecepit; ait enim: Quod si peccaverit de populo terrae per ignorantiam, ut faciat quidquam ex his que Domini lege prohibentur atque delinquat, et cognoverit peccatum suum, offeret capram immaculatum; nunc tanquam oblitus ea que praeceperat : Si anima (ait) peccaverit per ignorantiam, feceritque unum ex his que Domini lege prohibentur, et peccati rea, intellexerit iniquitatem suam, offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti. Et multum videtur differre inter hoc sacrificium et illud quod dudum praecepit. Sed neque obtulitus est anteriora, nec contraria eis praecepit : quia enim nomine animae gentilum diximus significari, hic autem forsitan ignorans mandata legis transgredi poterat, propter quod dixit, et per ignorantiam. Recte intelligibilis aries, Christus videlicet, hujus peccatum in sacrificio pro eo oblatus diluit; ergo si quis extra fidem Christi constitutus est, Judeus forte aut paganus, licet poenitere se de peccatis suis per conversationem et vitam demonstret, remissionem non merebitur, quia arietem offerre, id est, Christi sacrificium, non potest. Quamobrem generaliter de omnibus quodammodo sancire cupiens, non dixit: Si anima de populo, sed si anima, simpliciter peccaverit, et fecerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    a unum ex his quae Domini lege prohibentur. Ergo et de indocto et de habente scientiam, nec non de omni peccato recte hoc quod dictum est, accipitur; quia autem arielem pro delicto jubet offerri, apertissimum est quia delicturn hic legislator intellectum peccatum posuit, propter quod dicens, per ignorantiam, subdidi: et peccati rea intellexerit iniquitatem suam; qui autem intellegerit peccatum, hic illud in se reliudit, et sordidatur ab eo sive oneratur, quando diu per praedictum sacrificium oratio pro eo fiat.
    
    CAPUT XI.
    De anima quæ contempto Deo negarit depositum, aut aliquid extorserit per calumniam.
    
    (CAP. VI.) Locutus est Dominus ad Moysen dicens:
    B Anima quæ peccaverit, et contempto Deo, negaverit depositum proxime suo quod fidei ejus creditum fuerit, vel vi aliquid extorserit, aut calumniam fecerit, sive rem perditam invenerit, et inficians insuper juraverit, et quodlibet aliud ex pluribus fecerit, in quibus peccare solent homines, convicta delicti, reddet omnia quae per fraudem voluit obtinere integra, et quintam insuper partem domino cui damnum intulcrat. Pro peccato autem suo offeret arietem immaculatum de grege, et dabit eum sacerdoti juxta estimationem mensuramque delicti : qui rogabit pro eo coram Domino, et dimittetur (III). Cernis quod in eodem ordine et peccatum quod in sancta, et id quod jurejurando committitur, spiritus Dei tradit. Patef autem ex eo quod in utroque, id est, arietis sacrificium, offerri praecepit : quamobrem enim paulo ante in omni peccato arietem jussit offerri, non a nobis conjicientes, sed intentionem legislatoris sequentes diximus. Cur autem peccatum quod jurejurando est, et quod in sanctis, conjunctum putavit? Quia omnimodo utrumque ad Deum pertinet, et qui jusiurandum transgrediur, non solum proximo nocet, sed et ipsi Deo, quem mediatorem fecit, injuriam facit. Non enim parvi reatus est in conspectu Dei contra conscientiam suam quemlibet per fraudem depositum proximo suo abnegare, aut vi aliquid ab eo extorquere aut calumniari, aut rem perditam cum invenerit proximo suo insiciando perjuraro. (Ex Origene.) Multi enim sine peccato putant esse, si alienum quod invenerint teneant: Deus mihi, inquit, dedit, cui habeo reddere: discant ergo peccatum hoc esse, simile rapinae, si quis inventa non reddat. Hæc secundum historiam. Cæterum, secundum allegoriam, alior sensus huic loco inserendus est. Ego puto quod et ipsam animam nostram et corpus depositum accepimus a Deo, et vis videre majus aliud depositum quod accepisti a Deo, ipsi animae tuæ Deus imaginem suam et similitudinem commendavit. Istud ergo depositum tam integre tibi restituendum est, quam a te constat esse susceptum : si enim sis misericors, sicut Pater tuus in cœlis misericors est (Luc. vi), imago Dei in te est, et integrum depositum servas, si perfectus es sicut et Pater tuus cœlestis perfectus est, imaginis Dei in te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda (20-495) e direita (505-980).</notas>
</pagina>