<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    297                                                             EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. II.                                                               298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Reliquam autem partem simile comedet Aaron cum A filiis suis; ut non ex toto a theologia censemus, pro eo quod summa scientia in futurum conservatur; qu&amp;egrave; autem nobis ab eo relicta est, id est, tradita, hanc comedere nos jubet scientiam et operari. Sed intendendum ubi hanc et quomodo oporteat operari. Sequitur: Absque fermento, et comedet in loco sanctuarii tabernaculi. Non coquiturr cum fermento, id est, secundum Judaicam doctrinam neque secundum gentile fermentum, quia non vult nos verbum loqui, sed ut munda sit ab omni permistione et absque omni fermento. Comedi autem illam in atrio tabernaculi testimonii pr&amp;ae;cepit, id est, operari in Ecclesia. Tabernaculum enim testimonii cœlum est, in quo quod habitet Deus, Scriptura testatur. Atrium autem tabernaculi testimonii, id est coeli, Ecclesia est, non solum sicut introitus et vestibulum cœlorum, sed etiam quemadmodum domus Dei. Ibi ergo, id est in ea, oportet omnino de divinitate loqui, sive theologiam exercere. In ecclesiis enim, ait, benedicite Dominum (Psal. lxvii). Si quis autem in domo Ecclesiam habet. Ait quippe Paulus: Salutare Nympham et domesticam ejus Ecclesiam (Coloss. iv). Habet autem quis domesticam Ecclesiam, quando semelipsum sanctificaverit Deo, et a s&amp;ecirc;cularibus cessererit negociis, hic etiam domi de Deo loqui sive theologiam exercere potest. Tales sunt, quibus pars de sacrificiis Domini, id est, loqui de Deo vel theologia de donis et oblationibus datur, de quo subdidit: Sanctum sanctorum erit, quia sancti sanctorum contemplationem possident; subdidit autem, sicut pro peccato atque delicto; simile illud volens ostendere pro peccato et pro delicto sacri fucium. Servio enim de Deo maxime ad repletionem et emundationem animæ habetur, quando oleo et thuri, eleemosynæ videlicet et orationi, sacrificium verbi Dei, id est, theologiæ conjungitur. Mares, inquit, tantum stirpis Aaron comedunt illud, legitimum sempiternum est in generationibus vestiris de sacrificiis Domini. Non ergo omnium est de Deo disputare, sed talium qui, nihil semineum, nihil fluxum in cogitationibus habent, quod legitimun æternum in generationibus eorum, id est, in perpetuum custodiri præcepit, ut in omni tempore intendamus, nullatenus de Deo disputare præsumere, quandiu per quasdam declinationes disfluentes vel sæculares alias phantasias a masculorum excidimus dignitate. Quod autem novissime de sacrificiis dictum est, Omnis qui tetigerit illa, sanctificabitur, hoc secundum litteram Judaicam non potest stare. Quomodo omnis qui tetigerit de sacrificio sanctorum sanctificatur, si homicida tetigerit, si profanus, si adulter, incestus; non enim except aliquem, sed dixit: Omnis qui tetigerit ea, sanctificabitur, quaerendus est ergo intellectus mysticus: quia sacrificium pro quo hæc omnia sacrificia in typo et figura processerant, unum et perfectum immolatum, est Christus; hujus sacrificii carnem si quis tetigerit, hoc est, si credulo corde totam spem salutis suæ in ejus passione et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    surrectione posuerit, continuo sanctificabitur si in mundus est, sanatur si in plaga est. (Ex Hesychi)o. Omnis quippe Dei commemoratio sanctificationem præstat, quod testatur Paulus dicens: Quia omnis creatura Dei bona et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur, sanctificatur autem per verbum Dei et orationem (I Tim. iv). Sed cum dicit, tangentem sanctificari, plane ostendit quia in disputando de Deo, id est, in theologia, sufficit nobis etiam tantum tangere, quemadmodum ignem qui vult calefieri; nam si interius mittat manum pro eo quod potuit calefieri, comburitur, sic et qui profundius vel altius de Deo disputare præsumit, pro eo quod gloriosius quid vult offendere, in blasphemiam cadit, dum comprehendere altitudinem divinorum dogmatum non possit.
    
    CAPUT II.
    
    De hostiis Aaron et filiorum ejus in die unctionis suæ. (Ibid.) Et locutus est Dominus ad Moysen dicens: Hæc est oblatio Aaron et filiorum ejus quam offerre debent Domino in die unctionis suæ. Decimam partem ephi offerent similiter in sacrificio sempiterno : medium ejus mane et medium vespere; quæ in sarragine oleo conspersa frigetur. Offeret autem eam cœli dum in odorem suavisimum Domino, sacerdos qui patri jure successerit, et tota crematibitur in altari. Omne enim sacrificium sacerdotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex eo. Omne sacrificium quod ad sacerdotis refertur personam, Unigeniti sacrificii figuram gerit, sicut per præsentem demonstratur legem. Ait enim: Et locutus est Dominus ad Moysen dicens: Hæc est oblatio Aaron et filiorum ejus quam offerre debent Domino in die unctionis suæ. Multorum quidem sacerdotum hoc donum est: ait quippe Aaron et filiorum ejus, sed uno vncto offeretur, quia omnis sacerdotii imago et firmitas sive subsistentia Christi sacrificium est, ipso enim solo oblato per totum est. Et quando actum est: In die unctionis ejus, id est, tempore quo incarnatus est: unctio enim in Unigeniti persona incarnatio dicitur, de qua ait Petrus: Jesum Nazarenum quomodo eum unxit Deus Spiritu sancto et virtute ( Act. x ); hæc vero quomodo aut quando facta sint, Gabriel Mariæ dixit: Spiritus sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i) : quam ergo ollationem cum sacerdos unctus fuerit, post incarnationem videlicet verbi, legislator offert præcepit? decimam partem ephi offerent similiter in sacrificio sempiterno, medium ejus mane, et medium ejus vespere, quæ in sarragine oleo conspersa frigefur. Sed decimam quidem ephi similiter, esse Unigeniti humanitatem, in superioribus ostensum est, cum et echi upote mensuram tres modos capientem, Trinitatem esse recte diximus. Si autem ephi, Domini caro esse, ut et divinitatis supereminentia demonstreretur. Dominicæque carnis cum ea inseparabilitas, hoc nihilominus in sacrificium perpetuum est, quia sicut ait Paulus: Una enim oblatio consummavit in sempiternum sanctificatos, unde et salvare in perpetuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CVIII.                                                                                                                              10                                                                                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina antiga. Pequenos sinais editoriais e colunas numeradas A–D visíveis no corpo do texto; transcrição seguiu colunas: coluna esquerda (A–B) depois direita (C–D). Algumas palavras compostas com caracteres tipográficos e abréviaturas latinas mantidas conforme visíveis; onde ligaturas ocorrem foram separadas sem normalização. Existem pequenas quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem; símbolo &amp;egrave; foi usado para "e" com acento conforme impresso.</notas>
</pagina>