<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    229 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV. 2:o
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    rum, et cultura, et ostendam quæ facturus sum tibi. A conspectu tuo, os:ende mihi temetipsum sciant, ut vi-
    Scire enim hic pro revelare accipiendum est, sicut decam te. Quibus verbis saltis ostendit Moyses, quod
    alibi ignorare pro non manifestare. Unde illud non ita videbat Deum in illa tanta familiaritate
    in Evangelio : De die autem illa et hora, nemo no- conspectus, ut desiderabat videre. Quod ille omnes
    vit, neque angeli cœlorum, neque Filius, nisi Pater visiones Dei, quæ mortalium præbabantur affectibus,
    solus.
    
    Moyses quoque tollens tabernaculum, letendit extra et ex quibus fiebat sonus, quod mortalis attingeretur
    castra procul, vocantique nomen ejus, tabernaculum auditus, sic exhibebantur sicut Deus volebat speci-
    sæderis, et omnis populus qui habebat aliquam que- qua volebat, ut non eis ipsa ulla sensu corporis
    stionem, egrediebatur ad tabernaculum sæderis extra sentirentur divina natura, qua invisibilis hincque tota
    castra. Cumque egrediebatur Moyses ad tabernaculum, est, et nulle continctur loco. Et quia in duobus præ-
    surgebat universa plebs, et stabat unusquisque in ostio ceptis, hoc est, dilectionis Dei et proximi, tota lex
    papilionis sui. Aspiciebantque tergum Moysi, donec pendet, ideo Moyses in utroque suum desiderium
    ingrederetur tentorium. Ingresso autem illo taberna- demonstrabat, dilectionem, scilicet Dei, ubi ait :
    culum sæderis, descendebat columna nubis, et stabat Si invenit gratiam in conspectu tuo, ostende mihi
    ad ostium. Loquebaturque cum Moyse cernentibus B temetipsum manifeste, ut videam te, ut sim in-
    universis, quod columna nubis staret ad ostium taber- veniens gratiam in conspectu tuo. In dilectione au-
    naculi, stabantque ipsi, et adorabant per fores taber- tem proximi, ubi ait, Et ut sciam, quia populus
    naculorum suorum. Hebræus populus de Ægyptia ser- tuus est gens hæc. Quæritur quomodo Deus ad Moy-
    vitule liberatus, cum loquenthe Deo columnam nubis sen dixerit, Scio te præ omnibus : Nunquid Deus plus
    cerneret, unusquisque in tabernaculi sui foribus sta- aliqua scit et aliqua minus ? an secundum, quod di-
    bat et adorabat. De quibus et dicitur : Cum egre- citur quibusdam in Evangelio, Non novi vos. Secun-
    deretur Moyses ad tabernaculum, surgebat universa dum hanc enim scientiam qua Deus dicitur scire
    plebs, et stabat unusquisque in ostio papilionis sui. quæ illi placent, nescire quæ displicent. Non quia
    Quid est enim populum columnam nubis aspicere, et ignorat ea, sed quia non approbat. Sicut ars recte
    in tabernaculi sui foribus stare et adorare, nisi quod dicitur nescire vitia cum improbet vitia. Præ omni-
    humana mens cum superiora illa atque cœlestia, ut- bus Deus Moysen sciebat, quia Deo præ omnibus
    cunque in ænigmte conspicit, jam claustra habitæ- Moyses placebat. Notandum est quod prius ipse Moy-
    tionis corporeæ per sublevatam cogitationem exigit, ses dixerat Deo, Dixisti mihi, Scio te præ omnibus,
    atque illum humiliter adorat ? Cujus et si videre quod illi Deus posteacquam hoc ipse dixit, legitur
    substantiam non valet, jam tamen ejus potentiam dicisse, ante autem non legitur. Ut intelligamus non
    per illuminationem spiritus miratur. Et cum Moyses omnia esse scripta, quæ cum illo Deus locutus est.
    tabernaculum ingreditur, ejus terga populus aspiciet, Sed diligentius requirendum est in prioribus Scri-
    et in papilionum suarum ostiis consistit, quia cum pturæ partibus an vere ita sit.
    sanctus quisque prædicator altæ alæ Deo loquitur, su-
    pernæ habitationis jam utrumque tabernaculum in- CAPUT XIX.
    greditur. Cujus prædicationem intimi quoque et si De eo quod Moyses vultus Dei contemplationem ap-
    virtutem plene pensare non possunt, tamen velut tivit, et Domini coram eo transitu.
    terga aspiciunt, quia postrema quæ prævalent, per Dixitque Dominus : Facies mea præcedet te, et re-
    intellectum sequuntur. Sed in ipsis quoque minimis quæum dabo tibi. Et ait Moyses : Si non tu ipse pri-
    quæ capere sufficiunt, jam de suis papilionibus quasi tercedis, non educas nos de loco isto. In quo enim scire
    exeunt atque in ostiis stant, quia et habitacula car- poterimus ego et populus tuus, invenisse nos gratiam
    nis relinquere, et ad illa æternæ vitæ gaudia quæ in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobisc. in, ut glo-
    audiunt, progredi conantur. Dixit autem Moyses ad rificemur ab omnibus populis qui habitant super ter-
    Dominum : Præcipis ut educam populum istum, et ram ? Dixit autem Dominus ad Moysen : Et verbum
    non indicas mihi quem missurus es mecum, præsertim istud quod locutus es faciam. Invenisti enim gratiam
    cum dixeris : Novi te ex nomine, et invenisti gratiam coram me, et leipsum novi ex nomine, qui ait : Ostende
    coram me. In aliquibus exemplaribus ita legi- mihi gloriam tuam, respondit : Ego ostendam omne
    tur : Scio te præ omnibus, et gratiam habes apud bonum tibi, et vocabo in nomine Domini coram te. Et
    me, quod pene idem est. Quid est aliud dicere, miserbor cui polvero, et clemens ero, in quem mihi
    Novi te ex nomine, nisi scio te præ omnibus, id placuerit, rursumque ait : Non poter is videre faciem
    est, specialiter te novi præ omnibus? Et nomen meam. Non enim videbit me homo,et vivet. Et iterum,
    enim, species cujusque notalur. [Si ergo inveni gra- Ecce, inquit, est locus apud me super petram. Cum-
    tiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum muni- que transibit gloria mea, ponam te in foramine pectre,
    festie, ut videam te, ut sim inveniens gratiam ante et protegam te dextera mea, donec transeam, tollam-
    te, ut sciam quia populus tuus est gens hæc.] Quod que manum meam, et videbis posteriora mea, faciem
    habet Græcus γνῶσται, hoc quidam Latini interpretati autem meam videre non poter is (Exod. xxxiii.).
    sunt manifestæ, cum Scriptura non dixerit γνῶις.
    Posuit ergo fortasse potius dic, Si inveni gratiam in Si autem Deus erat, cum quo facie ad faciem loque-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    conspectus, ut desiderabat videre. Quod ille omnes
    visiones Dei, quæ mortalium præbabantur affectibus,
    et ex quibus fiebat sonus, quod mortalis attingeretur
    auditus, sic exhibebantur sicut Deus volebat speci-
    quia volebat, ut non eis ipsa ulla sensu corporis
    sentiretur divina natura, qua invisibilis hincque tota
    est, et nulle continctur loco. Et quia in duobus præ-
    ceptis, hoc est, dilectionis Dei et proximi, tota lex
    pendet, ideo Moyses in utroque suum desiderium
    demonstrabat, dilectionem, scilicet Dei, ubi ait :
    Si invenit gratiam in conspectu tuo, ostende mihi
    temetipsum manifeste, ut videam te, ut sim in-
    veniens gratiam in conspectu tuo. In dilectione au-
    tem proximi, ubi ait, Et ut sciam, quia populus
    tuus est gens hæc. Quæritur quomodo Deus ad Moy-
    sen dixerit, Scio te præ omnibus : Nunquid Deus plus
    aliqua scit et aliqua minus ? an secundum, quod di-
    citur quibusdam in Evangelio, Non novi vos. Secun-
    dum hanc enim scientiam qua Deus dicitur scire
    quæ illi placent, nescire quæ displicent. Non quia
    ignorat ea, sed quia non approbat. Sicut ars recte
    dicitur nescire vitia cum improbet vitia. Præ omni-
    bus Deus Moysen sciebat, quia Deo præ omnibus
    Moyses placebat. Notandum est quod prius ipse Moy-
    ses dixerat Deo, Dixisti mihi, Scio te præ omnibus,
    quod illi Deus posteacquam hoc ipse dixit, legitur
    dicisse, ante autem non legitur. Ut intelligamus non
    omnia esse scripta, quæ cum illo Deus locutus est.
    Sed diligentius requirendum est in prioribus Scri-
    pturæ partibus an vere ita sit.
    
    CAPUT XIX.
    
    De eo quod Moyses vultus Dei contemplationem ap-
    petit, et Domini coram eo transitu.
    
    Dixitque Dominus : Facies mea præcedet te, et re-
    quem dabo tibi. Et ait Moyses : Si non tu ipse pri-
    cedis, non educas nos de loco isto. In quo enim scire
    poterimus ego et populus tuus, invenisse nos gratiam
    in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobisc. in, ut glo-
    rificemur ab omnibus populis qui habitant super ter-
    ram ? Dixit autem Dominus ad Moysen : Et verbum
    istud quod locutus es faciam. Invenisti enim gratiam
    coram me, et leipsum novi ex nomine, qui ait : Ostende
    mihi gloriam tuam, respondit : Ego ostendam omne
    bonum tibi, et vocab in nomine Domini coram te. Et
    miserabor cui polvero, et clemens ero, in quem mihi
    placuerit, rursumque ait : Non poter is videre faciem
    meam. Non enim videbit me homo,et vivet. Et iterum,
    Ecce, inquit, est locus apud me super petram. Cum-
    que transibit gloria mea, ponam te in foramine petræ,
    et protegam te dextera mea, donec transeam, tollam-
    que manum meam, et videbis posteriora mea, faciem
    autem meam videre non poter is (Exod. xxxiii).
    Si autem Deus erat, cum quo facie ad faciem loque-
    batur, cur se petebat videre quem videbat? Sed hæc
    melius petitione colligitur, quod enim sciebat per in-
    circonscripta naturæ suæ claritatem cernere, quem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pagina em dois columes. Pequenas lacunas e hifenações mantidas tal como na imagem. Algumas palavras muito próximas repetem-se entre colunas — respeitado layout: esquerda inteira seguida da direita. Script latino.</notas>
</pagina>