<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
235  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
que agenda sunt, nos adjuvare dignetur. Quo trans-
cute coram eo, ait: Dominator Domine Deus, mise-
ricors et clemens, patiens et multae miserationis ac-
terus, qui custodis misericordiam in millia, qui aufers
iniquitatem et scelera atque peccata, nullusque apud
te per se innocens est. Nullus, ait, apud te per se inno-
cens est. Quomodo apud Deum quis per se innocens
esse poterit, cum Scriptura dicat : Non est homo
super terram qui faciat bonum et non peccet (II Pa-
tral. vi). Et alibi : Astra, inquit, non sunt munda in
conspectu ejus, et in angelis suis reperit pravitatem
(Job. iv). Ac inde necessario unusquisque ab illo re-
poscat mundari, qui solus est sine macula, solusque
habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessi-
bilem. Cu psalmos dicit : Amplius lava me ab in-
iustitia mea, et a delicto meo munda me. Ecce enim
in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit
me mater mea (Psal. L). Et in libro Job : Quis po-
tes, inquit, mundum facere de immundo conceptum
semine, nonne tu qui solus es? (Job. xiv). Sequitur,
Qui reddis iniquitatem patrum in filiis ac nepotibus
in tertiam et quartam progeniem. Cum per pro-
phetam Dominus alibi dicat : Filius non portabit ini-
quitatem patris, neque pater iniquitatem filii : justiTia
purit super eum ex il, et impietas impii erit su-
per eum, etc. (Ezech. xviii), quid est quod nunc per
Moysen Domino dicitur, Qui reddis iniquitatem pa-
trum filiis ac nepotibus? Sed in utraque hac sententia
dum dissimilis sensus invenitur, auditoris animus ut
discretionis viam subtiliter requirat instruitur. Pec-
catum quippe originale a parentibus trahitur et nisi
per gratiam baptismatis solvatur, etiam parentum
peccata portamus, qui unum adhuc videlicet cum
illissumus. Redditur ergo iniquitas patrum in filiis,
dum pro culpa parentis ex originali peccato anima polluitur
prolis. Et rursum, Non redditur parentum iniqui-
tas in filiis, quia cum ab originali culpa per bapti-
smum liberamur, non jam parentum culpas, sed
quas ipsi committimus, habemus. Quod tunc intelligi
etiam aliter potest, quia quisquis pravi parentis
iniquitatem imitatur, etiam ex eis delicto constrin-
gitur. Quisquis autem parentis iniquitatem non imi-
tatur, nequaquam delicto illius gravatur. Unde fit
ut iniquus filius iniqui patris non solum sua quae
addidit, sed etiam patris peccatum persolvat : cum
viis patris, quibus iratum Dominum non ignorat,
etiam suam adhuc malam adjungere non formidat.
Et iustum est, ut qui sub stricto judice vias parentis
iniqui non limet imitari, cogantur in vita presenti,
etiam culpas parentis iniqui persolvere. Unde et illic
dictum est : Anima patris mea est, anima filii mea est.
Anima quae peccaverit, ipsa morietur. Quia in carne
nonnumquam filii, etiam ex patris peccato perimuntur,
delictio autem originalis peccati, ex parentum nequitia,
anima non tenetur. Quid enim est quod parvuli filii
plerumque a dæmonibus arripiuntur, nisi quia caro
filii ex patris poena multatur? In semetipso enim per-
cutitur pater iniquus et percussionis vim sentire co-
nimenit. Plerumque percutitur in filiis ut acrius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
uratur, et dolor patris in carnem filiorum redditur,
quatenus filiorum poenis, mens patris iniqua punia-
tur. Cum vero non parvuli, sed jam provectiores fili
ex parentum culpa feriuntur, quid aliud aperte da-
tur intelligi, nisi quod illorum etiam poenas luunt,
quorum facta secuti sunt? Unde rece dicitur, Usque
ad tertiam et quartam progeniem. Qui enim usque
ad tertiam et quartam progeniem, eam quam imi-
tantur filii parentum vitam possunt videre, usque
ad eos ultio extenditur qui viderunt quia male se-
queruntur.

Festinusque Moyses curvatus est pronus in terram,
et adorans ait : Si inveni gratiam in conspectu tuo,
Domine, obsecro ut gradiaris nobiscum (populus enim
durae cericuis est), et auferas iniquitates nostrae atque
peccata, nosque possideas. Respondit Dominus : Ego
inibo pactum, videntibus cunctis signa faciam, que
nunquam sunt visa super terram, nec in ullis gentibus,
ut cernat populus in cujus es medio, opus Domini
terribile, quod facturus sum. Quid est quod Moysi
deprecanti pro salute populi sibi commissi, quatenus
Dominus gratiam suam illis concederet, eorumque
peccata atque delicta auferret. Respondit Dominus,
Ego inibo pactum, videntibus cunctis signa faciam,
quae non sunt visa super terram, etc. Quae sunt illa
signa, quæ nunquam sunt visa super terram? An
forte signa illa ad Novum Testamentum perlincent,
incarnationis videlicet, passionis ac resurrectionis
Domini? De quibus signis ad persfidum regem, qui
noluit jussus a Domino petere, Isaias propheta ait,
Audite ergo domus David : Nunquid parum est vos
molestos esse hominibus, quia molestis estis et Deo
meo? Propterea ipse Dominus dabit vobis signum.
Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabitis nomen
ejus: Emmanuel. Butyrum et mel comedet, ut sciat re-
probare malum , et eligere bonum (Isai. vii). Tunc
ergo vere cum populo Dei initum est pactum,
quando per Christi adventum in mundo praedicatum
est Evangelium. Observa cuncta quae hodie mandavi
tibi. Ego ipse eciam ante faciem tuam Amorrharum,
et Chananum, et Hethaeum, Phereseum quoque et
Hevem, et Jebuseum. Quid est quod dicitur ad
Moysen, Observa cuncta que hodie mandavi tibi.
Nunquid de populo dicere voluit, cujus ipse do-
ctor fuit? sed non ipse introduxit populum in eam
terram, ubi perhibet poni testamentum sive pac-
tum cum eis, qui in illa habitabant. Cave ne
unquam cum habitatoribus terre illius, jungas ami-
citiis, quæ tibi sint in ruinam, sed aras eorum de-
strue, confringe statuas, lucosque succide. Noli
adorare Deum alienum : Dominus, zelotes nomen
ejus. Deus est emulatur. Ne ineas pactum cum
hominibus illarum regionum : ne cum fornicari fuerint
cum diis suis, et adoraverint simulacra sua, vocet te
quispiam ut comedas de immolis. Nec aurorem de
filiabus eorum accipies filiis tuis, ne postquam ipsa
fuerint fornicatae, faciant et filios tuos in deos suos.
Deos conflalies non facietisib. Cum precipere? Deus
loquens ad Moysen, ut data terram in potestate, omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX valores são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
- Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como aparecem verticalmente entre colunas.
- Transcrição literal, incluindo hifenizações e grafias tal como visíveis (ex.: "cericuis", "Butyrum", "conflatlies non facietisib"), sem normalização.
- Onde o texto parece cortado na borda inferior direito, foi mantida a leitura até o limite visível da página.
  </notas>
</pagina>