<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    217 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    et vitæ cœlestis accipiatur? cujus nimirum causa tanta sit, ut perfecti ac summi viri quotidiano se lacrymarum fonte diluant, et quod necdum perfecte vivendo valeant, gaudium internæ quietis saltem suspirando degustent. Nam quia hoc lavacro, quod inter tabernaculum et altare positum est, perfectorum lacrymœ figurentur, testantur ipsa verba, quibus dicitur : Et missa aqua lavabunt in ea Aaron et filii ejus manus suas ac pedes. Neque enim quisquam de plebe ibi lavari, sed ipse pontifex jussus, et filii ejus, videlicet sacerdotes gradus inferioris, quia sicut magnorum virorum sancta perfecior vita, sic et compunctio solet esse sublimior. Non autem hoc ita dicimus, quasi soli altaris ministri hujusmodi compunctionis vel possint habere vel debeant virtutem, sed memores beati apostoli Petri, qui cunctis fidelibus loquens de angulari lapide, qui est Christus, ait : Et ipsi tanquam lapides vivi superædificamini domos spirituales, sacerdotium sanctum, offerre spirituales hostias (I Petr. II). Et quod Joannes in Apocalypsi: Beatus, inquit, et sanctus qui habet partem in resurrectione primi : in his secunda mors non habet potestatem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi (Apoc. xx). Admonemus omnes sæcles mystico sacerdotum nomine censeri, utpote membra Christi, videlicet sacerdotis æterni. Quibus etiam beatus apostolus Paulus, quid victimarum offerre debeant, ostendit dicens : Obsecro vos, fratres, per Dei misericordiam, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. xii). Non ergo solum ministris sacri altaris, sed et omnibus perfectis in quocunque gradu positis, hoc lavacrum posuit Moyses, quia lex Dei cunctis generaliter fidelibus gratiam salutiferæ compunctionis prædicavit. Quod si in persona Aaron ipsum magnum pontificem Dominum Salvadorem accipere volumus, constat etiam eum hujus aqua labri priusquam ad altare oblaturus intraret, locum : quia priusquam thy—niama sui sacrosancti corporis propter salutem nostram in altari crucis incenderet, pro nostro amore etiam lacrymas fudit, quod in resuscitatione Lazari celebrerime innotuit. Bene autem additur, ut offerant in eo thyminiam Domino, ne forte moriatur (Joan. xi). Mors etenim timenda est animæ spiritualis et æterna. Si quis ad ministerium altaris electus, thyminia orationum Deo reddere negligat, mors timenda est; si quis ad sacrosancta mysteria absque spirituali ablutione compunctionis intrare, et sancta Domini communibus manibus tractare præsumit. Lavent ergo manus suas ac pedes in aqua labri ænei, et sic ad altare accedant. Abluant lacrymis actus et incessus, ac deinde manus ad tangenda Christi mysteria proferant, pavumque gressus in atria Domini ponant. Quod æque præceptum reor his qui eorumdem sacramentorum perceptione mundandi sunt, ut cautiore cura prius actus suos cogitatusque discutant, eventualit, purgent, ac sic ad participanda fidei sacramenta procedant, ne audire vnecreantur illud Apostoli : Quicunque enim mandu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cat et bibit indignè, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini (I Cor. xi), id est, nequaquam edulium panis, vini, a communium escarum utilitate, cauta et sollicita mente secernens. Diligentius vero intendendum est, quod in conclusione subjungitur. Legitimum sempiternum erit ipsi et semini ejus per successiones. Hæc ad literam quidem observandi cessarunt; sed juxta priscam intelligentiam spiritualiter observandi a sanctis nunquam cessabunt : ipsi et semini ejus per successiones, non quidem de Aaron stirpe nascendo, sed credendo in eum, quem Aaron cum ejus avo credidit. CAPUT XIII. De confectione unguenti optimi ad consecrandum tabernaculum ac vasa ejus. Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : Sume tibi aromata prime myrrhœ et electe unguentos sicilos, et cinnamomi medium, id est, ducentos quinquaginta siclos, calami similiter ducentos quinquaginta, cassiæ autem quingentos siclos in pondere sanctuarii, olei de olivetis mensuram hin : faciesque unctionis oleum sanctum, unguentum compositum opere unguentarii, et unges et eo tabernaculum testimonio, et arcam testamenti, mensamque cum vasis suis, candelabrum et utensilia ejus, altaria thymi-matis, et holocausta et universam supellectilem quæ ad cultum eorum pertinent. Sancificabisque omnia, et erunt Sancta sanctorum : qui tetigerit ea sanctificabitur. Aaron et filii ejus unges, sancificabisque eos ut sacerdotio fungantur mihi. Filiis quoque Israel dices : Hoc oleum unctions sanctum erit mihi in generationes vestras. Caro hominis non unguetur ex eo, et juxta compositionem ejus non facietis aliquam, quia sanctificatum est, et sanctum erit vobis. Homo quicumque tale composuerit, et dederit ex eo alieno exterminabitur de populo suo (Exod. xxx). Adverendum est et notandum, quemadmodum unguento chrismahalle omnia jussit ungi, tabernaculum scilicet et ea quæ in illo erant, et deinde erunt Sancta sanctorum : omnia scilicet cum fuerint uncta, erunt Sancta sanctorum. Quid igitur distabit jam inter illa interiora quæ velò teguntur, &amp;c., si omnia, cum uncta fuerint, erunt Sancta sanctorum, diligentius requirendum : hæc tamen notanda credimus ubi eliam meminerimus, sicut de illo altari sacrificiorum, quod post unctionem appellari voluit sanctum sancti, continuo dictum est, Omnis qui tangit illud sanctificabitur : de omnibus postea, quæ de illo unguento uncta, dicta sunt Sancta sanctorum : eadem sententia subsecutâ est, ut diceretur, omnis qui tangit ea sanctificabitur. Quid duobus modis intelligi potest, sive tangendo sanctificabitur, sive sanctificabitur ut ei liceat tangere, sive tamen non licebat tangere populo tabernaculum quando offerabat hostias, vel quæcunqne ab eis oblata offerebantur Deo. Nam consequenter non solis sacerdotibus, neque solis levitis dicendum admonet, quod ait ad Moysen : Et filiis Israel loquere dicens. Utique filii Israel totus ille populus erat. Jubet autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas quebras de palavra indicadas por hífen conforme original (thy‑). Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>