205

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

EU

namque quie et cidaris et mitra vocabatur, caput tege- A similitudinem pellis colubri quam exuit in senectute,

bat ct oruabat pontificis, ut hoc indumento admone-
retur, omnis capitis sensus Deo consecratos habere,
ve vel oculi ejus. viderent vanitatem, vel aures liben
tius audiendo, opprobrium acciperent adversus proxi-
mum suum, vel os abundaret nequitia, et lingua
concinnaret dolum siveeliam cor crapula et ebrietas
gravarent, vel olfactus aspersum myrrha, aloe ét ci-
namomo lecum. meretricis amplecteretur. Qualiter
autem tiara hxc fuerit facta, Josephus docet (Lib.
m, cap. 14) dicens ; Super caput autem gestat pileum
in modum parvuli calamaci aut cassidis , quod ex-
tenditur supra summitatem capitis , et modice verti-
«is medietatem excedit, et tale est, ut. videatur ex
lini textura confectum, habens vittas qux convolute
&vpius connectuntur, ne facile dilabatur. Qui videli-
«el Josephus huic pileo super additum esse narrat,
aliud majus velamen , quod totam capitis superficiem
celaret, apte perfectum, ne laborante sacerdote circa
sacrilicia corruat. Quod tamen cujus esse coloris,
non ostendit. Et hxc quidem de minoris sacerdotis ;
de pontificis vero tiara, hoc modo testatur : Pileum
autem similiter operatum habet pontifex, sicut reli-
qui sacerdotes, et alium consutum ex hyacintho va-
riato. Circumdatur autem ei et aurea corona tribus
vicibus facta, supra quam surgit in media fronte,
quasi calyculus quidem aureus, similis herbe qua
apud nos acharo nuncupatur, quam Grxci hyoscia-
mon dicunt. Et paulo post descripta ejus mirabili
varietate, subintulit dicens : Habet autem florem si-
milem plantagini, et per circuitum tota corona his C
floribus est cxlata, ab occipitio usque ad utrumque
tempus. In fronte vero hoc quidem non babet : sed
lamina est aurea, quze sacris litteris Dei nomen ha-
bet inscriptum. Ilzxc quidein de secundo velamine et
coronis pontificum aureis, Scriptura sancta tacere
videtur. Coronarum vero breviter fecit in sequenti-
bus mentionem dicens : Fecerunt et tunicas opere tex-
lili, Aaron et filii ejus, et mitras cum coronulis suis
ez bysso. Sed de qua materia facte essent non dixit.
Cum enim dicat, et mitras cum coronulis suis ex
bysso, poterat intelligi utrasque ex bysso factas
esse , si non Josephus coronas esse aureas designa-
ret, qui stante adhuc templo, et legali observantia
celebrata, cum esset de genere sacerdotali, facillime
potuit modum omnem sacerdotalis indumenti, non
tantum legendo, sed videndo cognoscere. Verum
sive byssinze, seu fucrint aurez coronule, cum con-
$tet eas factas esse cum mitris, dicamus breviter de
figura. Mitras eum coronulis habent sacerdotes ex
bysso, qui sic vi-um, auditum, gustum, olfactum et
tactum suum in venustate castinonize custodiunt, ut
pro eadem custodia se coronam vite quam repromi-
it Deus diligentibus se, accipere sperent. Et bal-
teum opere plumario. De cujus videlicet factura bal-
tei, manifestius in posterioribus scriptum est. Cin-
gulum vero fecerunt de bysso retorta, hyacintho,
purpura, ac vermiculo bis tincto, opere plumario.
Hoc cingulum, ut Hieronymus ex Josepho scribit, in

B

sie in rotundo contextum est, ut marsupium longius
putes. Textum autem subtemine, cocci, purpura,
hyacinthi, et stamine byssino ob decorem et fortitu-
dinem, atque ita polymita arte distinctum, ut diver-
sos flores et gemmas, non artifici manu contextas,
sed additas arbitreris. Habebatque latitudinem iv di-
gitorum, quo cingulo proprie pontifex utebatur; et
in eo tunica byacinthina simul et superhumeralo
stringebatur. Nam in sequentibus aperte de conjun-
ctione superhuzaeralis et rationalis est dictum : Hec
et ante ct retro ita conveniebant sibi, ut superhume-
rale et rationale reutuo necteremtut stricta ad bal-
leum, et annulis fortius copulata, quos ingebat vitta
hyacinthina ne lax: flnerent, ei a se invicem move-
rentur. Nulli autem dubium, quin balteus sive cin-
gulum, cui superbumerale astringebatur, tunicam
hyacinthinam, quz et superhumeralis tunica. vo:a-
batur, cingebat. Cuncta etenim qux hucusque dicta
sunt, ad pontificis habitum pertinent, dehinc conse-
quentur (liorum ejus baltei simul et cetera indu-
menta exponuntur, cum dicitur : Porro filiis Aaron
tunicas lineas parabis, et balteos ac tiaras in glorium
et decorem. Neque de balteis eorum, utrum et ipso
opere plumarii, an unius coloris fieri debuerint, ali-
quid decernitur. Dicendum e-t igitur primo de bal-
teo pontificis, qui de quatuor iliis coloribus nobilissi-
mis ac Deo diguis factus est , quia apte talem habe-
ret pontifex, quem singulari virtutum decore sem-
per oportebat accingi, apte pontifex variante flore
colorum fulgentium, accinctus incedebat : quia sicut
alius quilibet, necesse est industria continentiz prse-
cingatur, ne caro repugnans spiritui internam men-
tis pacem aliquando conturbet; ita pontifex ac do-
etor* fidelium , edomito jam omni concupisciLili
motu animi sive corporis, ipsa virtutum debel glo-
ria cireumdari : ut juxta exemplum floris illius, qui
egressus est de radice Jesse, id. est, Domini salvato-
ris, sit justitia cingulum lumborum. ejus, et fides cin-
ctorium renum ejus. Tunice autem lines et baltei
ae tiare , qu:e. filiis Aaron in gloriam et decorem
fieri precepta sunt, quid nobis interni decoris et
glorie commendent, facillime ex his qua superius
exposita sunt, intelligi valet. Tunicas namque ha-
bent sacerdotes lineas, cum totum corpus suum
candore castitatis dedicant. Balteis tunicas cingunt,
cum eamdem castimoniam vigilanti mentis custodia
circumspiciunt, ne conscientia illius, desidiosiores
erga bonorum operum exercitia remaneant; ne per
jactariiam castimoui:z ipsius eliam castimonise me-
ritum minuant.

Vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum et flios
ejus cum eo, et cunctorum consecrabis manus, san-
ctificabisque illos, ut sacerdotio fungantur mihi. Om-
nibus quidem his vestiendus erat Aaron et filii ejus,
sed ea distinctione, ut ipse quidem his omnibus ute-
retur ; filii autem ultimis tribus, qu;e illorum proprie
nomini ascripta sunt, cum dicitur : Porro filiis Aaron
tunicas lineas parabis , et balteos ac tiaras in glo-

Digitized by Google
