<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    299 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    potest accedentes per semetipsum ad Deum (Hebr. x. A medium autem ejus mane et medium vespere. Mane passio incipiens : ex quo enim in atrio Caiphae alapis cadebant alligantes, usque ad vesperum proclata est : tenebris enim eam interpolantibus, et a sexta hora usque ad nonam factis, necessarie sacrificium in mane, et sacrificium vespere, dividi dicitur. Haec autem in sartagine oleo conspersa frigetur; sartaginem Domini crucem ut pote fortem, ex nihil ab igne humanorum peccatorum laesam, accipi oportet, quae etiam superimpositam Dominicam carnem esibilem hominibus reddidit; nisi enim superimposita fuisset cruci, nos corpus Christi nequaquam mystice percepissemus. Haec in oleo conspersigitur, quia nobis compassus est, impassibilis passionē sustentit carnis : omne autem hoc sacrificium est suavissimi odoris Domino, humano quippe generi salutem praestitit, haec autem Deo ut pote creatura [creatori] naturae nihil est suavius. Ad majorem autem explanationem quod Unigeniti sacrificium significet, intende quid subdidit : Sacerdos qui patri jure succedit, quod Septuaginta ita ediderunt : Sacerdos unctus pro eo ex filiis ejus faciet, et caetera. Quia, quid [quidem] est Christus et Jesus, Paulus probat dicens : Nobis unus Dominus Jesus Christus per quem omnia (I Cor. viii). Quia enim per Aaron est non in loco ipsius, sed pro eo, translato in se videlicet sacerdotio, manifestum est ex eo quod ipse sacerdotium suscipiens, illius sacerdotii ministerium cessare fecit. Sed et quod ediderunt ex filiis ejus : esse ex ejus filiis juste creditur, ut pote qui ex Jacob semorbibus descenderat : beatissimae genitricis Domini ex eadem tribu linea descendente. Quod ad conclusionem legis hujus sequitur, intendendum est : Et tota cremaiĭtur in altari. Omne enim sacrificium sacerdotum igne consumetur, nec quisquam comedet ex eo. Quid ergo per haec contestamur? nisi ut non dicatur de Domino, quod is qui ex muliere natus est, passus est; qui autem descendit de caelo, passus non est : Nobis enim unus Dominus Jesus Christus per quem omnia, quem hi qui crucifixerunt non cognoverunt cujus esset dignitalis atque virtutis. Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent. Ipsius ergo est Verbi incarnati passio, quae provenit in carne, quamobrem tota crema bitur in altari. Ipsius ergo est qui semetipsum totum exinanivit, et formam servi accepit, et habitus est inventus ut homo, humiliavitque semetipsum, obediens factus usque ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). Septuaginta dixerunt : Holocaustum fiet integraum : erit, Aquila edidit. Non ergo comedet ex eo quisquam, id est, non dividetur, quia dentium est dividere et partiri cibos, cum aliter nandi non possint. Christi autem sacrificium indivisible demonstratum est, et propterea comedi non potest. Potest et hoc sacrificium per alium typum figurari : vide si non ut ego suspicor sacrificium sacerdotis haec ipsa sit lex, quae per Moysen promulgatur : Cujus dimidium mane jubetur offerri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
    dimidium tero ad vesperam. (Ex Origine.) Quam legem in duas partes dividi praecepit, in litteram videlicet et spiritum. Et dimidium quidem partem, quae est littera, offerri jubet mane, primo scilicet legis tempore, quo illis quibus tunc secundum litteram data est, novam lucem et novum proluit diiem. Dimidium vero ejus offerri jussit in vespera, in vespera enim nobis datus est Salvatoris adventus, in quo pars illa dimidia, hoc est sensus vel spiritus legis, secundum quod lex spiritilis est offeratur. Oleo conspersa tenera; oleum ad misericordiam revocatur, quae debet in sacerdotibus abundare : tenera, ad subtilem et puram intelligentiam pertinet. Quod autem a sartagine dicitur, puto quod descriptum et multa continentia aridum et torridum B velit esse sacerdotem, in quo nihil remissum haberi ad luxuriam, nihil fluïdans ad libidinem possit. Quod autem sacrificium ipsum ex fragmentis nominavit in odorem suavitatis, puto quod fragmenta sacerdotum velit intelligi, cum legis per eos littera frangitur, et cibus ex ea latens intrinsecus spiritalis educitur, ut audientes turbae reficiantur, sicut et Dominus fecisse refertur in Evangeliis : Ubi benedixit panes et dedit discipulis, et discipuli confringentes apposuerunt turbis, et cum satiati fuissent omnes, superfuerunt, inquit, fragmentorum cophini duodecim (Joan. vi). Istud est ergo sacrificium ex fragmentis, cum minitatim quae sunt legis sanctae discimus, ut spiritualem ex his cibum purumque capiamus; et haec est, inquit, lex aeterna : Joannes quidem apostolus in Apocalypsi dicit esse Evangelium aeternum, invenimus et hic scriptum esse legem aeternam, sed isti qui legem secundum litteram sequi volunt, velim mihi nunc dicerent quomodo lex hujus sacrificii esse possit aeterna? Cum utique destructo templo, subverso altari, et omnibus quae dicebantur sancta profanatis, ritus iste sacrificiorum non poluerit permanere, quomodo ergo aeternum dicenti, quod olim cessasse et finitum esse jam constat? Restat ut secundum eam partem lex haec aeterna dicatur, quia nos dicimus legem esse spiritalem, et per eam spiritalia offerri posse sacrificia, quae neque irrumpi unquam, neque cessare possunt. Non enim in loco sunt qui subvertitur, aut in tempore quod mutatur, sed in fide credentis et in corde sacrificantis. Sane quod ait : Non detur de sacrificio sacerdotis, sed holocaustum erit, certum est ad Domini et Salvatoris nostri personam referri : de illius enim sacrificio non edetur, sed holocaustum erit. Hoc in loco sacrificium, verbum ipsum accipiendum est et doctrina, de qua nullus edet, hoc est nullus disputat, nullus retractat, sed holocaustum est : quidquid enim dixit, quidquid statuit, aeterna consecratione perdrat. Nullum omnipotenti Deo tale est sacrificium, quale zelus animarum. Hinc enim Psalmista ait : Zelus domus tuæ comedit me (Psal. lxviii). [Ex Gregorio.] Quantum vero frisura cordis, quae per spiritualem zelum agitur, omnipotentem Dominum placat, aperte ostenditur, cum offerre per legem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações conforme visível; algumas palavras com colagem e hifenização mantidas; corriji "creatori" entre colchetes por possível leitura; usei [quidem] em um ponto onde ligatura dificulta decifração; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>