e35

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV.

226

acceperat, ideo fregit, quia indignos eos quibus eas A fecit, ipsi Aaron tribuatur, quod eis consenserat ad

legeret, judícavit. Si denique ab eis ille vitulus peni-
tus aboleretur, incendit et contrivit, et in aqua
sparsit atque submersit, ut quid et potum de hoc
populo dedit? Quem non excitet factum hoc ad qux-
rendam et intelligendam propheticam significatio-
nem ? Occurrat ergo jam intentis mentibus, quia
diaboli corpus significatur in vitulo, id est homines

in omnibus genbus quibus ad hzc saerilegia ca-.

put, hoc est auctor, diabolus: aureum propterea,
quia videntur idololatrie ritus, velut a. sapientibus
instituti. De quibus ita Apostolus : Quoniam cogno-
scentes Deum, non sicut Deum yglorificaverunt aut gra-
tias egerunt, sed evanuerunt in. cogitationibus, ei ob-
scuratum est. insipiens cor eorum : dicentes enim se

faciendum quod male petiverant. Magis enim dictum
est, spoliavit, vel dissipavit eos Aaron, quoniam
cessit eis, quam dissipaverunt se ipsi, qui tantum
malum flagitaverunt.

CAPUT XVIII.

De ulione facta in idololatras ; deque eo quod Do-
minus jubet Moysi populum ducere in terram re-
promissionis, et de abnegato suo cum ejus trans-
itu.

Et stans. in. porta. castrorum ait : Si quis est Do-
mini jungatur — mihi. Congregatique sunt ad. eum
filii Levi, quibus ait: Hac dicit Dominus Deus Israel :
Ponat vir gladium super (emur suum. Ite et redite de
porta usque ad portam per medium castrorum, et oc-

esse sapientes, stulti facti sunt, et immutaverunt glo- py cidat. unusquisque [ratrem. et amicum. et. proximum

riam. incorruptibilis Dei, in similitudinem. imaginis
corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum
et serpentium. (Rom. 1). Ex hae quoque sapientia
iste vitulus aureus, qualia solebant JEgyptiorum
etiam ipsi primates, tanquam docti homines adorare
figmenta. Hoc"-ergo vitulo significatum est omne
corpus, id est, omnis societas gentilium idoloJatrix
deditorum : hane sacrilegam societatem Dominus
illo igne comburit, de quo in Evangelio dicit : Ignem
veni mittere in terram. Et quoniam non est qui se
abscondat a calore ejus , dum in eum credunt gentes,
igne virtutis ejus, diabolica in eis forma solvitur.
Totum deinde corpus illud comminuitur, id est, ab
illa mal conspirationis conflatione discissum, ver-

bo veritatis humiliatar, et comminutum, in aqua C

mittitur, ut eos Israelite, id est, Evangelii praedica-
tores, ex baptismo in sua membra, hoc est in Do-
minicum corpus transferant. Quorum lsraelitarum
Petro de ip:is gentibus diclum est: Macta et manduca
(Act. x). Quare etiam non, Occide et bibe ? Ita ille
vitulus per ignem zeli, et aciem verbi, e£ aquam
bapüsmi ab eis potius quos absorbere conabatur,
absorptus est. Diritque ad Aaron: Qwid fecit tibi
hic populus, ut induceres super eum peccatum mazi-
mum ? Cuiille respondit : Ne indignetur dominus meus.
Tx enim nosti populum istum, quod pronus sit ad
malum. Dixerunt mihi : Fac nobis deos qui prrce-
dant nos. Huic enim Moysi qui noseduxitde terra /£ gy-
pii, nescimus quid acciderit. Quibus ego dixi : Quis

suum. Feceruntque filii Levi juxta sermonem Moysi,
et reliqua. Cum Moyses dicit ad Dominum, Precor,
peccavit populus iste peccatum magnum , et. fecerunt
sibi deos aureos. Et nunc si quidem remittis illis pec-
calum illorum, remitte : sin autem , dele me de libro
tuo, quem scripsisti. Securus quidem hoc dixit, ut
3 consequentibus ratiocinatio concludatur , id est ,
ut quia Deus Moysen non deleret de libro suo, po-
pulo peccatum illud remitteret. Verumtamen ad-
vertendum est quantum malum in illo peccato per-
spexerit Moyses, quod tanta cede credideiit expian-
dum, qui eos sic diligebat, ut pro eis illa verba
Deo funderet. Merito quaeritur , cum superius po-
pulum nudasse vel dissipasse dictus sit Aaron, euni
in ipsum vindicta nulla processerit , neque cunt
Moyses interfici jussit omnem , qui Levitis euntibus
et ad portam redeuntibus occurrisset armatis, ne-
que cum postea factum est quod Scriptura dicit :
Et percussit Dominus populum propter facturam vi-
tuli quem fecit Aaron, maxime quia et hic hoc idem
repelendo inculeatum est. Non enim dictum est ;
Et percussit Dominus populum propter facturam. vi-
tili, quem fecerunt, sed quem fecit Aaron : eL tamen
non esi percussus Áaron. Quid etiam illud quod
de sacerdolio ejus ante peccatum cjus Dcus przci-
piebat , impletum est. Sed jussit et ipsum et filios
ablui, et sic ordinati sunt in sacerdotium. lta novit
ille cui parcat usque ad commutationem in melius
et cui parcat ad tempus, quamvis eum przscierit in

vestrum habet aurum ? tulerunt. et dederunt. mihi, et D melius non mutari ; et cui non parcat , ut mutetur

projeci illud in ignem, egressusque est hic vitulus. Hic
compendio locutus est, non dicens, quod ipse for-
fnaverit, ut exiret. vitulus fusilis, an excusationis
causa timendo mentitus est, tanquam ipse in ignem
periturum aurum projecerit, atque ipso non id
agente, forma vituli exierit. Quod ideo non est cre-
dendum hoc eum animo dixisse, quia nec Moysen
latere posset, quid esset in viro, cum quo Deus lo-
quebatur, et. fratrem de mendacio non redarguit.
Videns ergo Moyses populum quod esset nudatus (spo-
liaverat enim eum Aaron propler ignominiam sordis,
ei inter hostes nudum constituerat). Notandum est,
quewuadmodun illud totum malum quod populus

in melius, et cui non parcat, ita ut nec mutationem
ejus exspectet. Et totum hoc ad id redit,quod Aposto-
usdicit exclamans : Quam inscrutabilia sunt judicia
ejus, investigabiles vie ejus ! (Rom.xi.) Nunc autem
quidetiam propheticz significationis habuerit, requi-
rendum est quod ex eis multos qui sibi absente ipso
idolum fabricaverunt , sine ulla cujusque necessitu-
dinis distentione jussit interimi. Facile est ut intel-
telligatur hominum illorum interemptione signifi-
cari vitiorum talium necem , qualibus ad eamdem
idololatriam defluxerunt. In talia quippe vitia saevire
nos jubet Apostolus cum dicit : Mortificate membra
vestra, qua sunt super terram. (Col. qi) : fornicatio-

Digitized by Google
