<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
285    EXPOSITIONES IN LEVITICUM.  —  LIB. I.    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
implere, ad sacrificium Dei sese studiosius dederit, vel in
innocentia boni operis, vel in sublimi pastu contempla-
tionis ascendere. Et bene agnam de gregibus, capram
vero offerre de gregibus non jubetur, quia activa vita
multorum est, contemplativa paucorum. Et cum haec
agimus quæ multos agere et egisse conspicimus, quasi
agnam de gregibus damus; sed cum offerentis virtus
ad agnam capramque non sufficit, in remedio poeniten-
tiae adjungitur ut duo columbarum pulli vel duæ tur-
tures offerantur. Scimus: quia columbarum pulli pro
cantu gemitus habent; quid, ergo per duos columba-
rum pullos, vel duos turtures, nisi duplex poenitentiæ
nostræ gemitus designatur? ut cum ad offerenda
bona opera non assurgimus, nosmetipsos dupliciter
delectamus, quia et recta non fecimus, et prava ope-
rati sumus; unde et unus turtur pro peccato, alter
vero offert in holocaustum jubetur, holocaustum
namque totum incensum dicitur. Unum ergo turtu-
rem pro peccato offerimus, cum pro culpa gemitum
damus; de altero vero holocaustum facimus, cum
pro eo quod bona negleximus, nosmetipsos funditus
succendentes igne doloris ardemus. Nec silentio est
præterendum, in hac oblatione turturis vel co-
lumbæ quæ pro peccato jubentur offerri, atque ut post
mortem hostiæ corpora caput inhæreat, quia Media-
toris nostri persona allegorice in ea potest intelligi.
(Ex Gregorio.) Redemptoris enim nostri mors ad
conjunctionem sui corporis, id est Ecclesiæ, valuit,
non ad separationem. Mediator enim Dei et hominum, id est caput omnium nostrum, et vera muni-
dationis hostia, unde pro nobis mortem pertulit,
inde nobis verius inhaesit. Post sectionem ergo ca-
put turturis suo corporis inhæret, quia Christum ab
Ecclesia nec mors interveniens dividit. Persecutores
igitur peregerunt hoc quod perniciosæ moliti sunt;
intulerunt mortem, ut ab eo abscinderent fidelium
devotionem; sed inde fides crevit, unde hanc se
exstingere infidelium crudelitas credidit; cumque se
assumant ejus miracula persequendo abscindere,
hanc nimirum compulsi sunt nesciendo dilatare.
Quis namque caput nostrum est, nisi Redemptor ge-
neris humani? de quo scriptum est: Ipsum dedit ca-
put supra omnem Ecclesiam (Eph. i.), quæ est corpus
ipsius, quem cum Judæi persecuterentur, nomen
ejus delere de terra conati sunt, cumque eum cruçi-
fixum et sepultum viderunt, eum se ab amore om-
nium divisisse crediderunt. Sed caput turturis et
incisum est, et tamen a suo corpore abscissum non
est, quia ex eo quod pro nobis mortem pertulit, om-
nes nos sibi verius in ipsam suam mortem conjun-
xit. (Ex Hesychio.) Quia autem non omne facile est
ad pœnitentium tempus, imo aliquando et difficile,
id est, quando abuti sumus ipsa pœnitentia, virtu-
temque ejus quodammodo abolevimus, quod evenit
si quis forte peccans, et pœnitere se simulans, ad
hoc rursus redeat, quod et Petrus reprehendens ait:
Evenit eis res veri proverbii: Canis reversus ad suum
vomitum; et sus lota in volutabro cœni (II Petr. ii.).
Sed et Paulus: Ne quis, ait, fornicator aut profanus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
ut Esau, qui propter unam escam vendidit primitias
sua: scitote enim quia et postea volens hereditare
benedictionem, reprobatus est; non enim invenit pae-
nitentiæ locum, quamquam cum lacrymis exquisisset
eam (Hebr. xii). Ergo quia talibus non facile prae-
betur poenitentiæ aditus, ecce nunc legislator innuit,
ait enim: Quod si non quiverit manere: ejus, offerre
duos turtures, vel duos pullos columbæ. Qui vero hæc
non potest, omnino nec hædum nec ovem potest;
quare autem non potest? sed ut LXX dicunt, non in-
venit, quia: divitiis pœnitentiæ male usus, non eas
quemadmodum oportebat expendit. Quid ergo faciet
ut non desperatio ei causa periclioniis fiat? Offeret
pro peccato suo similam, partem ephi decimam, non
mittet in ea oleum, nec thuris aliquid ponet, quia pro
peccato est. Hæc ergo species cœnæ poenitentiæ concessa
est, quam dixit: anxiari autem et timere debet, ne
forte non suscipiatur ejus, ut pote frequenter injuria-
ta, poenitentia, propterea nec oleum superfundit, ut-
pote dubitans an misericordia et compassio dignus
sit; sed nec thuris aliquid imponit, ut pote qui
nescit utrum boni odoris sit ejus oratio quam fre-
quenter prævaricatus est. Unde Joel propheta ad
plebem Judæorum dicebat: Convertimini ad Do-
minum Deum vestrum, quia benignus et misericors est,
patiens et multum misericors, et præstabilis super
malitia. Quis scit si convertatur et ignoscat, et reli-
quet post se benedictionem, sacrificium et libamen
Domino Deo nostro? (Joel. ii.) Et quomodo dubitatur
de misericordiæ et patientiæ, et multa miserationis,
si convertatur et pœniteat, et si sacrificium et liba-
men pro peccatis accipiat? Nisi quia populo maligno
et diligenti peccata loquitur? Qui cum sæpe egerit,
nunquam perseverit in pura pœnitentia. Ergo nec de-
sperationen illis facere vult, nec rursus eos pœni-
tentes valde præsumere, alique ideo verbis est dubiis
usus. Et quomadmodum non oportebat præsumptio-
nem eis facile dari? Ne data præsumptio ad alia
rursus peccata eos negligentiores efficeret, velut
relatis prioribus. Instruit nos quippe quædam et in-
constantes in virtutibus legislator innuit. Tradet
autem eam sacerdoti. Ille autem ut pote pius, Christus
quippe est, qui etiam nunc per significationem in-
telligitur sacerdos, qui plenus, qui plenus ex toto populo, in monumentum ejus
qui obtulit; species oblationis acceptabilis est, et pari-
similia. Ephí autem mensura est trium mensurarum,
id est, tres modos capiens. Ergo Christus est qui
sacrificium offert, et ipse est sacrificium quod offer-
tur: ephi enim, cum sit mensura trium modiorum,
evidenter Trinitatem innuit, quæ una quidem mensura est,
quia una in ea est Deitas; tres autem habet mensuras,
id est, tres personæ perfectæ et tot subsistentes, ut manifestum sit non nos peccare
ejus partem, carnem Domini dicentes, propter inse-
parabilem eam in incarnati Verbi unitatem.
Quare autem trinitatis pars est? Quia indivisibilis
ejus est gloria et virtus, ita ut Paulus de Christo di-
ceret: In ipso habitat omnis plenitudo divinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginal letters A, B, C, D rendered as a separate nota_marginal block (removed from main-text flow).
Script identified as latino. BBoxes are approximate (0-1000 scale). Some characters/words in the printed page were faint; no word-level [ilegivel] tokens were inserted except where uncertainty was minimal and wording preserved to match visible glyphs.
  </notas>
</pagina>