$59
hnbenti fidem, qux pcr dilectionem operatur, atque
illo digito Dei, hoc est, Spiritu Dei intus eam in corde
scribente, non foris in lapide. Unde dicit Aposto-
lus : Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis
carnalibus, quoniam charitas Dei (Rom. v), qua ve-
raciler impletur pr:eceptum, diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis.
Hsc est ergo prima data lex, ubi significatur Ve-
tus Testamentum, qui est opus tantummodo Dei, et
conscriplio digiti Dei, qux Apostolus dicit : Htaque
lex quidem sancta, et mandaium sanctum, et justum,
et bonum. Lex ergo sancta et bona Dei opus est, ubi
-homo nibil agit, quia non obtemperat, sed reatu
potius premitur, lege minante atque damnante. Pec-
catum enim, inquit, ut appareat. peccatum : per bo-
num mihi operatum est mortem. Beatus autem homo
esl, cum hoc mandatum sanctum et justum, et bo-
num est etiam opus ejus, sed per gratiam Dei.

CAPUT XXI.

Jc descensione Moysi de monte, cujus faciem cornu-
tam sine velumine filii Israel videre non poterant,
qui eis exposuit verbum. Domini ; et de sabbuti cu-
stodia.

Cwinque descenderet Moyses de Monte Sinai, tene-
"but duas tabulas testimonii, et ignorabat quod cornuta
esset facies sua ex consortio sermonis Dei. Videntes
autem Aaron et filii ejus cornutam Moysi faciem,
timuerunt prope accedere, vocatique ab eo reversi sunt,
tam. Aaron quam. principes symagoge. Et postquam
locutus est, venerunt ad eum etiam omnes filii Israel,
quibus precepit cuncla qug audierat a. Domino in
monte Sinai. Impletisque sermonibus posuit velamen
super faciem suam : qui. ingressus est ad. Dominum,
ei loquens cum eo, auferebat donec exiret, et tunc lo-
quebatur ad filios Jsrael omnia que sibi fuerant
imperata, Qui videbant faciem egredientis Moysi esse
£ormuam , sed operiebat rursus. ille faciem. suam,

vando loquebatur ad eos (Exod. xxxiv).

Quod vero descendente denuo Moyse cum tabulis,
facies ejus glorificala videtur, sed tamen velamine
tegitur, hoc significabat ut ostenderet eamdem le-
gem mystico esse velamiue coopertam tectamque
inüidelibus et occultam. Sermo quippe legis habet
scienti» gloriam, sed secretam. Habet et cornua
4uorum testamentorum , quibus contra dogmata
falsitatis incedit armata. Cum autem Moyses legitur,
velamen est.positum super cor eorum, et. manifeste
tlum legis et prophetarum scripta per nimiam stoli-
ditatem cordis carnaliter accipiunt infideles, illis tota
facies Moysi quodam velamine tegitur, ita ut non
possint loquentis legis gloriam sustinere. Sed si con-
versi fuerint ad Deum, auferetur velamen. Occidens
littera morietur, vivificans spiritus euscitabitur, Do-
minus enim spiritus est, et lez spiritualis est. Unde
et David orabat in psalmo : Revela -oculos meos, et
considerabo mirabilia de lege tua (Psal.-cxvwm).

Igitur congregaia omni turba filiorum Israel. dixit
ad eos : lec sunt que. jussit. Dominus fieri (Exod.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

910
AÀ xxv). Hxc, inquit, verba quz dixit Dominus fieri, vel
juxta aliam editionem, qu:e dixit Dominus facere
ea, ambigue positum est, utrum facere ea ipse Do-
minus an illi. Sed utique manifestum est quod illius
sint: quippe illa, quz fierent. Sed forte ideo sic posi-
tum est, utex utroque accipiatur, quia Dominus facit,
cum facientes adjuvat secundum illud Apostoli : Jn ti-
more et tremore vestram. ipsorum salutem operamini
(Philip. 1). Dominus enim est qui operaturin nobis, et
velle, et operari, pro bona voluntate. Ser diebus facie-
lis opus : septimus dics erit vobis sanctus, sabbatum
et requies Domini. Posteaquam descendit Moyses de
monte, opera commendantur tabernaculi construenda
et vestis sacerdotalis. De quibus faciendis antequam
aliquid przciperet, locutus est ad populum de sabbati
B observatione. Ubi non immerito movet, cum decem
verba legis acceperit in tabulis lapideis iterum, quas
ipse excidit, ipse conscripsit, quare de solo sabbato
posteaquam descendit, populum admonuit? Si enim
propterea decem przcepta legis, superfluum fuit ut
populus iterum audiret, cur non fuit superfluum, ut
de sabbato denuo audiret? Cur el hoc in eisdem prz-
ceptis x legatur? An et hoc simile est velamento,
quo faciem obtexit, quia splendorem vultus ejus filii
Israel non poterant intueri? Nam ex x preceptis hioc
solum populo przecepit, quod figurate ibi dictum est.
Alia quippe ix sancta praecepta etiam, in Novo Te-
Sstamente observanda, minime dubitamus. lllud au-
tem unum de sabbato usque ad.o figurata diei se-
ptimi observatione apud Israelitas velatum fuit, et
in mysterio preceptum, et quodam sacramento figa-
rabatur, ut hodie a nobis non observetur. Sed solum
qu: significabat intueamur. In illa autem requie ubi
opera servilia jubentur cessare, magna est altitudo
gratix Dei. Tunc enim fiunt cum requie opera bona,
eum fides per dilectionem operatur. Timor autem
tormentum habet, et in tormento quz requies ? Unde
timor non est in charitate. Charitas diffusa est in
cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom. v). ldeo sabbatum requies sancta Do-
mini, Dei scilicet gratix» tribuenda non nobis velut
ex nobis. Alioquin nostra opera sic erunt, ut sint
humana, aut peccata ; aut cum timore, non cum di-
lectione. Et ideo servilia sine requie. Plenitudo au-
tem sabbati erit in requie sempiterna. Nob enim
D frustra. institutum. est et sabbatum sabbatorum su-
perius. Quando prius locutus est Deus de taberna-
culo ungendo, dixit eadem unctione sanctificari illa
omnia, eL fieri Sancta sanctorum. Altare autem ho-
locaustomatum, eadem unctione sanctificatum, dixe-
rat fieri Sanctum sancti. Et hoc interesse videbatur,
qui nihil eorum dixisset Sanctum sanctorum, nisi
quod tautum velo separabatur a sancto, id est, ubi
erat arca testamenti et. altare incensi. Nunc autem
cum eadem repeteret, dixit de tabernaculo uncto, et
his qui in illo essent, quz ea unctione sanctifica-
rentur et fierent sancta. lllud autem altare holocau-
siomatum, de quo prius dixcrat, quod fieret San-
'etum sancti, eadem unctione nunc dixit fieri San-

Digitized by Google
