905

riam et decorem. Quod vero sequitur : Facies et fe-
minalia [inea, ut operíant. carnem turpitudinis suc,
a renibus usque ad [emina, et utentur eis Aaron et f-
lii ejus , quando ingredientur tabernaculum testimo-
nii, vel quando appropinquant ad altare, ut ministrent
in sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur. Ad utros-
que simul et Aaron scilicet et filios ejus, sicut etiam
ipsa verba manifeste probant, pertinet, sicque fit, ut
Aaron ipse cunctis qux:e commemorantur octo vesti-
bus induatur : feminalibus videlicet lineis, tunica li-
nea, tunica hyacinthina, superhumerali, rationali,
balteo, tiara, petalo aureo. Filii vero ejus quatuor
tamen ex his , id est, feminalibus, linea stricta, cin-
£ulo et tiara utantur. Verum quia de cieteris supra
tractatum est, feminalia hxc que ad operiendam
carnem turpitudinis fieri mandantur, illam castimo-
nim portionem, qu: ab appetitu copule conjugalis
cobibet, proprie designat; sine qua nemo vel sacer-
dotium suscipere, vel ad altaris potest ministerium
censecrari, id est, si non aut virgo permanserit, aut
contra, uxore» conjunctionis federa solverit. Quod
videlicet genus virtutis, nulli per legem Dei necessa-
rio impositum, sed volintaria est devotione Doinino
offerendum, dicente ipso de hoc : Non omnes ca-
piunt verbum istud (Matth. xix). Ad qnam tamen be-
nigna mox exhortatione ene qui possint invitat, di-
cens : Qui potest capere capiat. Et panlo post eisdem,
qui vel axorem vel alios cognatos et implicamenta
suundi hujus, propter ipsum reliquerit, centuplum
promittat in hac vita premium, et in seculo futuro,
vitam zeternam. Unde certe gratia disünctionis, non
Moyses hoc indumento vestire Aaron et filios ejus
jubetur, sicut de prioribus dicit : Vestiesque his om-
nibus Aaron fratrem tuum et filios ejus cum eo, sed,
Facies, inquit, feminalia linea, ut operiant carnem.
Ipsi, inquit, operiant carnem turpitudinis sux, ut fe-
minalia pontifici , et filiis cjus facies : tu castitatis re-
gulam docebis , tu abstinendum ab uxoreo complexu
cis qui sacerdotio functi sunt, intimabis. Nulli ta-
men violenti hujusmodi continentiz jugum impones.
Sed quicunque sacerdotes fleri, ac ministerio ser-
vire altaris volunt, ipsi sua sponte uxorum servi esse
desistant. Quid ubi perfecerint, et suscepto semel
continentize proposito , ministros se sanctuarii atque
altaris fore consentiunt, aderit lex divina, qu: velut
€xterum illis abitum sacerdotibus congruum impo-
nens, quomodo vivere vel docere debeant, abundant
justitie.
Cumque laveris patrem. cum filiis aqua, indues
' Aaron. vestimentis suis, id est, linea et tunica, el su-
perhumerali, et rationali quod constringes balteo, et po-
nes tiaram in caput ejus, et laminam sanctam super
tiaram, et oleum. unctionis fundes super caput. ejus,
atque hoc ritu consecrabitur. Filios quoque illius ap-
plicabis, et indues tunicis lineis, cingesque balteo,
Aaron scilicet et liberos ejus, et impones eis mitras;
eruntque sacerdotes mei religione perpetua (Exod.
xxu). Nam neque hic de feminalibus a Moyse acci-
piendis, preecipitur. Unde liquido constat, quod se

COMMENTARIA IN EXODUM. — LilR.. IV.

206

A hoc genere vestimenti ipse prius Aaron el filii ejus
induerant, et sic ad manum Moysi lavandi, induenai,
ungendi, et consecrandi intrabant. Ubi et hoc notan-
dum, quod consecraturus eos Moyses, primo lavit
aqua, et sic babitum ilis sacri gradus imponit : quia
nimirum necesse est ut qui ad officium altaris pro-
movendus est, majoribus se solito fluentis lacryma-
rum sive compunctionis, temporc dedicationis abluat,
ut quo mundior ad gradum accipiendum accesserit,
eo perfectius acceptum consummet. Indutus vero
sacris vestibus pontifex, mox oleo unctionis profun-
ditur, ut per gratiam Spiritus sancti consecratio per-
ficiatur, non quod ea qu» premissa sunt indumenta
virtutum, absque gratia Dei possimus habere, sed
quia majus necesse est auxilium gratiz tribuatur a —

B Domino, ubi quis vel majorem conscenderit gradum,

vel plurimorum fuerit regimini prelatus. Notandum

interea quod cum in hoc libro Exodi, Aaron octo vc-

Stibus induendus asseratur, videtur in Levitico addità

et notitia : balteus videlicet quo linea fuerit tunica

ante indutam hyacinthinam precincta. Sic etenini
scriptum est : Cumque lavisset eos, vestivit pontificem
subucula linea, accingens eum balteo, et induens tu-
nicam hyacinthinam, et desuper. humerale imposuit,
quod stringens cingulo , aptavit. rationali. Sed quo-
modocunque hoc factum fuerit, patet manifeste ex
eis qua explanata sunt, figura vestitus intellectualis.
Verum quia de habitu sacerdotali sequentes dicta
patrum, breviter ista perstrinximus, notandum puta-
vimus et hoe, quid quatuor illi colores eximii de qui-
bus factus est, totidem elementis congrua compara-
tione aptatur, byssus sive linum, terr: quod ex ea
nascuntur, purpura, aquis, quod ex marinis conchy-
liis tingatur, hyacinthus et coccus, aeri et igni, ob
coloris similitudinem, coccusque fuerit bis tinctus,
eo quod ignis geniina sit virtute praeditus : lucendi
videlicet et incedendi. Aiuntque Hebrzi, quia ideo
ponüfex omnium figuram elementorum in guo ha-
bitu gestaverit, quia non solum pro Israel, sed ct
pro omni mundo immolans , rogare debuerat : qui-
bus nos non incongrue forte addere valemus, qui.
in uno quoque hominum, figura omnium elemento-
rum continetur : Ignis in calore, aeris in halitu, aqua-
rum in humore, terr in ipsa soliditate membrorum.

p Unde et a. physiologis Graece homo puxpoxoopoc, id
est minor mundus vocatur. Quid et si aurum quo
in eodem habitu, juxta hanc intelligentiam significet
quxris, rationabilem in eo interius bominis virtu-
iem intellige: unde et in eo proprie sanctum Do-
mini scriptum est, quia non nisi per hane, quisque
ad cognitionem sui conditoris ascendit. Hinc etenim
dicit Apostolus : /n interiore homine habitare Chri-
stum per fidem in cordibus nostris (Ephes. wi). Et
ideo nobis Seriptura pontificem Veteris Testamenti
sic vestitum respondit, ut sciat nostri temporis pon-
lifex pro loto se genere humano, maxime autem
pro eis qui cognoverunt veritatem, signumque fidci
illius in fronte portant, intercedere debere, Apostolo
admonente ac dicente : Obsecro igitur primum om-

Digitized by Google
