<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    jam cœperat per quasdam imagines viderè: ut sic A
    superna essentia mentis ejus oculis adesset, quate-
    nus ei ad æternalitatis visionem in illa imago creata
    temporaliter interesset. Et viderunt ergo patres Te-
    stamenti Veteris Dominum, et juxta Joannis vocem,
    Deum nemo vidit unquam. Et juxta ejusdem vocem
    Domini, Nemo Deum vidit, et vixit: qui in hac mor-
    tali carne consistitibus, et videri potuit per quas-
    dam circumscriptas imagines, et videri non potest
    per incircumscriptum lumen æternitatis. Sin vero
    quibusdam in hac adhuc corruptibili carne, sed ina-
    stimabili virtute crescentibus, quodam contempla-
    tionis acumine æterna Dei claritas videri, hoc quo-
    que ab ejusdem virtutis sententia non abhorret qua
    dicitur: Non enim videbit me homo, et vivet. Quo-
    niam quisquis sapientiam quæ Deus est vidit, huic
    funditus moritur ne jam ejus amore teneatur. Mul-
    lus quippe cam vixit, qui adhuc carnaliter vivit, quia
    nemo potest amplecti Deum simul et sæculum. Qui
    enim Deum vidit eo ipso moritur, quo vel intentione
    cordis, vel affectu operis, ab hujus vitæ dilectioni-
    bus tota mente separatur. Nemo ergo Deum vidit et
    vixit. Ac si aperte diceretur: Nullus unquam Deum
    spiritualiter vidit, et mundo carnaliter vivit. Cum
    autem dixisset Moyses ad Dominum, Ostende mihi
    gloriam tuam, respondit ei Dominus: Transibi ante
    te gloria mea, et vocabor nomine Domini in conspe-
    ctu tuo, et miserebor cui misericors ero, et misercor-
    diam præstabo cui misericordiam præstitero. Cum
    paulo ante dixisset: Ipse antecedam te, sive secun-
    dum aliam editionem, facies meam præcedet te: et re-
    quiem tibi dabo. Quid Moyses sic videretur accepisse:
    Antecedam te, tanquam non ei populo qui præsens
    in itinere futurus esset; et ideo ait: Si non tu ipse
    simul veneris nobiscum, ne me ducas hinc, etc.
    Deus autem neque ei hoc negavit dicens: Et hoc tibi
    verbum quod dixisti faciam. Quomodo ergo cum di-
    xisset ei Moyses, Ostende mihi gloriam tuam, rursus
    tanquam præcessurus, et non cum eis simul futurus,
    videtur dicere: Ego transibo ante te; sive transibit
    gloria mea ante te. Nisi quia hoc aliud est. Ille
    quippe intelligitur loqui et dicere: Transibo ante
    te, de quo dicit Evangelium: Cum venisset hora, ut
    transiret Jesus de hoc mundo ad Patrem (Joan. XIII);
    qui transitus etiam pascha interpretari perhibetur.
    Hæc itaque magna omnino prophetia est. Ipse enim
    ante omnes sanctos transit ad Patrem de hoc sæ-
    culo, parare illis mansiones regni cœlorum, quas
    dabit eis in resurrectione mortuorum, quoniam
    transitus ante omnes primogenitus a mortuis factus
    est. Gratiam vero suam in eo ipso valde commendat,
    cum dicit: Et vocabo nomine Domini in conspectu
    tuo. Tanquam in conspectu populi Israel, cujus
    Moyses cum hæc audiret, typum gerebat. In con-
    spectu enim gentis ipsius ubique dispersæ, vocatur
    Dominus Jesus in omnibus gentibus. Vocabo autem
    dixit, non vocabor: activum verbum pro passivo
    ponens, genere locutionis insusitato, in quo nimirum
    magnus sensus lateL Sic enim fortasse significare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    voluit seipsum hoc facere, id est, gratia sua fieri;
    ut vocabetur Dominus in omnibus gentibus. Quod
    vero addidit, et miserebor cui miseritus ero, et mise:ri-
    cordiam præstabo cui misericordiam præstitero, ibi
    plane expressius ostendit vocationem qua nos voca-
    vit in suum regnum et gloriam non pro meritis no-
    stris, sed pro misericordia sua. Quoniam enim se
    gentes introducturum pollicebatur dicens: Vocabo
    in nomine Domini in conspectu tuo, commendavit
    hoc se misericorditer facere. Sicut Apostolus dicit:
    Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis,
    propter veritatem Dei ad confirmandas promissiones
    patrum. Gentes autem super misericordia glorificare -
    Deum (Rom. xv). Hoc ergo prædictum est: Misere-
    bor cui miseritus ero, et misericordiam præstabo cui
    misericordiam præstitero. Quibus verbis prohibuit
    hominem, velut de propriorum virtutum meritis
    gloriari; ut qui gloriatur, in Domino glorietur. Non
    enim ait: Miserebor talibus vel talibus, sed cui
    misericors fuero; ut neminem præcedentibus bonis
    operibus suis, misericordiam tantæ vocationis me-
    ruisse sanctæ, demonstret. Etenim Christus pro
    impiis mortuus est. Sed utrum hoc idem repetere
    voluerit cum addidit: Misericordiam præstabo cui
    misericordiam præstitero, vel sicut alii interpre-
    lati sunt, cui misericors fuero, an aliquid inserit,
    nescio. Quod enim Græca lingua duobus verbis di-
    ctum est, ἑλεύσομαι et ἑλεύσομαι, quod unum atque idem
    videtur significare non potuit Latinus diversis verbis
    dicere, sed diversis modis eandem misericordiam
    repetivit. Si autem diceretur, Miserebor cui mise-
    reor, et misereor cui miseritus ero, aut miserebor
    cui miseritus ero, non satis commode dici videretur;
    et tamen fortius ille ipse, ibi sensus est, quod au-
    tem ipsius misericordiæ suæ firmitatem Deus ista
    repetitione monstravit, sicut amen, amen, sic fiat,
    fiat: sic repetitio somni Pharaonis, plurauqe similiâ,
    aut in utriusque populis, id est, gentibus et Hebræis,
    hoc modo Deus pronuntiavit misericordiam se esse
    facturum, quia Apostolus ita dicit: Sicut enim ros
    aliquando non credidistis Deo, nunc autem misercor-
    diam consecuti estis illorum incredulitate, sic et ipsi
    nunc non crediderunt in vestrâ misericordia, ut
    ipsi misericordiam consequentur (Rom. xi). Conclusit
    enim Deus omnes in incredulitate, ut omnium mi-
    sereatur.
    
    Deinde post hanc suæ misericordiæ commendatio-
    nem, respondet ad illud, quod ei dictum fuerat,
    Ostende mihi gloriam tuam, vel quia supra petiverat
    dicens: Ostende mihi temetipsum manifeste, ut vi-
    deam te. Non poteris, inquit, videre faciem meam.
    Non enim videbit homo faciem meam, et vivet. Osten-
    dens huic vitæ quœ agitatur in sensibus mortalibus
    corruptibilis carnis, Deum sicuti est, apparere non
    posse, id est, sicut videri in illa vita potest, ubi ut
    vivatur, huic vitæ moriendum est. Item interposito
    articulo dicente Scriptura. Et ait Dominus, sequiur
    et loquitur. Ecce locus penes me. Quis enim locus
    non penes Deum est, qui nusquam est absens? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas tal qual na imagem. Algumas palavras com caracteres diacríticos e ligaturas preservadas conforme original impresso; não foram realizadas correções de ortografia.</notas>
</pagina>