217

B. RABANI MAUG ARCUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [.

248

statim respondi, mirari me, quare ad tale studium A verbumDei profertur ad homines, non absque compe-

vilem et inertem bomunculum eligeres, przcipue
cum in desertis locis conversans maxima occupa-
tione detinear, qua servire ac necessaria providere
famulis Christi sub Regula sancti Benedicti degenti-
bus quotidie compellor; nec otium habeam attt Pa-
trum dicta pleniter perscrutari, aut. excusationem
recipere nolebas, parui pr:cepto ne inobedientize
arguerer fastu, et Geneseos librum atque Exodum
secundum sensum majorum exposui, tandem ad
Leviticum perveniens, reperi hunc a venerabili pres-
bytero Hierosolymorum Hesychio satis plene expo-
situm, unde cogitavi ab hujus libri labore me penitus
abstinere ac tibi suggerere quatenus memorati au-
ctoris lectione tibi satisfaceres. Sed tua diligentia,
hoc responso non contenta, przcipiebat ut ex prz-
fati viri opere, necnon et ex aliorum Patrum scriptis
qui in eumdem librum non per ordinem, sed viritim
quasdam sententias exposuerunt, in unum colligerem,
ut in promptu haberes quid unusquisque eorum
inde senserit. Feci sicut mandasti , et ex confuso
sententiarum ordine, quemdam ordinem digestionis
variorum doctorum sententias alternando atque com-
miscendo composui. Si quid autem ibi te offenderit,
tibi deputes non mihi, qui hoc facere me compelle-
bas. Ego autem in hoc non necessitati alieujus con-
sului , sed tantum tux obedivi voluntati. Accipe
opus quod postulasti, et Levitici libri multiplicia
mysteria in eo legendo revolve, cujus libri tanta vis
est, ut beatus Hieronymus in ejus laude alibi dixe-
rit quod singula sacrificia, imo singula: pene syllabze
et vestes. Aaron et totus ordo Leviticus coelestia
insp rarent sacramenta, quia, ut alius doctor ait :
Sieut in novissimis diebus Verbum Deiex Maria vir-
gine carne vestitum processit in hunc mundum, et
' aliud quidem erat quod videbatur, in eo, aliud quod
tegebatur, carnis namque aspectus in eo parebat om-
nibus, paucis vero et electis dabatur divinitatis agni-
tio ; ita et eum per prophetas vel per legislatorem

B

tentibus profertur indumentis. Nam sicut ibi carnis,
ita hic littere velamine tegitur, ut littera quidem
aspiciatur tanquam caro latens vero intrihsecus
spiritalis sensus tanquam divinitas sentiatur. Te
tamen difficultas ulla lectionis non deterreat, sed
magis divin: pietatis ad studium provocet recorda-
tio, quee per quemdam sapientem voluit dicere :
Ego diligentes me diligam, et qui mane vigilaverint
ad me, invenient me (Prov. vm). Transite ad me
omnes qui concupiscitis me , et a generationibus meis
implemini (Eccli. xxiv). Etin. Evangelio ipsa Veritas
humilitatem nostram ad meditationem sapientiz suae
misericorditer provocando ait: Qui sitit veniat ad
me et bibat, et de ventre ejus fluent aque vive (Joan.
vn). Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos,
et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris ; jugum enim meum
suave est, et onus meum leve est (Matth. xi). Cujus
pietatem tam in praesenti sentire quam etiam in fu-
turo pleniter percipere ipseconcedat, qui nos adsuam
gratiam convocaverat Jesus Christus Dominus no-
ster. De cxtero quoque charitatem tuam, sancte fra-
ter, suppliciter postulo ut pro opere tibimet expenso
sacris orationibus me remuneres, et omnibus tecum
conversantibus atque lectione nostra utentibus id
ipsum facere persuadeas , quatenus divina gratia in
vio veritatis me ducere, et usque ad finem in ea
conservare dignetur. Dicasque quotidie pro me oran-
do illud Psalmist:e : Spiritus tuus. bonus, Domine,
deducat famulum tuum in viam rectam, vivificesque
eum in aequitate tua, et educes de tribulatione animant
illius , et in misericordia tua disperdes inimicos ejus :

' et perdes omnes qui tribulant animam ipsius, guonium

servus tuus ipse est (Psal. cxiu). Bene te valere cu-
pimus, et in Christi servitio quotidie proficere, san-
cte Pater, memorem nostri.

INCIPIUNT

EXPOSITIONES IN LEVITICUM.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De hostiis pecudum.

(Cap. 1.) Vocavit autem. Moysen et. locutus est ei
Dominus de tabernaculo testimonii dicens : Loquere
filiis. Israel et dices ad eos : Homo qui obtulerit ex
vobis hostiam Domino de pecoribus, id est, de bobus
et ovibus, offeret victimas. (Ex Hesychio.) Quod non
diligat Deus sacrificia ea qua de sacrificiis Judsis
praceperit demonstrat Isaias dicens: Quo miti mul-
litudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus : ple-

D

nus sum, holocausta arietum. et adipem pinguium et
sanguinem vitulorum et agnorum et hircorum nolui ;
cum veniretis ante conspectum. meum, quis quaesivit
heec de manibus vestris (Isa. 1). Ecgo quodammodo
hoc quod de sacrificiis preceperat, abnuit. His simi-
lia et Amos dicit: Nunquid victimas et sacrificia ob-
tulistis mihi in deserto quadraginta annis, domua
Israel (Amos. v). Non quia frequenter obtulerant,
sed ob hoc quod nimis ei displicebant, ea quasi non
oblata reputabat. Eadem ei Jeremias propheta ait *

Digitized by Google
