e9

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

265

partilisest enimsclentia quie reliqua est,omnes tamen A nem aped Ezeebielem Dominus significans ait: et tw

alias superans et perducens ad perfectionem. Aaron
ergo et filiorum ejus erit, Aaron autem arca vel
montanus interpretatur, id est alta de Deo intelli-
geus, quia et arca, ut pote babens in se legem Dei
et eloquia, offerre predictum sacrificium potest.
Cum autem obtuleris sacrificium coctum in clibano
de simila, panes. scilicet absque fermento conspersos
oleo et lagana, azyma oleo lita. (Ex Hesychio.) Sa-
crificium ergo coctum, Christi appellat incarnatio-
nem. Ád hoc enim incarnatus est, ut immolaretur,
propter quod enim Agnum Dei qui tollit peccata

mundi, Joannes Baptista appellavit (Joan. 1). Recte-

ergo sacrificium in hoc loco ut. denuntiaret nativita-
tem ejus, dicitur coctum in clibano, Dei genitricis

sume tibi sartaginem ferreem, et pones eam murum
ferreum inter. te. et civitatem (Esech. w), ferream
quidem eam propter predictam appellavit fortitu-
dinem. Inter te autem et civitatem ait, id est Ráe-
rTusalem, quod maxime ipsi in cruce Domini offen-
dentes, et illatis passionibus, ab ejus sunt. scientia
separati. Mysterium ergo passionum in oleo con-
spergitur, quia miserans nos pro nobis sustinuit
mortem. Quodet sine fermento esse, id est mun-
dum ab exteriori vult esse doctrina, ait autem :
Divides ea minutatim, ut in passione ejus qua per
partes processerunt sermonem dividamus, veluti
alapis, eolaphis, sputis, confixioneque lateris. Ef
fundes supra eam oleum ; sed quemadmodum ille

videlicet utero : illa enim clibanus necessarie nomi- B misericordiam in nobis habens, pro nobis semet-

natur. Quia et panes ignemque desuper clibanus sus-
cipit, sicut et Dei genitrix desuper vite panem,
Deum videlicet Verbum in suo utero ignemque sus-
cepit praesenti: Spiritus sancti :: Spiritus enim, in-
quit, sanctus. superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. 1). Si ergo munus offeres in-
carnationis Unigeniti quz& in ventre Virginis facta
est, tion aliter acceptum est Deo, nisi coctum de si-
mila, id est, ex Dei scientia vel notitia fiat; unde
enim non aliunde de hac re locutionem, nisi ab ape-
stolis et a prophetis sumpsimus. Verba ergo aposto-
lorum panes accipe, prophetarum vero lagana;
quantum enim panes a laganis ad nutriendum sunt
aptiores, tantum verba apostolorum verbis prophe-
larum. Utrique autem azymi, quia ex alia doctrina
fermentum non babent, verbi gratia, sapientiz szx-
, eularis, quod haereticis convenit accidere ; hi quippe
cum exteriora interioribus conjungere nituntur, et
hzc magis illis subjicere et fermentare quz ferrme3-
tari nullatenus possunt, ab azymis sermonibus exci-
derunt. Sed ecce apostolorum panes in oleo, et pro-
phetarum lagana in oleo fiunt. Concorditer enim et
ab illis et ab istis scriptum est, quia nos miserans
Christus advenit, sed apostoli planius, quia isti jam
completum esse quod illi narraverunt futurum.

Si oblatio tua fuerit de sartagine, simili consperse
oleo et absque fermento, divides eam minutatim, et
fundes super eam oleum.

Sacrificium de sartagine dispensationem passionis
appellat Unigeniti, crucem assimilari sartagini pro-
plerea judicans, quia sartago in tantum est fortis, ut
superposita igni, ipsa quidem non consumatur, nec
aliquam corruptionem sustineat, aut imminutionem,
superpositos autem cibos mox ut ignem tetigerint,
vel si duriores fuerint, non longo intervallo aptos
usui reddit : sic et Christi crux, fortis quidem tan-
tum fuit ut emnem creaturam subjiceret crucifixo,
carnem autem ejus, qux» ad comedendum inepta erat
ante passionem (quis enim comedere capiebat car-
nem Dci ?), aptam cibo post passionem feeit. Si enim
non fuisset crucifixus, sacrificium corporis ejus mi-
nime comederemus : comedimus autem nunc cibum
sumenies ejus memoriam passionis. Hane sartagi-

ipsuen tradidit passioni, sic oportet et nos proximis
misereri, passionem Dominicam ad hujus accipientes
pietatis exemplum.
CAPUT Ill.
De sacrificio simile cum oleo et thure.

(Isio.) Sin autem de craticula. fuerit. sacrificium,
eque simila oleo conspergetur, quam offeres Domino
tradens manibus sacerdotis, qui cum obtulerit eam,
tollet memoriale de sacrificio, et adolebit super altare
in odorem. suavitatis Domino. Quidquid autem reli-
quum est, erit Aaron et filiorum ejus, Sanctum sancto-
rum de oblationibus Domini. Sirhilia disputare et de re-
surrectione disceptantem vult, cujus mysterium crati-
culam non frustra appellavit; sed per craticulam mor-

C tem significavit. Sient autem in sartagine Domini-

cam crucem supra accepimus, ita in craticula mor-
tem, sed et sepulturam accipiamus. Quie enim inter
eraticulam et sartaginem differentia sit, nulli peni-
tus ignotum est, quod sartago super ignem nunc
exardescen;ei] et succensam, eraticula autem in
carbonibus ardentibus et olim accensis ponitur. Sic et
mors Domini non fuit. initium aliquod passionis, sed
passionum quz pridem in eo operatze sunt, fuit subsi-
stentia. Et hujus ergo munus ex simila, id est ex Dei
cognitione sive scientiz? qux de morte Dominica est
perficitur : oportet enim Christum et in morte Deum
dici, et nihilominus immortalem predicare eum qui
propter mortalem carnem mortuus est, in oleo ta-
men vivus fiel ; oportet quippe de Dominica morte
et resurrectione disputantem , wisericordize quoque
Dei addere ratiocinationi oleum , miserans siquidem
genus humanum, et mortem sustinuit, et resurre-
ctionem a mortuis dispensavit. Tradet in manibus
sacerdotis, ipsi videlicet Christo , qui postquam ap-
propinquavit altari qui in ccelis est, appropinquavit
autem carne per ascensionem. Nunquam enim se-
paratur a divinitate : Tolet memoriale de sacrificio,
abundantiam scientiz sive cognitionis, sicut supra
jam docuimus. Quod super altare adolebit, apud se
custodiens illud in szculum futurum. Quidquid au-
tem reliquum est, id est quantum scire nos et. per-
scrutari procepit; hoc Aaron erit et. Aliorum ejus ;
id est et his qui sublimia et de Deo cogitare et sen-

Digitized by Google
