251

EXPOSITIONÉS IN LEVITICUM. -— LIB. I.

358

dotis, quorum unus tollet pugillum plenum simile et À operatur ; hec quippe maxime anim:e passiones sa-

olei ac totum thus, et ponet. memoriale super altare,
in odorem suavissimum | Domino. Quod autem reli-
quum fuerit de sacrificio, erit Aaron et filiorum ejus,
Sanctum sanctorum de oblationibus Domini. Quartum
autem, anima offerens sacrificium de simila Eccle-
sim catholicz figuram pronuntiat, qux ex conve-
nienübus membris quasi simila ex multis creden-
tium granis collecta est, et Legis et Evangeliorum
mola inter litteram et spiritum separata, per aquam
etiam baptismatis adunata, chrismatis oleo perun-
cta, saucli Spiritus igne solidata, per humilitatem
spiritus, Deo hostia placens effecta. Quia animam
totum hominem appellat, manifestum est ex hoc
quod ait, simila erit ejus oblatio. Anima autem ipsa

nat, hic etiam intelligibilium oculorum curat vul-
nera, absolvens ab ignorantia, atque ex ea qux vere
est zegritudo, id esl ex peccato, lacrymas accedentes
salvat. Post hzc pugillo tollere jubet similam, id
est, fide scientiam Dei comprehendere, per pugil-
lum enim hic fidem significat, aperteque ostendit il-
lam esse scientiam sive cognitionem De: Domino ac-
ceptam, quam fides comprehendere potest, et queui-
admodum qui pugillo plus vult comprehendere, nibil
proficit, totum quippe decurrit et cadit, atque inuti-
liter laborat, sic mensura Dei scienti» fides est :
Credere. enim oportet, sic Paulus ait, qui accedit ad
Deum (Hebr. xi). Et ut. dicamus. breviter : Omne
quod nom est ex fide, peccatum. est, sicut. isdem ad

per se quomodo deferret oblationem, quam necesse B Romanos scripsit, intende autem quia cum oleo ju-

habeat deprecans, et ad hoc utique necessarium ha-
beret ministerium corporis, nihil novitatis hic affert

- sermo. Nam ct alibi animam szpe Moyses totum ho-
minem appellavit, veluti cum eorum qui in ZEgypto
descenderunt numerum digerens ait: Cuncte anima
gue ingressm sunt cum Jacob in Egyptum, el egressi
suni de femoribus illius, absque uxoribus filiorum,
septuaginta duo (Exod. xii). Sed et Lucas eum Pauli
navigium Romam euntis describeret, ait: Eramus
eutem omnes anima in nati ducente septuaginta sex
(Aa. xxvii).

Autuendum est autem ne forsitan animam in hoc
loco gentilem dixisset hominem ; quia enim superius
filiis Israel ca qux suntin sanguine sacri(icia dicens :
Loquere, 5it, filiis Israel : Homo qui obtulerit ex vo-
bis hostiam. Domino de pecoribus, id est, de bobus et
otibus, offeret victimas (Levit. 1) ; hic illud, quod ex-
tra sanguinem est, sacrificium simile prowcipiens,
necessarie non dixit, homo ex vobis, sed, anima cum
obtulerit oblationem, animam, gentilem nominans,
quia animales erant prius, et qui non potuissent in-
telligere ea qux sunt spiritus, verumtamen vocatur
ad oblationem, miserante eum justo Deo atque per
condescensionem salvante : cum pro peccatis sacri-
ficia disponit eum qui nec ovem habet, nec capram,
turtures vel pullos columbarum offerre precepit ;
qui autem nec hoc habet, similam eum sancit of-
ferre. Non enim jam ex operibus, ut pote pauper

virtutibus, sed sola Dei cognitione salvatur. Licet D

autem Dei cognitio salutis gentium principium sit,
superfundere tamen simile oleum et thus superpo-
mere opus babemus, ut gratiam Dei eleemosynis
orationique commisceamus. Hzc enim possunt de
caelo Dei sententiam [scientiam] profligare. His au-
tem testis est Cornelius, ad quem descendens de
colo angelus dixit: Corneli, orationes tua et eleemo-
sync ascenderunt ad. Deum. (Act. x). Quomodo au-
tem in thure accipiatur oratio, quzrens ejus vim
perscrutansque cognoscis ; uti quippe eo contra in-
teriores passiones medici solent, oculorumque zgri-
tudines curare; et si quis incendens, fumum ejus
suscipiat, restringít accedentes oculis ex inürmitate
lacrymas. Hoc. eodem modo oratio quoque plurima

bet similam accipi , apertissime eleemosynam nos
facere voleus : Date, inquit Dominus, eleemosynam,
€t ecce omnia munda erunt vobis. Jubet autem omne
thus in pugillo sumi; omne, quare? quia semper
oportet orare, sine intermissione gratias agere, sic-
ut Paulus ait. Sed quis est qui in pugillo tollit, se-
cundum Sepiuaginta non dicit, ut absolute offeren-
tem significaret. Secundum Hebraicam autem veri-
tatem , sacerdos, id est, unus filiorum Aaron, tollit
pugillum plenum simile et olei et totum thus, ac
ponet memoriale super altare, in odorem suavissi-
mum Domino. Esse autem hunc sacerdotem Jesum
didicisti, cujus officio nos hostia grata erimus Deo,
qui nos perducit ad contemplationem Dei. (Ex Hesy-
chio.) Ipse enim sacrificii memoriale in coelesti offe-
ret altari. Memoriale autem cognitionis Dei perfecta
Scientia est, cujus semper memores erimus, quando
ejus capaces fuerimus, quz nunquam destruitur,
quz eam qua nunc est, non ut contrariam destruit,
sed partem eam minimam esse per suam plenitudi-
nem monstrat, secundum quod dictum est : Ex parte
cognoscimus, et ex parte prophetamus ; cum autem ve-
nerit quod perfectum est , evacuabitur quod ez parte
est (I Cor. xii). Et quomodo evacuabitur, clare ma-
nifestat subdens : Videmus munc per speculum in
enigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco
ex parte, tunc cognoscant, sicut et cognitus sum. Hoc
sacrificium odorem suavissimum necessarie Domino
legislator appellavit. Odor enim in Deo est cognitio
sive scientia ejus, et ne hoc dubites habet hoc quo-
: que Paulam veracissimum testem : Deo enün, inquit,

gratias, qui semper triumphat nos in Christo Jesu,

et odorem notiüz sus manifestat. per nos in omni

loco. Ecce interim cognovisti odorem notitia, sed et

bonum odorem in subsequentibus audi, quia Christi

bonus odor sumus in his qui salvi fiunt, et in his qui

pereunt. (1I Cor. wn). Deinde dicit legislator : Quod

autem reliquum [uerit de sacrificio, erit Aaron et filio-

rum ejus, Sanctum sanctorum de oblationibus Domini.

Reliquum ait de illa perfecta et in celis abscondita

atque reposita jn Christo scientia sive notitia : /n ipso

enim sunt thesauri sapientie et scientie absconditi (Col.

1); Sanctum sanctorum est de oblationibus Dominl ;

Digitized by Google
