967

| $. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS J.

908

xxv), ait; et renes uri atque eor postulavit, ut pote A et cunctis habitaculis vestris, nec acipem nec sangui-

cuj utraque poterant testimonium perhibere. In reni-
bus iatis ctiam seminis causa est, unde et communio-
nem eum femoribus babere, qui ipsi coitalibus actio-
nibus vim prebent, putantur. Vult ergo et nuptia-
rum desiderium offerri Deo, ut prolis causa, non
fernicationis, proveniat, et honorabile sit conju-
gium eL tliorus immaculatus. Sed et hoc quod iu
nobis est irascibile Deo debot offerri, sic enim non
ad operationem peccati , sed ad destructionem pec-
cati irasci poterimus , et David in nobis implebitur
Scriptura : Jrascimini et nolite peccare ( Psal. w ).
Quia enim est ira placens Deo, quando non ad no-
cendum , sed ad corrigendum proficit, probat aperte
quod primum de Moyse in Exodo scribitur, ait enim :
Cumque appropinquasset ad castra , vidit. vitulum ei
choros , iratusque valde projecit de manu tabulas, et
confregit eas ad radicem montis , eic. (Exod. xxxn).
Quod autem in hepate concupiscenti requiescere
putantur, propterea pinnam , id est, summitatem,
auferri cum renibus precepit , et offerri ad altare :
ut ab omni mala delectatione mundemur, scientes
quia primitiva cogitationum nostrarum Deo necesse
habemus offerre, saocüificantes per delibationem
et massam. Verumtomen ita se quis debet dispo-
uere, ut oinne desiderium et propositum cujuslibet
actionis el. consummationem Deo offerat, sed a
mala ira et a tali delectatione mundari debet. Pro-
pterea enim motum irz et delectationum primitias,
ipsumque totum conjugium , per pinnam hepatis et
renum offeret, recteque potest suam conversatio-
nei ad supernum altare offerre, et super bolocau-
$ta, et super ligna quix sunt super ignem. Secun-
duin enin. mandata spiritus conversatur, et hostia
Deo suavissimi odoris efficitur. Placet quippe ei
perficeré fructum, non solum centesimum, sed et
sexagesimum et tricesimum. Si vero de ovibus fnerit
ejus oblatio el pacificorum hostia, sive masculum
sive feminam obiulerit , immaculata erunt. Si agnum
obtulerit coram Domino, ponet manum super capul
viclima suc , que immolabitur in vestibulo taberna-
culi testimonii, fwndentque filii Aaron sanguinem
ejus per altaris circuitum, et offerent de pacificorum
hostia sacrificium Domino, adipem et caudam totam

cum renibus et pinguedinem qua operit ventrem : at- D

que wniversa vitalia el utrimque renunculum. cum
adipe qui est juxta ilia , reticulumque jecoris cum re-
nunculis , et adolebit ea sacerdos super altare in pa-
* bulum ignis et oblationis Domini. Si capra fuerit ejus
oblatio, et obtulerit eam Domino, ponet manum suam
super caput ejus, immolabitque eam in introitu taber-
naculi testimonii , ei fundent filii Aaron sanguinem
ejus per altaris circuitum , tollentque ex ea in pastum
ignis Dominici adipem qui operit ventrem , et qui tegit
uritersa vilalia, duos renunculos cum reticulo quod est
super eos juzta ilia [Àl., circa vitalia], et. arvinam
jecoris cum renunculis, adolebitque ea sacerdos super
altare in alimoniam ignis et suavissimi odoris. Om-
uis adeps Domini erit jure perpetuo in generationibus

nem omnino comedetis. (Ex Hesychio.) Quem bovem
offerre, et quem rursus ovem, quem vero capraui,
legislator precepit, olim in his qux de holocaustis
dicta sunt exposuimus : ergo bovem legalium man-
datorum operatorem ostendimus. Oves autem sim-
plices esse diximus , capras etiam simplices quidem
versatos in peccatis, sed tamen postea conversos ;
sed ibi ovibus etiam caprarum sacrificium miscuit,
ait enim : (uod si de pecoribus oblatio est , de ovibus
sive de capris holocaustum , anniculum absque macila
offeret ; LXX autem sic edunt : Si ab ovibus mu-
nus cjus ab agnis et he dis in holocaustum , masculum
immaculatum offeret illum. Quia oves genus quodam-
inodo esse agnorum et haedorum complexi, Vetus

B Testamentum zstimavit, invenies non hic tantum,

sed et apud Amos, capras appellatas oves. Ait
enim ( Cap. vui) : Non sum propheta nec filius pro-
phetz, sed e populis [ Ms. , epolus] ego sum velli-
cans sicamina, et sustulit me Dominus ex gregibus
ovium ; cum proprie e populis [ epolus], qux ca-
pras vescuntur [qui eapras pascunt] appelleptur, ma-
nifestum est quia et capras inter eves posuit. Quia
ergo quiedam ex ipsis agnos, qu:xeJam capras lex di-
€it : quorum quidem agni simplices tantum et qui ni-
bil peccaverunt significantur; caprz autem simplices
quidem , sed qui peccaverunt et conversi sunt, ho-
rum sacrificium unum quodammodo esse in liolocau-
stomatibus recte traditum est. Eum enim qui per-
fecta vult sapere, etsi peccator fuit, ex quo vitam
perfectam elegerit, sic oportet conversari sicut ille
qui ante non peccavit. Ín sacrificio autem pacifico-
rum cum eadem custodisset, tam in sacrificio ovium
quam caprarum et boum, unum hoc plus in ovibus
custodivit; quod non solum adipem reticulumque
jecoris, vel secundum Septuaginta, pinnam hepatis,
sed renes et caudam, vcl idem secundum Septua-
ginta lumbum immaculatum eum reni;us jussit of-
fetri, quia enim ut simplex mula qux operari de-
buit omisit : debet suam virtutem offerre Deo, ut
non virtute sua in malum, ut simplex, sed magis
ulatur in bonum et manifestum faciat, quia nibil
ex his que scire potest et exsequi omis:t. Recte
cauti redduntur simplices, ut pote qui ex simplici-
tate. facile poterant ad voluntatem trahi, ut. nou
solum renes et adipem qui super ipsos est, sed et
lumbum qui est in renibus offerant Deo. Quod au-
tem adjicit in eadem translatione sine tacula, inte-
grum hoc intellige; quod explanans Symmachus pro
immaculato integrum posuit. Aquila aulem perfectum.
Nam et propterea cum renibus addidit, integrum illud
perfectumque seeundum quod diximus offerri volens,
ne aliud ejus Deo, aliud autem adversario simplex
offeratur, sufficit enim huic ad veniam ea qui vir-
tutis sunt. non agere. Nam cum mala operatur, ve-
niam non habebit ; unde simplices ut columbas jubet
esse Dominus, quia columbxe nimiam quodammodo
simplicitatem habent, verumtamen ab omni malitia
non desunt. Qui autein. de bobus sacrificium offeit,

Digitized by Google
