255 COMMENTARIA IN

Ecclesiam significat diecndo, Ecce locus penes me
tanquam templum suum commendans. Et stabis, in-
quit, super petram, quia super hanc petram, ait Domi-
nus, edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Statim
ut transiet gloria mea, stabis super petram. Quia post
transitum Christi, id est, post passionem et resurre-
ctionem Christi, stetit populus fidelis super petram.
Ei ponam te, inquit, in caverna petra. Et munimen fir-
missimum significat. Alii autem interpretati sunt, in
specula petra. Sed Graecus habet ómy» : hoc enim
foramen vel cavernam interpretamur. Et tegam manu
mea super te donec transeam, et auferam manum
meam , et tunc videbis posteriora mea, facies autem
mea non videbitur tibi. Cum jam dixisset, stabis super
petram statim ut transiet gloria mea, ubi intelligitur
post transitum suum promisisse super pelram sta-
bilitatem, quomodo accipiendum est quod ait, Po-
mam te in caverna petrze et tegam manu mea super
te, donec transeam et auferam manum, et tunc vi-
debis posteriora mea. Quasi jam illo in petra con-
stituto, tegat manu sua super eum, et deinde trans-
eat, cum esse in petra non possit, nisi post ejus
transitum. Sed recapitulatio intelligenda est rei
pretermissz quali solet uti Scriptura in multis locis.
Postea quippe dixit, quod ordine temporis prius
est : qui ordo ita se habet. Tegam manu mea super
te, donec transeam, et tunc videbis posteriora mea,
nam facies mea non videbitur tibi, et stabis super
pewam statim ut transiet gloria mea, et ponam te
in caverna petra. Hoc enim factum est in eis, quos
tunc significabat persona Moysi, id est, Israelitis,
qui in Dominum Jesum sicut Actus apostolorum
indicant, postea crediderunt, id est, statim ut transiet
ejus gloria. Nam postea quam resurrexit a mortuis
et ascendit in coelum, misso desuper Spiritu sancto,
cum linguis omnium gentium apostoli loquerentur,
compuncti sunt corde multi ex eis qui crucifixerant
Cbristum, quem si cognovissent nunquam Dominum
glorie crucifixissent. Cacitas ex parte in Israel fa-
cta est (Bom. xi), sicut dictum fuerat : Tegam manu
mea super te donec transeam. Unde Psalmista ait :
Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua
(Psal. xxxi). Diem appellans quando Christo divina
miracula faciebat, noctem, quando sicut homo mo-
riebatur et illi titubaverunt, qui in die crediderant.
lloc est ergo, Cum transiero, tune videbis posteriora
mea. Cum transiero de hoc mundo ad Patrem,
posterius in me credituri sunt, quorum typum
geris. .

Tunc enim compuncti corde dixerunt : Quid facie-
mus? (Act. 1i.) Et jussi suntab apostolis agere poeni-
tentiam, et baptizari in nomine Jesu Christi, ut. di-
mitlerentur illis peccata eorum. Quod in psalmo
illo sequitur, cum dictum esset, die ac nocte gravata
€st super me manus (ua, id est, ut. cognoscerem. Si
enim cognovissent , nunquam Dominum glorix cru-
cifizissent. Sequitur et jungit : Conversus sum in
zrumna, dum confringeretur spina, id est, cum
essem corde compunctus. Deinde addidit : Pecea-

| PaTRoL. CVill.

EXODUM. — Lih. 1V. 254

A fum meum cognovi, et. facinus meum non. operui.

Posteaquam viderunt quanto scelere Christum cru-
cifixerunt, et qui receperunt consilium , ut agerent
penitentiam, et in baptismo remissionem acciperent
peccatorum. Dixi , inquit, pronuntiabo adversum me
delictum meum Domino : et tu remisisti impietatem
cordis mei. Wanc auiem prophetiam potius fuisse,
quam locutus est Dominus ad Moysen, satis res ista
indicat, quando quidem de petra vel caverna ejus
et de manus ejus superpositione, de visione poste-
rioruni ejus, nihil postea visibili opere subsecutum
legitur. Mox enim adjungit, interposito articulo
Scriptura, Et dixit. Dominus ad. Moysen, cum ipse
Dominus utique etiam illa qu» supradicta sunt , lo
queretur, atque inde contexit quid deinceps Dominus
B dicat.

CAPUT XX.

De eo quod Moyses tabulas legis secundo a. Deo impe-
* — travit, et de mandatis ad populum datis.

Escide tib: duas tabulas lapideas, sicut et primas,
el scribam super eas verba qua habuerunt tabule quas
fregisti. Esto paratus mune, ut. ascendas statim in
montem Sinai stabisque mecum super verticem montis.
Nullus ascendat tecum, nec. videatur quispiam per
totum montem. Oves quoque et boves non pascantur
e contra (Exod. xxxiv). Jubet Dominus Moysi, ut sit
paratus mane statim ascendere in montem Sinai,
quatenus stet cum Domino super verticem montis,
spiritualiter innuens bis qui populo Dei pr:wsunt,
ut preparent corda sua ad accipiendam divinam
sapientiam. Mane ergo paratus est ascenJere, qui
discussis tenebris vitiorum atque carnalium desi-
deriorum, mentem suam elevat ad intuenda coelestia,
quatenus in fide catholica firmiter consistens, divin:
contemplationis particeps existat. Oves quoque et
boves probibet, ut e contra non pascantur, quia
simplices quique atque terrenis operibus incubantes,
ad spiritualium ac divinorum mysteriorum mediia-
tionem non sufficiunt. Ezcidit ergo duas tabulas lapi-
deas quales ante fuerunt, et. de nocte. consurgens,
ascendit in montem Sinai, sicut ei preceperat Dominus,
porlans secum tabulas. Cumque descendisset Dominus
per nubem,stetit Moyses cum eo invocans nomen Do-

p "ini. Quid est. Dominum descendere per nubem,
nisi in. velamento mysteriorum se investigandum
prxbere. Unde Propheta dicit : Posuit tenebras (a-
tibulum suum (Psal. xvn). Et in Job : Nubcs, ait,
latibulum ejus (Job. xxn). Ut secundum Apostolum,
Nuncvideamusper speculum in enigmate(l Cor. xii).
Tunc autem, id est, tempore universalis judicii,
quando fuerimus translati de morte ad vitam, de
corruptione ad incorruptionem, revelata facie glo-
riam Domini contemplabimur. Interim ergo donec
illucescat dies, et inclinentur umbrz, juxia exem-
plum Moysi, simus eum eo, et invocemus nomen
Domini : intentius deprecantes, quatenus per gra-
tiam suam et secundum multitudinem misericordiae
sug, ad ea qwe intelligenda illuminare, ad ea

8
Digitized by Google '
