921

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.-

e28

nem, immunditiam, luxuriam, concupiscentiam ma- À clam est, Sine me, ae si diceretur, Noli eos dilige: e,

Jam et avaritiam, qux est idolorum servitus. Si quis,
inquit, est Domini , veniat el. jungatur mihi. Ponat
gladium super femur suum. lite et redite de porta
usque ad. porlam per medium castrorum , et occidat
unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum.
Gladium super femur ponere, est przdicationis stu-
. dium voluptatibus carnis anteferre, ut cum sancta
qui studel. dicere, curet necesse est suggestiones
edomare. De porta usque ad portam ire, est a vitio
usque ad vitium per quod ad mentem culpa ingre-
ditur increpaado discurrere. Pcr tmedium vero castro-
rum transire est tanta qualitate intra Ecclesiam
vivere, ut qui delinquentium culpas redarguit ,. in
nullis se debeat favore declinare. Unde et recte

et conteram eos, quia ne id faciam dilectio tua in
illos intercedit mihi. Obtemperandum autem esset
Domino dicenti : Noli eos diligere, si hoc jubendo
dixisset, et non potius admonendo et exprimendo,
quid illum ab eo supplicio revocaret. Nec tamen
etiam illo intercedente, sine flagello disciplins po-
pulum dereliquit. Nescio quo enim modo ut sic eos
diligeret ipse Moyses, Deus illos occultius diligebat,
qui manifeste terrebat, ubi dicit Dominus ad Moy-
sen : Vade, ascende hinc, tw et populus tuus quem
eduxisti de ierra Egypti, in terram. quam juravi
Abraham, Isaac ei Jacob dicens: Semini vestro
dabo eam. Continuo tanquam ad ipsum Moysen
adhuc loquebatur occulta conversione, quod Grz»ece

subjungitur : Occidat vir fratrem et umicum et prozi- B aposwophe dicitur. Jam ad ipsum populum loquitur,

mum suum, fratrem scilicet, proximum et amicum
interfecit, qui cum punienda invenit, ab increpatio-
nis gladio, nec eis quos per cognationem diligit ,
parcet. Si ergo et ille Dei dicitur, qui ad ferienda
vitia zelo divini amoris excitatur , profecto esse se
Dei deneget , qui quantum sufficit, increpare vitam
carnalium recusat. Sed ipse numerus trium millium
interfectorum triplicem formam indicat peccato-
rum. Omne enim peccatum, aut facto , aut verbo ,
aut cogitatione committitur. Locutusque est. Domi-
nus ad Moysen, dicens : Vade, ascende de loco isto,
49 et populus tuus quem eduxisti de terra Egypti, in
lerram. quam juravi Abraham , Isaac et Jacob , di-
cens, Semini tuo dabo eam (Exod. xxxi). Vade ,
ascende hinc, tu et populus tuus quem eduxisti, alio-
quin dixisset , tu et populus meus, quem eduxisti de
terra JEgypii. Sed illi quande idolum peposcerunt ,
ita locuti sunt : Moyses enim hic homo qui eduxit nos
de terra /Egypti, nescimus. quid factum sit ci. Libe-
rationem suam in hominem constituendo defecerant.
Hoc eis modo replieatur cum dicitur : Tu et populus
tuus quem eduxisti de terra. Egypti. Quod illis est
criminis, non Moysi. Non enim aliud volebat nisi ut
non in illo, sed in Domino spem ponerent, et Domini
misericordia se in gratiarum actione crederent ab
illa servitute liberatos. Cujus tamen apad Dominum
tanquam fidelissimi famali, tantum erat meritum
per illius gratiam, ut ei diceret Deus, Sine me, ut
irascar contra eos ; quod utrum jubentis sit cuin ait:
Sine me, an quasi petentis, utrumque videatur ,
absurdum. Nam et sí jubeat Deus, inobedienter fa-
mulus non parebat, et Dominum hoc a servo velut
pro bene(icio petere, non decebat, cum  pr:esertim
posset eos etiam illo nolente conterere. lile itaque
ibi sensus in promptu est, qued his verbis significa-
vit Deus plurimum apud se prodesse illi populo,
quia sie abillo viro diligebantur, quem sic Domi-
nus diligebat, ut eo modo admoneremur, ut cum
merita nostra nos gravant ne diligamur a Deo, re-
levari nos apud eum illorum meritis posse quos di-
ligit. Nam cum ab Omnipotente dicitur homini,
Sine me, et conteram eos, quid aliud dicitur, quam
tontererem cos uisi diligerentur abs te. Ha ergo di-

dicens: Mittam angelum meum ante te, et ejiciet
Chananeum, el Amorrheum, et Hetheum, ei Phe-
reseum, el Gergeseum, et Heveum, et. Jebusmrum ;
et introducet. te in terram. fluentem. lae et mel. Non
enim ascendam. tecum, quia. populus dura cervice es,
ut non deleam te in via. Magna sacramenti eL. mira
profunditas, tanquam majorem misericordiam pos-
set angelus babere quam Dominus, qui populo durz
cervicis parceret. Et tamen etiam per angelum
suum se quodammodo ab eis absente, qui nusquam
esse absens potest, implere se dicit quod patribus
eorum juravit. Tanquam et hic ostendens hoc sa
ideo facere, quia illis patribus justis promisit, non
quod isti digni non essent. Quid ergo significat,

C nisi forte ideo se non esee cum eis qui dura cer-

vice sunt, quia non eum propitiam et salubrem, -
nisi humilitas et pietas capit. Esse autem Deum
cum dur» cervicis hominibus, nihil est aliud, quam
vindicando adesse atque puniendo. Unde cum eo
mode malis non adest, parcendo facit, quo perti-
net illad quod dicitur : Averte faciem tuam a pecca-
lis meis (Psal. 1) : quia si non avertit, evertit. Sicut
enim fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores
2 facie Dei. Audiens «utem populus sermonem humo
pessimum, luxit, et nullus ex more. indutus est cultu
suo. Pessimum sermonem dicit audisse populum,
hoc est, crudelissimum atque moestissimum. Quod
enim majus alicui potest. przsstari beneficium, quam
Dei gratiam habere przssentem, ac conditorem suum
agnoscere sibi esse propitium ? Aut quod mojus est
discrimen, quam auctoris sufferre iram ? Nihil babet
boni, qui creatoris sui carebit gratia atque proesentia.
Dixitque Dominus. ad Moysen : Loquere fiis 15-
rael : Populus dura cervicis es, semel ascendam in
medio tui, et delebo te. Hoe est, quod ante dixit : In
die ultionis visitabo et hoc peccatum eorum:
semel enim dicitur ascendere Dominus in medio
perfidorum, ut deleat eos; quia cerüssime et sine
ulia dubietate venturus est judicare vivos ac mortuos :
justis dare przmium, perennem gloriam, ac pecca-
toribus perpetuam poenam. Jam nunc depone orna-
tum tuum, ut sciam quid faciam tibi. In Septuaginta
quoque ita legitur, Deponite stolas gloriarum vestra-

Digitized by Google
