<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    273 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    nos in passione ejus accipere, probant Pilati et Ju-
    tacorum turbae; dum enim traderetur cruci, ipse
    quidem clamabat : Mundus sum a sanguine justi
    hujus (Matth. xxvii). Illi autem : Sanguis ejus super
    nos et super filios nostros (Ibid.). Hujus aspersionis
    et Petrus in catholica epistola meminit, apostolum
    se nominans secundum prescientiam Dei Patris in
    sanctificatione spiritus, in obedientiam et aspersionem
    sanguinis Jesu Christi (I Petr. i). Poneque de eodem
    sanguine super cornua altaris thymiamatis gratissimi
    Domino, quod est in tabernaculo testimonii. Illic al-
    tare sedem Dei, hoc est cherubim, significat; quod
    enim sunt altare Isaias per visionem seraphim ma-
    nifestavit, ait enim : Et volavit ad me unus de sera-
    phim, et in manu ejus calculus quem forcipes tulerat
    de altari (Isa. vi). Thymiama autem sicut LXX di-
    cunt compositiones, compositionem omnium sicut in
    thymiamate virtutum dicit : quia sunt intelligibile
    thymiama, ubi quippe decet virtutes, nisi in sede
    Dei esse compositas : in quibus et si in terra con-
    versatio est, de caelo tamen descendunt, unde et
    Paulus de his qui in virtutibus conversabantur
    dixit : Nostra autem conversatio in caelis est (Philip.
    iii). Jacobus vero ait : Quae autem desursum est sa-
    pientia, primum quidem benigna est (Jac. iii). Sa-
    pientiam dicens unam de generalibus esse virtuti-
    bus. Post hanc enim fortitudo, et justicia, et chari-
    tas, multo magis et caeteras cum hac ordinantur,
    quae dum sunt qualour, ut arbitror, excellenter cor-
    nuna praedicti altaris, quia genera sunt aliarum vir-
    tutum convenienter, nominantur. Ait autem en
    Isaias : Misericordiae Domini memorabor reminiscens
    virtutum ejus. Ilas Dominus ungit proprio sanguine,
    virtutem eis praestans majorem perfectionemque, ut
    contra adversariorum vires prevalere possint. Omnem
    reliquum sanguinem vituli fundi circa basim alta-
    ris holocausti, quod est in tabernaculo testimonii
    praecepit. Altare holocaustomatis rursus Christi
    corpus intelligamus. Sicut enim ipse sacerdos est
    sacrificium est, sic et altare est; si autem in multis
    nominis unum est quod significatur, diximus
    quippe eum oportere intelligi etiam velum, nihil est
    quod ex hoc possit obsistere; dum enim multae sint
    in ipso operationes, convenienter etiam multa sunt
    nomina. Quia autem intelligibile altare corpus Do-
    mini, et beatus Paulus intelligit, ipso dicente co-
    gnoscere : ait enim : Habemus altare de quo edere non
    habent potestatem qui ut tabernaculo deserviunt, cor-
    pus videlicet Christi, de illo enim Judaei comedere
    fas non est. Hoc altare necessarie in introitu taber-
    naculi testimonii, id est in introitu caelorum est,
    quia per ipsum ingressum habemus in cœlis. Sed
    jam reliqua sacrificii hujus discutimus; quæcun-
    que enim in sacrificio pacificorum seu salutari pra-
    cepit, eadem fieri etiam in hoc praecepit : duos re-
    nunculos jubet auferri, et reticulum quod est super
    eos et adipej jecoris, quod LXX elunt, et pinnam
    hepatis, et adoleri ea super altare holocaustomatum,
    in duobus sacrificium dividens, quatenus omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    a liceat Christi sacrificium imitari, id est, Iani his
    qui inferioris sunt conversationis, eis quippe conve-
    nire pacificorum diximus sacrificium, quam altiora
    sapientibus, quibus imitari sollicet, quae sequuntur :
    Pellem vero et omnes carnes cum capite et pedibus et
    intestinis, et fimo et reliquo corpore efferret extra
    castra. Quod praecepit ut non Christum dividas, sic-
    ut quidam dividunt dicentes : Is qui de Maria est,
    passus est, qui autem de Deo Patre est, passus non
    est. Nobis enim unus Dominus Jesus Christus, per
    quem omnia, qui [Ms., quia], secundum quod Pau-
    lus dixit. Cum ut homo pateretur, miracula tamen
    in passionibus operabatur ut Deus (Hebr. ii). Caro
    enim in Domino omnis ejus humanitas, quia Verbum
    caro factum est, dicitur, propter quod et carnem
    ejus cum capite et pedibus vel cum capite et extre-
    nis, videlicet pedibus, sic enim ceteri interpretum
    ediderunt, jussit incendi ut per praedicta verba, eum
    qui pro nobis passus est esse a principio, et in no-
    vissimis intelligeremus, de quo ait Paulus, quia in
    ipso creata sunt omnia quae in cœlis, et quæ in terra,
    visibilia et invisibilia. Sive throni, sive dominationes,
    sive principatus, sive potestates. Omnia per ipsum, et
    in ipso creata sunt, et ipse est ante omnia, et omnia
    in ipso constant. Et ipse est caput corporis Ecclesiæ,
    qui est principium primogenitus a mortuis, ut sit
    ipse in omnibus primatum tenens (Colos. i). In-
    s:per cum insertis et fimo, vel, sicut Septua-
    ginta, cum ventre et stercore, ait, ut quia mentis in-
    telligibilis venter figuram gerit, sicut in sacrificiis
    aliorum holocaustorum ostendimus, ex eo mentem
    habuisse nostram cum qui pro nobis passus est, mi-
    nime ignoramus, quod quidam hæreticorum negant.
    Fimus autem peccata generis humani significat, quæ
    crucifixus in se suscepit, hæc enim fimus Domini
    verisimiliter dicuntur, simus quippe cum sit immun-
    dus, gerentem non polluit. Neque naturæ nostræ est
    quamvis sit in nobis, sicut et peccata nostra qua;
    portavit Dominus, et aliena fuerunt ab eo, et eum
    nullatenus polluerunt, permansit enim sine peccato.
    Totum ergo vitulum, id est, lectum Christum, extra
    castra in loco mundissimo ubi effundi cineres solent
    ejici leg:slator jubet, apertissime sacrificii Christi
    locum significare studens, extra castra enim passus
    est, quod testatur Paulus, dicens : Ideo et Jesus ut
    sacrificaret plebem extra portam passus est (Hebr.
    xiii). Quis autem mundus est cineris locus? Golgo-
    tha videlicet, et in tantum mundus, ut mundum to-
    tum ipse mundaret; cineris autem recte locus di-
    ctus est, quia in ipsa exstincta sunt peccata generis
    humani, unde et mundus locus appellatur. Incen-
    denlique ea super struem lignorum. Ligna autem in
    igne, sacras Scripturas diximus; quæcunqne autem
    in Domino tempore passionis gesta sunt, ad im-
    penda ea quæ propheticæ dixerunt sunt gesta, quod
    manifestat Dominus, quando a Judæis comprehensus
    est, dicens : Tunquam ad surreum, existis cum gladio
    et fuisibus comprehendere me : quotidie in templo se-
    debam docens, et non me teneistis : hoc autem factum
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text; some manuscript abbreviation indicated by [Ms., quia] retained. Line breaks preserved approximately. No marginal notes or apparatus visible beyond printed running header and footer "Digitized by Google". BBOX values are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>