304 EXPOSITIONES IN LE
iila in sacrificium jubetur, de qua scriptum est : A
Jn sartagine eleo conspersa (rigetur,et offeret eam ca-
Jidam in odorem suavissimum .Domino sacerdos qui
patri jure. successerit, et. tota. cremabitur in. altare.
Tunc enim simila in sartagine frigitur, cum munda
mens justi per zelum sancli ardoris crematur, qux
conspergi oleo. przecipitur. Quia. Grxxce olcos miseri-
cordia dicitur, non imunerito per oleum misericor-
dia designatur, quae in conspectu omnipotenfis Do-
mnini ardet el lucet. Conspergatur ergo oleo .ymens
quz in sartagine frigitur, quia sancii zeli districtio
necesse est ut. misericordix virtute et ardeat et cla-
rescat : amat enim eumdem ipsum quem insequi vi-
detur; unde et calida in odorem suavissimum .Do-
mino offerri praecipitur, quia si amorem zelus non
habet, ea quz in sartagiue offertur calorem simila D
amisit. Et notandum quis ea offerre praecipitur, vi-
delicet sacerdos qui patri jure successerit. Ille enim
sacerdos patri jure succedit, qui esse se omnipoten-
tis Domini filium moribus demonstrat, atque a no-
Lbilitate iutina operum. suorum ignobilitate non dis-
crepat. Qux in altare tota cremari procipitur, ut
videlicet holocaustum fiat : holocaustum enim totum
incensum dicitur, unde et in. translatione altera hoc
in loco, hzc eadem simila quz in sartagine frigitur,
holocaustum fieri jubetur. Hoc autem inter holocau-
stum et sacrificium distat, quia omne quidem holo-
caustum sacrificium est, non vero omne sacrificium
holocaustum : sunt. enim multa. bona qux» aguntur
sacrificia, sed holocausta non sunt, quia Lotam ien-
. tem inamorem spiritalem minime incendunt. Qui enim C
sic operantur ea quz Dei sunt, ut tamen et qu: sunt
$2eculi non relinquant, nimirum sacrificium et non ho-
locaustum offerunt ; qui vero cuncta quie mundi sunt
deserunt, et tota mente igne divini amoris accendun-
tur, ii nimirum omnipotenti Domino sacrificium et ho-
locaustum fiunt. Simila itaque in sartagine est munda
mens justi, in zeli spiritalis afflictione, que per sol-
licitudinem animarum frigitur, et non solum sacrifi-
cium, sed etiam holocaustum Domino esse deputatur.
, CAPUT lii.
Quo ordine hostig pro peccato oblate a sacerdote
compleantur.

(Inip.) Locutus. est. Dominus ad Moysen dicens :
Loquere Aaron et filiis ejus : Ista est lex hosti pro
peccato, in loco ubi offertur holocaustum, immolabi-
tur coram Domino, Sanctum sanctorum est; sacerdos
qui offeret, comedet ea in loco. sancto, in atrio taber-
raculi, quidquid tetigerit carnes. ejus sanctificabitur.
Si de sanguine. illius vestis [uerit aspersa, lavabitur
in loco sancto, vas autem [fictile in quo cocta est con-
[ringetur. Quod si vas aeneum, de[ricabitur, et lava-
bitur aqua, Omnis masculus de genere sacerdotali ve-
szelur de carnibus ejus, quia Sancium sanctorum est.
JJostia enim que ceditur pro peccato, cujus sanguis
effertur. in. tabernaculum testimonii, ad. expiandum,
ia sanctuario non. comedetur, sed. comburetar igni,
(Ex. Hesychio) Qus est autem. hzc. lex? Iu loco
ubi offertur holocaustum immolabitur corum Domino,
Sauctum sanctorum est, propterea Aaron et filiis ejus

VITICUM. — — LID. H.

predicta mandautur, quia offerre pro peccato sacri-
ficium, id est. poenitentiam, sublimium et summo-
rum cst, atque a terra sublevatorum, quod non prz-
Stat nisi a malo recessio. Ergo ubi holocausta im-
;molantur, ibi et qux pro peccato sunt occiduntur,
quia qui offert. poenitentiam, jam imitatur eum qui
totum semetipsum obtulit Deo, ct omnimodo reces-
sit a seculo, unde et holocaustum ejus appellatur.
Conversatio et utriusque oblatio in conspectu esi
Domini : placita enim est Deo, quando secundum
ejus intentionem offertur, sicut autem placita Deo
Sanctum sanctorum recte appellata est. Si enim non
esset sanctorum Sanctum peenitenliz sacrificium,

nunquam ponitentem introduxisset in Sancta san-
ctorum eum, qui per peccatum inde prius expulsus
est. Sacerdos qui offeret, comedet eam: qui. offeret,
ait. Hic autem Christus est, qui nostra peccata sus-
cepit, recteque nostram offeret poaitentiam ; et
quomodo eam manducet, a loco cognosce in quo co-
medet. In loco sancto in atrio tabernaculi, vel sicut
Septuaginta ediderunt : in atrio. tabernaculi testimo-
nii. Atrium aulem tabernaculi testimonii Ecclesia
est, ipsa quippe ante eclum, atrium tabernaculi
testimonii est ubi Christus ponitentium salutem
operatur, quia salus ejus etiam tibus appellatur :
Meus enim cibus est, inquit, ut faciam voluntatem
Patris mei (Joan. 1v), voluntas auiem ejus est ut
peccator convertatur et salvetyr. Insuper ait : Quid- ,
quid tetigerit carnes ejus. sanctificabitur. Carnis au-
tem ponnitentiz intelligimus jejunium, vigilias, cili-
cinum vestimentum, cum lacrymis orationem, clcee-
mosynam, ex his enim consistit poenitentia, quae
qui tangit recte sanctificabitur. Et si de sanguine il-
lius vestis fuerit. aspersa, lavabitur in loco sancto;
sanguis poenitenti:e proprie baptismus est, quia sicut
vita omnis carnis sanguis est, sic et. poenitentiz

donum baptismi est : omnis enim qui agit poniten-
tiam, si non perceperit baptismum, inutilis ei est, ct
sine aliquo lucro penitentia, mortuaque et exani-
mis, quia veterem peccati hominem non aliter quis-
piam nisi ablutione regenerationis disponit. Quod si
dicas : Et quomodo qui olim baptizati sunt homincs
penitentiam agent? cognosce quia virtus przceden-
tis baptismatis operatur et in ea qua postea acta
fuerit poenitentia. lec ergo est intentio legis-
latoris, quod quemadmodum qui comedet car-
nes predicti sacrificii, quamvis oblatio alie-
rius sit, sanctiflatur, per hoc autem ostenditur,
quod et is qui non eget poenitentia, si quid egorit
horum, penitentiam agens sanctificatur : similiter
vel si multum parvus quispiam baptizatus fuerit, qui
necdum forte peccavit, mundatur, et quid ei est

opus mundatio? Ad hoc ei opus est, quia nemo ct

mundus a sorde, nam licet unius. diei vita ejus sit

super terram, sordem tamen quam ex Adam succes-

sione ei generatione traxit retinet. Et ideo eum qui

sanguine poenitenti: aspersus cst, non dixit, sicul

immundum lavari, ait enim : Si de sanguine illius

vestis fuerit aspersa, id est, caro; ipsa est euim

Digitized by Google

36
