<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
263    EXPOSITIONES IN LEVITICUM.  -  LIB. I.    263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
-scientia divina in nobis perficitur. De sacerdote au-
tem ac de memoriali super altare posito supra jam
diximus, nec necesse est illud iterari. (CAP. III.)
Quod si hostia pacificorum fuerit ejus oblatio, et de
bobus voluerit offerre, marem sive feminam immacu-
lata offeret coram Domino. Ponetque manum super
caput victimæ suæ, quæ immolabitur in introitu ta-
bernaculi, fundentque filii Aaron sacerdotes sanguinem
per circuitum altare, et offerent de hostia pa-
cificorum in oblationem Domini, adipem qui operit
vitalia, et quidquid pinguedinis intrinsecus est : duos
renes cum adipe quo teguntur ilia, et reticulum je-
coris cum renunculis ; adolebuntque ea super altare
in holocaustum, lignis igne supposito, in oblationem
suavissimi odoris Domino. (Ex Hesychio.) Quoniam
conversatones Deus hominibus diferentes per le-
gem sanxit ; et in modum scandalo rum [ scalarum ]
virtutes ordinavit ; ut alio quidem liceret omnes as-
sequi, alio autem quas.lam, ut sursum tamen quis-
que sublevaretur a terra, hoc quippe et differentia
sacrificiorum significabat. Nam hic quidem de nobis
holocaustum offeret, totum semetipsum Deo offerre
volens, sicut et Paulus dicebat : Christo confitus sum
cruci (Gal. ii). Alter, sacrificium pacificorum sive
salutare, qui desiderat salutem, et non potest nimis
sublimium conversari ; nam et si non valet virgini-
latem quispiam consequi, in casto autem conjugio
conversetur, viam [veniam] percipit a Domino qui
dicit : Non omnes capiunt verbum, quanto de virgini-
tate apostolis exponelat (Matth., xix) ; sed tamen in-
tereos qui salutarunt necessarie ordinantur, hoc ipsum
tamen et de contemptu rerum, et de injustitia et de
cibo cum gratiarum actione ; quod magnus est qui
magna, et parvus, non tamen minimus, qui saltem
mediocria consequi potest. Ut probaretur ergo quia
duæ conversationum species sunt ad justificationem
hominum, duas sacrificiorum spontanecorum defini-
tiones posuit. At enim in libro Exodi : Altare de
terra facietis mihi, et immolabitis super holocausto-
mata et pacifica vestræ, oves vestræ et boves in omni
loco in quo nominatum fuerit nomen meum : veniam
ad te et benedicam tibi (Exod. xx, xxv). Et præce-
pit quidem pacificorum holocaustum, subinfert au-
tem pacifica, velut secundi ordinis et virtutis. Qui-
cunque ergo solum sibi hoc putat sufficere si salve-
tur, siquidem de bobus offeret. Esse autem bovem
diximus eos qui circa agenda ea que legis sunt va-
cant, sive masculum sive feminam. Immaculatum
tamen munus offerat, et quidem eum qui holocau-
stum offeret non præcepit offeri feminam, nequa-
quam feminam privans ab hujusmodi conversatione,
sed ostendens quod perfecta sapere proprie virorum
est. Quod et si mulier hæc sapiat, vir hæc, ut potes
fortis, appellabitur, de qua Salomon dixit : Mu-
lierem fortem quis inveniet? (Prov. XXXI), demon-
strans quod fortitudo, id est perfectio, difficile in
mulieribus invenitur. Pacificorum autem sacrificium
virorum et mulierum est : oportet enim ut mulieres
illa vivere sicut aptum est ad salutem. Sed quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
orem manus imponere super caput victimæ preci-
piuntur, et immolare in introitu tabernaculi, san-
guinemque fundere in circuitu altaris, in sacrificiis
holocaustomatum sufficienter discussimus. Quod au-
tem Deo offerre de suo sacrificio necesse habeant si
salvari volunt, hoc quæri et considerari necessa-
rium est. Offerunt enim de hostia pacificorum in
oblationem Domini, adipem qui operit vitalia et
quidquid pinguedinis intrinsecus est, vel, sicut Se-
ptuaginta, adipem qui operit ventrem, et omnem
adipem qui in ventre est, per ventrem cor signifi-
cans. Ideo autem secundo ejus in supradicta eal-
lione memoriam fecit, quia duas habent operatio-
nes, sicut dicunt medici. Enim per unam partem
trahit alimenta, quod ventrem superiorem; per aliam
purgationes discernit, quod ventrem inferiorem vo-
cant; renes vero quo vitalium seminum sunt mini-
steria : habent autem communionem cum ventre et
fenoribus; atque hujus rei gratia, adipem primum
qui supra ventrem est, et duos renes, et rursus
adipem qui super eos est, id est, super femora,
ut pote quæ vicina sunt renibus, jube offert, quia
inter medium femoris et ventris renes siti sunt. In
jecore autem, id est in hepate, delectationem sive
concupiscentiam constituam esse dixit : unde idem,
secundum Septuaginta, hepatis pinnam cum renibus
auferre dictum est, ut pote hepate in renibus vim
operationis suæ ministrante. Sed quid per hæc si-
gnificat? vel quis sancit is qui salvati volentibus
etiam nunc in parabolis os aperuit? Quod oportet
hostiam, id est primitias et holocaustomata, Deo
ab his qui salvari volunt, intelligibilem adipem,
videlicet desiderium, quod Græci epitymiam di-
cunt, offerri : qui prius quidem operit superiorem
ventrem, deinde inferiorem, ut et in cogitandolo et
in implendo desiderium Deo offeramus : oportet
enim proponi prius; et postea compleri. Ergo ve-
ter animæ cor est, in quo prius proponimus quas-
dam actiones, postea autem eam conamur implere. Pro-
ponere ergo appetere quandammodo est, festinare
autem proficere digestio forsitan quedam proprie
dicatur, quorum utrorumque desiderium, quod
a lipem clamavit, necesse habemus Deo offerre, ut
nihil pravum proponamus neque expleamus. Bene
autem super ventrem superiorem, qui est appeti-
tus, adipem qui operit ventrem ait, quia maxima
pars desiderii circa appetitum et circa propositum
est. Inferiori autem ventri duos renes conjunxit ;
diximus enim quod communionem renes ad cor ha-
bent, unde David ait : Ure renes meos et cor meum
(Psal. xxv). Audi etenim Dominum per Jeremiæm
prophetam dicentem : Ego Dominus scrutans corda
et probans renes (Jer. xvii). Nullo modo autem
membra hæc prophetia conjunxisset, nisi omni-
modo quibuspiam eis commune fuisset. Motum enim
irascendi in corde, in renibus autem memoriam
ejus jacere medici dicunt. Unde innocentia sibi tes-
timonium perhibens David : Judica me, Domine,
quoniam ego in innocentia mea ingressus sum (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como visíveis. Usei [veniam] e [scalarum] conforme leitura incerta; utilizei [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser decifrada (nenhuma palavra adicional marcada com [ilegivel] neste excerto). Não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>