<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    237                                   COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV.                                   238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    idololatria everteretur, nec adorarentur dii alieni, A dixerat : Scribe tibi verba hæc. Cum vero primum ait : Dominus enim Deus zelans nomen, Deus zela- lem accepit, cujus tabulas abjecit et fregit, nec ipse zlor est, id est, ipsum nomen quod Dominus Deus di- excidisse dictus est tabulas lapideas, et modo dictum citur, zelans est, quia Deus zelator est, quod non est : Excide tibi duas tabulas lapideas ; nec ci di- humanæ perturbationis vitio facit Deus, semper at- cum est ut scriberct, sicut el modo dicitur, nec eas que omni modo incommutabilis atque tranquillus ; ipse scripsisse narratur, sicut modo narrat Scri- sed hoc verbum indicat, non impune plebem suam ptura et dicit : Scripsit in tabulis Testamenti decem per alienos Deos fornicaturam. Ductum est enim verba, sed tunc dictum est : Et dedit Moysi statim ut verbum tropo methapora a zelo maritali, qui casti- cessapit loqui ad eum in monte Sina, duas tabulas tatem custodit uxoris, qui nobis prodest, non Deo. Testimonii, tabulas lapideas scriptas digito Dei. Quis enim tale genere fornicationis Deo nocuerit, sed Deinde paulo post : Conversus, inqui, Moyses de- sibi plurium ut pereat : (Ex Origene,) quia Deus scendit de monte, et duac tabulæ lapideæ.scripte utra- prohibet terrore gravissimo, zelantem se appellans : que partie, hinc atque hinc erant scriptae, et tabulæ cui dicitur in psalmo : Perdidisti omnem qui for- opus Dei erant: Et scriptura Dei est sculpta in tabulis. nicatur abs te. Mihi autem adhaerere Deo bonum est (Psal. Lxxii). Dehinc Scriptura eadem repetit, quæ Proinde magna oritur qnæstio, quomodo illa tabula, in prioribus commendavit, hoc est, de tribus festi- B quas erat Moyses Deo utique præsiciente facturus, vitatibus præcipuis, et de primogenitorum oblatione, non hominis opus dicantur esse, sed Dei; nec ab et de primitiis frugum, quæque in anterioribus juxta homine scriptae, sed scriptura Dei, digito Dei : postcensum Patrum exposita sunt, non necessario cre- eriores vero tabulæ tandiu mansuræ, et in taberna- dinus hic denuo iterari. Et erat ibi Moyses in con- culo ac templo Dei futuræ, jubente quidem Deo, ta- spectu Domini quadraginta diebus et quadraginta no men ab homine excisæ sint, ab homine scriptae. An ctiibus, panem non manducavit, et aquam non bibit, forte in illis prioribus gratia Dei significabatur? Non etc. Quæ et ante dixerat, quando tabulas accepit quas hominis opus, quo gratia indigni facti sunt rever- fregit. Hoc etiam modo repetit, non recapitulandum tentes erote in Ægyptum, et facientes idolum, unde quod factum est, sed iterum quod factum est com- illo beneficio privati sunt, et propterea Moyses tabu- mendans. (Ex Isidoro.) Repetitio quippe legis jam lus fregit. Istis vero tabulis posterioribus significati quid significet diximus, hoc est, tabulæ imaginem sunt, qui de suis operibus gloriantur. Unde dicit demonstrabant priscæ legis, non post longu inter- Apostolus : Ignorantes Dei justitiam, et suam volen- vallo populi peccato cessantis. Aliæ vero ad instar tes constituere, justitie Dei non sunt subjecti (Rom. priorum iteratim incisæ, Novi Testamenti habueru C x) : et ideo tabulæ humano opere conscriptæ datæ figuram : istæ non franguntur, ut ostenderentur sunt, quæ cum ipsis manerent, ad eos significandos Novi Testamenti eloqvia permansura. Unde et me- de suis operibus gloriaturos, non de digito Dei, hoc rito x verbis legenda significatur, ut per eundem est de Spiritu Dei. numerum figura crucis exprimeretur. Huius enim Certe ergo repetitio legis Novum Testamentum forma in decas x littera est. Nam x recto uno apice significat : illud autem Vetus significabat. Unde con- a summo in imum dicitur, sursum alio non dispari fractum et abolitum est, maxime quoniam cum se- dramite per transversa brachiorum componitur. Unde cundo lex datur, nullo lerrore datur, sicut illa in et ipse ait : Non veni legem solvere, sed adimplere tanto strepitu ignium, nubium et tubarum. Unde (Matth. v); utique per passionem crucis, cujus tremefactus populus dixit : Non loquatur Deus ad nos, imago fuit in tabulis. Quod autem ait : Panem non ne moriamur. Unde significatur timor in Veteri Te- manducavit, et aquam non bibit, intelligitur jejuna- stamento, in Novo dilectio. Quomodo igitur hæc vit, a parte totum, id est, nomine panis omnem ci- solvitur quæstio, quare illæ opus Dei, istæ opus ho-bum, et nomine aquæ omnem polum, significante minis? et illæ conscriptæ digito Dei, istæ scriptæ ab Scriptura. Quid autem sibi velit, quod Moyses qua- homine? An forte ideo magis illis prioribus vetus si- draginta diebus jejunaverit, cujus actionis quædam gnificatum est Testamentum, quod Deus sibi præce- figura est in hujus numeri consideratione : quadra- pit, sed homo non fecit? Lex enim posita est in Ve- genario enim numero et Moyses et Elias, et ipse Do- teri Testamento, quæ convinceret transgressores, minus jejunaverunt; præcepitur enim nobis ex lege quæ subintravit ut abundaret delictum. Non enim et prophetis, et in ipso Evangelio, quod testimonium implebatur timore, quæ non impletur nisi charitate. habet a lege et prophetis. Unde etiam in monte inter Et ideo dicitur opus Dei, quia Deus legem constituit. utramque personam medius Salvator effulsit, ut ab Deus conscripsit nullum opus hominis : qui homo omnibus mundi illecebris aviditatem nostram tan- Deo non obtemperavit, et eum potius reum lex fecit. quam jejunio temperantiæ refrenemus, quandiu per- In secundis autem tabulis homo per adjutorium Dei fectio decalogii legis per quatuor ejusdem mundi par- tabulas fecit atque conscripsit, quia Novi Testamenti tes, id est, toto orbe prædicatur, ut decem quater charitas legem facit. Unde dicit Dominus : Non veni ducta, quadragenariarum numerum signinet. Et scripsi legem solvere, sed adimplere. Dicit autem Apostolus : in tabulis verba Testamenti decem; de Moyse dictum Plenitudo legis charitas, et fides quæ per dilectionem est, quod ipse scripscrirt. Cui etiam Deus paulo ante operatur (Rom. xiii). Factum est itaque homini facile
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    in tabulis verba Testamenti decem ; de Moyse dictum est, quod ipse scripserit. Cui etiam Deus paulo ante legem accepit, cujus tabulas abjecit et fregit, nec ipse excidisse dictus est tabulas lapideas, et modo dictum est : Excide tibi duas tabulas lapideas ; nec ci dictum est ut scriberct, sicut el modo dicitur, nec eas ipse scripsisse narratur, sicut modo narrat Scrip- situra et dicit : Scripsit in tabulis Testamenti decem verba, sed tunc dictum est : Et dedit Moysi statim ut cessapit loqui ad eum in monte Sina, duas tabulas Testimonii, tabulas lapideas scriptas digito Dei. Deinde paulo post : Conversus, inqui, Moyses des- cendit de monte, et duac tabulæ lapideæ.scripte utraque partie, hinc atque hinc erant scriptae, et tabulæ opus Dei erant: Et scriptura Dei est sculpta in tabulis. Proinde magna oritur qnæstio, quomodo illa tabula, quas erat Moyses Deo utique præsiciente facturus, non hominis opus dicantur esse, sed Dei; nec ab homine scriptae, sed scriptura Dei, digito Dei : postcæres vero tabulæ tandiu mansuræ, et in tabernaculo ac templo Dei futuræ, jubente quidem Deo, tamen ab homine excisæ sint, ab homine scriptae. An forte in illis prioribus gratia Dei significabatur? Non hominis opus, quo gratia indigni facti sunt reverterentes erote in Ægyptum, et facientes idolum, unde illo beneficio privati sunt, et propterea Moyses tabulas fregit. Istis vero tabulis posterioribus significati sunt, qui de suis operibus gloriantur. Unde dicit Apostolus : Ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitie Dei non sunt subjecti (Rom. x) : et ideo tabulæ humano opere conscriptæ datæ sunt, quæ cum ipsis manerent, ad eos significandos de suis operibus gloriaturos, non de digito Dei, hoc est de Spiritu Dei. Certe ergo repetitio legis Novum Testamentum significat : illud autem Vetus significabat. Unde confractum et abolitum est, maxime quoniam cum secundo lex datur, nullo lerrore datur, sicut illa in tanto strepitu ignium, nubium et tubarum. Unde tremefactus populus dixit : Non loquatur Deus ad nos, ne moriamur. Unde significatur timor in Veteri Testamento, in Novo dilectio. Quomodo igitur hæc solvitur quæstio, quare illæ opus Dei, istæ opus hominis? et illæ conscriptæ digito Dei, istæ scriptæ ab homine? An forte ideo magis illis prioribus vetus significatum est Testamentum, quod Deus sibi præcepit, sed homo non fecit? Lex enim posita est in Veteri Testamento, quæ convinceret transgressores, quæ subintravit ut abundaret delictum. Non enim implebatur timore, quæ non impletur nisi charitate. Et ideo dicitur opus Dei, quia Deus legem constituit. Deus conscripsit nullum opus hominis : qui homo Deo non obtemperavit, et eum potius reum lex fecit. In secundis autem tabulis homo per adjutorium Dei tabulas fecit atque conscripsit, quia Novi Testamenti charitas legem facit. Unde dicit Dominus : Non veni legem solvere, sed adimplere. Dicit autem Apostolus : Plenitudo legis charitas, et fides quæ per dilectionem operatur (Rom. xiii). Factum est itaque homini facile in Novo Testamento, quod in Veteri difficile fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo. Duas colunas; parte final da página contém repetição parcial do início da coluna direita (possível solapamento ao digitalizar). Não se fizeram correções ortográficas; preservado a pontuação e hífens originais; [ilegivel] não utilizado pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>