215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$44

yer hyacinthum, purpuram et coccum, audila coele- A fulgeat lumen scientie, atque exemplum boni ope-

stia sperare, credere, amare non desinunt, etiam
quie adhuc subtiliori intellectu minime cognoscunt,
alii per byssum incorruptionem carnis offerunt, alii
per caprarum pilos deplorant aspere qui libenter
udmiserunt ; ecce ex tanta diversitate operum, unum
conficitur tabernaculum, sicut ex diverso pulvere,
unà compingitur terre gleba, infusione sanct) Spi-
ritus irrigata. Jam porro ligna Sethim imputribilia
omnes sancti intelliguntur, mente et corpore incor-
rupti, neque cum seculo pereuntes, semper ma-
nentes «terni. Lapides quoque pretiosi, confessores,
spostoli, sacerdotes, omnesque justi. Quos etiam
lapides vivos beatus Petrus apostolus dicit : Ut sitis,
inquit, lapides vivi, cocdificati in templo Dei (I Petr.
u) Haec igitur omnia offeruntur in tabernaculum
Dei, ut nullus desperet salutem. Offert super hzec et
zlius aurum, sensum; alius argentum, eloquium;
alius vocem, xs; sicque mulia fiunt in tabernaculo
Bei : m«nsa scilicet et. candelabrum; altare, co-
lumng, bases, tabuke, craterz , scyphi, thuribula,
phiale, mortariola, emunctoria, paxilli, tentoria,
quibus diversitatibus tota illa tabernaculi, id est,
Ecclesi» pulchritudo disünguitur. Nam tabernacu-
lum Ecclesia est, in qua est mensa, id est, unitas
üüdei, vel certe Scriptura sacra, qua universi fideles
spirituali cibo pascuntur. Candelabrum quoque cum
septem lucernis, Christus cum septem ecclesiis.
Kimunctoria quoque ejus, hoc est geminum testa-
wmentum, et columnz, doctores sancti, firmitate fi-
4ei solidati ; necuon et bases, id est, prophete suo
fundamine structuram gestantes Ecclesi. Ibi etiam
et tabulz, apostóli przedicationis latitudine dilatati ;
ibi tentoria, przpositi videlicet et praedicatores, qui
exterius laborant contra hujus szculi turbines.
Sunt ibi et cratera, id est, distributiones hominum;
sunt et paxilli, hoc est, principes et pr:dicatores
Ecclesix, quibus pendent omnia genera populorum
quasi vasorum; scyphi quoque, doctrine eloquia
sive sensus. Necnon et thuribula, virtutes scilicet
bonorum operum, vel orationes sanctorum, quibus
edor suavitatis ascendit ad Dominum. Phialze quo-
que, apostoli et doctores pleni vitalibus aquis. Ibi
lilia, virginitatis candor; sive mortariola, laboruu
passionumque  tolerantie , quibus  mortificantur
inembra poenitentium. Et hiec. quidem species dis-
pensationesque donorum sunt divise per Spiritum
sanctum fidelibus, ut singulis distributionibus perfe-
etum Christi tabernaculum construatur, in quibus
habitat Deus in medio eorum. Quod autem subse-
quitur : Principes vero obtulerunt lapides onychinos
et gemmas ad superhumerale et rationale, aromataque
et oleum ad luminaria concinnanda, et ad preparan-
dum wnguentum ac thymiama odoris suavissimi com-
ponendum, significat apostolos apostolicosque viros,
sacerdotes ac doctores fidelium, mirifica virtotum
Opera sermone alque exemplis, decorem ministerii
sacerdotalis decenter praparare; quatenus per eo-
rüm studium atque impensam in sancta Ecclesia

ris : sermo luculentus ad instruendos auditores, ac
bona fama sanct» conversationis, ad commendan-
dam sanetz religionis gratiam his, qui iu dumo
Dei honeste conversantur, ut eorum exemplo discant
illorum subjecü , Domino spontanea cordis, oris
2tque operis vota persolvere. Unde subjungitur :
Ümnes viri et mulieres mente devota obtulerunt dona-
ria, ut fierent opera qua jusserat Dominus per manum
Moysi. Cuncti filii Israel voluntaria Domino dedicave-
runt. Non utique contra Apostolum ex tristitia aut
necessitate, sed alacri corde ac.pia devotione, quia
hilarem datorem diligit Deus.

CAPUT XXIII.

De eo quod Moyses ad magisterium tabernaculi ex
precepto. Dei, Beseleel fitum Huri de tribu Juda,
et Ooliab filium Achisamech vocavit.

Dixitque Moyses ad filios Isruel : Ecce vocavit Do-
minus ex nomine Beseleel filium Huri filii Hur de tri-
Uu Juda, implevitque eum spiritu Dei, sapientia et in-
telligentia, et scientia et omni doctrina, ad excogitan-
dum et faciendum opus ex auro, et argento et are, scul-
pendisque lapidibus, et opere carpentario. Quidquid
fabre adinveniri potest, dedit in corde ejus. Ooliab
quoque filium Achisamech de tribu Dan. Ambos eru-
divit sapientia, ut faciant opera abjetarii, polymitarii,
ac plumarii, et czelera. (Exod. xxxv). Per istos ta-
bernaculi typici artifices exprimuntur veri taberna-
culi spirituales opifices. Nam et nomina eorum horum
officia designant. Beseleel quippe in umbra Dei inter-

C pretatur. Hur ignis, Huri [ux mea, Judas confessio,

Ooliab protectio mea pater, Achisamech fratrem meum
roborans, et Dan judicium vel judicans, in Latina lin-
gua resonat. Igitur doctores sancti, qui preedicatione
sua spirituale zdificium domus Dei fabricant, bene
umbra Dei nuncupari possunt, qui in divina defen-
sione confidunt. Ex quorum persona Psalmista dicit :
In umbra alarum. tuarum. sperabo, doncc. transeat
iniquitas (Psal. xvi). ipsi ignis aut lumen rite no-
minantur, qui zelo spirituali accensi, lumen fidei ac
scientie spiritualis auditoribus suis impendunt, at-
que confessionis catholic:e norinam ostendunt. Ili
«quoque protectionem Dei patris habentes in judicio
et justitia, fratres suos quatenus im fide catholica et
bonis operibus perseverent, exliortando corroborant.
Nec non et illud pie considerandum est, quia non
solum ille qui de tribu regali ortus cst, quin etiam
iste qui de ancilla natus est, ad magisterium operis
Dei eligitur. Beselecl quoque ex tribu Juda qui de
Lia libera natus est processit, et Ooliab de tribu
Dan qui foit filius Balx ancillze Rachel progenitus
est; spiritualiter nobis innuens, quia non solum
nobiles, sed etiam ignobiles, quantum ad szculi
dignitatem pertinet, ad regimen Ecclesi: eliguntur,
quia juxta Petri vocem, non est personarum acce-
ptor Deus, sed in omni gente qui timet Deum et
operatur justitiam, acceptus est illi. Non enim Deus
nobilitatem carnis, sed nobilitatem animi pensat,
et solummodo recta flde et bonis operibus apud

Digitized by Google
