<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    295 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,940">
    et intelligibili nocte, de qua Paulus dicebat: Nos ergo A dormiamus sicut et cœteri, non habentes spem, sed vigilìemus et sobriì simus: qui enim dormiunt, nocte dormiunt, et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt (I Thess. v), ignis suffacilial subministratiónis spiritus, in quo ordinari oportet intelligibilem hostiam et adipem psiliciorum; ignis, ait, est iste perpetuus qui nunqua:m deficit de altari. Spiritus enim est Deus, et qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. iv); unde et intelligibile altare, quod est Christi corpus, inextinguibilem habet ignem subministratiōnis spiritus. (Ex Gregorio.) Item, secundum tropologiam: Altare Dei est cor nostrum, in quo jubetur ignis semper ardere, quia necesse est ex illo ad Dominooum charitatis flammam indesenenter accendere. Cui per singulos dies sacerdos lignu subjiciat ne exstinguatur: omnis enim Christi predicator membrum utique summi sacerdotis effectus est, sicut cunctis fidelibus Petrus apostolus dixit: Vos autem genus eleclum, regale sacerdotium (I Petr. ii); et sicut Joannes apostolus dixit: Fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotium (Apoc. v). Sacerdos ergo in altare ignem nutriens quotidie ligna subjiciat, id est, fidelis quisque ne in eo charitatis flamma deficiat, in corde suo tam exempla præcedentium, quam sacræ Scripturæ testimonia congerere non desistat; nam quasi quædam foment a igni dare est, in exercitatione charitatis, vel exempla Patrum, vel præcepta Dominica ministrare. Quia enim interna novitas nostra ipsa quotidie hujus vitæ conversatione veterascit, ignis iste adhibitis lignis nutriendus est, ut cum per usum se vetustatis nostra novitas extenuat, per Patrum testimonia et exempla reiviscat. Et bene illic præcipitur ut mane ligna per dies singulos congerantur. Hæc quippe non fiunt nisi cum nox sæcularis exstinguitur; vel certe, quia mane prima pars diei est, postpositis cogitationibus vitæ præsentis, hoc priore loco quisquis fidelium cogitet ut quod in se jamque quasi defecit, quibus valet nisibus, studium charitatis inflammet. Ignis enim iste in altare Domini, id est, in corde nostro, citius exstinguitur, nisi solerter adhibitis exemplis Patrum et Dominicis testimoniis reparetur. Bene autem illic subjungitur: Et impositio holocausti desuper adolebit &amp;adipes pacificorum. Nam quisquis in se hunc ignem charitatis accendit, semetipsum utique holocaustum desuper imponet, quia omne vitium quod in se male vivebat exurit. Cum enim cogitationum suarum interna considerat, et vitam reprobam per immutationis gladium mactat, in ara se sui cordis imposuit, et igne charitatis incendit; de qua hostiæ pacificorum adipes redolent, quia interna nova vitæ impinguatio, pacem inter nos et Deum faciens, odorem de nobis suavissimum reddit. Quia vero eadem charitas in cordibus electorum inextinguibilis manet, apte illic subditur: Ignis enim iste perpetuus, qui nunquam deficiet de altari. Nunquam profectò de altari ignis iste desiciet, quia etiam post hanc vitam eorum mentibus fervor charitatis accrescît. Æterna quippe contemplatìone agitur ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,940">
    omninpotens Deus quo magis visus fuerit, eo amplius diligatur.
    (IBID.) Hæc est lex sacrificii et libamentorum, quæ offerent filii Aaron coram Domino et coram altari. Tollet sacerdos pugillum simile, quæ conspersa est oleo, et totum thus, quod super similam positum est. Adolebitque illud in altari in monumentum odoris suavissimi Domino; reliquam autem partem similique comedent Aaron cum filiis suis absque fermento, et comedent in loco sanctuarii tabernaculi. Ideo autem non fermentabitur, quia pars ejus in Domini offertur incensum. Sanctum sanctorum erit, sicut pro peccato atque delicto. Mares tantum stirpis Aaron comedent illud, legitimum empiterium in generationibus restris, de sacrificiis Domini. Omnis qui tetigerit illa, sanctificabitur. (Ex Hesychio.) Legislator videtur reiterans quæ senel exposuit, ut multiplici repetizione mandati legentes ad memoriam revocaret. Quatenus autem per repetitionem legis necessariorem redderet lectionem, interponit aliquid amplius, cujus gratia necessarium hoc mandatum et inexcusabile nimis existeret. Sicut ergo in præcedentibus de holocaustis sacrificia iteravit, permiscens eis assiduitatem ipsius, ut est illud: Ignis qui in altari est semper ardeat, nunquamque deficiat; sic et nunc, cum sacrificium simile deduxisset ad medium, per quam significari theologiam in hujus libri exordio demonstravimus, addidit quod oportet eam in loco tantum sancto et a masculis, non autem uiquque aut etiam ab omnibus, comedi. De qua vide qualia etiam nunc præcepit: Hæc est lex sacrificii et libamentorum, quæ offerent filii Aaron coram Domino et coram altari. Hoc ergo de quo nunc sermo est: filii Aaron, id est, sublimes in sapientia homines, soli offerre debent coram Domino, id est, secundum quod Dei voluntas est, non superfluo in divino disputantes, sed quæcunque nobis Christus revelabit. Hoc enim intelligè quod ait, coram altari. Quia altare esse humanitas Unigeniti demonstrat: est, ergo in his theologiam constitutus, quæ nobis incarnatus tradidit Dominus, ut Patrem in eo et ipsum in Patre cogitemus, et de Spiritu sancto sciamus, quia et ipsius est Filii, et a Patre procedit. Tollet sacerdos pugillum simile quæ conspersa est oleo, et totum thus quod super similam positum est, adolebitque illud in altari in monumentum odoris suavissimi Domino. Cum eleemosyna et oratione, hæc enim figurantur per oleum et thus, quibus necessarie theologia conquiritur; utriusque si quidem adjutorium, ut non excidant ex veritate qui de Deo loquuntur, necessarium habent hujus in monumentum. Intelligibilis sacerdos Christus pugillum tollit, quia summa scientia apud eum permanent, quod in monumentum quidem est quia in perpetuum erit permanursa memoria. Neque enim, quemadmodum ea quæ nunc est nostra scientia, provectu destruitur; quia quando venerit quod perfectum est, sicut ait Paulus, desinetur quod ex parte est (I Cor. xiii). Itaque summam cogitationis et perfectæ scientiæ esse apud Christum legislator innuit. Quid autem his subdit, intendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de páginas e cabeçalho foram transcritos conforme visível. [ilegivel] não foi necessário; nenhum bloco marginal separado identificado além de rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>