219

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I.

250

Hec dicit Dominus exercituum Deus Israel : Holo- A tur angeli in eclo super uno peccatore poenitentiam

caustomata vestra addite victimis vestris, el comedue
carnes, quia non sum locutus patribus vestris, et non
pracepi eis in die qua eduxi vos de terra /Egypti, de
verbo holocaustomatum | et victimarum (Jerem. vu).
Sed, inquies, h:ec de quibus loquimur, ipse manda-
vit qui et negat. Et cur negat quxe mandaverat. Cur?
quia intentionem datoris hi qui acceperunt transgres-
si sunt. Cum enim esset subtilis et valde sublimis
lex, et cum propter eos absconsa esset in superficie
litterz, quatenus perserutantes eam discerent, cum
prius suos emendassent sensus. Ergo et nunc aliorum
intelligibilium quorumdam et rationabilium sacrifi-
ciorum imaginem describere Dominus Moysen prz-
tepit: et apertissime hec qus dicitur revocatio,

agente. Homo ergo iste qui perierat et inventus est
quoniam nihil habuit proprie substantie quodoffer
ret, cuncta namque dilapidaverat, vivens luxuriose,
invenit istum vitulum, cclitus quidem missum sed
ex patriarcharum ordine, et connexis ex Abraham
generationum successionibus venientem, et idcirce
non diiit vitiíum, et siluit, ut videatur vitulus qui-
cunque mandatus, sed vitulum ex bobus, id est, ex pa-
triarcharum generatione venientem, hic est masculus
sine macula. Masculus vere est, qui peccatum quod
est femine fragilitatis ignorat. Solus ergo ille ma-
sculus, solus sine macula est, qui peccatum non fecit,
nec dolus inventus est in ore ejus. Et qui acceptus
contra Dominum offertur ad ostium tabernaculi.

dispensationem quamdam verborum vel rerum ad B Ad ostium tabernaculi non est intra ostium , sed

superiora respicientium innuit. Sed unde ad eum
Dominus loquitur, de tabernaculo scilicet testimonii :
primum quidem de celo , quia in ipso, habitare Deus
affirmatur. Deinde tabernaculnm testimonii presen-
tem scripturam intelligimus, quoniam quasi taberpa-
eulum quoddam erat, cum ea qu:e dicebantur imagi-
nes sive figure sequentium mysteriorum essent,
propter quod tabernaculum testimonii dicebatur.
Horum autem sermonum tabernaculum testimonii,
futurarum rerum est indubitabilem eis fidem prz-
stans. Quid autem dicit, aut ad quos jussit ? Ad filios
videlicet Israel de quibus eum qui voluntaria dona
offerebat, de bobus vel de ovibus offerre precepit.
Ex utroque animali vel jumento similem designans
hominem, qui nihil acuminis, nequead virtutem neque
ad malitiam habet, sed trahitur ab alio. Tales sunt
boves et oves. Nimis enim ad manum sunt consueta
animalia, et eos qui ea trahunt facile sequentia, et
propterea non omnium hzc munera sed Judeorum
solummodo esse possunt. Illi enim etiam si virtutis
aliquid non operantur sufficit eis inique minime
operari. Verum quia intelligibilem quemdam Israel
didicimus, eumque intelligibilem circumcisionem ve-
nerantem, quemadmodum Paulus ait : Non enim qui
in manifesto Judeus, nec. ea qua palam in carne est
circumcisio, sed. qui in occulto, et circumcisio cordis
in spiritu, non litera, cujus laus non ex hominibus,
sed ez. Deo est (Rom. n), ei spiritaliter przedietam
legis sanctionem coaptemus : Homo, inquit, qui obtu-
lerit et vobis hostiam de pecoribus, id est, de bobus
et ovibus offerens victimas : si holocaustum ejus [uerit
oblatio ac de armento, masculum immaculatum offe-
ret ad osiium tabernaculi testimonii ad placandum sibi
Dominum, etc. (Ex Origene.) Hoc in loco. hominem
quem appellavit et primum in omnibus posuit ad
offerendum munus Deo, intelligendum esse omne
humanum arbitror genus , et ipsum dici hominem
qui holocaustum offerat vitulum ex bobus sine ma-
cula. [ste autem vitulus sine macula vide si non ille
saginatus est vitulus , quem pater pro regresso ac
restituto sibi illo qui perierat filio , quique omnem
ejussubstantiam dilapidaverat, jugulavit, et fecit con-
vivium magnum et Letitiam habuit, ita ut letaren-

extra ostium. Extra ostium etenim fuit Jesus,
qui in sua propria venit et sui eum non receperunt.
Non est ergo ingressus tabernaculum illud ad
quod venerat, sed ad ostium ejus oblatus est ho-
locaustum , qui extra castra passus est: nam et
illi mali coloni venientem filium patrisfamilias eje-
cerunt foras extra vineam etocciderunt. Hoc est ergo
quod offertur ad ostium tabernaculi, acceptus contra
Dominum. Et quid tam acceptum quam hostia Chri-
8ti qui seipsum obtulit Deo : Et tunc imponent manum
suam, inquit, super caput hosti, et jugulabunt vitu-
lum contra Dominum, et offerent filii Aaron sacerdo-
tes sanguinem , et effundent. sanguinem. ad altare. in
circuitu quod est ad ostium tabernaculitestimonii. Po-
test quidem videri obhoc dictum quod de filiis Aaron
erant Ánna et Caiphas , et ceteri omnes qui consi-
lium agentes adversum Jesum pronuntiaverunt eum
reum mortis, et. effuderunt sanguinem ejus circa
basem altaris tabernaculi testimonii. Ibi etenim ef-
funditur sanguis ubi erat et altare et basis ejus, sicut
et ipse Dominus dixit : Quia non capit perire prophetam
extra. Hierusalem (Luc. xii). Posuit ergo et manui
suam super caput vituli, hoc est peccata generis hu-
mani imposuit super caput suum : ipse est, enim
caput corporis Ecclesie sus. Sed et hoc fortasse
non sine causa fit, quia. cum superius dixisset: ap-
plicabit eum ad ostium tabernaculi testimonii, in
posterioribus repetit et iterum dicit, ad altare, quod
est ad ostium tabernaculi testimonii; quasi non
eumdem locum suum eadem narratione semel desi-
gnasse sufficeret, nisi quia forte hoc intelligi voluit,
quod sanguis Jesu non solum in Jerusalem effusus
est ubi erat altare et basis ejus, et tabernaculum
testimonii , sed et quod supernum illud altare quod
est in celis , ubi Ecclesia primitivorum est, idem
ipse sanguis asperserit, sicut et apostolis dicit :
Quia pacificavit per sanguinem crucis suc sive que
in terra sunt sive que in colis (Colos. 1). Si vis autem
scire quod duplex hostia in ea fuit conveniens ter-
restribus et apta ccelestibus, Apostolus ad Hebreos
scribens dicit, per velamen , id est, carnem suam,
et iterum , interius velamen interpretatur celum
quod penetraverit Jesus, et assistat. nunc vultu

Digitized by Google
