?2it

etum sanctorum: Unde datur intelligi tantumdem
valere, quod dictum fuerat, Sanctum sancti, quan-
tum valet quod dictum est, Sancti sanctorum. Ác per
hoc illa omnia uncta, id est, totum tabernaculum et
quzcunque in eo essent, qux prius appellaverat
Sancta sanctorum, tantumdem valere quod nunc ait,
sancta. Nec unumquodque eorum dicit tantummodo
post istam unctionem Sanctum sancti, verum etiain
Sanctum sanctorum, sicut altare holocaustoma-
ium,ut jam nihil intersit, quantum ad hanc appel-
lationem attinet, inter illa qux interius intra ve-
lum fuerant, id est ubi erat arca testimonii, et cetera
foris, nisi quod illa interius ita dicebantur Sancta
sanctorum, Sanctum sanctorum, ut etiam ante un-
ctionem sic appellarentur. Cotera véro unctione

sanctificata sunt, ut hoc nomen acciperent, quod otio B

discutiendum est, quid ista signiflcarent. Qui fecerit
epus in eo, occidetur. Non succendetis ignem in omni-
bus habitaculis vestris, per diem sabbati. Opera ne-
cessaria peccatorum prohibet facere, nec non et
ignem cupiditatis atque furoris, tam in corporibus
humanis, quam etiam in conventiculis universis,
vetat incendere. Magisque persuadet in sabbato spi-
rituali officio, et contemplationi vacare divinz, quia
sicut salubre est omnibus charitatis flamma semper
fervere, ita et cunclis noxium est cupiditatis igne
inexplebiliter zstuare.

CAPUT XXII.

De eo quod Moyses ex sermone Domini precepit po-
pulo, ut prepararent primitias et animo voluntario
e Domino offerrent, ad constructionem taberna-
culi.

Et ait Moyses ad omnem catervam filiorum Israel :
Iste est sermo quem pracepit Dominus dicens : Sepa-
rate apud vos primitias Domino. Omnis voluntarius
et prompto animo offerat eas Domino : aurum et ar-
gentum et cs : hyacinthum et purpuram, et coccum
bis tinctum, et byssum : pilos caprarum, et pelles arie-
fum rubricatas et. hyacinthinas. Ligna sethim, et
oleum ad (uminaria concinnanda : ut conficiatur &n-
guentum. et. thymiama suavissimum. Lapides onychi-
nos, et gemmas ad ornatum superhumeralis et ratio-
nalis (Exod. xxxi). In notitiam tantum Moyses pro-
tulit, que Dominus opera fieri prceperit, taberna-
eulum scilicet cum omnibus que in eo essent, et
veste sacerdotali. Commemoravit autem quosdam
quibus dixit Spiritum divinitus datum, quod illa ef-
ficere possent, et tamen multi intelliguntur sponte
ad eadem opera venisse, quibus neque imperatum
est, nec eorum nomina commemorata sunt a Do-
mino dicta Moysi. Non ergo illi soli hoc munus divi-
num habuerunt, qui nominatim commemorantur,
sed fortasse precipue atque excellentius. Laudandus
est aütem in his oranibus non atractus ad opus ser-
viliter animus, sed liberaliter sponte devotus. Quis-
quis vestrum est sapiens, veniat et. faciat quod Domi-
mus imperavit. Notandum quod illi, qui sapientes
appellantur effectores operum sancli, eliam mori-
bus tales erant, ut cum ipsi susciperent omnia,

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. 1V.

212

À que populus offerebat existimans necessaria; ex
quibus illa omnia complerentur, viderunt plus of-
ferri quam erat necesse, et dixerunt Moysi. Atque
ille per preeconem ultra populum offerre, prohibuit:
Poterant autem si vellent multa offerre, sed inode-
$lia prohibuit, vel regio terruit. Tabernaculum sci-
licet et tectum ejus atque operimentum et cetera.
Offeruntur autem uno studio, et tamen diversa do-
naria ad constructionem tabernaculi, juxta. quod
scriptum est : Aurum, argentum, zs, lapides pretio-
505. Tunc praterea byssum, coccum, hyacinthum et
purpuram, pelles etiam arietum rubricatas et pelles
hyacinthinas, sed et ligna imputribilia, pilos quoque
caprarum ad constructionem tabernaculi, sed et
quidquid in cultum et ad vestes sanctas necessarium
erat, viri cum mulieribus przbuerunt. Armillas et
inaures, et annulos et dextralia. Omne vas aureum
in donaria Domini separatum est. Si quis habuit hya-
cibthui, purpuram, coccum bistinctum, byssum et
pilos caprarum. Figuram itaque prioris tabernaculi
Ecclesieque, superius latius exponendo juxta Da-
trum multiplicem sensum prosecuti sumus, et nur.c
breviter ob commemorationem idipsum repetimus.
Fides enim Ecclesi» auro comparatur : sermo pri-
dicationis, argento, »s, patienti&, Quod vero que
in ornamento sive tabernaculo necessaría sunt, viri
cum mulieribus prebent, hoc significat, quia intra
Ecclesiam virtutes fortium, quz per viros expriman-
fur, et exigua opera infirmorum qus per mulieres
intimantur, omnia locum inveniunt, et ad usus san-
ct? 2dificationis accipiuntur. Collatio vero ipsa non
fit necessitate, sed sponte, quia fides spontanea est.
Nam per armillas qux lacertos astringunt, przposi-
torum "valide laborantium opera demonstrantur.
Per inaures subditorum obedientia exprimitur, per
annulos, signaculum secretorum, unde et quedam
minus intelligentibus occultantes quasi sub sigpaoulo
recondunt doctores, ne indignis quibuscunque Dei
Sacramenta credantur : unde et justus letatur et di-
cit: In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem
tibi (Psal. cxvii). Porro per dextralia, opera bona et
dextra commemorantur. Vas aureum in donaria
Domini separatum, divinitatis intelligenda accipi-
tur, qu tanto ab inferorum amore disjungitur,
quanto ad sola quz zeterna sunt, amanda sublevatur.
Porro per hyacinthum spes coelestium, per purpu-
ram cruor ac tolerantia passionum, amore rcgui
perpetui exhisita. Per his tinctum coccum charitas
demonstratur : que. pezfeetione sui bis tiugitur, qui
Dei et proximi dilectione decoratur. Per byssuw,
immaculata carnis incorruptio, et. splendidissimus
sanctimoniz candor ostenditur. Byssus enim linum
est candidum ; per pilos autem caprarum, ex quibus
ciliciorum asperitas texitur, dura ponitentiz afflictio
designatur. Dum igitur alii per armillas et aonulos
forte magisterium exercent, alii per inaures et
dexiralia devotam audiendi obedientiam rectamque
operationem exhibent , alij per vas aureum pracla-
ram subtilioremque Dei intelligentiam. tenent, alii

D

Digitized by Google
