<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    255 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    lis columbe, offeret ea sacerdos ad altare, et retorto ad collum capite ac rupto, vulneris loco decurrere faciet sanguinem super crepidinem altaris, vesiculam vero gutturis et plumas projiciet prope altare ad orientalem plagam in loco in quo cineres effundi solent, confringetque ascellas ejus, et non secabit nec ferro divideat ea, et adolebit super altare lignis igne suppositis, holocaustum est, et oblatio suavissimi odoris Domino. (Ex Hesychio.) Tercium sacrificium dicitur offerre turturem, et columbam turturem carnem Christi esse manifestum est, Salomone dicente: Speciose gense tuæ sicut turtur (Cant. 1). Columbam Spiritus sancti figuram habere Joannes Baptista declarat dicens: Super quem videris Spiritum descendentem sicut columbam, hic est qui baptizat (Joan. 1). Ac per hoc turturem et columbam, id est Christi carnem B spiritui sociatam per mysterium passionis sacrificium Deo in odorem suavitatis, ita tria sacrificia offerret homo, id est, Christus Jesus. Aliter: Prædictæ siquidem oblationi differentia volantilium non est communerata, ut videlicet perfector et major multorumque transgrediens possibilitatem. Volatilia enim homines sunt contemplationi vacantes, terrenis omnino se non miscientes negotiis, quod et si forte necessitas exegerit, mox revolvant ad sublimia, illo Evangelii juvante testimonio quo Dominus ait: Considerate volatilia cœli, quia non seminant neque metunt, et Pater vester cœlestis pascit illa (Matth. v). Contemplationi ergo vacans, et in superiorem consideratione perfectus homo (hoc enim quæ prædicta sunt docuerunt), si conversationem sive vitam suam oblationem offeret, de turturibus aut de columbis offerat munus suum, id est, in scientia et mansuetudine spiritali: hæc enim opus habet, ut non excedat legis consideratio in vanis occupata, turtur siquidem quia cognitionem habet, ita ut ejus exemplo Judæorum exprobrarent populos, Jeremias probat; ait enim : Turtur et hirundo et ciconia custodierunt tempus advenius sui, populus autem meus non cognovit judicium Domini (Jerem. viii). Columba autem munda et simplex annuntiatrixque præsentia sancti Spiritus est, tales oportet esse eos qui circa contemplandas Scripturas habent studium; unde Ezechias ait: Meditabor ut columba. Hanc oblationem unus sacerdos offeret, non multi; non est quippe contemplativa vita plurimorum, id est, ut ex tota se mente offerant Deo, nihilque humanum ulterius cogitent, sed continuo contempleantur cœlestia, et ea quæ sursum sunt sapiant, ubi Christus est, sicut ait Apostolus in dextera Dei sedens (Coloss. iii), videlicet Patris, unde alii ad tabernaculum testimonii oblationem offerunt. Hæc autem ad altare offerrtur, cujus vim in præcedentibus didicisti, id est, quia Dominicum significet corpus, sed videamus quæ his subjiciantur : Et retorto ad collum capite ac rupto vulneris loco, abrumpens videlicet a pelle, quæ superlætet [superjacet] collo, non illam separans a corpore, ut nec dissiparet illud, nec ea rursus astringatur, quod significatur abrupto vulneris loco ; et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    etiam nunc non ut occidatur avis, sed ut abrumpatur vel refrangatur [refrigatur], legislator jussit, ostendens quomodo per partes et leniter verum caput, id est mentem, dividat a pelle, id est, a carne, unde nec effundit sanguinem, sed decurrere faciet, vel, secundum Septuaginta, esculat [excolat] ; ut per partes et perfecte despiciet præsentium meditationem vel vitam, ut pote qui totam suam animam obtulerit Deo : hoc enim significat, et sanguis esculatus [excolatus] circa basim altaris, quod est Christus, Christi autem basis est Evangelium, in quo maxime oportere nos præsentem vitam despicere, ut pote totam animam nostram Deo offerentes didicimus. Vesicam autem gutturis et plumas projici jussit ex utraque scilicet inflatione atque superfluorum inquisitione eum carere mundarique volens; maxime enim his passionibus hi qui uberiori pollent scientia succumbunt, attestante Paulo qui dicit: Scientia inflat, non ergo permittit inflari, et ideo auferiri præcepit vesicam, sed nec majora nobis querere vel altiora. Altiora te, inquiens, ne quæsieris, et sublimiora te ne scrutatus fueris, un·le et plumas ab hostia separavit, et projici propter altare ad plagam orientalem, in loco in quo cineres effundi solent. Ad orientem quidem, quia inquisitio sublimium rerum videtur esse; extra altare autem, quia non necessarium sed superfluum atqve noxiam scrutationem possidet; in locum autem jubet cinerum, propter naturam, de qua Abraham dicit : Ego autem sum pulvis et cinis (Gen. xviii). Ergo per locum cinerum prædictam inflationem redarguit legislator, ut pote quæ digna sit cinere. Quod autem cinere dignum est, deorsum in terra manet, et in cælum ascendere non potest. Deinde ait : Confringetque ascellas ejus et non secabit nec ferro divideat, necessarie præcipiens utrumque confringere, siquidem, quia oportet membra conterere atque affligere eum qui Deo sacrificium fieri cupit : Non secabit autem nec ferro divideat, nec faciet avem sicut hovem aut ovem per divisiones. Contemplationi enim inhærens homo, nihilque habens terrenum, sed qui totus jamdudum cœlestis est, adversans animæ non habet corpus. Integrum quippe ejus corpus et anima, sed et spiritus secundum quod dixit Paulus, s'ne querela in adventu Domini custoditur (1 Thess. iii), et propterea superflua in eis membrorum divisio est. Integrum enim super intelligibile altare, et super ligna quibus subjicitur ignis, offertur. Neque enim aliter sacrificium acceptabile efficitur, nisi meditatione spiritualis legis, et tunc holocaustum et oblatio suavissimi odoris Domino reperitur, qui semper adoratur sacrificium nostrum, et uniuscujusque nostrum vitam sive conversationem secundum legem quæ ab eo lata est offeratur.
    
    CAPUT II.
    
    De oblatione avium.
    
    (Cap. II.) Anima cum obluterit oblationem sacrificii Domino, simila erit ejus oblatio fundetque super eam oleum, et ponet illus, ac deferet ad filios Aaron sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Letras maiúsculas e manchetes conservadas; alguns termos entre colchetes reproduzidos conforme página ("superjacet", "refrigatur", "excolat", "excolatus") e abreviações respeitadas. Margens apresentam pequenos sinais tipográficos não transcritos por serem ornamentais; nenhuma nota marginal identificável além do corpo do texto.</notas>
</pagina>