<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,140">
213
COMMENTARIA IN EXODUM.  —  LIB. IV.
214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,485,920">
noster, qui quotidie fideles suos gratiæ internec
compunctionis ascendens renovat, semel cos hostia
sui sanguinis mortem superans redemit. Ipsi fideles
qui quotidiana peccata quotidianis abluerе precibus,
ac lacrymis solent, semel in sacramentum passionis
illius, absolutos se a peccatis esse omnibus gau-
deant. Deprecabitur autem super cornu altaris, quia
et ipse non solum inter homines conversatus oro
boninibus oravit, verum etiam nunc ad dexteram
patris in coelestibus sedens, interpellat pro nobis ;
in cordibus electorum per fidem inhabitans, dum
eos ad deprecandum excitat, recte ipse deprecari
narratur. Et placabit super eo in generationibus re-
tris. Sanctum sanctorum erit Domino. Placat quippe
Aaron super altari incensi, quando propter justi-
tiam sanctorum, quam intercessorem et patronum
quaerimus, nobis propitiatur Dominus. Denique ob-
sesso ab hostibus Ezechiae, et auxilium ejus invoca-
canti ait : Et civitatem hanc salvabo, et protegam
eam propter me, et propter David servum meum (IV
Reg. xxi). Possumus sane haec altaria etiam ita in-
terpretari, ut aeneum quidem in quo carnes com-
burerantur, et sanguis fundebatur hostiarum, om-
nem hujus temporis Ecclesiam accipiamus, in qua
nullus est absque peccato, etiamsi unius diei fuerit
vita ejus super terram. Nullus qui non ex peccato
prævaricationis Adæ carnalliter natus, necesse ha-
beat in Christo renasci, et spiritus ejus igne mun-
dari. Aureum vero altare ipsum Dominum signifi-
c. t : qui miro atque ineffabili ordine ita carnem
veram traxit ex Adam, ut a peccato carnis Adæ,
veraciter esset immunis. Quoniam altare quidem
utrumque ex unius ejusdemque generis lignis fa-
ctum, sed non utrumque erat auro coopertum. Sed
et in hoc altari nil carnale offerbatur, verum etiam
aromata tantum adolebantur, quia Dominus preces
sive lacrymas effundens, non pro suis erratibus qui
nulli erant, sed pro nostra hoc salute faciebat. Sicut
enim arca intra velum posita, hominem sedentem
Domini ad dexteram majestatis in excelsis signifi-
cat, ita altare extra velum quidem, sed prope in-
trorum ejus positum, eumdem mediorem Dei et
hominum potest figuralliter exprimere : inter homi-
nes quidem humanitus conversantem, sed potentia
divinitatis, cœlorum interiora penetrantem. Stabat
altare incensi in sanctuario ubi et candelabrum et
mensa, quia Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis. Stabat arca intra velum, quia idem Do-
minus Jesus, post passionem resurrectionemque
suam assumptus est in cœlum, et sedet a dextris
Dei. Super ejus cornua altaris deprecatür Aaron in
sanguine quod oblatum est pro peccato, et placat
super eo, quando rogantes pro populo Dei, vel pro
sua ipsorum ignorantia sacerdotes, per unigenitum
Filium ejus esse adjuvandos, et per sacramentum
passionis illius salvandos esse confidunt, monente
Apostolo ac dicente : Per ipsum ergo offeramus
hostiam laudis semper Deo, id est, fructum labio-
rum confitentium nomini ejus. Quod de omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,940,920">
et etiam delectis membris videlicet summi sacer-
dotis, qui in spiritu et veritate orant Patrem conve-
nienter accipij potest. Cui autem melius quam huic
altari convenit, quod dicitur Sanctum sanctorum
erit Domino, de quo in mundo nascitur, dixit
Virgini matri archangelus : Spiritus sanctus super-
veniet in te (Luc. i). Et reliqua. Descripta hucusque
factura altaris incensi, superest adhuc descriptio
labri aenei, in quo lavarent manus suas ac pedes,
ingressuri in tabernaculum sacerdores ; sed præ-
termittitur unum Domini mandatum, quod et nos
breviter tangere ac pro modulo nostro exponere
convenit. Sequitur :
CAPUT XI.
De eo quod Dominus jubet pretium pro animabus sin-
gulorum numerato populo, Domino impendi.
Locutusque est Dominus ad Moysen dicens : Quando-
taleris summam filiorum Israel, juxta numerum da-
bunt singuli pretium pro animabus suis Domino, et
non erit plaga in eis. Hoc autem dabit omnis qui
transit ad nomen, dimidium sicli juxta mensuram
templi. Siclus vigini obolos habet. Media pars sicli
offertur Domino.
Hujus precepti oblitus est David, quando nume-
ravit populum, ideoque plagam numerando eidem
populo conscivit (II Reg. xxiv). Spirituali autem
sensu summa filiorum Israel, summam omnium de-
signat electorum quorum nomina scripta sunt in
cœlo, singulique dant pro animabus suis pretium
Domino, cum ei in bonis operibus exhibent sedulæ
servitutis obsequium. Aliosqnam plaga erit in eis, cum
fuerint recensiti. Quia nimirum ullio manet perpetua
eos, qui fidelium numero non merentur sociari, per-
fecta fidei opera Domino offerre detrectent, dicitur-
que de talibus : Non dabunt Deo placationem suam,
nec pretium redemptionis animæ suæ (Psal. xlviii).
Redemptio enim animæ viri dividue suæ (Prov. xiii),
ut Salomon ait; sive temporales : scilicet cum eas
distribuerit dederitque pauperibus : ut justitia ejus
maneat in sæculum sæculi (Psal. iii); seu spiritua-
les, hoc est, ipsa justitia quam fecit, vel miserendo
pauperibus, vel alia bona faciendo. Dabit autem om-
nis qui transit ad nomen dimidium sicli, hoc est, de-
cem obolos; quod non aliud aspuis quam observaun-
tia decalogi legis, a nobis valde intelligi. Qui etiam
hunc recte intelligere novit omnem in eo et fidei al-
que operis plenitudinem, et futuræ promissionum
retributionis inscæc cognovit. Denique in primis tri-
bus dilectio Dei, in sequentibus septem dilectio est
proximi comprehensa Apostolo teste : Plenitudo le-
gis est dilectio (Rom. xiii). Sed et aliud sacramentum
nequaquam prætereundum, eodem numero de-
nario continetur. Nomen enim Jesus apud Hebræos
a littera iod, apud Graecos iota incipit. Quæ uraque
in sua gente, denarii est nota numeri. Decemque
obolos in pretium animæ suæ Domino offerunt, qui
Jesum Christum credentes, signum nominis ejus
quod denario numero incipit, in fronte et professi-
one proferunt. Et fortasse hujus gratia sacramenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
4
  </bloco>
  <notas>Marginalia A–D indican notas de paragrafo no margen central. Transcrição feita fielmente ao impresso; onde ligaturas ou tipografia antiga ocorrem, preservou-se ortografia original sem normalização. Algumas quebras de linha refletem corte da imagem.</notas>
</pagina>