<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    303 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I: 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    vestis interioris hominis, quæ si aspersa fuerit, ibi A lavabitur in loco sancto; in dono mystica spiritus. Ergo si quis foris lotus fuerit, sicut sunt, verbi gratia, paganiorum aspersiones, non lavatur, quia non in loco sancto aspersionem, neque ablutionem suscepit. Vas autem fictile in quo cocta est confringetur; quod si vas æneum, desfricabitur, et lavabitur aqua. Quod est autem vas fictile et ubi jacens, Paulus ostendit cum dicit: In magna autem domo non solum sunt vasa aurea et argentæa, sed et lignea et fictilia; et quædam quidem in honore, quædam autem in contumelia (II Tim. II). In contumeliam videlicet ea quæ sunt fictilia: magnam autem domum ut pote quæ domus Dei est, Ecclesiam intellexit, in qua aurea vasa et argentæa justi fictilia peccatores sunt. Dixit quippe et Isaias de Jerusalem: Veniet contritio ejus et comminuetur sicut conteritur lagena figuli contritione pervalida, et non invenietur de fragmentis ejus testa in qua portetur igniculus de incendio, aut haurietur parum aquæ de fovea (Isa. III). Ergo quia vasa in quibus carnes sacrificii coquantur in templo sunt, esse autem in templo Dei quædam infirma vasa, ex prædictis verbis apostolicis ostendimus. Quicunque est in templo vas fictile, id est, infirmus quispiam et sordidus, et qui in peccando consuetudinem fecit, ut ex hoc sicut amator peccatorum, vas contumeliæ nominetur cocto sacrificio per quod peccatorum dispensatur remissio, propterea confringitur sive conteritur, quia cum esset infirmus, bona male percepit, videins enim peccata dimitti, putat semper licere peccari, et ex eo quod juvatur altera læsio et contritio, infirmitatis invenitur alterius. Quicunque autem fortis est ut æs, et æruginem peccati non habens, hic coctione pœnitentiæ non conteretur, neque confringetur, sed defricatur sive extergitur, id est, diluitur; et quomodo diluitur? aqua lotus. Videns enim alium pœnitentem, movetur ad compunctionem et mundatur, aqua lacrymarum lotus. Omnis masculus de genere sacerdotali vesciletur carnibus ejus, quia Sanctum sanctorum est. Sacerdotem quidem offerentem integrum sacrificium et comedentem, intelligas Christum. Ipse autem nostram offert pœnitentiam, ipse et comedit, quia cibum salutem peccatorum habet. Carnes autem sacrificii quæ pertinent ad pœnitentiam, omnis masculus de sacerdotibus comedet, omnem fortitudinem convenienter exhibens, cui recte dicitur, Viriliter age et confortare et sustine Dominum (Psal. xxvi); et hæc quidem ita se habeant. Sed intendendum est quem subinferat terminum: Hostia enim quæ cœditur pro peccato, cujus sanguis inseritur in tabernaculo testimoni et expiandum, in sanctuario non comedetur, sed comburetur igni. Cujus sanguis pro peccato in tabernaculo testimoni ad expiandum seu deprecandum offertur, vituli, scilicet congregationis, sive synagogæ, et idem vituli pro peccato pontificis; hoc enim plenissime superius dixit: quia ergo illa sacrificia multis probationibus ad Christum ostendimus pertinere, recte ea comedi non præcepit, sed igne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    comburi, neque enim per ea per quæ sibi inquisitusque remissionem peccatorum profligat: per jejunium verbi gratia, aut vigilias, vel aliam similem conversationem, per hæc Christus peragit remissionem, sed auctoritate et virtute propriæ divinitatis: Christi enim passiones, per quas nobis remissio procuratur, non hominis cujusquam puri, sed Dei sunt incarnati. Propter quod non est sensibilis hominibus, sed igne consumitur; quia solius Dei est remissionem omni præbere suo plasmati, quem per ignem significat: Deus enim noster ignis consumens est (Hebr. XII). [Ex Origene.] Hostiarium quadam quidem sunt Dei solius, ita ut nullus hominum participet ex ipsis, quædam sunt Aaron sacerdotis et filiorum ejus, quædam ipsius et filiorum et filiarum ejus, ita ut etiam uxori sacerdotis edere liceat ex his; quædam sunt sacerdotum et filiorum ac filiarum earum; sed de quibus edere liceat etiam filios Israel, et in illis quidem hostiis de quibus licet edere filios Israel, sine dubio habent participium etiam sacerdotes et filii sacerdotum, non tamen ex omni hostia, quam edet sacerdos, etiam filios Israel edere licebit. Prima ergo est hostia holocaustoma: neque enim oportebat aliam primo hostiam nominari, nisi eam quæ omnipotenti Deo offeriebatur; secunda hostia est, quæ ad edendum sacerdotibus mancipatur; tertia, de qua etiam filios Israel contingent vel edere, ipsos scilicet qui offerunt, fas est; sed filios Israel, non omnes, nisi illos tantum qui mundi sunt: soli enim qui mundi sunt de sacrificiis edere jubentur. Verum istas omnes hostias ut qui in occulto Judæus es, nolo in animalibus requiras visibilibus, nec in multis pecoribus inveniri putes, quos offerri debeat Deo; istas hostias intra tempus require, et invenies eas intra animam tuam. Intellige habere intra temetipsum greges boum, illos qui benedicuntur in Abraham; intellige habere te et greges ovium, et greges caprarum, in quibus benedicti et multiplicati sunt patriarchæ; intellige esse intra te etiam aves cœli, nec mireris quod hæc intra te esse dicimus; intellige te alium mundum esse in parvo, et esse intra te solem, esse lunam, esse etiam stellas: hoc enim si ita non esset, nunquam dixisset Dominus ad Abraham: Aspice ad cœlum et vide stellas si dinumerari possunt a multitudine: sic erit semen tuum (Gen. xv). Nec mireris, inquam, si dicitur ad Abraham, quia sic erit semen tuum, sicut sunt stellæ cœli: de illis scilicet qui ex fide ejus geniti rationabiliter vivant, ac divinas leges et præcepta custodiant. Audi amplius aliquid Salvatorum ad discipulos dicentem: Vos estis lux mundi (Matth. v): dubitassne esse intra te solem et lunam, ad quem dicitur: Quia lux sis mundi. Vis adhuc amplius aliquid de teipso audire! ne forte parva de te et humilia cogitans, tanquam vilen, negligas vitam tuam. Habet hic mundus gubernatorem suum, talem qui eum regat et habiticl in ipso, omnipotentem Deum, sicut ipse per Prophetam dicit: Nonne cœlum et terram ego repleo? dicit Dominus (Jer. xxiii);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas apenas por leitura cuidadosa; não foram normalizadas ortografia nem acrescentadas palavras. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>