<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    209. COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV. 210.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    renda Deo virtutum libamina debent praeparari; quia omnibus generaliter pusillis cum majoribus loquitur Apostolus dicens: Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei (I Cor. vii). Apte* unus ac non dispar erat ignis, qui in hoc altari victimas, in illo thura incendebat, quia nimirum unus est spiritus, qui cunctorum mentes fidelium, variante donationum gratia vivificat. Quod autem incensi altare quadrangulum fuit, unum habens cubitum longitudi nis, et alterum latitudinis, duos vero in altitudine, longitudo ad longanimitatem patientiæ, ut in expositione altaris holocausti dictum est, latitudo ad amplitudinem dilectionis, altitudo pertinet ad sublimitatem spei, per quam in laborum tolerantia temporalium, et hilaritate dilectionis, sincera mente gaudemus. Unius autem est cubiti, et longitudo et latitudo altaris, quando summi quique et perfecti in Ecclesia viri, nullius alterius rei quam perpetuæ retributionis intuitu, mala temporalia æquanimit er ferant, et quæque valent. oroximis per charitatem bona impendunt. Recte altare thymiamatis in longitudine et in latitudine sua quadrangulum fieri jube tur, ut insinuetur quod perfectorum animus, foederatis ad invicem virtutibus quantum diligere fratrem, tantum et ferre sufficit; et quantum per patientiam sustinere ejus molestiam potest, tantum præstare ei per dilectionem suæ pietatis benevolen tiam potest. Duos autem cubitos habet in altitudine, quia duplex est præmium, quod sese in futura vita accepturos sperant electi. Unum videlicet quietis animarum, cum corruptibile hoc et mortale corpus exuetur, et cœleste regnum intraverint; aliud, cum recepto eodem corpore incorrupto atque immortali, perfectius in præsentia sui conditoris exsultabunt, impleta promissione prophetica qua dicitur: In terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiterna erit eis. Cornua ex ipso procedent, vestiesque illud auro purissimo, tam craticulam ejus, quam parietes et cornua. Cornua sæpe in Scripturis solent eminentiam designare fidei et virtutum, per quam obviant via nobis antiqui hostis certamina obtundere ac superare debemus, dicentes cum Propheta Domino: In te inimicos nostros cornu ventilabimus (Psal. xlii). Qui mox de quo cornu dixisset subdendo declaravit dicens: Et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Sicut e contra nonnunquam bella vitiorum, quæ nos expugnare moliuntur, cornū nomine solent indicare: quod utrumque breviter complexus, per Prophe tam Dominus dicebat : Et omnia cornua peccatorum confringam, et exaltablantur cornua justi (Psal. lxxiv). Unde bene in lege cornuti tantum generis animalia munda esse, et populo Dei comestibilia decernuntur. Quæ enim ruminant atque ungulam findunt animalia, ea etiam constat esse cornuta, ut ostendatur mystice, quod illi tantum Ecclesiæ Dei spirituali conjunctione possunt incorporari, qui fortitudine fidei ad bella vitiorum existere probantur invicti. Procedunt autem cornua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    alteri thyma i natis, cum opera virtutum electi non ad faciem hominum specietenus ostendunt, sed in externa mentis radice, fixo atque immobili exercent affectu. Vestitur autem altare auro purissimo, cum perfecti quinque vera interna sapientiae luce refulgent; cum in omnibus quæ agunt, splendor em charitatis velut quotidiani gloriam habitus præmonstrat; cum memoriam sibi perpetuæ claritatis semper inesse cunctis. sese viventibus sive audientibus ostendunt; cum se ante omnia regnum Dei et justitiam ejus cogitare et quaerere manifestant. Et bene tam craticula altaris, quam parietes et cornua vestiri auro jubentur. Craticula quippe intus in medio erat altaris, ad suspicienda nimirum thy miamata parata; parietes vero foris parabant cornua, et ipsa foris parentia, speciali fastigio altius eminebant. Deauratur autem craticula, cum in interiore homine nostro per fidem Christi gratia resplendet. Deaurantur parietes, cum eadem gratia Dominicæ dilectionis per bona se exterioris opera dilatat. Deaurantur et cornua, cum ipsa fiducia fortitudinis justorum, quæ adversarios veritatis, sive per patientiam fortiter ferre, seu per patientiam prudenter repellere vel corrigere didicerint, internæ lucis in omnibus fulgore coruscat. Et quoniam tales jure dicere possunt: Bonum certamen cervari, cursum consummavi, fidem servavi, de reliquo reposita est mihi corona justitiæ (II Tim. iv); recte subdi tur: Faciesque ei coronam aureolam per gyrum. Corona etenim aureola per gyrum fit altari thy miamatis, cum sancti pro bonis quæ se egisse meminerunt, præmia præstolantur æterna. Et bene per gyrum altaris corona fit, ut omnia quæ legere, cœlesti mercede digna esse doceantur. Et duos annulos aureos subter coronam per singula latera, ut mittantur in eos vectes, et altare portetur, ipsosque vectes facies de lignis sethi, et inaurabis. Possunt quidem in his annulis quibus altare portabatur, juxta quod supra in altari holocausti, arca et mensa expositum est, quatuor Evangeliorum libri non inconvenienter accipi, per quorum fidem ac doctrinam sancti portantur, atque a terrenis cogitationibus sublevati, per erenum hujus vitæ, quotidianis bonorum operum profectibus, cœlestem feruntur ad patriam. Verum quia ibi manifeste quatuor circuli fieri, duo videlicet, in latere uno, et duo in altero præcipiuntur, hic autem tacito numero quaternario, duo annuli per singular latera fiunt, pro certo ibi apertus Evangelistarum numerus claret; hic vero etiam aliud quidam mysterii spiritualis, quod ad dilectionem Dei et proximi summe respiciat, inest. Persingula etenim latera annulis aureis circumdatur altare, quia cor electorum hunc et inde Dei ac proximi dilectione confirmatur. Quæ bene annulis comparatur, quia evacuata in fine prophetia, destructa scientia, cessantibus linguis, ipsa nunquam cessabit. Duo sunt autem annuli per singula latera, quia utrumque charitatis mandatum genuina virtute dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um fac-símile tipográfico em latim. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens foram lidas conforme contexto; onde ilegível apareceria foi evitado por regra. Quebras de palavras e hifenizações mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>