<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    221 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lebrent illud in generationibus suis. Pactum est sem-
    piternum inter me et filios Israel, signum perpetuum.
    Sex enim diebus fecit Dominus cælum et terram, et in
    septimo ab omni opere cessavit (Exod. xxxi). Notandum
    enim quod in Septuaginta hic locus ita habetur :
    Testamentum in æternum in me et filiis Israel. Quid
    sibi vult quod cum de sabbato observando præci-
    peret, ait : Testamentum est æternum in me et filiis
    Israel ? non ait inter me et filios Israel, an quia sab-
    batum requiem significat, et requies nobis non est
    nisi in illo ? Nam profecto filios Israel universum
    populum dicit, id est, semen Abraham, et ejus Is-
    rael secundum carnem et secundum spiritum. Nam
    si Israel non esset dicendus nisi ex genere carnis,
    non diceret Apostolus : Videte Israel secundum car-
    nem. Ubi profecto significat esse Israel secundum B
    spiritum, qui in abscondito Judæus est, et circum-
    cisio cordis. Sic ergo melius fortasse distinguitur,
    testamentum æternum in me. Et inde alius sensus
    sit, et filius Israel tanquam signum æternum, id est,
    æternæ rei signum : quomodo petra erit Christus,
    quia petra significabat Christum. Non ergo ita un-
    gentum est testamentum æternum in me et filiis
    Israel, tanquam in Deo ; et filiis Israel sit hoc te-
    stamentum æternum in me, quia in illo promissa
    est requies æterna, et filiis Israel signum est æter-
    num, quia filii Israel acceperunt observandum si-
    gnum quo requies significatur æterna, veris Israe-
    litis, hoc est, filiis promissionis et visuris Deum
    facie ad faciem sicut est: Dedit quoque Moysi com-
    pletis hujuscemodi sermonibus in monte Sinai duas ta-
    bulas testimonii lapideas, scriptas digito Dei. (Ex Augu-
    stino.) Cum tam multa locutus sit Deus, duæ tamen
    tabulæ dantur Moysi lapideæ, quæ dicuntur tal:ulæ
    testimonii. Figuræ in arca, nimirum omnia cætera
    quæ præcepit Deus ex illis decem præceptis, quæ
    duabus tabulis conscripta sunt, pendere intelligun-
    tur, si diligenter quærantur, et bene intelligantur,
    quomodo hæc ipsa rursus decem præcepta, ex duo-
    bus ill.īs, dilectione scilicet Dei et proximi, in qui-
    bus tota lex pendet et prophetæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,150">
    CAPUT XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,950">
    De transgressione Aaron in fornicatione vituli aurei.
    Videns autem populus quod moram facerct descen-
    dend i de monte Moyses, congregatus adversus Aaron
    ait : Surge fac nobis deos qui nos præcedant. Moysi
    enim hinc viro, qui nos eduxit de terra Ægypti, igno-
    ramus quid acciderit. Dixitque ad eos Aaron : Tollite
    inauras aureas de uxorom filiorumque et filiarum
    rertrarum auribus, et afferte ad me. Fecit populus
    quæ jusscrat, deferens inauras ad Aaron. Quas cum
    ille accepisset formavit opere fursorio et fecit ex eis vi-
    tulum conflatilem; dixeruntque: Ii sunt dii tui, Is-
    rael, qui te eduxerunt de terra Ægypti. Quod cum vidis-
    set Aaron, adfiscaruit altare coram eo, et preconis voce
    clamavit dicens: Cras sollemnias Domini est, etc.(Exod.
    xxxii). Quod jubet Aaron inaures demis aauribus ux-
    orum atque filiarum, unde illis facerct deos, non absurde
    intelligitur difficilia præcipere voluisse, ut hoc modo
    A eos ab illa intentione revocaret. Factum tamen illud
    ipsum dimulite, ut esset aurum ad faciendum idolum,
    propter eos nolanduni putavi, qui contrastanlur, si
    quid tale propter vitam æternam divinitus fieri, vel
    æquo animo tolerare jubereant : Sedit populus man-
    ducere et bibere et surrexerunt ludere. Esus postusque
    ad lusum impulit : lusus ad idololatriam traxit, quia
    si vanitatis culpa nequaqnam caute compescitur, ab
    iniquitate protinus mens incauta devoratur, Salo-
    mone attestante quia qui modica spernit, paulatim
    decidit. Si enim curare parva negligimus insensi-
    biliter seducti, audacter etiam majora perpetramus :
    Locutus est autem Dominus ad Moysen dicens: Vade,
    descende : peccavit populus tuus quem eduxisti de terra
    Ægypti. Recesserunt cito de via quam ostendisti eis.
    Fecerunqne sibi vitulum conflatilem, et adoraverunt,
    atque immolantes ei hostias, dixerunt : Ii sunt dii
    tui Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti. Ædi-
    ficare etiam lectorem valde juxta historiam potest,
    si perpendat quomodo bonis rectoribus missa sit, et
    regendi auctoritas et benignitas consulendi. Disci-
    plina enim vel misericordia multum destituetur, si
    una sine altera teneatur. Sed circa subditos suos in
    esse rectoribus debet, et justa consulens misericor-
    dia, et pia sæviens disciplina. Intueri namque libet in
    Moysi pectore misericordiam cum severitate socia-
    tam. Videamus amantem, pie et discrete sævientem.
    Certe cum Israeliticus populus ante Dei oculos pene
    inveniabilem contraxisset offensam, ita ut ejus re-
    cior audiret, Descende, peccavit populus tuus ; ac si
    ei divina vox diceret, quia in tale peccatum lapsus
    est, jam meus non est; atque subjungeret : Dimitte
    me, ut irascatur furor meus contra eos, et deleam eos,
    faciamque te in gentem magnam; ille semel et iterum
    pro populo cui præerat, obicem se ad impetum Dei
    irascentis opponens ait: Aut dimitte eis hanc nocam,
    aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti.
    Pensemus quibus visceribus eundem populum ama-
    vit, pro cujus vita de libro vitæ deleri se petit. Sed
    tamen iste qui tanto ejus populi amore constrin-
    gitur, contra ejus culpas pensemus, quanto zelo re-
    ctitudinis accendatur. Mox etenim petitione primæ
    culpæ veniam ne delererunt obtinuit : ad eundem
    populum veniens ait : Ponat vir gladium super femur
    suum. Ile et redit de porta quisque ad portam per
    medium castrorum, et occidat unusquisque fratrem et
    amicum et proximum suum. Cecideruntque in die illa
    quasi viginti tria milia hominum. Ecce qui vitam
    omnium etiam cum sua morte petiit, paucorum vi-
    tam gladio exstinxit. Intus arsit ignibus amoris,
    foris accensus est zelo severitatis. Tanta fuit pietas,
    ut se pro illis coram Domino morti offerre non du-
    baveret; tanta severitas, ut eos quos divinitus ferire
    timuerat, ipse judici gladio feriret. Sic amavit eos
    quibus præsiuit, ut pro eis nec sibi parceret; et
    tamen delinquentes sic persecutus est quos amavit,
    ut eos etiam Domino parcente prosternere: utro-
    bique legatus fortis, utrobique mediator mirabilis,
    causam populi apud Dominum precibus, causam Dei-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Mantive abreviaturas e ortografia impressa sem normalizar; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>