EXPOSITIONES IN LEVITICUM. —- LIB. Hl.

294

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De lege holocausti et ritu sacrificiorum et libemnum.
(ipip.) Locutus est Dominus ad. Moysen dicens:
Precipe Aaron et filiis ejus : Hec est lez holocausti :
Cremabitur in altari tota nocte usque ad mane ; ignis
ex eodem altari erit. Vestietur sacerdos tunica. et fe-
minalibus lineis, tolletque cineres quos vorans. ignis
exussit, ei ponens. juxta altare, spoliabitur prioribus
' vestimentis, indutus;ue aliis, efferet eos. extra castra,
et in loco mundissimo usque ad favillam consumi fa-
ciet, et cetera. (Ex Hesychio.) Hic de jugi sacrificio
lex loquitur, quod quotidie inlibro Exodi offerre prz-
cepit sacerdotes. Ait enim sic : Hoc est quod facies :
In altari agnos anniculos duos per singulos dies jugi-
ter (Exod. xxix). Et paulo post : Oblatione perpetua
in generationes vestras. (Ibid). Dicit autem : Facies
holocaustum unum agnum mane, | et alium facies ve-
spere. Per heec. ergo intelligimus quia in eorum qui-
dem qui sunt de plebe voluntate datum est, si volunt,
offerre holocaustum, propter quod sacrificium illud
munus eorum, ut pote spontanea oblatio nominatur.
Neque enim ab omni homine perfectissima exigitur
sapientia ; sacerdos tamen omnimodo debet perfecte
sapere. Perpetuum enim sacrificium, idest, couti-
nuum holocaustum, secundo in die, mane et vespere,
offerre przcipitur, ut a perfecta sapientia incipiens,
in eadem finiat, et totam suam vitam componat ad
perfectionem. lgnis in altari semper ardebit, quem
nuitriet sacerdos ; oportet quippe eum «qui holocau-
stum, id est, perfecte sapientize operationem, debet,
semper accendere ignem sancti Spiritus et non si-
nere exstingui : exstinguitur autem et eorum quibus
donatus est, negligentia. Propter quod et Paulus ait :
Spiritum nolite exstinguere (I Thess. v); velut in no-
stra potestate sit positum exstinguere illum sive ac-
cendere. Tota autem nocte incendi ignem jussit, non
quod in die non incenderetur, nam quomodo secundo
fieret diebus singulis holocaustum ; sed quia mani-
festus erat. ignis diurnus, nocturnum addidit : quia
ergo nox caligo est vitae hujus, id est, ea qu: multos
obtinet, ignorantia : de qua Paulus dicebat : Nox
pracessit, dies autem appropinquavit (Rom. xim); nos
praecepit, qui holocaustum Dei facti sumus, etiam
in nocte accendere jgnem, ut cum alii legem trans-
grediantur et terreni sint, nos sinus spiritales. Sub-
didit autem : Vestietur sacerdos tunica et feminalibus
lineis. Sacerdos hic qui holocaustum offert, unus-
quisque perfecte sapiens intelligitur, quia sacerdo-
tium perfectionis exemplum est, propter quod et re-
gale sacerdotium populus fidelis (1 Peir. w) appellatur,
ut pote legem perfectam Evangelii suscipiens. Qui
ergo vult offerre holocaustum, £unica, id est justitia,
et (eminalibus, idest castitate, induatur. De lino autein
et tunicam et feminalia vult esse non ex lana, quia
linea vestis habilis molliusque adhzerens est corpori.
Aspera aulem ea qua ex lana est. Ex quo docet quia

A habiles multumque cohzreptes sunt anímz justitia

et castitas; simulque hoc docet, quod quemadmodum
facile cuique est ad habendum, sic virtutes volentibus
eas consequi faciles sunt. et qu: cito conquiri pos-
sunt. His autem indutum jubet auferre cineres ho-
locausti quos ignis consumpsit de altari. Quid per
hic docens, nisi ut quemadmodum hostia aufertur,
id est, sacrificium quod peractum est holocausto-
matis, ut aliud iterum simile offeratur, ita et nos fa-
ciamus. Virtutes quippe quas cooperante Spiritu
gerimus, singillatim debemus ponere, ut alias rursus
operemur, et non tantum precedentibus contenti si-
mus, sed et alias adjungamus. Quemadmodum is qui
currit, relinquens transcursa, ad reliqua currenda
contendit, quia videlicet aliter ad bravium non po-

B terit pervenire. Propter quod cum aufervi de altari

precepísset consummatum igne holocaustum, poni
illud juxta altare precepit. Esse autem Christum
holocaustomatis altare diximus. Auferimus ergo ei
olim opere censummatas virtutes, quando habemus
tempus operaadi, quasi non nobis imputet przeceden-
les negligentibus, si non super eas alias construa-
mus. Servat enim nobis Christus justus judex quam-
cunque bona egerimus, 5i non bxc per iniquas ac-
tiones pr:evaricati fuerimus. (Ex Origene.) Observau-
dum tamen est quod aliis indumentis sacerdos uti-
tur dum est in sacrificiorum iniuisterio, et aliis cum
procedit ad populum. Hoc faciebat et Paulus scieu-
tissimus pontificum et peritissimus sacerdotum, qui
cum esset in coetu. perfectorum, tanquam inter San-
cta sanctorum positus, et stola et perfectione jaduins
dicebat : Sapientiam loquimur inter perfectos, eapien-
tiam autem non hujus mundi, neque principum hujus
mundi qui desiruuntur, sed loquimur Dei sapientiam
in myslerio absconditam, quam memo principum hu-
jus saeculi cogievit ; si enim cognovissent, nunquam
Deum majestatis. crucifixissent (1 Cor. 1). Sed. post
hxc tanquam ad populum exiens, mutat stolam, et
alia induitur longe inferiore quam illa. Et quid di-
cit ? Nilil alind, inquit, me judicavi scire. inter vos,
nisi Jesum Christum et hunc erucifizum (Ibid.) [Ez
Hesgchio.] Extra castra autem. in locum mundissi-
mum jubet efferri, id est, promittere ad futurum
judicium. Illud enim extra castra est prssentis sz-
euli, et locus est mundus, qui ab emni corruptione

D qundum est. futuri secoli judicium. Sed qaid est

quod addidit : /gnis autem. in altari semper ardebit,
quem nutriet sacerdos, subjiciens ligna mane per sin-
gulos dies ? Quemadmodum ergo materia ignis sunt
ligna, mane autem ea jubet componi, sic nobis sunt
materi» subministrationis spiritus, divinz legis testi-
monia, et sacrorum eloquiorum meditatio, que su-
pra esse ligna diximus. Ergo hee mane in lumine
componere debemus, id est, in vigilantia et sobrie-
tate animz. Non solum enim nobis in die sed etin
nocte, id est, non solum in tempore sobrietatis, sed

Digitized by Google
