269

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I. 10

ut. pote operator legalium mandatorum, non habet A sanguine uon comedetis. sanguinem enim. animarum

necessitatem lumbuia offerre, quia hoc in corre-
ctione bonarum sortitus est actionum ; is autem qui
de eapris immolat, etsi simplicis est. genens, ve-
mumtamen quiá ex peccatoribus conversus intclle-
ctus est, non potest.lumbum immaculatum offerre :
olim quippe eum peccato maculavit. Manifestum est
ergo quod hic quidem, ut pote qui non fuerat in
peccats, immaculatum lumbum offerre potest, qui
vero fuit, hic Jam non offeret lumbum in sacrificiis,
siquidem quac sunt de capris ascribitur, de quibus
lumbenm offerri non sancivit. Et hoc erat propter quod
hn sacrifleio paciflcorum ab agnis capras distinxit.
Communia autem sunt alia, de quibus loqui neces-
sarium non habemus, ín oblatione enim boum suffi-

cienter tractatum ést. Hllüd autem oportet cognosci B

quomodo ubi ait : Adolebit ea sacerdos super altare
in alimoniam ignis et suavisstmi odoris, eum Septua-
ginta edidissent : Offeret illud sacerdos ad altare
exta, odor suavitatis, ceteri interpretes in sacri-
ficio quidem holocaustomatum, pro extis, holocau-
siomata; alii autem oblationem ediderunt : in hoc
utem pacificorum sacrifleio, bic quidem panem,
alii autem frumentum demonstrantes sino dubio,
quia et ài non perfectze philosophise sit oblatio, noc
enim est holecaustomatüm sacrificium, verumtamen
sufficiens est etiam hzc pascere in his qua sunt ad
salutem ct fortitudinem dare operanti, hoc enim nu-
trimentum panem prabere David propheta dicit
cum ait : Panis, enim, confirmat cor hominis. Omnis

adeps Bomini erit jure. perpetuo in generationibus er €

cunclis habitaewlis. vestris, mec adipem nec sangui-
nem omnino comedetis (Psal. cm). Adipem ejus qui
in nobis est desiderii, seu toncopiscentie; sangui-
nera vcro animze figuram gerere diximus » quia ergo
adipem in :eternum praecepit offerri, manifestum est
quia consecrari Deo nostrum desiderium sive cou-
cnpiscentiam vult. In :ternum autem, hoc est, ne
ad Deum illud et ad mundum dividamus, propter
quod et addidit, In generationibus, id est, per singu-
las states. 1n generationes autem permutationes
selatum intelliguntur. Quod ostendit Jeremias, cum
populo Judaico in Babylonia scribit, in septem ge-
neralionibus septuaginta annorum dicens numerum.
In cunctis. autem habitaculis, id est, in omni con-
versatione, sive socialem hanc agamus, sive solita-
riam assequamur vitam. Unde David dicebat : Qui
RBabitare facit unanimes in domo (Psal: cxn). Adipem
aique sanguinem prxcepit omnino non comedi : adi-
pem àd hoc, quia desiderium sive coneupiscentiam
nos babere propriam, id est carnalem, non vult,
propter quod Jacobus dicebat : Unusquisque autem
teniatur, a concupiscentia sua. abstracius. et illectus
(Jac. 1) ; sauguinem autem, ut nec ad suam mortem,
neque ad proximi currat : bestiarum quippe hoc
est crudelium proprium ; ideo dixit : Non édetis
omnem sanguinem. Non solum nos proximis parce-
re, sed et nobismetipsis przcipiens, nam et ad Noe
aperte alia rursus pracepit (Gen. 1x.) : Carnem cum

tesirarum requiram. Significans quia per. ab tineu-
tiam sanguinis, ab homicidiis absünere vult liomi-
nez. Pro Deo autem uon immolari vetuit, nec
despicere animam, sed omnino praxepit, unde vt

' Sanguineur círca basiw fundi altaris jussit,

CAPUT VI.
De hostiis pro peccato ignorantíe,

(Car. 1v.) Locutusque est Dominus ad Moysen di-
cens : Loquere filiis Israel : anima cum peccaverit per
ignorantiam, et de universis mandatis Domirii, que
precepit ut non fierent, quippiam fecerit, si sacerdos
qui est unctus peccaverit, delinquere faciens populum,
offeret pro peccato suo vitulum immaculatum Domino.
Et adducet. illum. ad ostium. tabernaculi testimonii
coram Domino, ponetque manum suam super caput
ejus, et immolabit eum Domino. Hauriet quoque de
sanguine vituli, inferens illud in tabernaculum testi-
monii. Cumque intinzerit digitum in sanguine, asper-
get de eo septies coram Domino contra velum san-
cluarii, Poneique de eodem sanguine super cornua
altaris thymiamatis óratissimi Domino, guod estin
tabernaculo testimonii. Ümnem autem reliquum san-
guinem. [undet n basim altaris holocausti in introitu
tabernaculi. Ei adipem vituli auferet pro peccato,
tam eum qui operit. vitalia, quam omnia quae intrin-
secus sunt, duos renunculos et reticulum quod est
super eos juxta ilia, et adipem jecoris, cur renuncu-
lis, sicut. aw[ertur de vitulo hosti pacificorum. Et
adolebit ea. super altare holocausti. Pellem vero. e
omnes carnes cum capite, et. pedibus et intestinis et
fimo, et reliquo corpore efferet extra castra in locum
inundum ubi cineres. effundi solent, Incendetque. ca
super lignorum struc, que. in. loco effusorum cine-
rum cremabuntur. Nihil eorum du: necessaria fue-
runt legislator omisit; designans quippe conversa-
tionum differentias, et ostendens nobis vias in obla-
lione sacrificiorum, quibüs nos oporteat conversari,
post hoc necessarie exponit Christi sacrificium, per
quod nóbis peccatorum remissio ct redemptio con-
cessa est. Ante alia ergo hoc nunc primum intende,
quia peccata dixit esse anim, quidam enim corpus
quasi causale peccati accusant, séd non ita est. Nam
8i sana sit anima, nibil illi nocebit carnis luxuries.
Quam si secundum quem oportet modum regat ani-
m2, recedit et cessat. Si autem dicis, atqui nolen-
lem eam peccare dixit, verümtàmen fion coacta a
carne, sed ignorantia borii, quam ex Begligentia et
mutatione déteriorum patitur, per quam etiam sua-
via ea qux sunt noxia zstimat. Sed et hoc vide
quomodó ín multis sacerdotem permiscet. Ait enim :
Anima cum peccaverit et de universis mandaiis Domini
que precepit wt non fierent, quippiam fecerit. Si sa-
cerdos qii est unctus. peccaverit, siquidem sacerdos
qui uuctus esl péccavit, similem dicit aliis sacerdotem
pro peccatis offeréntem, quia et Christus uobis se
similem przbuit, de ipsoquippeait Paulus : Propter
quod debuit per omnia fratribus similis esie, ut müe-
ricors fieret. Et fidelis sacerdos in hisque ad Deuin

Digitized by Gooq e
