<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. R. VANI MAURI ARCHIEP. MO GUNT. OPERUM PARS I. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,970">
    sunt ad reconcilianda peccata populi (Hebr. 11). A plurima nimis hujus legis in Christo exponens. S d jam antea quaerenda sequentia: nam ecce legislator peccatum ipsius sacerdotis peccatum populi appellavit, quia negligens sensibilis sacerdos, aut peccans ipse aut non vindicans in peccatoribus, illicit eos qui rudes sunt ad similia. Intelligibilis autem nec ipse peccatum fecit, nec nos vel parum neglexit; qui cum lege nobis naturali etiam scriptam dedit, et non sine testimonio, sicut ait Paulus, semetipsum reliquit. Verum tamen quia haec figura coaptanda est in Christo, secundum quod possibile est, ut per omnia imaginis consumitur color, hoc quod dictum est secundum quod dignum est Christo intelligibili sacerdoti debemus accipere. Si enim Dei longanimitate non volentis peccatorem perdere abusus fuerit quis, videtur illi Deus licentiam dare peccandi, propter quod Isaias ait: Quare errare nos fecisti, Domine, de viis tuis, indurasti cor nostrum ne timeremus te? (Isa. LXIII.) Habacuc etiam similia quodammodo queritur, Quare non respicis super inique agentes, et taces, devorante impio justiorem se, et facies homines quasi pisces maris, et quasi reptile non habens principem? (Habac. 1.) Aperte ergo videtur legislator illum sacerdotem significare cui dictum est: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec, eum qui a Patre unctus est, ad quem David dicebat: Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, virga recta est virga regni tui, dilexisti iustitiam et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus Deus tuus (Psalt. cix. 44). Hic ergo pro peccatis nostris convenienter sacrificium obtulit, de quo Paulus Hebra eis scripsit: Sic et Christus semel oblatus ad multorum exhaurienda peccata, secundo sine peccato apparebit exspectantibus se in salutem (Hebr. ix). Offert tamen se pro peccato suo, LXX autem addunt, quod peccavit. Peccatum autem eius, sicut qui semel illud in se suscepit, nostrum peccatum dicitur; unde et Paulus dicebat: Obsecramus pro Christo reconciliari Deo, et qui nesciabat peccatum, peccatum pro nobis fecit (II Cor. v). Vitulum autem immaculatum Domino, videlicet Patri, offeret carnem suam; immaculatum vero, quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii). Vitulus autem est quia in cruce intelligibiles nostros inimicos ventilavit. Quod autem LXX vitulum de bobus legunt, ideo intelligemus dictum de bobus, quia secundum carnem ex patribus fuit qui de Legis exstiterant justitia gloriosi. Ubi autem offerevit vitulum, id est, carnem suam? Ad ostium tabernaculi testimoni coram Domino, ad ostium quidem ut sacrficium Christi secundum doctrinas et traditiones apostolorum factum fuisse intelligamus, has enim esse ostia tabernaculi testimoni superius ostendimus, ut pote ad coelum introitum praeberentia, quod tabernaculum est testimonii, habitare enim hic in tabernaculo testimoni docentur atque probatur. Ibi est enim Isaias apertissimum testimoni probationem dicens: Qui extendit velut nihilum coelos, et expandit eos sicut tabernaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,970">
    ad inhabitandum (Isa. xl). Coram Domino autem, quia inspiciente Patre consummabatur crucis mysterium, in tantum ut etiam aspicienti utique Patri diceret Dominus: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii). Ponere autem cum manum super caput vituli, et jugulare vitulum praecipit. Nemo enim illum obulit, sed nec immolare poterat, nisi semetipsum ipse ad patienndum tradidisset; propter quod non solum dicebat: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x), sed et praeveniens, semetipsum in coena apostolorum immolavit. Quia enim de sanguine in tabernaculo testimoni intulit, docet Paulus ad Hebra eos dicens: Christus existens pontifex futurorum bonorum per amplius et perfectius tabernaculum non manufactum, id est, non hujus creationis, nec per sanguinem iurorum et vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in sancta, aeterna redemptione inventa (Heb. ix). Et rursus: Neque enim in manufacta sancta ingressus est Christus formam verorum, sed in ipsum coelum ad ostendendum se vultui Dei pro nobis. Hic ergo tabernaculum testimonii coelum, quippe quia in ipso habitare Deum prophetae testificati sunt intelligimus: Qui habitat in coelis, inquit, irridit eos (Paul. ii), et, Nemo ascendit in coelum nisi qui descendit de coelo (Joan. iii), Unigenitus de semetipso dixit hominibus. Ibi sanguinem introduxit, quia cicatrices portas passionum, a mortuus resurrexit, unde et suum corpus palpandum Thomse praebuit, atque ita in coelos ascendit. Probant autem sequentia: Cumque intinxerit digitum in sanguine, asperget de eo secuties coram Domino contra velum sanctuarii. Multis nominibus carnem Domini appellat, quia et multas operationes implevit, unde et ipse Dominus modo quidem semetipsum sacrificium, modo pastorem (Luc. xi). Deinde rursusvitum, et panem vite, granum tritici (Joan. xv, vi, xii), opportune dispensatoris verbiis varians suas appellationes nominavit. Et nunc ergo velum ejus carnem appellavit; dubitare enim hoc non possumus, Paulo ad explanationem hujus mysterii dicente: Habentes, fratres, confidentiam in introitum sanctorum in sanguine Christi, quam initiati nobis viam novam, et virentem per velamen, id est, carnem suam, et sacerdotem magnum in domum Dei introe;amus cum puro corde in satisfactione fidei (Hebr. x), propterea et sanctuarii velum appellatum est, figuram quippe carnis Sancti sanctorum gerebat. Quia ergo digitus Dei virtus ejus dicitur, conveni enter digitum in sanguinem intingit, ut ostendatur quia passiones carnis Dominicae virtute divinitatis actae sunt. Nam quomodo poterant talia tunc fieri, id est, solis recessus, terremotus, scissio petrarum, et similia? Illic ergo virtute divinitatis passionem suscipiens, aspersit quidem suam carnem; aspersit autem pentes, quia pro remissione hoc peccatorum, et pro subministrando nobis sancto Spiritu fecit, utrumque enim praedictus designare consuevit numerus. Quia autem sanguinem oporteat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna a partir de imagem impressa. Algumas palavras com espaçamento antigo preservadas; nunca foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível na totalidade visível.</notas>
</pagina>