<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    219   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.   220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dici, oleum unctionis sanctum erit hoc vobis in
    progenies vestras. Super carnem hominis non linie-
    tur, et secundum compositionem hanc non facietis
    vobis in ipsis similiter. Sanctum est, et sancficatio
    erit vobis. Quicumque fecerit simíliter, et quicumque
    dabit de eo exteræ nationi, interibit de populo suo.
    Jubet igitur non solis sacerdotibus, sed universo
    populo Israel, ut non faciat tale unguentum in usus
    humanos. Hoc est enim quod ait: Super carnem
    hominis non linietur. Prohibet ergo simile fieri in
    usus suos, et interitum minatur, si quisquam simi-
    liter fecerit, id est, unguentum ad usus suos simili-
    ter simile confecerit, vel cuiquam hinc dederint ex-
    teræ nationi. Ac per hoc quod ait, S.ancificatio
    erit vobiscum, cum populo Israel universo dici jubet,
    non video quid intelligam, nisi quod licebat eis,
    quando veniebant cum suis quisque muneribus tan-
    gere tabernaculum, et tangendo sanctificabatur. (Ex
    Isidor.) Propter illud oleum quo cuncta perfuncta sunt,
    et hinc dictum, Omnis qui tangit sanctificabitur;
    non tamen sic quemadmodum sacerdotes, qui etiam
    ut sacerdotio fungerentur ungecbantur ex illo. Porro
    unguentum quo perungitur tabernaculum, chrisma
    est quo ungiuntur fideles populos, in quibus diuinatas
    lanquam in tabernaculo habitat. Potest quidem in-
    telligi hoc unguentum etiam virtutes sanctorum, seu
    odor justitiae longe lateque diffusus, de quo dicit Apo-
    stolus: Deo autem gratias, qui triumphant nos in Christo
    Jesu, et odorem justitiæ manifestat per nos (1 Cor. 11).
    
    CAPUT XIV.
    
    De confectione thymiamatis ex pretiosissimis aromati-
    bus, et Beseleel artifice.
    
    Dixitque Dominus ad Moysen : Sume tibi aromata
    stacten et onycha, galbanum boni odoris, et thus luci-
    disimum. Æqualis ponderis erunt omnia. Faciesque
    thymiamia compositum opere unguentarii, mistum
    diligenter et purum, et sanctificatione diuissimaum.
    Cumque in tenuissimum pulverem universa conluderis,
    pones ex eo coram tabernaculo testimonio, in loco in
    quo apparebo tibi. Sanctum sanctorum erit vobis
    thymiana. Talem compositionem non facietis in usus
    vestros, quia sanctum est Domino. Homo quicumque
    fecerit simile, ut odore illius perfruatur, peribit de
    populis suis (Exod. xxx). [Ex Augustino.] Quod præ-
    ccepit quibus aromaticus fiat thymiana, id est, in-
    censum, et dicit unguentario more cotitum opus
    unguentarii, non ideo putare debemus unguentum
    fieri, id est, unde aliquid ungatur. Sed ut dictum
    est, thymiana vel incensum, quod imponatur illi
    altari incensi, ubi non licebat sacrificari, et erat
    situs in Sancta sanctorum. (Ex Isidoro.) Incensum
    autem quod ex quatuor odoratissimis generibus in
    maximam subtilitatem comminutis, id est, stacte,
    onyche, galbano et thure componi, hæc in forma
    orationum fidelium constituta esse, beatus Joannes
    Apocal. ostendit : Et illi quidem, inquit, viginti qua-
    tuor seniotes prociderunt ante agnum, habentes unus-
    quisque citharas et phialas aureas plenae incensi,
    quæ sunt orationes sanctorum. Quanquam et spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ciem quatuor elementorum, horum quatuor odorum
    naturæ significare videantur: ut thus quod perlucidum
    est, acri comparetur, stacte vero aquis, galbanus et
    onyx terræ atque igni, ut per hæc omnium quæ in
    cælo et infra cælum et in terra et in aquis sunt
    placitum Deo incensum sit hæc creaturæ laudis ora-
    tio. Thymiama ex aromatibus compositum facimus,
    cum in altari boni operis virtutum multiplicitate
    re: dolenus. Quod mistum et purum sit : quia quan-
    tum virtus virtuti jungitur, tantum incensum boni
    operis sincerius exhibetur: ubi et bene subjungitur : Cumque in tenuissimum pulverem in universa
    conluderis, pones ex eo coram testimonio tabernaculi.
    In tenuissimum pulverem aromata universa conte-
    rimus, cum bona nostra quæ in pilo cordis occulta
    discessione tundimus, et si veraciter bona sunt,
    subtiliter refaciamus. Aromata ergo in pulvere re-
    digere est virtutes recogitando terenre, et usque ad
    subtilitatem occultæ examinationis revocare. Et no-
    tandum quod de eodem pulvere dicitur : Pones ex
    eo coram testimonio tabernaculi, quia tunc nimirum
    bona nostra veraciter in conspectu judicis placent,
    cum hæc mens subtilius recogitando conterit, et
    quod de aromatibus pulverem reddit, ne grassum
    durumque sit quod agitur, ne etiam si hoc arcta
    retractionis manus non comminuat, odorem de se
    subtilius non aspergat. [Locutusque est Dominus ad
    Moysen dicens : Ecce vocavi ex nomine Beseeleel filium
    Uri, filii Ur de tribu Juda, et implevi eum spiritu
    Dei, sapientia et intelligentia , scientia in omni tem-
    pore, ad excogitandum fabric, quidquid fieri potest ex
    auro et argento et aere, marmore et gemmis, et diver-
    sitate lignorum. Denique ei socium Ooliab filium
    Achisamech, de tribu Dan, et in corde omnis eruditi
    possui sapientiam, ut faciant cuncta quæ præcepi
    tibi, etc. (Exod. xxxi.) Quid est quod Beseeleel cum
    juberet adhiberi operibus tabernaculi faciendis,
    dixit ad eum se replevisse spiritu divino sapientiæ
    et intellectus et scientiæ, in omni opere excogitare,
    et architectonari, etc. Utrum Spiritus sancti mu-
    ner etiam ista opera tribuenda sint, quæ pertinere
    ad opificium videntur? an et hoc significative di-
    citum est, ut ea pertinent ad divinum spiritum sa-
    pientiæ et intellectus et scientiæ, quæ his rebus si-
    gnificantur. Tamen etiam hic cum spiritu repletus
    dicatur iste divino sapientiæ et scientiæ, nondum
    legitur Spiritus sanctus.
    
    CAPUT XV.
    
    Præceptum de custodia sabbati.
    
    Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Loquere
    filiis et dices ad eos Israel : Videte sabbatum meum
    custoditatis, quia signum est inter me et vos in gene-
    racionibus vestris, ut sciatis quia ego Dominus qui san-
    ctifico vos. Custodite sabbatum. Sanctum est enim vo-
    bis. Qui polluerit illud, morte morietur. Qui fecerit in
    eo opus, peribit anima illius de medio populi sui. Sex
    diebus facietis opus : in die septimo, sabbatum est re-
    quietus sancta Domino. Omnis qui fecerit opus in hac
    die, morietur. Custodiant filii Israel sabbatum, et ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas áreas de texto cortadas no final das colunas foram transcritas até onde visível; sinais de colagem editorial como marcações de citações e abreviaturas mantidas conforme imagem. Usei [Ex Augustino.], [Ex Isidoro.] e outras leituras tal como impressas; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] pois texto estava legível.</notas>
</pagina>