EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I.

$54

dere nescierunt, et idcirco excluse sunt a thalawo A quantum ad superüciem littere, eumdem in utris-

sponsi (Matth. xxv). Quoniam sola carnis continen-
tia ad altare Domini non potest pervenire, si reliquis
virtutibus et sacerdotalibus ministeriis deseratur.
fuod si de pecoribus oblatio est, de ovibus sive deca-
pris holocaustum, anniculum et absque macula. offe-
set, immolabitque ad. atus altaris quod respicit. ad
equilonem coram Domino, sanguinem vero illius [un-
dent super altare filii Aaron per circuitum, divident-
que membra et caput et omnia qua adherent jecori,
et imponent super ligna quibus subjiciendus est ignis.
Jntestina vero et pedes lavabunt aqua. et oblata omni
adolebit sacerdos. super altare in holocaustum et odo-
rem suavissimum Domino.

(Ex Hesychio.) Eadem nunc etiam dicit quz supe-

que locum legislator significavit; holocaustoma-
tum enim altare ante tabernaculum constitutum
ex latere erat janus, ut non sanctorum ministran-
tibus obstrueretur introitus, sicut in Exodo de eo-
dem dicitur : Et imposuit velum januc tabernaculi te-
stimonii, et aram holocaustomatum posuit circa
ostium tabernaculi testimonii. Quxcunque ergo ad
sacrificium offerebantur, ex latere altaris ab aqui-
lone stabant, et sic coram Domino sacrificium ce-
lebrabatur, id est, in conspectu sanctorum ; faciem
enim Doniini appellat Sancta sanctorum, quia in ip-
8is Dei habitat gloria. Unde nec frequenter in ipsis
intrare sacerdotem, nisi semel in anno jubebat. AL-
tare holocausti Christus intelligitur, in cujus com-

rius commemoravit, licet paucis immutatis. Illod B memoratione quidquid Deo offerendum est offerri

autem intelligere oportet eum qui subtiliter verba
legis investigat, quoad non solum de bobus, sed et
de ovibus precepit Israelitam holocausta offerre. In
bovis enim nomine operator legis accipitur, simplex
et sine malitia, ovi comparatur, dicente Jeremia :
Ego quasi agnus mansuetus qui portatur ad victimam
€ non cognovi (Jerem. x1). Capra significat peccato-
rem. Sicut ergo licet non solum de ovibus, sed et de
capris offerri, et oblatio de pecoribus dicitur, sic et
eum qui ex peccatoribus est, possibile est simplicitati
operam dare.

Secunda hostia de ovibus agnus oblatus, id est
Christus propter innocentiam figuratur. Hic est
agnus qui apud Isaiam in sacrificium adducitur, eta
Joanne omnibus demonstratur : Ecce agnus Dei, ecce
qui tollit peccata mundi. Bene ergo in sacrificio agnus
offertur, ut innocentixs et passionis Christi figura
demonstraretur. Bene et hzedus, quia per ejus mor-
iem auetor peccati diabolus agnoscitur jugulatus, et
quasi ovem factum, conversationem suam in holo-
€austum offerre Deo. Quod enim nihil impedit ad
adipiscendam justiticationem peccatorem quempiam
fuisse, quamvis hoc Judzi non putarent, audi qua-
lia per Ezechielis prophetiam dixit; cum enim in
multis invectus fuisset contra injustum et dixisset ,
morte moriatur, sanguis ejus auper ipsum erit, haec
eliam subdidit : Quod si genuerit. filium qui videns
omnia peccata patris qu& facit, non fecerit simile
eis, super montes non comederit, et oculos sos non
levaverit ad idola domus Israel, et uxorem. proximi
sui non violaverit, et alia his similia, in quibus fi-
nem hunc addidit : hic non morietur in iniquitate pa-
tris sui, sed vita vivet, et dicitis, quare non portavit
filius iniquitatem patris sui (Exech. xvii). Sic. Judei
necesse esse filium quasi hxreditario jure in patris
peccato succedere arbitrabantur. Sed quamobrem
oves et capras ad latus altaris quod respicit ad
aquilonem coram Domino precipit occidi, cum non
ita de bobus przcepisset, sed coram Domino sanxis-
set immolari? Videntur enim verba ipsa contrarieta-
tem quamdam habere atque differentiam : quia cum
sit sacrificium holocaustomatis, utraque differentia
distribuit loca, Non est ergo iguorandum quod

C

oportet. Ovium autem sacrilicium simplicitas est
studentium, non absolute ovium oblatio ut boum,
in directum illius intelligibilis altaris, sed ex latere
offertur : in directum est enim qui mandata peri-
cit, ex latere autem qui a malis abstinet. Quare?
Quia sicut in aulam, verbi gratia, regiam, melius
est quidem per ostium rectum ingredi, cum autem
hoc non est. facile, bonun: sit etiam per illud quod
est ex latere introire, sic melius est Deo quidem per
mandatorum offerri perfectionem, bonum est tamen
et si per malorum se quis offerat abstinentiam, Deo
quippe modo quolibet offerre bonum est. Ad latus
autem 3ltaris ad aquilonem necessario addi-
dit. Nebulosa enim pene semper hzc pars est : ob-
tinentur siquidem nebula, id est ignorantia, hi qui ex
toto se innocentie tradunt; propterea et holocau-
stum dicitur, etiam sine operatione justitie. Per
sanguinem ergo animam hic intelligi dubitandum
non est, cum ipse legislator paulo post dicat : San-
guinem non comedetis in cunctis habitationibus ve-
stris, quia anima carnis in sanguine est. Oportet
ergo nos non parcere animae nostre, sed poncre
eam pro Christo. Per caput, mens intelligitur. In je-
core desiderium exprimitur, intestina latentes cogi-
tationes significant, pedes autem actiones. Vult ergo
nos simul cum actionibus ei cogitationes diluere
aqua, sive baptismi, sive fletus, quod et de cogita-
tionibus in judicio Domini rei tenemur; verum et
divisiones et caput et jecur super ligna quibue ignis
subjectus est in altare imponere offerentem jubet, ut
omnem nostrum hominem Scripturis spiritualibus
quz de intelligibili altare corporis Domini dicte
sunt coaptemus, secundum ejus viventes seu cotn-
versantes imitationem : Adolebitque ea sacerdos su--
per altare in holocaustum et suavem odorem Domino.
(Ex Hesychio.) Ergo quando sacrificium nostrum:
holocaustum fit, tunc Domino odor suavitatis inve-
bitur, et quando omnia super intelligibile altare
obtulerimus, imitatores Christi secundum possibili-
tatem efficimur ad ipsius imitationem, nostram vi-
iam seu conversationem coaptantes, hoc enim esse
alare superius ostendimus. Sin autem de avibus
holocausti oblatio (uerit.Domino, de turturibus et pul-

Digitized by Google
