<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    207 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    nium fieri obsecrationes, orationes, postulactiones, A
    gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, pro re-
    gibus et omnibus, qui in sublimitate sunt (I Tim.
    11). Quid si in pontifice quem consecrat Moyses,
    Dominum salutarem intelligimus, jure in habitu
    suo totius mundi figuram simul et hominis, habet.
    Ipse est enim ut Apostolus ait, Splendor gloriae et fi-
    gura substantiae Dei prioris, portansque omnia verbo
    veritatis suae (Hebr. i; Joan. i; Psal. cix). Ipse
    agnus Dei, qui tollit peccata mundi. Ipse sacerdos
    in aeternum, omni sanctitatis ornatu praeclarus, non
    quem natus in carne per excruciatum laboris accepit
    mereuit, sed quem in utero virginis incarnatus, prae-
    veniente Spiritus sancti gratia totum simul accepit,
    cujus sacerdotium interpellationem pro nobis pul-
    cherrime commendantas Apostolus, ait: Hic autem
    eo quod maneat in aeternum sempiternum habet sacer-
    dotium, unde et salvare in perpetuum potest, accedens
    per semetipsum ad Dominum, semper vivens ad in-
    terpellandum pro eis (Hebr. vi). Cujus etiam aeque
    iudumenta et ornamenta virtutum commendans, ad-
    junxit: Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, san-
    ctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus,
    et excelsior caelis factus, qui vere habuit laminam in
    capite suo auream, in qua esset sanctum Domini
    sculptum, quia venit in nomine Patris, dicens: Ego
    in Patre, et Pater in me est, et qui videt me, videt
    et Patrem (Joan. xiv). Hactenus Aaron et filiorum
    ejus habitus qualis esse debeat, coelesti designatur
    oraculo. Sequitur autem hinc etiam modus conse-
    crationis, quo vel ipsos vel tabernaculum cum omni
    supellectile sua, dedicari oporteat, oblatis videlicet
    Domino vitulo et duobus arietibus, panibus quoque
    triticeis non solum azymis sed et oleo conspersis, si
    velitis, adhibito etiam oleo unctionis.
    
    Quae nimirum cuncta sive operum devotionem
    bonorum ac munditiam fidei, seu gratiam divinae
    illustrationis sola consecrari oportet, sacerdotes fi-
    gurate demonstrant. Quis enim nesciat immolatio-
    nem ac sanguinem illorum animalium, mortem
    aspersionemque designare sanguinis Domini nostri,
    per quam et a peccatis absolvend, et in bonis ope-
    ribus sumus confirmandi ? Panes quoque azymi quid
    mysteii salutaris contineant, docet Apostolus di-
    cens: Iaque epulemur, non in feremento veteri, ne-
    que in fermento malitiae et nequitiae, sed in azymis
    sinceritatis et veritatis (I Cor. v). Conspersa sunt au-
    tem, sive lita oleo crustula et lagana, ut admonere-
    mur opera habere, non solum a fermento malitiae et
    nequitiae castigata, sed et pinguedudinem charitatis
    divinis dignam conspectibus. Vel certe crustula oleo
    conspersa ad consecrationem nostram Domino offe-
    rimus, cum universa quae fecimus, per internam
    sancti Spiritus gratiam in cordis nostri devotione
    pinguescunt. Lagana oleo lita offerimus, cum etiam
    foris hominibus spiritualia esse quae agimus, indubi-
    tanter in exemplo vivendi ostendimus. Quibus ni-
    mirum oblationibus consecratio nostra perficitur,
    dum per opera bona et cogitationes puras, meritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    nobis sanctionime Domino donante conquirimus.
    Expletis autem mandatis hujuscemodi consecratio-
    nis Aaron et filiorum ejus, redit Scriptura praeciper-
    etiam de factura altaris incensi: in quo idem Aaron
    quotidianum adolere thymiama de cret.
    
    CAPVT IX.
    De altari incensi et instrumentis ejus.
    Facies quoque, inquit, altare ad adolendum thy-
    miana, de lignis sethim habens cubitum longitudi-
    nis, et alterum latitudinis, id est, quadrangulum et
    duos cubitos in altitudine (Exod. xxx). Si altare
    holocausti de quo supra dictum est, generaliter vi-
    tam designat iustorum, qui carnem suam quotidie
    crucifigere cum vitiis et concupiscentiis, atque in
    hostiam vivente Deo offerre consuerunt, quid hoc
    altare ad adolendum thymiama factum, nisi specif-
    icem quorumdam perfectionum vitam significat? Ne-
    que frustra in illo carnes animalium incendebantur,
    et in hoc adolebatur incensum, nisi quia illo figura-
    bantur hi, qui non secundum desideria carnis am- u-
    lant, sed quasi huc Domino immolantes, omnes sui
    corporis sensus per ignem sancti Spiritus, ejus vo-
    luntati dedicant, in isto autem illorum typus expri-
    mitur, qui majore mentis perfectione, exsulticis
    prorsus ac spiritis illecteris omnibus carnis, sola
    Domino orationum vota offerunt: nil quidem de
    carne quod se impugnet, nihil de conscientia pe-
    cati, unde conturbentur ac paveant, habentes: sed
    dulcium profusione lacrymarum, optantles venire et
    parere ante faciem Dei. Unde apte hoc altare intus
    in vicinia vvel et arca illud arce tabernaculum foris
    positum est, quia nimirum illi in conspectu sanctae
    Ecclesiae cunctis in exemplo virtutum praefulgent:
    isti altioris ardore desiderii, contemplatione futurae
    beatitudinis, licet corpore detenti, non nimium
    propinquant. Apteque illud aere, hoc vestiri auro
    praecipitur. Aes namque plus aliis metallis sonorum
    ac diu durabile est: aurum vero quantum sono suc-
    cumbit, tanto splendore praestat sacramento. Unde
    recte aeneum altare in quo carnes incendebantur, et
    sanguis fundebatur vicinarium, illorum gestalt ty-
    pum, qui edomitis et velut Deo immolatis volupta-
    libus carnis, perseveranter vitam veritatis quam
    semel inchoavere, peragunt, et hanc quoque proxi-
    mis incendendam, crebro sermone praedicationis inso-
    lant. Porro aureum altare illis convenit aperta-
    tur, qui ampliore gratia supernae claritatis illustran-
    tur, sed minus aliis quac in secreto de interna
    suavitate gaudent, dicentes aperiunt, munus eru-
    clare proloquendo sufficiunt; quanta ipsi intus dul-
    cedine in abdit o vultus Dei resiciantur. Apte etiam
    altare thymiamiatis quantum metalli fulgore praecl-
    lebat, tanto mensura minus fuit, quia quo sanctio-
    nes quoque in Ecclesia, eo sunt pauciores. Apte
    de cisdem lignis sethim quae albae spina similia, et
    esse incorruptibilia diximus, utrumque altare fieri
    praecipitur, quia nimirum una est fidei non fictae
    firmitas, quia omnium corda electorium praemuniri
    atque ad suscipiendurn ignem dilectionis, et offe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Marcas tipográficas preservadas; algumas palavras divididas por hífen conforme original. "Digitized by Google" preservado no rodapé da coluna direita. Não foram introduzidas normalizações ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis não se apresentam neste exemplar impresso.</notas>
</pagina>