$09

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LID. I.

$06

audi ergo ipse Dominus omnipotens quid eliam de A sanctus est. fides perfecta et charitas de corde puro

te, hoc est, quid de houinibus dicat : Habitabo, iu-

quit, ineis, et in ipsis ambulabo. Plus aliquid adhuc.

addidit erga personam tuam : F4 ero, iuquit, eis
in pawrenm, et ipsi erunt. mihi in filios et. filias, dicil
Domiuus. (Lev. xxvi ; ll Cor. vi.) Vide quam multa
misericordia et benignitas Dei est.Et ubi holocaustum
jugulatur illud quod soli Deo offertur, ibi etiam hostia
quse pro peccato est iminolari jubetur; quo scilicet
intelligat se qui peccavit et poenitet, conversus ad
Deum, et contribulati spiritus hostiam jugulat in
loco jam sancto stare et sociari his qux pertinent
2d Deum. Ibi ergo immolatur hostia pro peccato ubi
ci holocaustum, in conspectu, inquit, Domini. Est
foriassis in conspectu Domini offerre sacrificium,

et conscientia bona (1 Tim. 1) . Qui in his stat in Ec-
clesia, in loco se sancto stare coguoscat. Edit ergo
sacerdos carnes sacrificii im atrio tabernaculi testi-
monii, cum intelligere potucrit qux sit ratio in his,
quive mysteria, qua describuntur de atriis taber-
naculi testimonii : ad ha:c enim atria secreta et re-
condita nullus accedit, nulli hxc nisi sacerdotibus
patent, si tamen pateant, si scientia sua et intel-
lectu mystico potuerint corum secreta penetrare.
Scio autem esse el olia quzdam in Ecclesia do-
gmata secretiora, que adire nec ipsis sacerdotibus
liceat ; illa dico ubi arca reconditur, ubi urna manna
et tabula testamenti. lliic ne ipsis quidem sacerdo-
libus datur aecessus: sed uni tamen pontifici et

et offerre non in conspectu Domini. Quis ergo cst B huic semel in anno, certis quibusdam et mysticis

qui offert in conspectu Domini? llle opinor qui non
exiit a conspectu Domini, sicut Cain, et effectus est
limens et tremens. Si quis ergo est qui habet fidu-
ciam astare in conspectu Domini, ei non fugit a
facie ejus, nec aspectum ejus peccati conscientia
declinat, iste in conspectu Dei offert sacrificium.
Mane ergo hostiam qu:e offertur pro peccatis, dicit
esse Sancta sanctorum. Majus aliquid audere vult
sermo, si tamen et vester sequatur auditus, qux est
hostia qux pro peccatis offertur, et est Sancta san-
ctorum, nisi unigenitus Filius Dei Dominus meus
lesus Christus? Ipse solus est hostia pro peceatis, ct
ipse est hostia Sancta sanctorum. Sed quod addidit?
Sacerdos, inquit, qui offert illud, edet illud. Hic ergo
est sacerdos qui peccata populi comedit et consumit,
de quo dictum esL: Tu es sacerdos in eternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Salvator
ergo et Dominus meus peccata populi edit. Quo-
modo edit peccata populi? Audi quid scriptum est :
Deus, inquit, noster ignis consumens est. Quid con-
sumit Deus ignis : nunquid tam inepti erimus ut pu-
tenus quod Dei ignis ligna consumat, aut stipulam,
aut fenum? sed consumit Deus ignis humana peccata,
illa absumit, illa devorat, illa purgat, secundum
quod ct alibi dicit: Et purgabo te igni ad purum
(Isa. 1). Hoc est manducare peccatum ejus, qui
offert sacrificium pro peccato : ipse enim peccata
nostra suscepit, et in semetipso ea tanquam ignis
conmedit et absumit. Dicit ergo lex : Sacerdos qui
obiulerit, edet illud in loco sancto, in atrio tabernaculi
testimonii ; consequens enim est ut secundum  ima-
ginem ejus qui sacerdotium Ecclesie dedit, etiam
ministri el sacerdotes Ecclesi peccata populi acci-
piant, et ipsi imitantes magistrum, remissionem
peccatorum populo tribuant. Debent ergo et ipsi Ec-
clesi» sacerdotes ita perfecti esse, et in ofliciis sa-
cerdotalibus eruditi, ut peccata populi in loco san-
cio, in atriis tabernaculi testimonii, ipsi non pec-
cando consumant. Quid autem est in loco sancto
imanducare peccatum? Locus erat sanctus in quem
venerat Moyses, secundum quod dictum est ad
eum : Locus enim in quo stas, terra sancta est
(Exod. 1). Similiter ergo et ín Ecclesia. Dei locus

purificationibus conceditur istud intrare secretum ;
sunt et alia Ecclesie dogmata, ad quie possunt per-
venire etiam Levit, sed inferiora sunt ab his qux
sacerdotibus adire concessum est. Scio et alia esse
ad quie possunt accedere etiam filii Israel, hoc est,
laiei, non tamen alienigenz, nisi si ascripti jam fue-
rint in Ecclesia Domini : 4E gyptius enim tertia gene-
ratione intrabit in. Ecclesia Domini (Deut. xxu).
Credo fidem Patris et Filii et Spiritus sancti in quem
credit omnis qui sociatur Ecclesi: Dei, tertiam ge-
nerationem mystice dictam. Verumtamen sciendum
est quod ex hostiis qu:xe offeruntur, licet concedan-
tur sacerdotibus ad edendum, non tamen omnia
conceduntur, sed pars ex ipsis aliqua Deo offertur,
et altaris ignibus traditur, ut sciamus etiam qued
et si conceditur nobis aliqua ex divinis Scripturis
apprehendere et cognoscere, sunt tamen aliqua quz
Deo reservanda sunt, qu» cum intelligentiam no-
stram superent, sensusque eorum supra nos sit, ne
forte aliter a nobis quam se habet veritas proferan-
tur, melius igni ista servamus; et ideo etiam in.
hoc loco, quzxe quidem concessa sunt hominibus ad
edendum, prout potuimus, intra tabernaculum Do-
mini consumpsimus. Si qua vero supersunt, et
vel nos in audiendo, vel nos superant in dicendo,
servemus igni altaris, tanquam eam partem qui.
pro peccato super altare Domini jubetur offerri.
CAPUT IV.
Qualiter hoste pro delictis offerantur.

(Car. vi.) Harc quoque. est lex hostie pro delicto,
Sanctum sanctorum est, idcirco ubi immolatur holo-
caustum, mactabitur et victima pro delicto, sanguis
ejus per gyrum fundetur altaris ;. offerent ex ea cau-
dam et adipem. qui operit vitalia, duos renunculos,
et pinguedinem que juxia ilia est, reticulumque je-
coris cum renunculis, et adolebit ea sacerdog super
altare. Incensum est Domini pro delicto. Omnis ma-
sculus de sacerdotali. genere in loco sancto vescetur.
his carnibus, quia Sanctum sanctorum. est. Et. sicut
pro peccato offertur hostia, ita. et vro delicto utrius-
que hostie una lex erit, ad sacerdotem qui eam obtu -
lerit, pertinebit. Delictum aliquando quidem recogni-
tum peceatum vocat, aliquando autem illud quod iu.

Digitized by Google
