<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    287
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    corporaliter (Colos. ii). Sed et Joannes : Qui negat, inquit, Filium, nec Patrem habet; qui confitetur Jesum et Patrem habet (I Joan. ii). Ergo ephi quidem hic incarnatus Deus Verbum, ut pote habens in se Trinitatis plenitudinem. Decima autem ejus est caro, primum quidem ut ostenderetur sublimitas divinitatis ejus quantum ad humanitatem. Propter quod et pars dicitur. Deinde pro eo quod integro homine incarnatus est Deus Verbum et qui legem inpleret. Utrumque enim decima significat, quia et perfectus est denarius numerus. Decem autem mandata legis sunt, unde et decimae decimam praecipuam sacerdoti, Christo videlicet, lex deputavit, ut pone massas nostrae primitiias habenti. Quicunque ergo poenitentiam saepe praevaricans violavit, rursusque vult agere poenitentiam, in spe Christi agat, qui inquisitus a Petro : Si peccaverit in me frater meus, quoties dimitto ei, usque septies? dixit : Non dico tibi usque septies, sed usque septuagies septies. Hic ergo sermo psem poenitentiae eis quibus impossibilis videtur, praebet. Propter quod haurienus de oblatione implet pugillum, in monumentum ejus qui obtulit, et cremat super altare, id est, memor sui verbi quod pro his salvandis qui ad se veniebant apostolis dixit : Non peribunt in aeternum; et nemo eas rapiet de manu mea (Joan. xix, x), venientem ad se salvat eum qui saepe deliquit in poenitentiam. Quid, pro eo offerens pugillum in monumentum? id est, verbum secundum quod promisit eos qui semel sub manu ejus facti fuerint non perire. Hloc ergo monumentum offerot super altare corpus suum, quod omne peccatum suscepit, etiam illud quod videbatur impossibile posse salvai; propter quod addidit, quia pro peccato est, ostendens quia ad Christum solum pertinet omnium peccata suscipere. Ergo ii qui poenitentiam saepe peccando praevaricati sunt, postremo autem poenituerunt, ex eo quidem quod frequenter praevaricati sunt, spem poenitentiae non labent, Christus tamen etiam sic orare, id est, suscipere poenitentiam, propter suum patitur verbum, misericors est enim et fidelis sacerdos ad Deum qui exoret pro peccatis populi; sed etiam qui finis sit hujus sanctionis cognoscamus, sequitur enim : Reliquam vero partem ipse habebit in munere, quod LXX ediderunt : Quod autem reliquum fuerit, sit sacerdotis, quemadmodum sacrificium simile. Et quia theologiam, supra, similam significare diximus, haec autem oblatio non tantum theologiae quantum poenitentiae est, unde ibidem quod reliquum fuit Aaron et filiis ejus deputavit, quos, filios intelligimus eos esse qui sublimia et divina intelligere possunt, ipsi quippe pascuntur de scientiae reliquiis, cujus totum atque summam in coelis Christus habet. Considerandum itaque est quod in duo praesens sacrificium dividitur, id est, in remissionem peccatorum poenitentiam agenti, et in theologiam, Christo : solius enim Dei est ignoscere etiam ea quorum impossibilis videtur remissio, quia scriptum est : Quod impossibile est apud homines, possibile est apud Deum (Matth. xix; Luc. xviii). In Christo enim credere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    debet omnis anima fidelis esse scientiae plenitudinem, et potestatem dimittendi peccata. Et ideo ei omne sacrificium, quasi vero sacerdoti, oportet offerri.
    
    CAPUT IX.
    
    De anima quae praevaricat ceremonias Domini per errores.
    
    (CAP. v.) Locutus est Dominus ad Moysen dicens : Anima si praevaricans caerimonias per errorem in his que Domino sunt sanctificata, peccaverit, offeret pro delicto suo arielem immaculatum de gregibus, qui emi potest duobus siclis, juxta pondus sanctuarii; ipsamque quod intulit damni resiliet, et quintam partem ponet supra, iradens sacerdoti, qui rogabit pro eo, offerens arietem, et dimittetur ei. Bonum quidem est ab omni peccato abstinere, maxime tamen ab eo quod contra sancta committitur, quia Deus per illum injuriatur. Quantum autem hoc et, quam terrible sit, praesens, quam legislator exposuit, demonstrat oblatio. Cernis quippe quia dum tot praecepisset sacrificia celebrari, nusquam de arietis sacrificio in principio libri hujus, Domini ad Moysen loquentis, nisi tantum in hoc loco mentionem fecit, volens necessitatem et utilitatem sacrificii hujus ostendere. Cernis etiam quod non hircuum, neque capram, aut ovem, aut par columbarum, sed arietem praecepit offerri, ex oblatione docens, quale sit hoc peccatum : in figura enim Salvatoris aries accipitur. Non solum autem immaculatum eum esse praecepit, sed et qui pretii sit, sive emi possit duobus siclis, vel secundum LXX, argenti quinquaginta siclis, siclo sancto. Nemo quippe sibi conquirere Domini sacrificium, nisi per Spiritum sanctum potest. Si enim nemo potest dicere Dominus Jesus Christus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii), multo magis nec sacrificium ejus assequi quis potest sine operatione Spiritus. Unde non simpliciter dictum est, quinquaginta siclorum, ostendi quippe hic numerus sancti Spiritus adventum, ex eo quod die Pentecostes, id est, Quinquagesima, ad apostolos venit; sed et pondera sanctuarii, sive secundum LXX, siclo sancto, ut per hoc quod dixit, sancto, ostenderet sancti Spiritus virtutem, et operationem. Siclo autem quare? Quia siclus viginti obolorum est, hic autem vicenariuis numerus non est peccatis obnoxius; unde hi qui de Aegypto exierunt cum viginti annorum essent, peccati populi poenam non susceperunt; mundus quippe ab omni peccato est spiritalis homo. Non solum autem arietem offerri, sed et quintam partem addere praecepit : si quis forte sancto vasi vel cibo aut unguento tali abusus est, hoc appellavit commissum peccatum in sancta. Hic ergo ipsum reddet, et insuper quintam, id est, quintam ejus partem tradidit sacerdoti. Hoc autem significat ut quoniam quinque sensus habemus, si per unum sensum peccaverimus, velut, si oculum ad adultera in tempore et loco sancto occupaverimus, aut lingua in detrahendo, vel aures ad malam locutionem, aut odoratum ad praeceptionem oboemamentorum inmeretricorum : aut manuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos cortes e manchas da página não impedem leitura; algumas palavras compostas divididas por hifenização seguidas conforme impresso. Numerais e referências (Colos., Joan., Matth., Luc., I Cor.) mantidos como no original. Nenhuma palavra substituída; onde leitura obscura foi encontrada, marcada como [ilegivel] — nenhuma necessária nesta página.</notas>
</pagina>