961

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. I.

952

tire possunt tradidit, quos fi filios Aaron esse przedixi- A' ei peccata multa, quoniam dilexit mullum (Luc. vit).

inus ; Sanctum sanctorum de oblationibus Domini, ma-
gis idipsum confirmans hoc legislator scripsit ; san-
eta quippe est omnis bona scientia, sed Sancta san-
ctorum, qu: de Dei scientia sicut oportet disputare
potest. ltem quoque moraliter nos vitulum offerimus
Deo, cum carnis superbiam vincimus ; agnum , cum
irrationabiles motus corrigimus ; hx»dum, cum la-
sciviam superamus ; columbam, cum simplicitatem
mentüs custodimus, turturem, dum castitatem ser-
vamus : boc enim genus avium dicitur unum et ca-
Stum servare conjugium. Similam et panes azymos
offerimus, cum sine malitia et nequitia banc vitam
presentem agimus. Offert, verbi gratia, similam,
qui in agricultura, aut navigando, aut in aliquibus
communis vitz: usibus, positam offert. conversatio-
nem, oleo (amen conspersam, quod omnis anima
eget oleo divine misericordice, nec presentem vitam
evadere quispiam potest, nisi ei oleum celestis mi-
serationis adfuerit. Nec non et illud intimandum
quod juxta mortalitatem per clibanum tentationum
pondus exprimitur : per sartaginem constantia animi
et robur mentis; per craticulam, multiplex impu-
gnatio non incongrue significatur. (Ex Origene.) Sed
fortasse quis dicit de auditoribus Ecclesie : Melius
forte agebatur cum antiquis quam nobiscum, ubi
oblatis diverso ritu sacrificiis, peccantibus venia
prastabatur, apud nos uno tantumunodo est venia
peccatorum, quie per lavacri gratiam in initiis da-
tur, nulla post hzec. peccati misericordia nec venia

ulla conceditur. Decet quidem districtionis esse: di- C

sciplinze Christianum pro quo Christus mortuus est ;
pro illis oves, hirci, boves jugulabantur et aves, si-
mila conspergebatur; pro te Dei Filius jugulatus
est, et iterum te peccare delectat! Et tamen ne
tibi h:ec non tam. erigant animos pro virtute quam
pro desperatione dejiciant, audisti quanta sint in
lege sacrificia pro peccatis, audi nunc quante sunt
remissiones peccatorum in Evangeliis. Et est prima
qua baptizamur in remissionem peccatorum. Se-
cunda remissio est in passione martyrum. Tertia
est, qux per eleemosynas datur. Dicit enim Salva-
tor: Verumtamen date qu& habetis, el. ecce omnia
suunda sunt vobis (Luc. xi). Quarta nobis fit remis-
sio peccatorum per hoc quod et nos remittimus pec-
cata fratribus nostris. Sic enim dicit ipse Dominus
et Salvator: (Quia si remiseritis fratribus vestris ex
corde peccata ipsorum , et vobis remittet Pater vester
peccata vesira. (Quod sinon. remiseritis fratribus ve-
stris ez corde, nec vobis remittet Pater vester (Matth.
vi). Et sicut in oratione nos dicere docuil : remitte
nobis debita nostra, sicut et nos remittimus debitori-
6us nostris. Quinta peccatorum remissio est, cum
converterit quis peccatorem ab errore viz sux ; ita
enim dicit Scriptura divina : Quia qui converti fe-
cerit peccatorem ab errore viz sus, salvat animam
ejus a morte, et cooperit multitudinem peccatorum.
Sexta quoque fit remissio per abundantiam charita-
tis, sicut et ipse dicit: Amen dico tibi, remittuntur

Et apostolus dieit : Quoniam charitas cooperit multi-
tudinem peccatorum (1 Petr. 1v). Est adhucet septima,
licet dura et laboriosa, per penitentiam remissio
peccatorum, cum lavat peccator in lacrymis stratum
suum, et fiunt ei lacrymae suce panis die ac nocie
(Psal. xiv), dum non erubescit sacerdoti Domini in-
dicare peccatum, et qu:rere medicinam, secundum
eum qui ait: Dizi, pronuntiabo adversum me inju-
slitiam meam , et tu remisiti impietatem cordis mei
(Psal. xxxi). In quo impletur et illud quod Jacobus
apostolus dicit : Si quis autem infirmatur, vocet pres-
byteros Ecclesie , et imponant ei manus, ungentes
eum oleo in nomine Domini : et oratio fidei salvabit
infirmum, et si in peccatis fuerit, remittentur ei (Jac.
B v). Et tu ergo cum venis ad gratiam baptismi, vitu-
lum obtulisti, quia in morte Christi baptizaris ; cum
vero ad martyrium duceris, bircum obtulisti, quia
auctorem peccati diabolum jugulas. Cum autem
eleemosynam feceris, et erga indigentem affectum
misericordiz sollicita pietate dependeris, altare sa-
erum h:zdis pinguibus onerasii: nam si ex corde:
remiseris peccatum fratri tuo, et iracundize tumore
deposito, mitem intra te et. simplicem recollegeris
animam, immolasse te arietem, vel agnum in sacri-
ficium obtulisse confide. Porro autem si divinis le-
ctionibus instructus meditando sicut columba, et in
lege Domini vigilando die ae nocte ab errore suo
converteris peccatorem el a via nequitix ad simpli-
citatem eum columba revocaveris, atque adhxrenco
sanctis, feceris eum socielatem turturis imitari, par
turturum aut. duos pullos columbarum Domino ob-
tulisti. Quod si illa, qux spe et fide major est, cha-
ritas abundaverit in corde tuo , ita ut diligas proxi-
mum tuum non solum sicut teipsum , sed sicut
ostendit ille qui dicebat : Majorem hac charitatem
nemo habet, quam. ut animam suam ponat quis pro
amicis suis (Joan. xv), panes similaceos in charita«
tis oleo subactos, sine ullo fermento malitiz et ne-
quitiz in azymis sinceritatis et veritatis te obtulisse
cognosce. Sin autem. in amaritudine fletus tui fueris
luctu, lacrymis et lamentatione confectus, carnem
tuam maceraveris, et jejuniis ac multa abstinentia
aridam feceris, et dixeris : Quia sicut in frixorio
confrixa sunt ossa mea (Psal. ci), tunc sacrificium si-
D milam a sartagine vel a craticula obtuleris : Et hoc
modo inveniris tu. verius et perfectius secundum
Evangelium offerre sacrificia, qua secundum legem
jam offerre non potest Israel. :

CAPUT IV.

Quod omnis oblatio absque [ermento et cum sale
debet esse.

(Igip.) Omnis oblatio que offertur Domino, absque
fermento fiet , nec quidquam fermenti ac mellis adole-
bitur in sacrificium Domino. Primitias tantum eorum
offereiis et munera ; super altare vero non ponentur in
odorem suavitatis. ( Ex Hesychio.) Nihil communio-
nis vult babere doctrinam Dei cum exteriori scien-
tia; quod enim fermentum alienam doctrinam ap-

Digitized by Google
