E]

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

264

pellat, aperte ipse Dominus docuit dicens discipulis A summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes. v). Quia

suis : Attendite a. fermento Phariseorum et Saddu-
ceorum ( Marc. vui). Mel vero paganorum doctrina
intelligi , propter suavitatem verborum et dulcedi-
nem eloquii , Salomon in Proverbiis docet, dicens :
Non respicias ad mulierem meretricem , [avus enim
distillans labia meretricis, et nitidius oleo guttur ejus,
novissima autem illius amara quasi absinthium (Prov.
v ). Novissima autem qua * Quando videlicet inter
veram sapientiam et fictam falsoque utentem no-
mine discernere coperis ; nam licet Ecclesie in
Canticis canticorum dicat : Mel et lac sub lingua
tua ( Cant. 1v), non contradicit prxsentibus, sed et
valde consentit, neque in lingua tua dixit, sed sub
lingua, ut ostenderet quod paganorum sapientia et
Jud:orum littera linguz Ecclesix , id est doctrinze,
subjecla est : ergo borum non vult integram Deo
doctrinam offerri ; inde dicit: Non adolebitur in
sacrificium quod est in holocaustum , primitias tan-
tum. eorum ojferetis. Priccepit enim ex parte illius
sapientix primitias offerri , non autein plene ea uti;
sed quemadmodum cum Paulus apud Athenienses
concionaretur, dicens : Sicut quidam vester poeta
dixit, hujus et genus sumus ( Act. xvin) , qui inve-
niens verbum exterius ad occasionem Dei scientiz
aptum, non quidem respuit nec tamen addidit, ne-
que enim inde ultra testimonia multiplicavit. Qua-
re? Quod placuit Deo per. stultitiam. praedicationis ,
sicut ipse Paulus ait, salvos facere credentes. Ut fi-
des nostra non sit in sapientia hominum, sed in
virtute Dei , propter quod ait legislator, super altare
vero non ponentur in odorem suavitatis, et cum liceret
dici non ponuntur, non ponentur dixit, ostendens
quod et si nos tentaverimus de exterioribus divini-
tatis adipisci notitiam , ad altare Dei hioc tale sacri-
ficium non ascendit, nec odor fit suavitatis Domi-
no, sed inferioribus deputatur tale sacrificium , et
ut pote quod de terra habet subsistentiam , ad ter-
ram deprimitur. Quidquid obtuleris sacrificii, sale
condies : nec auferes sal federis Domini Dei tui de
sacrificio tuo, in omni oblatione offeres sal. Quod sal
pro apostolica sapientia dixit , plane hoc nobis Do-
minus ostendit, dicens apostolis : Vos estis sal ter-
re : 8i autem sal evanueril ad. nihilum valebit ultra ,
nisi t mittatur foras, et conculcetur ab hominibus
(Matth. v). Propterea autem sal apostolicam sapien-
tiam appellavit , quia sicut omnis cibus ad nutrien-
dum aptus omnimodo sale conditur, ita et omnis
sermo ulilis ad juvandum apostolice omnimodo
necessarium habet sapientie condimentum, pro-
pterea non esse minus sal a sacrificiis , sed in omni
munere przecepit sal offerri : ut quodcunque docue-
ris, quodcunque correxeris , in quacunque virtute
conversatus fueris, apostolicam zemulationem atque
imitationem opereris, memorque sis Pauli dicentis:
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (Philip. m ).
Et rursus: Jam non estis hospites et advene, sed estis
cives sanctorum , et domestici Dei superedificati su-
per (undamentum apostolorum et prophetarum , ipso

autem non simpliciter sal dixit , sed illud intelligi-
bile legislator innuit : Non auferes , inquit , sal fe-
deris Dei tui. Quod si foedus sive testamentum ra
tionale est , utique et sal rationale est. Ergo testa
uenti evangelici, et. salis apostolici przcommonere
nos vult legislator. (Ex Hesychio.) Item quod mel in
Dei sacrificio non offertur, indicat apud Deum nibil
voluptuosum , nihil suave hujus mundi placere, ni-
hilque quod non habeat mordacis aliquid veritatis :
unde et pascha cum amaritudinibus manducatur :
E contrario admisceri in omnibus sacrificiis sal ju-
betur, scilicet ut omnia quz» ad Christi honorem offe-
rimus sal rationis ac discretionis semper accipiant.
Quod vero in sacrificium oleum offerebatur, signi-

B ficat ut quidquid ad cultum Christi et devotionem

sanctorum impendimus, totum cum hilaritate facia-
mus : Nihil, ut ait Apostolus, ex tristitia, aut. ex
necessilate, hilarem enim. datorem diligit Deus ( 1
Cor. ix ).
CAPUT V.
De oblatione primitiarum frugum,

(Iptp.) Sí autem obtuleris munus primüiarum fru-
gum tuarum Domino, de spicis adhuc virentibus, tor-
res eas igni , et confringes in morem farris , et sic o[-
feres primitias tuas Domino, fundens supra oleum et
thus imponens, quia oblatio Domini est , de qua ado-
lebit sacerdos in memoria muneris, partem [arris fra-
€ti et olei ac totum thus. (Ex Hesiod. [sic]) Non so-
los priecepit Dei notitiam sive scientiam eos offerre
qui in eadem scientia multum tempus permanse-
runt, sed et inchoantes illam, qualis fuit Paulus ;
mox enim ut vocatus est pradicavit, propter quod
sic qux: nunc dicuntur intelligamus. Primitivus Deo
est is qui noviter cepit credere, et qui ei nullum
pridem divinz scientie obtulit fructum. Si crgo ei
sacrificium verbi Dei offerimus, scientiam ejus no-
viter inchoantes, et virentia quidem ut noviter
quid discentes et noviter percipientes obtulerimus ,
quoniam necdum subtiliter ejus proferre mysteria
capiamus, ut farinam offeramus aut similam neces-
sarium est, ut virentia et torrida atque confracta,
vel, sicut Septuaginta dicunt, ut recentia fricta ma-
tura. fracta offeramus. Quemadmodum enini hume-
etos fructus , et qui necdum possunt moli ut fiant
farina aut simila, quando voluerimus aptos esui
reddere, igne eos confringentes, paleas eorum in
eo quod eos frigimus separamus, sic quicunque nec-
dum scientiam solidam habemus , nec subtilem ex-
celsamque theologiam , necdum enim illam discer-
nere idonei sumus , spiritualium Scripturarum per-
fectam scientiam non habentes : opus habemus eam
in igne spiritus frigere, id est, illius operationem
et submiristrationem nobis commodari, ut ab ea
littere paleas separemus,, ex illo enim sufficienter
atque celerrimam Dei scientiam possidebimus. Pro-
pter quod eam intelligibilis sacerdos suscipit , opor-
iet autem nos superfundere oleum, et superimpo-
nere thus; per eleemosynam quippe et orationeiu

Digitized by Google

