<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    543 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 511
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    rum nunquam cadit, nunquam auferitur, nunquam A ad idem venit; inquilinus autem noster, qui necdum
    ab eorum jure separatur. Quomodo enim separari propriam domum habet, a sacerdotibus domus potest, quæ ædificata est
    supra fundamentum apostolorum et prophetarum,
    in qua est ipse angularis lapis Jesus Christus? (Ephes.
    II.) Quod autem possit aliquando domus ista distrah i,
    hoc est, hujusmodi ædificatio incidere in peccatum,
    audi apostolum Paulum, quo modo et alibi dicit :
    Ut sapiens architectus fundamentum, inquit, posui,
    alius superædificat; unusquisque autem videat quo
    modo superædificet : fundamentum enim aliud nemo
    potest ponere præter id quod positum est, qui est Chri
    stus Jesus. Si quis autem supra fundamentum hoc
    ædificat aurum, argentum, lapides pretiosos, lignum,
    fenum, stipulam (1 Cor. iii). Vides ergo quia potest
    supra fundamentum Christi ædificari ligna, fenum, B
    stipulam, hoc est opera peccati, quæ qui ædificat,
    sine dubio vendidit domum suam emptori pessimo
    diabolo, a quo unusquisque peccantium peccati pre
    tium consequiutur, satisfactionem desiderii sui, hoc
    si forte incurrerit aliquis, quod absit, cito redimat,
    cito reparet dum tempus est reparandi, dum pœni
    tentiae locus est, deprecantes in commune, ne æternæ
    domus habitatione fraudulentur, sed digni habeamur
    recipi in æterna tabernacula.
    
    CAPUT VII.
    De usuris non accipiendis.
    
    (IBID.) Si attenuatus fuerit frater tuus, et infirmus
    manu, et susceperis eum quasi advenam et peregri
    num, et vixerit tecum, ne accipias usuras ab eo, nec
    amplius quam dedisti ; time Deum tuum, ut vivere C
    possit frater tuus apud te, pecuniam tuam non dabis
    ei ad usuram, et frugum super abundantiam non
    exiges : ego Dominus Deus vester qui eduxi vos de
    terra Ægypti, ut darem vobis terram Chanaan, et
    essem vester Deus. (Ex Hseychio.) In præsenti lege duo
    sunt quæ mirari legislatoris oporteat, id est, sapientia
    et pietas : sapientia quidem, quia quæ sunt sublimia
    per ea quæ videntur humilia exponit; pietas autem
    quæ est in custodia literæ et contemplationis spiri
    tualis. Littera si quidem pauperis exiget subventionem,
    et nequa claudi erga eum viscera pectenti nutuum,
    nec negotiari de paupertate ejus superabundan
    tiam exigendo, et usuram percipiendo, et lucrum
    de pietate captando. Spiritus autem anagoge demon
    strat quomodo oporteat uti eis qui illa paupertate D
    pauperes faciunt, sed, de qua David clamatbat : Cito nos
    anticipet misericordia tua, quia pauperes facti sumus
    nimis (Psal. LXXVIII). Sic ergo secundum ordinem
    his quæ dicta sunt intendimus : Si attenuatus fuerit
    frater tuus et infirmus manu, et susceperis eum quasi
    advenam et peregrinum, et vixerit tecum, fratrem
    uniuscujusque hic æqualem dignitate et conversatione
    dicit : hic si in operatione virtutum infirmatus fuerit,
    hoc est enim infirmari manu, propter quod Aquila
    si excederit, inquit, frater tuus et culpaverit manus
    ejus tecum, auxiliari ei, secundum LXX interpretum
    sensum nos tanquam proselyto et inquilino vult.
    Proselytus autem noster sive advena est, qui nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    ad nos, et vivat nobis cum, et nullatenus moriatur, a conversatione Dei alienus
    absit, neque nos per no
    stra admonitione a
    diligenti instructione eget ut protegat, et non
    quemadmodum sine domo huc et illuc erret ; sic
    ergo auxiliumur infirmo fratri ut vivat nobiscum, et
    nullatenus moriatur, a conversatione Dei alienus
    effectus, vivens nobiscum, id est, per nos et per no
    stram doctrinam, quemadmodum quibusdam cibis
    bonis confortatus. Oportet autem ei sicut infirmo
    condescendere, et mederi quæ secundum virtutem
    ejus sunt. Propterea subdidiit, ne accipias usuras ab
    eo, nec amplius quam dedisti, ne forte cum infirmus
    factus sit, et a priori regula imminutus, abundantius
    ab eo virtutum operationem exigamus, sed provo
    cemus eum manumque ejus ut infirmi sustentemus,
    caputque eoru tantummodo legis et divinorum man
    datorum, id est, ut non peccet exigentes; ergo minis
    necessarie addidi, time Deum tuum, et, ego Domi
    nus Deus vester. Cujus jugum suave est, qui hominem
    modis omnibus quidem non peccare exigit, virtu
    tes autem exigit secundum possibilitatem. Propter
    quod de virginitate sanciens, non omnes capiunt,
    inquit. Sed et de non possidendo docens : Si vis, in
    quit, perfectus esse (Matth. xix) ; in mandato præ
    dixit : Si ergo frater tuus vivit apud te, pecuniam
    tuam non dabis ad usuram, et frugum superabun
    dantiam non exiges. Sed Paulum imitare dicentem :
    Factus sum infirmis infirmus (1 Cor. ix). Nihil eos
    ad virtutis rationem exigas plus a priore virtute. Si
    autem dicas forsan eos posse, sed infirmos se fin
    gere, hoc jam non est tuum, sed illius est qui scit
    quid vere possumus, qui dixit ad illum, qui talen
    tum abscondit : Oportebat te dare pecuniam meam
    nummulariis, et ego veniens cum usuris utique exigis
    sem eam (Luc. xix). Et non est condemnandus quia
    usuram non accepit, sed quia pecuniam non dedit ;
    sibimetipsi enim paterfamilias exactionem reservavit
    usuræ. Vide ergo quam conclusione mandato ad
    didit : Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de
    terra Ægypti, ut darem vobis terram Chanaan, ut
    essem vester Deus. Et quid in præsenti loco hoc com
    memorare legislator eguit? Sed modis omnibus illud
    demonstrare volens, quia quemadmodum populum
    de terra Ægypti, et de populo peccatori eduxit, et
    in terram Chanaan alterius populi rursus peccatoris
    introduxit, sed illinc quidem eos eduxit, ut non sub
    Ægyptiorum si adhuc terram habitarent dominio tene
    rentur, in terram autem Chanancorum introduxit,
    quia expulsis gentibus non erant jam in eorum servitio
    redigendi, sed et terra emundata carebat malis habi
    tatoribus, sic nos Deus sub dominatione quidem
    redigi peccatorum non patitur, sed neque eorum socie
    tatem, usque dum sunt peccatores amplecti. Quando
    autem eorum terra emundata fuerit, præcipit cum eis
    esse, et simul habitare, et dare eis nostram pecuniam.
    
    CAPUT VIII.
    Qualiter tractari debeat is qui ex filiis Israel serviet
    alteri.
    
    (IBID.) Si paupertate compulsus rendiderit se tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma impressão tipográfica latina; conservei ortografia e sinais tal como visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme orientação. Não foram adicionas palavras além do legível; onde incerto foi preservada a forma apresentada.</notas>
</pagina>