5i

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.

$12

tis date. Unde et Simonem emere volentem donum À sicut supra exposuimus lapsus aeciderit, semper est

Spiritus, ejus portione sive sorte privavit. (Ex Ada-

eant.) Secundum tropologiam vero, h:c refera-

1nus ad nos, quibus lex Christi si eam sequamur
nec possessiones in terra, nec in urbibus domus
habere permittit, et quid dico domus? nec plures
tunicas, nec. multam concedit possidere pecuniam :
FHlabenies enim, inquit, victum et. vestitum, his con-
tenti. sumus. (1 Tim. vi). Quomodo ergo nos datas
de domibus sive intra civitatem muratam positis,
sive in vicis quibus muri non sunt observabimus
leges? invenimus in aliis Scripture locis, quod
sermo divinus majore quodam sacramento nomi-
ut domum, ut cum dicit de Jacob, et quasi pro
laude ejus ponit : Erat. enim, inquit, Jacob homo

recuperandi facultas. Ut verbi gratia dicam : Si nos
aliqua culpa moralis invenerit qu: non in crimine
mortali, non in blasphemia fidei, quze muro eccle-
siastici et apostolici dogmatis cineta est, sed vel in
sermonis vel in morum vitio consistat, hoc est ven-
didisse domum qux in agro est, vel in vico cui mu-
rus non est; hzc ergo venditio, et bujusmodi culpa,
semper reparari potest, nec aliquando tibi interdi-
citur de commissis hujusmodi penitudinem gerere,
in gravioribus enim criminibus, hoc est, in infide-
litate perseverare, corde impenitenti usque ad finem
vitze in iniquitate perdurare , et de misericordia om-
nipotenti Dei desperare, quod est Llasphemia in Spi-
ritum sanctum, quid de hoc sentiendum sil , ipsis

simpler habitans domum (Gen. xxv). Et iterum in- B veritatis sententia in Evangelio nobis manifestat.

venio de obstetricibus lebreorum scriptum : Et
quia, inquit, timebant Deum obstetrices fecerunt sibi
domos (Gen. 1). Videmus ergo quod obstetricibus
quidem faciendorum domorum causa fuerit timor
Dei : Jacob vero simplicitas et. innocentia causam
dederit, ut habitaret. domum ; denique Esau, quia
zrnalus fuit, non est scriptum de eo quia habitave-
rit domum, nec de alio aliquo scriptum est, quia
sedifleaverit sibi domum, qui non habuerit timoreni
Dei ; quie est ergo ista domus? et quale zdificium
est ? Paulus apostolus exponit apertius cum dicit :
Domum habemus. non manufactam eternam in celis
(41 Cor. v). Hxc est ergo domus quam zdificare nemo
potest, nisi timeat Deum ; hzc est domus quam ex-
struere , vel habitarenemo potest, nisi in simplicitate
meutiset puritate cordis. Sed qnomodo accidere solet,
utetiam qui bene zdificaverit, et domum cibi ccle-
stem bene agendo, et bene vivendo ac recte credendo
consiruxerit, incurrat alicujus peccati debitum ethanc
a crudelissin:o feneratori venundari cogatur, ac labo-
res suos transfundere in alium, pietas et clementia
legislatoris occurrit, ut intra certum tempus rediti
possit : Si tamen | invenerit, inquit, manus. tua pre-
tium. quod restituas. Quale pretium? Poenitentix
sine dubio laerymis congregatum, et manibus, id
est, labore boni operis inventum. Annus autem iste
iutelligi potest, quem venit vocare Dominus annum
acceptum, quo dimittat confractos in remissionem,

et salutem delicta sua confitentibus prebeat (Isa. p

111). Quod autem dicit domum in civitate muratam,
recte ut ego arbitror, domus quz in ccelis est dici-
tur, in civitate murata intelligitur, murus est enim
hujuscemodi domibus, ipsum c«li firmameutum ;
sed talem domum rari quique habere possunt, illi
fortassis qui super terram ambulantes, conversatio-
nem habent in ccelis; et de quibus dicit Apostolus,
Dci edificatio estis (1 Cor. 1): Ceteri autem in vicis
habent domos, quibus non est murus : est tamen eis
adjacens ager fecundus, illis fortassis qui sibi habi-
taculusm proparant in terra viventium, et in illa
ierra quam mansuetis Dominus promittit dicens :
Beati mites , quoniam ipsi hereditatem possidebunt
terram (Matth. v). Istas crgo domos, si forte aliquis

]sta vero communia qum frequenter incurrimus,
semper poenitentiam recipiunt, et sine intermissione
redimuntur. Quod si sacerdotalis fuerit, inquit, ista
domus vel levitica ubicunque (uerit, sive in. civitate
sive in agro semper habet. redemptorem. In hoc loco
sacerdotalem sensum et leviticam intelligentiam
quaro; non enim inferior esse debet auditor horum
si fieri potest, illo ipso qui hzc seripsit et sanxit.
Quid est ergo quod sacerdos et levita, domus sui
semper habent redemptionem? et ubicunque fuerit
habet redemptionem, spiritalem intelligentiam. Sa-
cerdos mens Deo consecrata dicitur; et levita ap-
pellatur is qui indesinenter assistit Deo, et voluu-
tati ejus ministrat. Perfeciio ergo in intellectu, et
opere in fide et actibus sacerdos et Levites accipien-
dus est, buic itaque perfect» menti si acciderit ali-
quando domum quam habet non manufactam :eter-
nam iu colis vendere, et manus alterius dare,
sicut contigit aliquando magno patriarche David
cum de tecto suo UÜrim Ethei aspexit uxorem,
$taüm eam redimit, statim reparatur , statim
enim dicit : Peccavi ; imo vero aliquid adhuc. subli-
mius in hoc sensu debemus inspicere. Quoinodo
domus sacerdotum et levitarum, id est, perfecta-
rum mentium semper delicta redimantur, semperque
purgentur, si quando Scripturas divinas legimus,
et sanctorum Patrum in his delicta aliqua recense-
mus, si secundum apostoli Pauli sententiam dicimus,
Quia hec omnia in figura contingebant illis, scripta.
sunt autem propter commonitionem nostram (1 Gor. x)..

Hoc modo semper domus eorum redimilur, quia

semper pro culpis eorum purgatio et satisfactio a
doctoribus adhibetur ostendentibus ex divinis Seri-
pturis, focinas fuisse hiec el imagines rerum futu-
rarum ; non quibus arguerentur delicta sanctorum,
sed quibus ostenderetur peccatores impios in partem:
sanctorum, societatemque conscisci. Nunquam ergo
sacerdotalis possessio a sacerdote separatur, etians
si ad tempus fuerit ablata , etiam si fuerit distracta ;
semper redimitur, semper reparatur; velut si dice-
ret : Charitas qux perfecta est omnia patitur, omnia
sperat, omnia tolerat : charitas nunquam. excidit
( / Cor xin). Sic ergo et possessio ac domus cuncto-

Digitized by Google
