555
in hoc,enim Christus veniens, dedit nobis acquirere
fractus, quibus in propria nostrorum uniuscujusque
consummatione, et in communi resurrectione at-
que retributione nutriri possimus, prostans generi
humano abundanter fructifieare virtutes, et tantum
ut hi qui circa heram andeeimam conducti sunt ad
operandum, cum illis qui mane condueti fuerint,
denarii acciperent mercedem. Sequitur :

Terra quoque non vendetur in perpetuum, quia mea
est, et vos advene et. coloni mei estis; unde cuncta
regio possessionis vestra sub redemptionis conditione
vendetur. (Ez Augustino.) Et terra non venundabitur
in profanationem , ali& codices habent, in confirma-
tionem, quam mendositatem in alterutris prius in
Greco accidisse arbitror, propter verbi similem
sonum; fk65loe enim profanatio dicitur; feGaio-
eig autem conürmatio, Sed ille sensus apertus
est, et terra non wenundabitur in. profanutionem ,
id est, ne quis auderet ierram quam aecepit a
Dco vendere profanis, qui ea utantur ad impieta-
tem euhumque deorum alienorum atque falsorum.
Miud autem subobscurum est, mon venundabitur
ferra im confirmasionem , quod puto non intelli-
gendum, nisi ne ita venditio confirmetur, ut eam
mon recipiat venditor tempore remissionis, sicut
preceptum est. Quod vero sequitur , utrique sen-
sui potest eongruere, sive legatur : Et terra non
venundabitur in. profanationem, sive in confirmatio-
nem. Seeutus quippe adjunxit, Mea enim est terra,
prepter quod proselyti et. incolev vos estis. ante me,
el per omnem terram possessionis vestrae mercedem
dabitis terra), alii autem codices habent, redemptionem
dabitis terre. Sensus ergo hic est : Non venunda-
bitur terra. ín. profanationem, id est, illis qui ea
wiantur in injuriam Creatoris ; aut in confirmatio-
nem, id est, ut eam emptor perpetuo possideat, nec
certo secundum Dei preceptum intervallo annorum
restituat venditori. Mea enim est, inquit, terra, un-
de secundum meum praeceptum ea uti debeatis.
Atque ut ostenderet suam esse non ipsorum, quid
ipsi in ea essent, consequenter adjunxit dicens:
Propter quod proselyti et incole vos estis ante me,
hoc est, quamvis proselyti, id est, advenz sint vo-
bis, que ex alienigenis adjunguuntur genti vestra,

ut incole, id est, non in terra propria manentes : D

tamen etam vos omnes ante me adven» estis et
incoke; Hoc Deus dicit, sive Israclitis, quod alia-
rum gentium terram quas expulit, eis dederit ; sive
omni hemini, queniam ante Deum qui semper ma-
net, et sicut scriptum est, eclum et terram implet,
utique przsentia. sua, omnis homo advena est na-
scendo, et incola vivendo, quoniam compellitur
migrare meriendo. Si attenuatus (rater tuus. vendi-
derit possessiunculam. suam, et. voluerit. propinquus
ejus, potest. redimere quod. ille vendiderat, sin. au-

Jem. non habuerit proximum, et ipse pretium ad. ve- ^

dimendum potuerit. invenire, computabuntur fructus
ex eo tempore quod vendidit, ct quod. reliquym. est,
seddet tempori ; sicque recipiet possessionem. suam,

B. RABANI M&URI ARCHIEP. OGUNT. OPERUM PARS I.

$6
À quod si non. invenerit manus ejus. nt reddat pretium,

habebit emptor. quod emerat. usque ad. annum. jui

leum : in ipso. autem. omnis venditio redit ad Domi-

num et possessorem pristinum. (Iosp.) [Es Hes

chio.] Uniuscujusque ergo hominis possessio, bona

conversatio est, quam sortiti sumus a Deo, de qua

Paulos dicebat, umsquisque in qua. vocatione voco-

(us. esi, fratres, in eadem maneat. (1 Cor. vn), apud

Deum, hic enim virginitatem, ille autem castum

conjugium, alter vitam justitiz, alius autem silen-

tium remotionemque causarum, híc sacerdotium,

ille pauperum patrocinium, alter alia, unusquisque

secundam propriam,virtutem possidet, sed quando

per desidiam cogitationes nostra infirmat» fue-

rint, tunc ex parte de propria cadimus possessione.
B Si cttenuatus. frater tuus, sive. secundum Septu:-
ginta, si ad paupertatem pervenerit. frater. tuus, qui
est tecum, fratrem nostrum et qui nobiscum est,
intellexit. confidelem, in cujus cogitatione quando
venerit peccatum in paupertatern labitur, et pauper
vere est, qui divitias perdidit spiritales, factus quz-
lis ille de quo David dixit : eum eum qui inco-
gitationibus peccatorum constitutus erat expone-
ret hominem : Egens sum ego, et in laboribus a ju-
ventute mea, exaltatus autem hurniliatus sum et con-
fusus. (Psal. .xxxvin). Quando — ergo hic qui. talis
est, partem proprix bonzque possessionis, quz ei
sorte obvenerat vendiderit, cogitationem peccati
suscipiens, vendit enim hic adversario suam mentem,
quemadmodum Deus Judzis dicebat: Ecce peccatis
vestris venundati estis (Isa. xxx), veniet affinis el
propinquus ejus, secundum spiritum cognatus el
confidelis, et legem cognationis operibus ostendens,
etliberabit venditionem fratris aui, illud implens
quod Paulus scribebat: Fratres, si comprehen
fuerit homo. in aliquo delicto, vos qui spiritales estis
hujusmodi instruite in spiritu. mansuetudinis, coi
derans teipstm, ne et tu tenteris ; alter alterius onera
poriate, et sic adimplebitis legem Christi (Galat. vi).
Si enim invicem onera nostra exhortationibus,
commonitionibus, opportunisque consiliis portate-
rimus, liberare fratrem a paupertate possumus et
redimere, quam ipse ex negligentia possessionem
cum deberet vendidit, et modo quodam fit commu
nis possessio, si autem alicui non fuerit proximus
vel propinquus, forsitan enim non ostendit oppor
tuno tempore erga alium compassionem, ipse semet-
ipsum salvare debet, et propriam substantiam redi-
mere, ei propterea ait: Sin autem non habwnt
proximum, et ipse pretium ad redimendum potui
invenire, compulabuntur fructus ex eo tempore qu
vendidit, et quod reliquum est, reddet emptori, sie
recipiet possessionem suam, Quis ergo nosirum ido-
neus est, aut potest ex desidia aut pravitate met
tem venditam liberare, ut non ex toto pereat a
alienante, nisi vita bona et actio repellens quacum
que inventi fuerimus in mente peccantes ? Oportet
crgo cogitare quantum tempus praedictas mentes a
qui solct cas cogitationibus malis emere, ct In s

Digitized by Google
