<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    tem mensem et decimam diem, eum qui haec egit, videlicet Christum, intelligens, mense enim septimo estatis mundi venit, cujus mensem primum dicimus eum qui fuit in paradiso; secundum, usque ad diluvium; tertium, usque ad Abraham: quartum, usque ad tempus quo descensum est in Aegypto; quintum, usque ad captivitatem in Babyloniam; sextum, usque ad adventum Christi; septimum, ipsum Domini aduentum. Nam etsi non omnes hae differentiam quamdam inter se aetates habeant, tamen temporum signa scient menses habent; sed decimam diem propter imperfectionem addit, perfectus quippe numerus est decimus: propitiationem nostram per eruem atque passionem Christus peregit, unde et ovem quam Moyses precepit immolari, perfectam esse et decimae se separari praecepit, hujus gerentem imaginem de quo nobis nunc sermo est. Quid autem his addidit? Sanctificabisque annum quinquagesimum, et vocabis remissiones cunctis habitatoribus terrae tuae. Sepuigantia autem addunt, annus remissionis erit vobis significatio haec, et sanctificabitur, id est, in sanctimonia hunc exspectate, et sancta de eo cogitate, sed et sanctimoniam in eo corrigite, reminiscentes illum qui dixit, Pacem requimini cum omnibus et sanctimoniam, sine qua nullus videbit Deum. Sed et omnibus qui sunt in terra remissionem annuntiemus prolatae contra nos propter Adam sententiae, significatio haec est; signum est enim mortuorum resurrectio Christi victoriae, per quam vicit inimicum, omnia subjiciens sibi, et destrens mortem, quemadmodum Paulus ait: Oportebat enim eum regnare denec ponat inimicos sub pedibus suis, novissima autem inimica destruetur mors (I Cor. xv). Sed significatio haec per evangelicam predicationem efficitur, Christus enim adveniens eam significavit atque praedicauit: tunc reuertetur homo ad possessionem suam, et unusquisque redibit ad familiam pristinam. Vel, sicut LXX, ad patriam suam; possessio enim nostra est et indemnatio (adeuplo) futuri seculi, quia illam non ad tempus, sed in perpetuum possidemus, et nec nunc quidem hujus, nunc autem illius, sed semper ejusdem est firma, et quae non possit auferri possessio, de qua Dominus dicebat: Thesaurizate vobis thesauros in celo, ubi nec tinea nec aerugo corrumpunt, nec fures effodiunt et furantur (Matth. vi). Sed ad familiam pristinam reditus, vel sicut Septuaginta, ad patriam nostram ambulabimus; manifesta est enim quodam amantium hospitalitatem patria, sive familia, cui Abraham praeest, manifesta castrorum, cui Joseph princeps est; manifesta zelatorum, cui Elias primatum tenet: quarum haereditatem percipimus, quando horum quae hic sunt remissio et significatio, contra mortem victoria peracta fuerit, in quinquagesimo anno, qui post hebdomadem hebdomadarum, id est, post communem finem, veniet, sicut semel osen:um est; tunc non possunt seminari, neque mei sponte in agro nascencia; nec primitus vindemiae colligi; neque enim tempus est in quo nobis per operationem conquirarucs aliquam sanctimoniam, quam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    hac vita non conquisivimus in saeculo futuro, sed frui his quae hic operati fuerimus. Sequitur: Quando vendes quidpiam ciri tuo, vel emes ab eo, ne contristes fratrem tuum, sed juxta numerum annorum jubilaei emes ab eo, et juxta supputationem frugum reendet tibi. Quanto plus anni remanserint post jubilaeum, tanto crescit pretium; et quanto minus Numeraveris tempora, tanto minoris est emptio conduci, tempus enim frugum vendet tibi. Nolite affigere contritables vestros, sed timeat unusquisque Deum suum, quia ego Dominus Deus vester. Esse aliquam venditionem, cujus sine argento contractus provenit, aperte nos Isaias docuit, eum ait: Omnes silientes venite ad aquas, et qui non habetis argentum properate, emite et comedite (Isa. lv). Propter quod sic dicebat Petrus condemnans Simonem: Pecunia tua tecum sit in perditionem, quia donum Dei crisimasti pecunia possesisti. Bonum et vere beatum est, quod spirituale est, non tamen cuius possessionem fas sit pecunia adipisci. Tales et hunc reuolutionem et possessionem spiritualem lex proponit. Ali enim: Quando vendes quidpiam ciri tuo, vel emes ab eo, id est, secundum doctrinam; aut dederis, aut acceperis, id est, aut docueris, aut edoctus fueris: haec est enim bona possessio quae ad possessionem futuri transmissi seculi. Bene autem conjuncti: Quando vendes quidpiam civili tuo, vel emes ab eo; alterutrum enim sunt diuitiae, alterutrum possessio, discipuli atque doctoris, quod demonstrat Paulus Corinthiis scribens: Quia gloria vestra sumus, sicut et vos nostra in die Christi Iesu (II Cor. i). Ne contristet ergo homo fratrem, id est, ut non super virtutum discipulus ingeramus, sed quae eis sunt possibilia, id est, virgintatem ei cui possibilis est, illi videlicet de quo ait Paulus: Qui statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habet sine voluntatis, et hoc indicavit in corde suo custodire virginem suam (I Cor. vii); conjugium ei qui non capti virginalis verbum; idem eum dixit: Et qui tradit uxorem virginem suam benefeciat, et qui non tradit melius facit; et rursus: Si quis autem turpem se videri existimat super virginem suam, quod sit superadulta, et ita operiet fseri; quod vult faciat, non peccat si nubat: Et rursus: Melius est nubere quam ari. Idem et de omni virtute eam quae secundum possibilitatem est, nos ipse Deus exigat, et in aliterius ministrare vult; nam Pharisaeos reprehendebat ut pote gravia aliis praecipientes, ait enim: Alligant onera grava et importabilia, imponunt ea in humeros hominum (Matth. xxiii). Nimis ergo consequenter legislator addidit, sed juxta numerum annorum jubilaei, emes ab eo; vel, sicut LXX, secundum numerum annorum post significationem possidendis a proxino: significationem, secundum quod jam dictum est, adventum Dominicum intelligens, et quae ad eum pertinentes annuntiai est euangelica praedicatio, quae nobis futuram contra mortem victoriam, requiemque futuri saeculi significauit. Ex quo ergo significatio haec in verno durum portat signum, nec onus grave gerit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e pontuação visíveis. Algumas palavras no topo da primeira coluna cortadas parcialmente pelo recorte da imagem foram transcritas conforme legibilidade; onde ilegível não aparece a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>