<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    considerare debemus, quia nihil proficit conatus no- ster, nisi ejus gratia nos adjuverit. Ipse est et sa- cerdos qui nos Patri per oblationem carnis suae re- conciliat. Et ideo omnes nostrae devotionis munus illi e-st offerendum, quatenus, per ejus pietatem, inte- gram veniam consequi mereamur.
    
    Omnes quoque primiitiae quas offerunt filii Israel, ad sacerdotem pertinent, et quidquid offertur a sinqu- lis et traditur manibus sacerdotis, ipsius erit. Omnes, inquit, primiitiae quas offerunt filii Israel, hoc est primiitiae bonae voluntatis verborum atque operum, quas deferunt filii Ecclesiae, qui sunt veri Israelitae, quia mentis intuitu ad Deum seculo aspiciunt, ad sacerdotem pertinent, ipsum videlicet sacerdotem, qui semetipsum obtulit Patri pro nobis. Et quidquid in sanctuario offertur a singulis, et traditur mani- bus sacerdotis, ipsius erit sacerdotis, videlicet Do- mini nostri Jesu Christi, quia ad ejus gratiam per- tincc;it quidquid in sanctuario Domini, hoc est in Ecclesia sancta, Domino offertur a singulis, vel quid- quid communiter oblatum fuerit ab omnibus.
    
    CAPUT IX.
    De lege zelotypiae.
    
    (IBID.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens : Loquere filiis Israel et dices ad eos : Vir cujus uxor erraverit, maritumque contemnens dormierit cum al- tero viro, et hoc maritus comprehendere non quiverit, sed latet adulterium, et testibus argui non potest, quia non est inventa in stupr0, si spiritus zelotypiae conci- taverit virum contra uxorem suam, quae vel polluta est vel falsa suspicione appetiitur, ad sacerdotem addu- cet eam, et offeret oblationem pro illa, decimam par- tem sati farinae hordeaceae. Non infundet super eam oleum, nec imponet illus, quia sacrificium zelotypiae est, et oblatio investigans adulterium. Offeret eam sacerdos, et statuet coram Domino ; assumetque aquam sanctam in vase fictili, et parvullum terræ de pavimento tabernaculi mittet in eam. Cumque se- terit mulier in conspectu Domini, discoeperiet caput ejus, et ponet super manus ejus sacrificium recorda- tionis et oblationem zelotypiae. Ipse autem tenebit aquas amarissimas, in quas cum exsecrutione maledicta congessit, adjurabit eam et dicet : Si non dormierit vir alienus tecum, et si non polluta es deserto mariti thoro, non te nocebunt aquae istæ amarissimae in quas maledicta congessit. Sin autem declinasti a viro tuo atque polluta es, et concubitus cum altero, his male- dictionibus subjacebis. Det te Dominus in maledictio- nem exemplumque cunctorum in populo suo. Putre- scere faciat femur tuum, et tumescens uterus tuus disrumpatur. Ingredientur aquae maledictae in ventricem tuum, et utero tumescente putrescat femur. Et re- spondebit mulier : Amen, amen. Scribelque sacerdos in libello ista maledicta, et delebil ea aquas amarissimie in quas maledicta congessit, et dabit ei bibere. Quam cum exhauserit, tollit sacerdos de manu ejus sacri- ficiun zelotypiae, et elevabit illud coram Domino, im- poneque super altare, id dumtaxat ut prius pugillum sacrificii tollat de eo quod offertur, et incendat super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    altare, et sic polum det mulieri aquas amarissimas. Quas cum biberit, si polluta est et contempto viro adulteri rea, pertransibunt eam aquae maledicit:onis, et inflato ventre conpulescret femur; erinque mulier in maledictionem et in exemplumc omni populo. Quod si polluta non fuerit, erit innocua et faciet liberos. Ista est lex zelotypiae. Si declinaverit mulier a viro suo, et si polluta fuerit, maritusque zelotypiae spiritu concitatus, adduxerit eam in conspectu Domini, et fe- cerit ei sacerdos juxta omnia quae scripta sunt, mari- tus absque culpa erit, et illa recipiet iniquitatem suam. Verba quae scripta sunt dicit mulieri a sacerdote dicenda, quando ad suspicionem adulteri eam ma- ritus adducit. Det eam Dominus in maledictum, et in exsecramentum. Graecus habet ἐχρεώσω, quo verbo videtur significari juramentum per exsecrationem, velut si quisquam dicat : Sic non mihi illud et illud contingat; vel certe ita jurct : Illud et illud nulli contingat, si fecero vel non fecerco. Ha hic dictum est : Det te Dominus in maledictionem et in exsecra- mentum; tanquam diceretur, ut de te jurent quae per exsecrationem jurabuntur : Sic non cis contingat, aut hoc eis contingat, nisi illud fecerint. Vir iste cujus uxor erraverat contemnens maritum, pastorem atque doctorem significat Ecclesia. Uxor quoque ejus, subditus est quisque, qui magistri verbe in omnibus obedire debuit, sicut bona uxor legitimo obtemperat viro. Sed si per contemptum hœc uxor ab hujuscemodi errans discesserit a viro, et adulte- rum quesit conjugium, id est, haereticae se immi- scuerit doctrinae, et hoc crimen licet non manifeste appareat, tamen in suspicionem venit magistro zelo justitiae accenso, adducet eam ad sacerdotem, ipsum videlicet sacerdotem cui per Prophetam dicitur : Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix) ; ejus judicio cuncta reservans, ne forte rem incertam ante tempus contra Apostoli praecepium judicet qui dixit : Nolite ante tempus judi- care, quodadusque veniat Dominus, qui illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cor- dium (I Cor. iv). Et offeret oblationem pro illa de- cicmam partem sati farinae hordeaceae. Farina ergo hordeacea scientiam veteris legis significat. Quæ bene hordeo assimilatur, quia sicut hordeum magno labore a paleis purgatum ad farinam percutitur, ita litera legis contrita molo discretionis, lirinan sensus spiritalis emittit. Et recte decima pars sali offerri jubetur; nam lex ipsa decem præcepit con- stat, cuius decima pars quodlibet mandatum est, contra quod prava uxor egisse reprehenditur. Offertur ergo hæc mulier per virum sacerdoti cum oblatione decimæ partis, cum Christi judicio secun- dum legem divinitus datum damnanda aut liberanda reservatur. Non fundet super hanc oblationem oleum neque thus ponet, quia sacrificium zelotypiæ est. Igitur non decet oleo adulationis vel thure su- perfuuae laudationis peccantem personam mulcere, sive oleo indiscretae misericordiæ atque turpe ora- tionis inordinato cor impœ.tiens liniri, sed magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviações e pequenos defeitos tipográficos (ex.: "conpulescret", "concido" etc.) conservadas tal qual no original. Divisão em duas colunas seguida. BBOXs estimadas proporcinalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>