oM

B. DAJANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 58

Septoaginta ediderunt, sed filiorum. inquilsnorum. A aut cuiquam de stirpe. ejus, posl. vendilionem potes

qui sunt in vobis, quod a Theodotione et Symmacho
planius scriptum est : À filiis inquilinorum qui habi-
tant in. vobis. De quibus dixit David : Inhabitabunt
vt. abscondent (Psal. vv). Cum enim sunt in nobis
qui legen) ipsam et prophetas, quos et nos habemus,
habent, inhabitant tamen non eadem sapientes de
lege et prophetis qus nos. Suam enim justi-
tiam constituere quierentes, justitize Dei non sunt
subjecü. Sed hoc abscondent, et recte inhabitant,
sicut qui semetipsos a libera et flduciali ha-
'bitatione excludentes ; unde Dominus quia inha-
bitant propter infidelitatem innuens dicebat :
Servus non manet in. domo in. eternum (Joan. vin),
quod est inhabitantium proprium; sed ait legisla-

Vor, secundum Septuaginta, et de cognatis ipsorum B

quicunque fuerint in terra vestra, erunt vobis in
poss^ssione, Cognati enim Judaorum propter infide-
litatem hxretci sant, quia non plene sicut et illi sen-
tiunt, et eadem quidem nobis predicant mysteria,
non.tamen in eisdem rectis et perfectis et integris in
Deum dogmatibus. Unde suut quidem in terra nostra,
sed inquilini: Hos habebitis, inquit, in famulos et
hereditario jure transmittetis ud posteros, ac posside-
biis in. eternum. Quoscunque. enim ex gentibus et
iefidelibus aut ex Judxis, aut ex b:ereticis lucrati
luerimus, et Deo obtulerimus, servosque et ancillas
.aequisiverimus, impendentes pro eis dectrinze pe-
cuniom, hi in nostra perpetua possessione sunt;
sed et. filiis nostris, id est, discipulis, dividere eos,

id est, tradere eorum discipulatum possumus. Quod C

- manifestat Paulus, cujus filii quiJem erant, sicut disci-

puli Titus et Timotheus ; nam Timotheo dilectissimo
filio in fide, et Tito dilectissimo filio secundum com-
munem fidem, ad eos scribens proscribebat; deinde
huic Ephesios, huic Cretenses distribuit. Nam illi
quidem scribebat : Sicut rogavi teut remaneres Ephesi,
: eum irem in Macedoniam, ut annuntiares quibusdam
ne aliter docerent (I Tim. 1). Tito autem : Hujus rei
gratia reliqui te Crete, ul ea que desunt corrigas , et
constituas per civitates presbyteros quos ego tibi con-
atitui (Tit. 1). Sed et quid restet inter illos quos de
foris lucrati fuerimus, et xquales nostros fratres
4qui forsitan bumiliati corriguntur, scire etiam nunc
nos legislator volens, hec 3d communem orationem
predictorum: scripsit: Fratres autem vestros filios
Israel non affligetis per potentiam, non quia alios
«quos luerati fuerimus, exterius in servitutem redi-
gere, aut conterere laboribus prxcepit ; nusquam
*nim hoc in sanctione hac dixisse videtur, sed quia
non equali potestate in illis et istis uti. possumus;
aliud est enim inüdelis ad fldem perductus, aliud
delis lapsus, et a nobis admonitus.

CAPUT X.
Be redeinplione ejus, qui se vendiderit advene aui
peregrini.
finm.) Si invafuerit'apud vos manus advena atque
"eregrini, et aHenuatus frater due vendiderit se. ei,

redimi qui voluerit ex. fratribus suis, emet eum et pa-
truus et patruelis, et. consanguineus et offnis. Qni
lex pertinere sibi secundum litteram de libertate in.
digenarum lsraelitarum | ostendit; propterea eum
qui in eis deterius propter paupertatem aot aliquam
aliam necessitatem egit proselytis vel inquilinis qui
de his quidem foris sunt geniti adhzseruut, servire

:mun patitur; sed redimi eum ab aliquo suorum

cognatorum precipit. Vide quomodo hoc cusiwdin
et secundum anagogen spiritualem oportet. Ait
enim: Si invaluerit. apud vos manus advetz aqu
peregrini, sive ut LXX, inquilini, et attemuatus [rater
tuus vendiderit se ei aut. cuiquam de stirpe eju, Wd
est, si hic qui'ad fidem ex gentibus aut ex Judeis,
aut omnino h:zreticis noviter nostra fijei conju-
ctus, clarus est. virtutibus, ita ut potens sit inar-
guendo et exhortando peccantes; hujus enim pm-
prie manus invalescit, sive ut LXX invenit, quia pet
suam actionem invenire, et aliorum conversationem
et exhortationem potest ; deinde et frater tuus, qui
olim ernditus est in verbo, sed et qui zqualis tibi
est secundum sortem conversationis, hoc est enim
frater attenuatus, id est, non inveniens exhortantzm,
et consilium dantem , adven sive peregrino vel In-
quilino se vendiderit, id est , ei'qui noviter ex ger
tibus, aut de Judeis , aut secundum quod dixiuns
hereticis credenti, vendatur autem ei illo verbu
doctorale propter conversationem ejus impendente:
quia incongruum est eum qui olim in clara scient
et conversatione notus fuit, sub eo qui noviter al
fidem venit agere, non est enim parva res discipe-
latus, sed multi temporis vite etiam non modicus
decursus, ad perfectionem necessarius recte redisi-
tur. Qui voluerit ex. fratribus suis, emet eum, idest,
quispiam eum similis honoris, similisque scienti?
et conversationis per suam doctrinam redimat, et fi

eiat non opus habere admoneri ab eis quos ipse de-

buit admonere, ut pote qui in scientia profecit e
qui adhuc modo geniti sunt. Patruus ergo ei patr
lis et. consanguineus et afllnis redimet eum; pas
nostri sunt secundum spiritum, qui nos genuerunt
per Chrisu doctrinam. Propter quod et Paulus Cr
rinthiis scribebat: Nam et si mulos pedagesot
habetis in Christo, sed non multos. patres, in Crit?
enim Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor. n)
Quotquot ergo fratres horum, id est sacerdotes, sic
et ipsi sunt, et doctores , aut et filii fratrum, a
discipuli quidem illorum, in eamdem autem qus
ille scientiam et. doctrinam provecti , suni enn,
fratres patris dicuntur recte, qui enim consangunt
et affines sunt ejus qui eget consilio el exbortalionés
id est, ut. qui ejusdem dignitatis el conversion?

5

fuerunt, bi rursus redimunt, Pauli memores Yd

| i quis autem sorum , et mazime domesticorwt C

ram mon habet, fidem negavit, e est. infideli deett
(f Tim. v). Et quía oportet ad omnes quidem Men
ostendere; maxime autem. ad domesticos &iá ( isi
vi). Hi enim nobis consanguinei. per caróem Oir

Digitized by Google
