<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    521 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ita ut et nobis conveniant hec Pauli verba, enim Dei sanctum est, quod estis vos. Insuper elevans ejus gloriam et mysterii dignitatem efferens in sublime, addidit : Sanctum sanctorum est, de sacrificio Domini jure perpetuo. Ergo sancta est quidem oratio, sancta divinae Scripturae lectio et interpretationis ejus auditio ; sancta sunt, ut breviter dicam, omnia quæ in Ecclesiis Dei secundum legem ejus dicuntur et aguntur. Sancta autem sanctorum de sacrificio Domini, de omnibus videlicet quæ offeruntur et aguntur ad ejus gloriam, mensa est quam de sacrificio suo Christus proponit.
    
    CAPUT III.
    
    De blasphemo quomodo ex Domini praecepto morti adjudicatus sit.
    
    (IBID.) Ecce autem egressus filius mulieris Israelitidis, quem pepererat de viro Ægyptio inter filios Israel, jurgatus est in castris cum viro Israelita. Cumque blasphemasset nomen Domini, et maledixisset ei, adduclus est ad Moysen. (Vocabatur autem mater ejus Salamah, filia Dabri de tribu Dan.) Miseruntque eum in carcerem, donec nossent quid juberet Dominus. Qui locutus est ad Moysen dicens : Educ blasphemum extra castra, et ponant omnes qui audierunt manus suas super caput ejus, et lapident eum omnis populus. (Ex Adamantio.) Duos ergo Scriptura proposuit litigantes, unum ex integro Israelitam, qui litigavit quidem, sed non peccavit ; istum vero cujus peccatum designat, maxima ex parte istum esse Ægyptio genere indicat adversum quem litigat Israelita : et forte competente et rationaliobre litigat. Nam et in Exodo Israelita superat, et Ægyptius cadit. Igitur et ego hodie si veritatem defendam, si pugnem pro ecclesiastica fide adversum eum qui ex parte quidem credit Christo, et recipit Scripturas, sed non integre sensum earum, nec fideliter recipit, litigio adversum eumdem qui ex matre quidem Israelita est, ex patre vero Ægyptius. Si qui ergo et fidei credulitate et professione nominis Christianus est et catholicus, iste ex utraque parte Israelita est : qui vero professio ne quidem Christianus est, intellectu autem fidei hæreticus et perversus est, iste matrem quidem Israelitidem, patrem vero Ægyptium habet. Quomodo ergo hoc accidit ? Cum Scripturas quis legit, et litteram quidem sequitur, intellectum vero repudiet spiritualem, hic matrem quidem Israelitidem habet, id est litteram, sensum vero quia spiritualem non sequitur, sed carnalem, iste est ei Ægyptius pater, et ideo adversum catholicam litigat eam qui ex utraque parte Israelita est, quia et secundum litteram Israelita est, et secundum spiritum Israelita non est, sicque secundum litteram quidem Israelita est, secundum spiritum vero Ægyptius. Quid ergo est utrisque litigantibus necessarium? Ille qui carnalem sequitur sensum, tanquam de Ægypto genus ducent, nomen nominant et maledicit : nominat enim nomen Dei, et cum maledicto nominant, negat enim eum creatorem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    templum A mundi, negant esse patrem Christi. Nos vero qui ex utroque genere Israelitæ sumus, et litteram et spiritum in Scripturis sanctis defendimus, et litigamus adversum eos qui ex media parte Israelitæ videntur, et dicimus quia neque secundum litteram maledici oportet, neque secundum spiritualem intelligentiam blasphemari, maledicus enim non solum in Deum, sed etiam in proximum, apostoli Pauli sententia a regno Dei excluditur. Vide enim quomodo dicit Apostolus : Nolite errare, neque fornicarii, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque maledici, regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Videte inter quæ crimina, inter adulteros, inter masculorum concubitores, inter avaros, quos alibi dicit, idolis servientes, B etiam maledicos posuit, et a regno Dei cum illis pariter exclusit. Videant ergo si qui os suum quotidiana pœne consuetudine hoc vitio insuescunt, quid eis periculi immineat ; putantes aut leve et facile hoc esse peccatum, non facile cavent : sed considerent Apostolum, quomodo maledicum a regno Dei excludit, et Deus per Moysen, quomodo maledicum puniri jubet. Unde et ego valde admiratus sum quod in hoc loco quem habemus in manibus Scriptura non aperte designavit quia iste qui ex Ægypto genus ducit maledixerit Deum, sed tantum posuit quia nominans maledixerit, et reliquit in medio, vel de Deo, vel de homine suspicandum. Unde mihi videtur idcirco noluisse aperte de Deo pronuntiare, ne de hominibus videretur dedisse licentiam, et ideo vel de Deo, vel de homine siluisse, ut de utroque caveretur. Verum quoniam sententiam Apostoli proposuimus qua dicit maledicos a regno Dei excludendos, aliquid exposcuit iste sermo solatii, ne omnimodis desperationem videamur indicere his qui quotidiana pene maledicendi consuetudine rapiuntur, et ori suo adhibere custodiam vel ostium negligunt. Promissionis futuræ non unus est modus, neque simplex species, sed sicut docuit ipse Dominus in Evangelio cum beatos dicit pauperes spiritu, et ipsorum affirmat esse regnum cœlorum, et iterum beatos dicit mites, nec tamen eis cœlorum regna, sed terræ hæreditatem promittit ; dicit beatos et pacificos, sed ne ipsis quidem regnum cœlorum dedit, filios tamen eos Dei esse pronuntiat, et cum diversis diversa repromittat, omnes beatos dicit qui ad promissa perveniunt, non tamen omnibus cœlorum regna concessit. Potest ergo fieri ut aliquis in cæteris fortes operibus et actibus emendatus sit et perfectus, subripiatur ei tamen in oris vitio lapsuque sermonis ; huic, etiamsi secundum Apostoli sententiam negaretur regna cœlorum non tamen alterius beatitudinis absciditur locus : verumtamen eo magis si qui in cæteris perfectus est, laborare etiam in hoc debet, ne ei subripiens pravæ consuetudinis vitium, cœlorum regna, quod est omnium beatitudinum culmen, eripiat, quamvis Dominus dixerit : In domo Patris mei mansiones multæ sunt (Joan. xiv). Possumus adhuc addere etiam illud quod natura peccati similis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CVIII 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso. Caixa e espaçamento mantidos onde visível. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos (capitulares A, B, C, D) mantidos inline conforme posição visual. Nenhuma parte declarada "vazio".</notas>
</pagina>