S51

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [. v3

Fi mon docebit. unusquisque proximum. suum ,. ct A tritura vindemiam ; et vindemia occupabit sementem,

unusquisque. [ratrem suum dicens : Cognosce Domi-
num, quia omnes scient me, a. minore usque ad majo-
rem corum ; quia propitius. ero iniquitatibus eorum,
et peccatorum. illorum jam non recordabor amplius
(Jerem. xxxi). Quomodo enim? lloc erit si non solum
ab aperto idolorum cultu quem prohibet legis littera,
sed et ab occulto abstineamus : de qua Paulus dice-
bat : Radix omnium malorum. avaritia, quee est. ido-
lorum servitus (Ephes. v); quemadmodum nobis
etiam nunc legis spiritus abstinentiam mandat. Et
non faciemus nobis idolum et sculptile; sive, ut Se-
ptuaginta manufictiles domos :edificantes et agros
aliquos possidentes, nec sculptile in eis figurantes,
nostram quodammodo atterentes amore eorum

mentem. Nec titulos nobis sive statuam in his eriga- B

mus, volentes per eam memoriam nostram exten-
dere in faturas generationes; sed nec lapidem, insi-
gnem erigamus : auri, verbi gratia, aut. argenti cu-
mulum, aut lapidum qui videntur esse pretiosi : la-
pides enim et hi de terra zquales aliis lapidibus
Sunt; et. sic avarorum visus in his quemadmodum
paganorum in idolis seducuntur, propter quod et
insiguis lapis dictus est. Nos autem nihil tale patia-
mur, nec insignes nobis lapides efüciantur divitice
ut secundum intentionem earum vivamus, secundum
intellectum Septuaginta interpretum ; et non quz-
cunque prxceperint faciamus, et desideriis earum
serviamus, adoremusque cas et colamus, in con-
servando eas. Custodiamus autem et sabbata ab
omni alio malo, et abstinentix vocationique studen-
tes, et agentes ut operibus przsentis mundi carea-
mus, atque ab eis quiescamus; hoc enim intelligi-
bile et verum sabbatum est, quod non populi est
ingrati, sed ipsius Dei, quemadmodum in Isaia di-
cebat : Beatus vir qui fecit hoc : et filius hominis qui
apprefendit istud ,| custodiens. sabbatum ne polluat
illud (Isa. vv1). Si uon distinguere ab illis volebat, de
quibus in initio prophctiz dicebat : Neomenias et
sabbatum et festivitates altas non feram (Isa. v). Quod
autem Dei est sabbatum, aut quomodo illud non
profanare quis potest, subinfert : Quiescite agere
perverse, etc. Ergo a malis abstinere. sabbati est im-
pletio; sed et sanctuarium est, paveamus, sanctimo-
uiam stüdentes, id est eastitatem et pudicitiam ; hzec
est namque vite perfect: et consummate capitulum
sive summa : propter quod etiam hóc novissimum
posuit, tunc dicit ad nos Deus : Ego Dominus Deus
vester, qui sam quidem sanctus, sed et in sanctis re-
quiesco, interimens et disperdens omnes qui taber-
naeulum meum polluerint et templum meum pollu-
Üionibus voluptatum violaverint.

CAPUT XII.

Predicuntur bona custodientibus precepta Domini ,
el mala violantibus.,

(Ipip.) Si in preceptis meis ambulaveritis, et man-
data mea custodieritis et. feceritis. ea, dabo vobis plu-
tiam in temporibus suis, etterra gignet fructum suum,
vf pomis arbores repleluntur. Et apprehendet messium

et comedclis panem vestrum in. saturitatle ,. et absque
pavore habitabitis in terra. vestra; dabo pacem in fi-
nibus vestris, dormietis et non erit qui exterreat ; as-
feram malas bestias, et gladius non transibit terminos
vestros. Persequimini inimicos vestros , et. corruent
coram vobis, persequentur quinque de vestris centum
alienos ; et centum ex vobis decem millia, cadent ini.
mici vestri in. conspectu vestro gladio ; respiciam ta
: et crescere. faciam; multiplicabimini et firmabo pa-
ctum. meum vobiscum. Comedelis vetustissima ete-
rum , et vetera novis supervenientibus projicietis. Po.
nam tabernaculum meum in medio vestri, et non ab.
jiciet vos anima mea, ambulabo inter vos, ct ero vester
Deus, vosque eritis populus meus. Ego Dominus Deu
tester, qui eduxi vos de terra /Egyptiorum ne servire-
tis eis, et qui confregi catenas cervicum vestrarum ut
incederetis erecti. Quia autem a. Judzis invenimus
omnimodo hic secundum litteram impleta. Mulii
enim Dei prophetz custodientes ejus mandata, el in
praeceptis ejus ambulantes , in multa fuerunt affli-
ctione constitul, nec panem suum cum satietate, sed
cum egestale comederunt : quemadmodum Ezechiel
€ui ab ipso hoc Deo przeceptum est. Sed et. Paulus
eos quiin lege et prophetis justificati sunt, expo-
nens dicebat : Circumierunt in. melotis, et in. pellibus
caprinis, humiliati , afflicti, quibus dignus non eral
mundus (Hebr .xi). lllud autem magisintendere in his
. qu: dicta sunt oportet, quia custodientibus Dei man-
data triginta benedictiones in presenti lex posuit.
Sic enim eas numero invenies unamquamque bene
diclionem ab alia per conjunctionem in LXX edi-
tione discernens ; quia tot. annorum existens Domi-
nus, de quo ait Paulus : Ut occurramus omnet in ti-
rum perfectum in mensuram catis plenitudinis
Christi (Ephes. 1v). Venit ad baptismum, quatenus
donationis perfectionem per statem quam agen
baptizatus est, nuntiaret et ostenderet, et sic perfe-
etus secundum tempus factus, prazdicare evangelium
copit in quo omnis est vitze et donationis plenitudo,
et conversationis retributionisque quie hic significa"
vit. Ait enim : Et dabo vobis. pluviam in temporis
suis. Dicit autem verbum Dei, ut pote descendentem
de colo gratie, de quo Moyses sic dixil : Ale

p colum,et loquar, et audias terra verba ez ore mto, €"

spectetur sicut. pluvia eloquium. meum (Dew. xu

Hoc non qualecunque bonum est in tempore 9?
percipere, sed manifesta est Dei bonitatis osten
quemadmodum non accipere aversationis est; pe
pter quod Deus irascens populo Jud:eorum, per I525
prophetam minatus est, dicens : Et relinguam n
meam, et non putabitur, nec. fodietur, et ascendeni '
eam sicut in agro inculto spine, et nubibus. "
bo ne pluant super eam. pluviam (Isa. v). Quid e d
nobis ex accipienda pluvia in tempore proficit

terra gignit fructum suum, id est corpus ' "
hujus enim boni fructus sunt castitas, sobrie .
stinentia. Et pomis arbores replebuntur ; 96s s M.

: [C
ligna campi dabunt fructum suum, ligna atte"

,

Digitized by Google

