<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    bestiæ agri, quæ consument vos, et pecora vestra, et ad paucitatem cuncta redigant, desertæque fiant viæ vestræ. Quia enim semetipsos a Dei via repulerunt, recte super eos bestias agri dæmones immittuntur, dominari eis permissi, qui eos et consumunt.
    Quidquid enim videntur justitiæ agere, Deus sibi non imputat, quod demonstrat Paulus dicens: Justitiam suam quærentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x). Et rursus: Israel autem sectando legem justitiæ, in legem justitiæ non pervenit (Rom. ix). Necesse est ergo ut eum comedant dæmones, qui eorum pecora, id est, pecoribus similes homines, pravum videlicet populum atque imperitum consumunt, siquidem nullus est in illis intellectus, nihil Dei servitio dignum cogitare consueverunt, sed sicut jumenta in modum freni, stultis præpositorum suorum traditionibus ducuntur. Propter quod sunt dæmonum cibi et ad paucitatem rediguntur, tam multitudine quam dignitate; desertæque eorum fiant viæ, quippe quæ nec aquam habent vitæ, nec susceptionem sive hospitalitatem intelligibilem, nec producentes se, vel quasi ad manum deducentes aut custodientes. Quod si nec sic volueritis recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex adverso mihi, ego quoque contra vos adversus incedam. Adversa pœna utar, quemadmodum adversa est legi vestra prævaricatio. Cum enim meditari eam videamini, intentionem ejus non servatis. Sic et ego adversam vobis superinducam pœnam, non vos corripiens illis quibus flagellabam prius, quando mortiferos serpentes, et incendium, et terræ hiatus et similia super vos inducebam, sed alias. Quæ sunt autem hæ? sequentia legentes sciemus. Et percutiam vos septies propter peccata vestra. Prius corripiam, deinde percutiam; procedens enim pœna ut pote contra inobedientes fortior efficitur. Inducamque super vos gladium, ultorem fœderis mei. Gladius spiritus, quia verbum Dei sit, frequenter diximus. Hoc verbum in linguis Ecclesiæ magistrorum vindicat judicium fœderis sive Testamenti evangelici: convincit enim eos qui Novum transgrediuntur, nec Vetus custodire posse. Et vindicatur Evangelium cum inimici legis ostenduntur, quia Evangelii gratiam transgrediuntur. Sed et legislatoris sapientiam obstupescere, quomodo opportune subdit: Cumque fugeritis ad urbes, mittam pestilentiam in medio vestri. Intelligibiles civitates prophetæ sunt; manifestum est autem. De quibus Deus Jeremiæ dicebat: Ego quippe dedi te hodie, in civitatem munitam (Jerem. i). Quemadmodum ergo in civitates muratas qui fugit, si amicus est, salvatur; si autem inimicus, facilius perimitur in earum ambitu circumdatus: sic ad propheticos libros et in eorum testimonia amici fidei confugientes, munitionem salutemque inveniunt: inimici autem et infideles cito captivi pereunt. Propter quod quando ad prophetas Judæi fugiunt, declinantes eum qui est in doctis viris spiritalem gladium, pestilentiam ait se mittere in medio eorum; illic enim moriuntur etiam nullo arguente, non valentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cunctis de Christo prophetiis sic aperte repugnare. Et trademini hostium manibus, videlicet intelligibilium. Postquam confregero baculum panis vestri. Rarescit enim apud eos doctoralis panis, maxime salutaris. Quomodo autem? Audi quæ sequuntur: Ita ut decem mulieres in uno clibano coquant panes, et reddant eos ad pondus, et comedetis et non saturabimini. Nihil habent Judæi quod doctrinam vires habere nutriendi faciat, exceptis decem præceptis, quia veram prophetarum expositionem, ut pote concordantem Salvatori nostri dispensationi, fugiunt, reliqua autem legis nolunt intelligibiliter accipere, nec spiritualiter suscipere, sed secundum litteram solam, quod stare non potest. Primum quia locus destructus est in quo erant sacrificia, et muniationes, et oblationes, et reliqua quæ pertinent ad servitutem litteræ. Deinde multa in eis erant non tam studio quam risu digna ad custodiendum atque operandum. Nec contrarium est sabbati mandatum, quia etsi decem mandatis insertum est, non tamen ex eis est. Si ergo mandatum speciale ponamus: Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis, perfectum mandatorum decem numerum inveniemus. Dehinc aperte requiem intelligibilem significat, in qua nullum opus hujusmodi licet nos agere. Hæc ergo sola panem operantur populo Judæorum in clibano uno, legali videlicet; et reddunt eos ad pondus supradictos panes, id est, ad sensibilem distinctionem. Neque enim dilatant doctrinam sicut Evangelium, neque adulterii doctrinam ostendunt ad custodiam, ne quidem respiciendi mulierem, nec homicidii, et ne quidem irascendum: unde nec satiantur Judæorum panibus, qui ex eis sunt nutriti, arctam quamdam doctrinam, nihilque habentem ubertatis, spiritualisque largitatis sumentes.
    (IBID.) Sin autem nec per hæc audieritis me, sed ambulaveritis contra me, et ego incedam adversum vos, in furore meo contrario, et corripiam vos septem plagis propter peccata vestra, ita ut comedatis carnes filiorum vestrorum et filiarum vestrarum. Destruam excelsa vestra, et simulacra confringam. Cadetis inter ruinas idolorum vestrorum et abominabitur vos anima mea instantum, ut urbes vestras redigam in solitudinem, et deserta faciam sanctuaria vestra. Nec recipiam odorem ultra suavissimum, disperdamque terram vestram, et stupebunt super eam inimici vestri, cum habitatores illius fuerint; vos autem dispergam in gentes, et evaginabo post vos gladium, eritque terra vestra deserta et civitates destructæ. Tunc placebunt terræ sabbata sua cunctis diebus solitudinis suæ, quando fueritis in terra hostili, sabbatizabit et requiescet in sabbatis solitudinis suæ, eo quod non requieverit in sabbatis vestris, quando habitabatis in ea. Et qui de vobis remanserint, dabo pavorem in cordibus eorum in regionibus hostium. Terrebit eos sonitus folii volantis, et ita fugient, quasi gladium. Cadent nullo sequente, et corruent singuli super fratres suos quasi bella fugientes. Nemo vestrum inimicis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas de texto em latim. Números de página no cabeçalho: 591 (esquerda) e 562 (direita). Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("non valentes" -> "cunctis de Christo").
  </notas>
</pagina>