<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    533 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,962">
    sed secundum numerum annorum, id est, secundum A spiritalis Scripturæ et bonæ conversationis, quam
    sitam virtutem, quia anni hominis ætatem osten- nobis Deus possidere et colere præcipit, quando ejus
    dunt, ex qua manifestus sit quis, quid possit secun- intentionem non fuerimus transgressi; hunc gignit
    dum corpus; quod magis explanans subdicit, juxta fructus suos quibus vescamur usque ad saturitatem;
    supputationem frugum vendet tibi, secundum quod et nullius impetum formidemus; qui enim custodit
    habet virtutem operari et fructificare, reddat ma- intentionem legis et qui operatur, hic ejus colliget
    gistro fructum discipulus. Quanto plus anni reman- fructus, et comedet eos ad saturitatem, et sine for-
    serint post jubilæum, tanto crescet pretium. Et midine in ea inhabitant, quia legislatoris intentionem
    quanto minus numeraveris tempus, tantum minoris non transgrediitur, nec conscius sibi est contra legem
    et emptio constatbit. Tempus enim frugum vendet tibi. in lege Dei conversari. Sequitur :
    Si potest multa operari, multum fructum exiges; Quod si dixeritis : Quid comedemus anno septimo,
    si autem pauca, parvum : nam hic quidem triges- si non severimus neque collegerimus fruges nostras?
    mum, alter autem sexagesimum, alter vero centesi- Dabo benedictionem vobis anno sexto, et faciet fructus
    mum fructum ferre exigitur. Nec negligenter hoc a trium annorum; seretisque anno octavo, et comedetis
    legislatore, sed ex opere studetur, nam ait iterum : veteres fruges usque ad nonum annum, donec nova
    Nolite affligere contribules vestros, sed timeat unus- nascantur, edelis vetera. Valde dignum est, ut prius
    quisque Deum suum, quia ego Dominus Deus vester. juvemur, id est, de utilitate literæ hoc intenden-
    Non affiget homo contribulem, id est, non ei grave dum est, atque hujusmodi lucrum sectandum; duo-
    onus imponat, et supra virtutem ejus : sed timeat rum enim annorum vacationem terræ præcipiens
    unusquisque Deum suum, qui dicit, tollite jugum non vult deficere, neque conturbari eos qui legem
    meum, quia suave est; et onus meum, quia leve est percipiebant, quid concedant, aut unde concedant, sed
    (Matth. xi). Ego Dominus Deus vester, id est, qui de ait : Dabo benedictionem meam vobis. Quam vero?
    virginitate apostolis præcepi et dixi : Non omnes quia non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
    capiunt verbum hoc, sed qui potest capere capiat quod procedit de ore Dei (Matth. v). Quomodo ergo
    (Matth. xix). Sic unummqueque inde exigit secundum Christi mandatum quidam tanquam impossibile et
    virtutem suam. Et hoc quidem lucrum est contempla- laboriosum accusans quod dixit : Non cogitetis in
    tionis spiritus. Habet autem et literæ non parvam in- crastino. Ecce enim etiam lex similia præcepit, et
    structionem : compati enim proximo, et in contracti- de integris tribus annis jubet non cogitare eos qui
    bus sensibilibus, et nullatenus gravem quempiam virtutem legislatoris intendunt. Præterea per tres
    peque onerosum vult esse, nec de pauperum necessita- annos unuscujuusque nostrum consummationem et
    tibus negociari, nec studere seu festinare possessio- communem retributionem quæ est post resurrectio-
    nes eorum sibi conquirere, domum domui conjun- nem necessario intelligimus. In unoquoque enim
    gere, agrum agro apponere; sed tribuere opus horum comedemus quæcunque hic operati fuerimus.
    habentibus, et quæ paulatim dederunt de fructibus Propter quod ait : Quod si dixeritis : Quid comede-
    recipere, qui de agris colliguntur, ipsum enim debi- mus anno septimo? id est, aniuscujusque nostrum
    tum donare, et neque hoc quod mutuum datum est consummationem; manifestum est enim quia et in
    recipere, perfectæ hoc vitæ est, quam non omnes communi, in qua resurrectio fit, et in retributionem
    capiunt, qui autem capiunt, beati sunt. Sequitur : eundem cibum habebimus. Audi quod tibi de his
    Facite præcepta mea, et judicia mea custodite, et Deus responsum per legem dat : Dabo benedictionem
    implere ea, ut habitare possitis in terra absque ullo meam vobis anno sexto, et faciet fructus triax anno-
    pavore, et dignat vobis humus fructus suos quibus rum. Benedictio Patris Filius est, ipse enim male-
    vescamimi usque ad saturitatem, nullius impetum for- dictum illatum Adæ disperdidit, propter quod et in
    midantes. Nullatenus enim nos vacare licet, infirni eo oportere nos benedici David psalmista et pro-
    sumus a legis operatione, sed operari procul dubio pheta docuit : Benedictio Domini super vos, benedix-
    etiam secundum virtutem vult, virtutem enim no- mus vobis in nomine Domini (Psal. xxviii). No-
    stram conscientia nostra convaincit, sicut ait Paulus. men Domini Filium dicens evidenter, quia quemad-
    Cogitationum invicem accusantium vel excusantium modum nomen manifestat unummqueque, etiam qui
    (Rom. ii). Omnes ergo justitiæ Dei, omnia ejus ju- non videtur, sic et Christus apparens cognosci fecit
    dicia prius custodiamus, et postea faciamus; custo- Patrem in semetipso, quamvis invisibilem. Hic in
    diamus non corrumpentes intentionem eorum, sed sexto anno venit tanquam in perfectione, hanc enim
    disrite custodientes et immutabiter, veluti si quis senarius numerus significat, quod ut in novissimo
    eleemosynam operari velit, non proxmo nocens tempore rursus reformatio proveniret : in cujus die-
    operetur, neque si pauper est, ipse rapiat divitum rum numero homo formatus est : quamobrem quum
    pecunias, ut præbeat pauperibus; Deis enim elee- admodum formationis sexta dies, sic sextus annus
    mosynam ex justitia offerri vult. Hoc autem et in reformationis recte appellatur. Quod autem illic
    unoquoque mandato dicimus, ut prius ejus intention- sextus dies, sextus autem hic annus dicitur, hoc
    nem et finem custodiamus et sic in eorum operatione ideo fit quia multa inter formationem nostram et
    nem proficiamus; tunc enim in terra intelligibili reformatiorem temporum decurrentur spatia. Ergo
    confiderier habitabimus, in divina videlicet lege non frustra sexti anni legislator mentionem fecit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,962">
    spiritualis Scripturæ et bonæ conversationis, quam
    nobis Deus possidere et colere præcipit, quando ejus
    intentionem non fuerimus transgressi; hunc gignit
    fructus suos quibus vescamur usque ad saturitatem;
    et nullius impetum formidemus; qui enim custodit
    intentionem legis et qui operatur, hic ejus colliget
    fructus, et comedet eos ad saturitatem, et sine for-
    midine in ea inhabitant, quia legislatoris intentionem
    non transgrediitur, nec conscius sibi est contra legem
    in lege Dei conversari. Sequitur :
    Quod si dixeritis : Quid comedemus anno septimo,
    si non severimus neque collegerimus fruges nostras?
    Dabo benedictionem vobis anno sexto, et faciet fructus
    trium annorum; seretisque anno octavo, et comedetis
    veteres fruges usque ad nonum annum, donec nova
    nascanuur, edelis vetera. Valde dignum est, ut prius
    juvemur, id est, de utilitate litteræ hoc intendendum
    est, atque hujusmodi lucrum sectandum; duorum enim
    annorum vacationem terræ præcipiens non vult
    deficere, neque conturbari eos qui legem percipiebant,
    quid concedant, aut unde concedant, sed ait : Dabo
    benedictionem meam vobis. Quam vero? quia non in
    solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
    de ore Dei (Matth. v). Quomodo ergo Christi mandatum
    quidam tanquam impossibile et laboriosum accusans
    quod dixit : Non cogitetis in crastino. Ecce enim etiam
    lex similia præcepit, et de integris tribus annis jubet non
    cogitare eos qui virtutem legislatoris intendunt. Præterea
    per tres annos unuscujuusque nostrum consummationem
    et communem retributionem quæ est post resurrectio-
    nem necessario intelligimus. In unoquoque enim horum
    comedemus quæcunque hic operati fuerimus. Propter
    quod ait : Quod si dixeritis : Quid comedemus anno
    septimo? id est, aniuscujusque nostrum consummationem;
    manifestum est enim quia et in communi, in qua resurrectio
    fit, et in retributionem eundem cibum habebimus. Audi
    quod tibi de his Deus responsum per legem dat : Dabo
    benedictionem meam vobis anno sexto, et faciet fructus
    tria annorum. Benedictio Patris Filius est, ipse enim
    maledictum illatum Adæ disperdidit, propter quod et in
    eo oportere nos benedici David psalmista et propheta
    docuit : Benedictio Domini super vos, benediximus
    vobis in nomine Domini (Psal. xxviii). Nomen Domini
    Filium dicens evidenter, quia quemadmodum nomen
    manifestat unummqueque, etiam qui non videtur,
    sic et Christus apparens cognosci fecit Patrem in
    semetipso, quamvis invisibilem. Hic in sexto anno
    venit tanquam in perfectione, hanc enim senarius
    numerus significat, quod ut in novissimo tempore
    rursus reformatio proveniret : in cujus dierum numero
    homo formatus est : quamobrem quum admodum
    formationis sexta dies, sic sextus annus reformationis
    recte appellatur. Quod autem illic sextus dies, sextus
    autem hic annus dicitur, hoc ideo fit quia multa inter
    formationem nostram et reformatiorem temporum
    decurrentur spatia. Ergo non frustra sexti anni legis-
    lator mentionem fecit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (bbox 20-495) seguida da direita (bbox 505-980). Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme provável leitura; não se introduziu tradução ou normalização. Onde ilegível teria ocorrido usar [ilegivel], mas o folio está legível.</notas>
</pagina>