<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    audebit resolvere: peribitis inter gentes, et hostilis vos
    terra consumet. Quod si et de his aliqui remanserint,
    inuescent in iniquitatibus suis, in terra inimicorum
    suorum, et propter peccata patrum suorum, et sua
    affligentur; donec confiteantur iniquitates suas, et
    majorum suorum, quibus praeuaricati sunt in me, et
    ambulauerunt ex adverso mihi. Ambulabo igitur et
    ergo contra eos et inducam illos in terram hosti'em,
    donec erubescat incircumcis a mens eorum. Tunc ora-
    bunt pro impietatibus suis: et recordabor foederis mei,
    quod pepigi cum Jacob, et Isaac, et Abraham. Terre
    quoque memor ero; quae cum relicta fuerit ab eis,
    complacebit sibi in sabbatis suis, patiens solitudinem
    propter illos. Ipsi vero rogabunt pro peccatis suis, eo
    quod abjecerunt iudicia mea, et leges meas despera-
    runt. Atamen cum essent in terra hostili, non penitus
    abieci eos, neque sic despexit ut consummentarur, et
    irritum facerem pactum meum cum eis. Ego enim sum
    Dominus Deus eorum, et recordabor foederis mei
    pristini, quando eduxi eos de terra Aegypti, in conspe-
    ctu gentium, ut essem Deus eorum; ego Dominus Deus.
    Quia non solum legislator Moyses, sed etiam et pro-
    pheta erat, ipse demonstravit de Christo, specialiter
    prophetans his verbis: Prophetam vobis suscitabit
    Dominus, de fratribus vestris, sicut me (Deut. xviii).
    Bene autem sibi Christi similitudinem custodivit,
    quia praeter alia in quibus similitudinem ejus gere-
    bat, quemadmodum Dominus de fine mundi dixit,
    ita et hic ea quae futura erant populo Judaeorum in
    presenti lege conscripsit: multas siquidem fuerunt
    captivitates experti, multaque flagella pertulerunt; C
    sed ea quae nunc per partes dicit, ad illam captivi-
    tatem pertinent, quae propter iniquitatem in Christo
    commissam a Romanis depopulantibus eis contigit.
    Cognoscis autem, si subtilius nosse vis ea, quae eis
    evenuerunt ex Josephi Historia, in qua eos et filios
    comedisse, et reliqua praesentium comminationum
    sumtusisse descripsit. Quorum plurima etiam nunc
    nostris ad cernendum adjacent visibus: deserta co-
    rum terra, ciuitates depredatae, ab hostibus desolata
    provincia ipsique peregrinantes apud inimicos suos
    gentiles cum metu continuo. Verumtamen quemad-
    modum non solum haec secundum litteram perpessi
    sint, sed ad ipsam considerationem spiritus. Du-
    pliciter enim peccantes in legis transgressione et
    legislatoris blasphemia, duplices et poenas recte pa-
    tunur, quod hoc modo disce. Ambulauerunt enim
    Christo ex aduerso, subuertentes miracula ejus, et
    de doctrina ejus detrahentes; et cum per inuidiam
    insidiarentur tanquam contra Deum agentem divini
    amoris doctorem fallaciter asserabant, sed et ipsa
    in ira eis contrariuis effectus, hoc modo eis usus
    est, quia enim iudicium fiat et poena commissa in eo
    iniquitatis captivitas quam sustinuerunt, quam non
    tamen propter hoc Romanos inire fecit. Necdum
    enim ejus vindicabant gloriam, sed quomodo qui
    eorum imperio resistebant, cum pridem collatores
    eorum fuissent, tributisque eorum, et legibus atque
    magistratibus obedientes, sed furorem ex adverso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    a exercentis adversus eos Deus superinduxit contra eos
    iram, ut vindicaretur per Romanum imperium, tan-
    quam ipsins predicatores exstissent. Et corripuit
    eos septem plagis, secundum peccata eorum, multi-
    plicans eorum poenam; et non uno modo vindicauit,
    quia nec ipsi uno peccauerunt modo, sed et carnes
    filiorum suorum et filiarum suarum comedunt, id
    est, discipulos suos quos quasi in filiis sibi assu-
    munt ad eandem doctrinam verbis callidis, ani-
    mamque corrumpentibus comedentes. Sed et ex-
    celsa eorum ad desertum perduxit, et simulacra
    confregit; excelsa quippe eorum principes et do-
    ctore s, quos intendentes, sicut in sublimi con-
    stitutos, vel sicut Septuaginta, statuas, vitam
    suam componere deberent. Sed quia nihil ha-
    bebant sanum neque forte, sed infirma omnia
    et corruptibilia virtutis schemata, et imitationis,
    quae tempore corrumpuntur atque putrescent,,
    unde et apud Septuaginta, lignea manufacta di-
    cebantur, desolavit ea, arguens corum vanam
    hypocrisim. Cum ipsis autem et populares qui
    in eis intenderant; posuitque cadavera eorum
    inter ruinas idolorum ipsorum, id est, membra po-
    puli et actiones coacervans super actiones idolorum
    ipsorum Pharisceorum atque Scribarum, quibus sicut
    idolis utebantur, relinquentes Deum, et illorum se-
    ductionibus intendentes. Propterea ait: Abomini-
    bitur vos anima mea. Quae anima? qiam pro nobis
    posuit, ut nos de seruitude redimeret peccatorum
    mortis. Haec ergo Judaeos abominabitur, atque in
    perpetuum eos aversatur, quia ejus opus quantum
    ad eos pertinuit ad irritum perduxerunt, concessum
    per eam donum remuentes. Propter quod urbes eo-
    rum redegit in solitudinem, fecitque deserta san-
    ctuaria. Nullum enim inuenint de propheticis libris
    fructum, neque aliquam studere sanctimoniam va-
    lent, nec recipit odorem suavissimum, neque enim
    suscipit eorum orationem, dispendiditque terram co-
    rum, omne Vetus Testamentum, non quia ipsum ex
    toto desolauit, sed illis desolatum et inuum fecit,
    habitare autem in ea fecit gentes. Propter quod ait:
    Stupuebunt super eam inimici vestri cum habitatores
    illius fuerint. Gentes siquidem inimici sunt Judaeo-
    rum, quia illi elegerunt inimicitias habere cum Deo,
    et cum illis, quos Paulus inimicos crucis Christi (Phil.
    iii) vocat. Habitant autem in Judaeorum terra, in
    Veteri Testamento; et habitantes stupeescunt cum,
    qui in lege et prophetis talia locutus est, qui vitae
    illic fundavit exordia. Insuper ait: Vos autem dis-
    pergam in gentes: non solum sensibili haec disper-
    sione, sed et intelligibili. Quas sit autem haec, disce:
    Et evaginabo post vos gladium, etrique terra deserta
    et ciuitates dirutae. Dei enim verbum quod est spiritus
    gladius ubique in gentibus decurrens, et omnem ter-
    ram circumdans, consumit Judaeorum filios, et dis-
    perdidit eos de sanctis Dei, ostendens quod nullam
    cum eis communionem habebant, unde deserta terra
    et ciuitates expulsis eis de habitatione sua ince-
    piuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras muito compactas mantidas conforme original; espaçamentos e quebras de linha preservados. Letra "s" longa aparece no original; transcrição manteve feições visuais sem normalização.</notas>
</pagina>