<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. - LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    capti, qui autem nominaverit nomen Domini morte A et occidi legislator praecepit : est autem ;is qui sciende morietur ! Aut cujus rei gratia omnino pœnœ sub- blasphemat, sicut semel diximus. mittitur, qui nominant nomen Domini ? Invenies enim Isaiam exsultantem in hoc et dicentem: Domine, extra te alius nescimus, nomen tuum nominavimus. Quod ergo nomen Domini quis nominans, sub male- dicto et sub pœna mortis efficitur? Siquidem al- quod latens nomen, et quod nos ignoramus legislator aunc dicit, quod in Scriptura sacra non est mani- festatum, quomodo quispiam hoc meminet quod non didicit, nec ad medium proferre potest ? Vide au- tem quid nobis Deus per Moysen manifestaverit : Cumque descendisset Dominus per nubem, stetit cum eo Moyses invocans nomen Domini, quo transuente co- ram eo ait, Dominator Domine Deus misericors et clemens (Exod. xxxiv). Non autem hoc nobis manifeste- rat si nos hoc non nominare voluisset. Sed aliud nunc per præsencia legislator demonstrat: illam enim blasphemiam quam sciendo quis committit, hanc sub pœnam maximam esse et non venialem vult ; et hoc dicit aperte quod in Evangeliiis Dominus ait : Omne peccatum et blasphemia dimittetur hominibus, qui autem dixerit contra Spiritum sanctum non dimit- tetur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. xii). Blasphemiam Spiritus eam quæ in scientia Dei committitur blasphemiam appellans, quia scientia donum est specialiter Spiritus, ita ut Paulus dice- ret : Hunc datur quidem per Spiritum sermo sapientiœ, alii sermo scientiœ (I Cor. xii). Quamobrem et nunc intelligis maledicere quidem Deum qui non sciendo blasphemat. Unde nec blasphemare eum Symma- chus, sicut filium mulieris Israelitidis, scripsit, sed detrahere; dixit enim, homo qui detraxerit Deo suo. Et per hoc maxime ostenditur quia per nimiam igno- rantiam ea de Deo qua de homine habet, in quibus locum habet detractio, dicere; verumtamen et sic peccatum accipit, quia dum deleberet scientiam ha- beret, non habet. Nominare autem nomen Domini in maledicendo ait eum qui in scientia blasphemat; hi autem proprie Dominum nominant qui ejus scientiam conquisierunt per Spiritum: Nemo enim potest dicere, Dominus Jesus, quemadmodum Paulus ait, nisi in Spi- ritu sancto (I Cor. xii). Quia ergo scientes blasphe- mant, recte sunt sine venia, sive a patribus scien- tiam habent, et appellantur propter hoc cives, sive modo eam didicerunt, et propterea sunt pere- grii. Cum nominant ergo nomen Domini, recte morientur, id est, cum nominant et blasphemant. Vi- des enim quia et ille Israelitice mulieris filius, quia nominavit nomen et blasphemavit, pœnam sibi superinduxit ? Sed et in hac sanctione hoc quod videtur dubium, Aquila planus edidit; ait enim : Vir quando blasphemaverit Deum suum, et acceperit iniquitatem sibi, et denominans nomen Domini, morte moriatur. Non dixit nominans, sed denominans, ut hunc de quo nunc sermo est, simul blasphemare et nominare ostenderet. Ergo eum qui blasphemat et nominant nomen Domini, videlicet Spiritum (ait enim Paulus : Dominus enim spiritus est [1]1 Cor. iii]), hunc mori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    CAPUT IV.
    De lege talionis percutientis aut inferfipientis proximum.
    (19ID.) Qui percusserit et occiderit hominem, morte moriatur. Qui percusserit animal, reddet vicariam, id est, animam pro anima. Qui irragererit maculam, cuilibet cujusvis socorum ; sicut fœci, fac ei : fracturam pro fractura, oculum pro oculo, dentem pro dente restituet, qualem inflixerit maculam, talem sustinere cogatur. Qui percusserit jamoniam, reddet aliud. Qui percusserit hominem, punietur. Æquum judicium si inter vos, sive peregrinus, sive civis peccaverint, quia ego sum Dominus Deus vester. Qui percusserit et oc- ciderit hominem, sive secundum LXX, qui percusserit B animal hominis morte moriatur. Et quis hominis percutit animam, nisi qui eum illicitat ad impietatem, qui eum ad blasphemos trahit sermones, inquibus meretur pessimam peccati mortem, quœ vera est mors animœ? Propter quod morte mori, hunc qui talis est præcepit. Hic tamen animæ dicens ho- minis, animalem maxime hominem dicit, id est, cum ipsi non potest intelligere quœ sunt Spiritus. De quo ait Paulus : Animalia autem homo non percipit ei quæ sunt Spiritus (I Cor. i). Statuitia enim est illi, et non potest intelligere quia spiritualiter examinatur, quem qui percusserit, morte moriatur. Sed et si percussæ- rit animal, videlicet eum qui pecoris modo vivit, de quo ait David : Homo cum in honore esset non in- tellexit, comparatus est jumentis insipientibus similis factus est illis (Psal. xlvm), reddet vicariam, id est, animam pro anima. Nec enim quia peccatorem aut popularem, et non habentem discretionem subtilem de Deo, errare fecit, venia omnino dignus est, si autem non sic percussserit ut perfecisse eum ad im- pietatem perduceret, et ex toto eum errare faceret a Deo, omnino autem quoadam ei dixerit aut ege- rit, et maculam peccati irrigaverit, secundum hoc et pœnam sustinebit. Ait enim : Qui irrugare- rit maculam cuilibet civiium socorum ; sicut fœci, fac ei : fracturam pro fractura, sive ut LXX, contri- tione pro contritione, oculum pro oculo, dentem pro dente. Sive enim virtutem quam habuit civis sive proximus, ille mala docens, aut scandens, aut scan- dalizans, aut detrahens, aut calumnians contrivit, sive oculum ejus, videlicet scientiam, unum quodli- bet prædictorum agens, caecavit, aut dentem, virtu- tem verborum excussit (dentes enim pro verbis Scriptura accipere solet, quod ostendit David dicens : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittœ, et lingua eorum macera acuta [Psal. xvi] ; de Chri- sto Jacob patriarcha in benedictionibus dicebat : Palchiores sunt oculi ejus vino, et dentes lacte can- didiores (Gen. xlix), clari enim et aperti evangelici Christi sermones sunt super lac legale) ; necessario ergo eorum quœ dicta sunt aliquid nocens similem et ipse sustiniet maculam, in judicio videlicet futuro. Si enim alterius virtuti nocuit, aut contrivit, ipsius contracter, si scientiam obscuravit, ejus scientia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal como aparecem; alguns caracteres tipográficos modernizados mantidos. Uso de letras latinas; símbolos como LXX mantidos. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>