B. RABANI. MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 531

cst materie qui igni consumitur, quam zdi(icari A pum seculi hujus qui destruentur (! Cor. n); rixen-

l'aulus apostolus a peccatoribus dicit, qui supra ftn-
damentum Christi. aedificant ligna, fenum, stipulam
(1 Cor. m). In quo manifeste ostendit esse quaedam
peccata, ita levia, ut etipula comparentur, cui uli-
que ignis illatus diu non potest immorari ; alia vero
feno esse similia, quz et ipsa non difficulter ignis
assumat, verum aliquanta tardius tanquam in sti-
pulis immoretur; alia vero esse qu» lignis confe-
vantur, in quibus pro qualitate criminum diutinum
et grande pabulum ignis inveniat. lta ergo unum-
quodque peccatum pro qualitate vel quantitate sui
penarum justa persolvit. Verumtamen, quid opus
est fidelibus et his qui cognoverunt Deum de po-
narum qualitatibus cogitare? Quid opus est ligna ,

tur autem de verbis autdogmatibus contendentes, ct
blasphemaverit fllius mulieris Israelitidis nomen (fi
enim hoc quando is qui sapientia exteriori kesus
est, mentionem facit Christi ; vide enim quia nimis
subtilitatem sequens legislator aii : Cumque. bla;-
phemasset nomen ; quod autem tacet, necdum enim
quando hoc sanciebatur erat notum, quia necduu
natus eratis qui ex Virgine et Spiritu sancto ipcar-
Batus est, de quo dixit Gabriel : Et vocabis nomen
ejus Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum [Luc. 1] ; Paulus autem quantum sil
hoc nomen ostendens ait : Et dedit ei Deus nomen
super omne nomen, ut in nomine Jesu Christi omne
genu flectatur. celestium, terrestrium, et infernorum

quid fenum , quid vel ipsam stipulam fundamento B [Philip. 1]); quando ergo is qui in sapientia conf

Christi supraponere ? Cur non 2urum magis vel ar-
gentum, vel pretiosos lapides, pretioso supraponi-
. mus fundamento, ubi cum ignis accesserit, nihil in-
veniat quod absumat? Nam si accesserit ad. stipu-
lam , ex stipula favillas reddet et cineres; si vero
accesserit ad aurum , aurum purius reddet. Hzc
nobis dieta sint pro his qui negligunt oris maledici
consuetudinem resecare, qui etiamsi non ex corde
maledicant, etiamsi non volo et animo iniquo pro-
ferant maledicta, tamen immunditiam labiorum se-
cundum [saiz (Isai. v1) verbum et inquinamenta oris
incurrunt. Iste tamen , qui licet matre lsraelitide,
JEgyplio tamen progenitus est patre, exiit, et nomi-
mans nomen maledixit, de quo ego puto quod nisi

exiisset, non litigasset adversum verum Israelitam, C

nec nominans maledixisset. Exiit enim a veritate ,
exiit a timore Dei, a fide, a charitate, sicut supe-
rius diximus. Quomodo si per hzc quis exeat de
castris Ecclesiz, etiamsi per episcopi vocem minime
abjieiatur, sicut e contrario interdum fit ut aliquis
non recto judicio eorum qui prosunt Ecclesi de-

pellatur et foras mittatur, sed si ipse non ante exiit, .

hoc est, si non ita egit ut mereretur exire , nibil
keditur in eo, quod non recto judicio ab homi-
nibus videtur expulsus, et ita fit ut interdum ille
qui foras mittitur, intus sit, et ille foris sit qui intus
retineri videtur. .

(Ez Hesychio.) Non oportet ergo Israeli» mulie-
rem, et sapicutiam spiritalis Scripturz, exteriori
sapientiz coire, ita ut et subjiciatur, et eum qui ex

eis nascitur, videlicet eum qui ex utraque docetur, .

non solum filium lsraelitidis, sed et filium /Egypti
esse, cum sapiat videlicet qui» AEgyptii sunt, et ex-
teriori sapientie se conjungat, et ea quz illinc sunt
dogmata obtinere velit, Si autem aliquando hoc fiet,

et quispiam talis fuerit inter fllios intelligibilis fide-
lis Israel et in castris, quod est Ecclesia (quam Ja- .

€ob in figura per somnium videns dicebat: Castra

Dei eunt luec. [Gen. 3xxu]); et qui est ex Israeli-, |
tide et leraelita rixentur, qui magnus est et myn-1

dpa, et qui se sapiente Dei totum dedit et quei

dicit sicut Paulus : Sapientiam loquimur inter perfe-.

€tos, sapientiam autem non hujus mundi, nec princi-

dit et intendit exteriori, quze dicit parvum magnum
et maximum et gradus, quod impossibile est, exqui-
rit in Divinitate, blasphemaverit nomen Christi (blas-
phemat autem Filium qui eum patri dicit minorem),
extra castra necessario expellitur, et ab Ecclesia
educitur. Qui awtem. audierunt. ponent manus sua
super caput ejus, ostendentes per caput quia caps!
viri Christus, caput Christi Deus est, quia qui Filium
blasphemavit, et Patrem in illo blasphemavit. Et ía-
pidabit eum popnius universus, qui occidunt, et dis-
perdunt eum qui blasphemavit : sed et hec verba
hujus sanetionis opportune nota, quomodo adduxe-
runt eum ad Moysen. Ipse autem non ex aucto
ritate agit, nec profert coptra eum sententiam, sed
misit eum in carcerem ut dijudicaret per pr:ecepta
Domini ; nam Mosaica lex odio quidem habel etia
ipsa tium blasphemantis, quod manifestam est ex
eo quod frequenter Trinitatis insinuat mysterium,
non quidem aperte, nec sic plane de ea loquitur si-
cut Evangelium ; et propterea eum ad judicium man-
datorum Domini reservavit. Quorum autem? Hlo-
rum videlicet qui dicunt : Qui mon credit in Filium,
jam judicatus est (Joan. m). Et. rursus : Si non crc-
dideritis quia ego sum, moriemini in peccatis vestris
(Joan. vin) ; multaque alia talia in evangelicis pre-
ceptis dicta. Sequitur porro :

Et ad filios Israel loqueris : Homo qui maledizerit
Deo suo, portabit peccatum swum ; et qui. blasphema-
verit. nomen Domini, morte morietur. Lapidibus.ep-
primet eum omnis multitudo, sive ille civis, ssve pert-
grinus (uerit. Qui blasphemaverit nomen Domini morte
moriatur. Novum hic et. quod conturbet aures mul-
torum, secundum editionem vero LXX sic precepit:
Homo homo quicunque maledizerit Deo, peccatum ac-
cipiet : qui autem. nominat nomen Domini, morte m»
riatur. Et blasphemando Deum nominare nomepDo-
mini gravius est, nam ille quidem peccatum ace
pit solummodo, ille autem et pcenam mortis sust-
net. Quz enim differenua est ioter Dominum &
Deum? non hic iste ipse est qui dixit : Audi, Jsrodl,
Deus, Deus tuus, Dominus unus. est ; ei rursus: D-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo ! Quo
T00do ergo qui quidem maledicit Deo pecca a4"

Digitized by Google
