<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    577 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tum septuplum (Psal. xi) ; et Jeremiam : Frustra
    conflavit conflator, scoria ejus non est consumpta
    (Jer. vi). De Judæis dicit, quia nihil eis verba ex-
    hortantium proderunt. Sed et Paulum audi dicen-
    tem : Si quis superædificat super fundamentum hoc
    aurum, argentum, lapides pretiosos (I Cor. III). Quod
    si agrum possessionis suæ voverit et consecraverit Do-
    mino, juxta mensuram sementis æstimabitur pretium.
    Agrum Scripturam esse divinam nemo dubitat. Cu-
    jus vitis proprie Christus, et agricola Pater est : in
    quo absconditus thesaurus, id est, salutaris prædi-
    catio ; quem qui invenerit operator agri, vendet
    omnia quæ habet, quemadmodum Dominus in
    Evangelio ait (Matth. XIII), et emat agrum illum. In
    hoc agro diversa est uniuscujusque possessio, id est,
    modus, quem sibi ex ea ad sapiendum obtinere po-
    tuerit.
    Si ergo consecraverit Domino hanc homo, cum
    non prius sancta fuerit, sed nunc incipiat consecrari,
    gubernatorem conversationis suæ, cum ipse non sit
    idoneus semetipsum gubernare, sacerdotem eligat :
    consecrari enim hic ea quæ deputata sunt sacerdoti
    legislator appellavit. Juxta mensuram sementis æsti-
    mabitur pretium, ut quantum seminatus est, videli-
    cet edoctus. Doctrinæ enim verbum in semine acci-
    pere Scriptura divina solet : tantum ei sac.rdos in-
    dicat, et quantum fuerit eruditus de doctrina bona,
    legitima et spiritali, et non quam homines seducto-
    res,pagani, verbi gratia, vel Judæi, sive hæretici,
    docent ; propter quod postquam dixit : Juxta men-
    suram sementis, addidit : Si triginta modiis hordei
    seritur terra, quinquaginta siclis venundetur argenti ;
    sive ut Septuaginta, quinquaginta didrachmas argenti.
    In quibus Vetus et Novum Testamentum intellige.
    Et per modum sive chorum hordei, Vetus Testa-
    mentum ostendit, quia hujus seminis pinguior cibus
    est ; per quinquaginta autem didrachmas, tam quod
    spiritale est quam quod perfectum simul innuit ;
    perfecta enim doctrina etiam spiritalis est. Sed
    quando hæc regula sive definitio integre et indi-
    cenda, quando minuenda sit per condescensionem,
    per sequentia disce : Si autem statim ab anno inci-
    pientis jubilæi voverit agrum, quanto valere potuerit,
    tanto æstimabitur. Sin autem post aliquantum tem-
    poris, supputabit sacerdos pecuniam juxta annorum
    qui reliqui sunt numerum, usque ad jubilæum et de-
    trahetur ex pretio. Duorum hic annorum remissionis
    sive jubilæi memoriam facit, baptisma aperte insi-
    nuans et pænitentiam. Uterque enim annus remis-
    sionis est, quia perfectam remissionem, unus quidem
    per donum gratiæ, alter propter eos qui vacant in
    oratione et jejuniis aliisque operibus quæ perliciunt
    pænitentiam, possidet. Si ergo simul quis gratiæ
    viam, quam elegit, gubernari per sacerdotem et pro-
    duci vult, hoc eum sacerdos exigat, quod cum do-
    ceretur ex perfecta et spiritali doctrina præcepit
    nullo modo ei condescendens, neque enim habet ne-
    cesse, ut pote qui per donum renovatus est, sed in
    doctrina quam accepit plene eum permanere facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Si autem deest illi de dono quod percepit, decidit-
    que ab eo in conversatione, hoc est enim aliquan-
    tum temporis jubilæi sive remissionis consecrare
    agrum, recie ei reputabit sacerdos argentum in an-
    nos reliquos usque ad annum remissionis sive ju-
    bilæi, ut reliquum ei tempus definlat ad pæniten-
    tiam. Et detrahetur ex pretio : quod enim minus
    fecit, et detrimentum pertulit, et deterius conversa-
    tus est, hoc dono minuitur et infirmior effectus est,
    et propterea abjectior, et non jam talis est qualis
    cum acciperet donum fuit : verumtamen et hic vo-
    lens redimere agrum suum poterit, id est, semet-
    ipsum gubernare et docere, adjiciens quintam partem
    argenti ad pretium suum ; addens doctrinæ sacerdotis
    proprium intellectum, ut intelligens eruditusque sui
    gubernator doctorque efficiatur.
    Sic enim intelligibilis ager, quem consecravit
    offerens sacerdoti, ab eo possidebitur ; et non ab
    alio conversatio et virtus, quam studet sive ex toto,
    sive ex parte : sed ipsi qui agit reputabitur. Divi-
    sioni enim legislatoris intende, quemadmodum san-
    ctificare sive consecrare domum vel agrum volentem
    consecrationem prius facere vult, sicque ei præci-
    pit redimere, quæ sanctificata sunt. Et tunc, inquit,
    possidebit eum, hoc procul dubio mandans, quia
    oportet quidem nos per sacerdotum doctrinam, et
    regulam, et leges, nostram conversationem gu-
    bernare, quando eam prius sanctificamus ; sed
    oportet et proficere, et illorum doctrinæ nostrum
    adjicere intellectum. Propter quod Paulus ad Ti-
    motheum scribebat : Intellige quæ dico : da-
    bit enim tibi Dominus in omnibus intellectum (II
    Tim. II). Et tunc possidebimus proprie quæ egeri-
    mus sanctificationis proxima ; sin autem hanc divi-
    sionem non fuerimus intuiti, vide quid patiamur. Se-
    quitur enim :
    Si autem noluerit redimere, sed alteri cuilibet fue-
    rit venundatus, ultra eum, qui voverat, redimere non
    poterit, quia cum jubilæi venerit dies, sanctificatus
    erit Domino, et possessio consecrata ad jus pertinet
    sacerdotum. Ecce damnum ejus qui semper ab alio
    opus habet gubernari, et non proficit, nec juvatur
    ex aliorum doctrina, sed suus semper ipse dux est
    ad agenda utilia, per præsentiæ aperte legislator
    ostendit. Qui enim consecravit agrum et postea re-
    demit, ille est qui suam conversationem alii guber-
    nare permisit, posteaque adjutus est et conquisivit
    intellectum, ut jam esset, sicut ait propheta, doci-
    bilis Dei, et disponere apud semetipsum possit in
    futuro quæ expediunt, hic agrum suum sibi reci-
    piens conquisivit. Qui autem nihil proficit ex alte-
    rius gubernatione, nec acquisivit intellectum, sed
    semper opus habens ab alio doceri et talis existere
    quales fuerunt quidam Judæorum, quibus Deus per
    propheticam vocem exprobrans talia dicebat : Quia
    electi sunt ex utero, edocti ab infantia usque ad se-
    nectutem (Ose XI) ; et rursus : Ephraim sicut columba
    insensata non habens cor (Ibid.) ; quia si malos do-
    ctores invenerit, mala modis omnibus operatur : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis como "sac.rdos". Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme aparência (aqui æ). Letras A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter central.
  </notas>
</pagina>