<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    zelo justitiæ secundum præcepta Domini vitium in-
    stanter atque ordinate persequì. Offeret eam, inquit,
    sacerdos, et statuetur coram Domino assumetque
    animam sanctam in vase fictili, et pauxillum terræ
    de pavimento tabernaculi mittet in cædem, etc.
    Statuet sacerdos offerens mulieream coram Domino,
    quia divino judicio dijudicanda anima peccatrix
    deceretur. Aqua sancta in vase fictili, divina est
    sapientia in vili littera legis comprehensa. Cui mi-
    scet sacerdos pauxillum terræ de pavimento taber-
    naculi, cum Christi decreto commemoratio patriar-
    charum, prophetarum atque apostolorum, intromissa
    in ea reperitur. Hanc ergo aquam Scriptura dicit
    amarissimam propter peccati vindictam quæ in ea
    manifestata est; taliter communisam, atque divino
    opere contestalam, bibet mulier, ut manifestetur
    illius contemptus, sive hic ad ejus, sive aliorum
    correptionem, sive in futuro ad ejus damnationem,
    quia secundum Veritatis vocem: Nihil est occultum
    quod non scietur (Matth. x). Et item: Sermo, inquit,
    quem locutus sum vobis, ille vos judicabit in novissimo
    die (Joan. xii). Sumet itaque sacerdos pugillum
    sacrificii, et incendit illud super altare, cum sanctæ
    Trinitatis confessio in legis invenitur sacrificio,
    quæ in ara fidei digne Deo offertur. Quod ergo
    scribet sacerdos in libello maledicta quæ adversus
    peccantem protulit, et delelit ea aquis amarissimis
    in quas maledicta congesti, significat quod penæ quæ
    peccantibus futura est, in Scriptura sacra expla-
    nata invenitur. Ac deinde quicunque Scripturam
    sacram corde pio et credulo hausserit, suppliciaque
    peccatorum quæ in ea narrantur pertimescit, atque
    se a peccatis custodire studuerit, aqua sit illi salu-
    bris. Qui autem contemnendo minas Dei, Scripturas
    sacras inutiliter audit, inflato ventre contumescit
    femur ejus, atque in maledictionem et exemplum
    erit omni populo : quia cum justo Dei judicio pu-
    niatur contemptrix anima, in opprobrium illi omnes
    ejus actus et desideria provenient.
    
    CAPUT X.
    
    De ritu Nazaræi et oblatione ejus.
    (CAP. vi.) Locutus est Dominus ad Moysen dicens:
    Loquere ad filios Israel, et dices ad eos : Vir sive mu-
    lier cum fecerint votum ut sanctificentur, et se voluerint
    Domino consecrare, a vino et omni quod inebriari po-
    test abstinebunt. Acetum ex vino et ex qualibet alia po-
    tione, et quidquid de uva exprimitur non bibent. Uvas
    recentes siccatasque non comedent cunctis diebus quibus
    ex voto Domino consecrabuntur. Quidquid ex vinea esse
    potest, ab uva passa usque ad acinum non comedent.
    Omni tempore separationis sue, novacula non transibit
    per caput ejus, usque ad completum diem quo Domino
    consecratur: sanctus erit crescentes cesaries capitis ejus.
    Quid ergo Nazaræorum nomine nisi abstinentium
    continentiumque vita significatur? His in vino luxuria
    prohibetur, in sicera omnis voluptas terrena. Sicera
    enim ex diverso conflantur genere: sic voluptas ex
    diversa vitiorum ortitur passione. Illi enim vinum
    bibunt, et sicræam bibunt, qui ad decipiendos ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    mines, umbras quasdam et imagines simulant ha-
    bere virtutum. Una passus illi vescuntur, qui propter
    humanos oculos abstinentia pallore insciuntur, ut
    gloriam captenl ab hominibus. Accetum autem hi
    bibunt, qui post vitæ sanctitatem in velutatem
    præteritorum vitiorum labuntur, et corruptione ve-
    teris nequitiæ declicantur. Precipit itaque Deus,
    ut cos qui sanctitatis indicent titulum, cunctis his
    careant vitiis, nullamque hujusmodi perturbationem
    appelant. In hoc autem quod addidit, Noracula non
    transibit super caput ejus usque ad completum diem
    quo Domino consecratur, admonet ipsos continentes,
    ne dolum aut malitiam in mente teneant, ne forte
    polluatur cæsaries capitis eorum, id est, omnis co-
    gitaturs mentis eorum; sed usque ad finem scilicet
    præsentis vitæ innocentiam teneant; quia aliter Deo
    votum sanctitatis acceptabile non fecerint, nisi cu-
    sto diam mentis diligenter haberuint, et in hoc usque
    ad finem perseverare studuerint, quia secundum Ve-
    ritatis sententiam : Qui perseveraverit usque ad finem,
    hic salvus erit (Matth. xii). Omni tempore consecratio-
    nis suæ super mortuum non ingredietur, nec super pa-
    tris quidem, et matris et fratris sororisque funere con-
    taminabitur, quia consecratio Dei sui super caput ejus
    est. Omnibus diebus separationis suæ sanctus erit Do-
    mino. Cur ergo Nazaræum super mortuum ingredi
    prohibet, nisi quia illum non vult qui continentiam
    suam Deo vovit, mortuorum in peccatis exempla imi-
    tari, nec iniquitatis eorum viam ingredi? ne forte
    perdat laborem suum, et omnes actus illius repro-
    bentur, in quibus se aliquid acceptabile Domino antea
    egisse Domino confidebat : quia non qui cœpit bo-
    num, sed qui perseverat in bono, coronabitur. Unde
    et a patris, sive a matris, seu fratris sororisque fu-
    nere retrahitur, quia omnis carnis affectus amputari
    debet, ubi Deo soli placere contenditur. Nec ulla affli-
    nias proximorum quæ ad peccatum nos trahit, no-
    biscum sociarì permittitur; sed juxta illud Evan-
    gelli : Si dextera, inquit, manus tua vel pes scanda-
    lizat te, abscide eam et projice abs te. Expedìt tibi, ut
    pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus
    tuum eat in gehennam (Matth. v). Omnis persona,
    omnis dignitas, omnis consanguinitas, post Christi
    amorem ponenda est, nec aliquid debet foederari,
    quod nos non patitur cum Christo uniri. Quia con-
    secreto, inquit, Dei super caput ejus est, id est, Spi-
    ritus sancti gratia in corde ejus diffusa est. Inde et
    Paulus dicit : Nolíte contristare Spiritum sanctum, in
    quo signati estis in die redemptionis (Ephes. iv). Omnis
    dies separationis sive sanctus erit Domino. Oportet
    ergo omnino ut hoc fiat ejus voti, hoc studii, hoc
    laboris, ut omne tempus quo Domino consecrari per
    continentiam sive abstinentiam optat, sine contamina-
    tione peccati atque delicti, usque in finem perseve-
    rare contendat. Sequitur:
    
    Sin autem mortuos fuerit subito quispiam coram
    eo, polluetur caput consecrationis ejus. Quod radet
    illico, et in eadem die purgationis suæ, et rursus
    septimo die iterum radet. In octavo autem die offeret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,960,990">
    C22
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; abreviações e ligaturas transcritas como aparecem visualmente; as coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>