$09

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

600

gnitio enim ebat in hzc homipum millia cum com- À sq fidelibus , in. verbo, in conversatione , in charitate,

putarentur. Quinque igitur illa, id est, cognationes,
domus ac familiz et capita et nomina singulorum ;
et ista deinde quatuor, sexus, xtas, virtus, recognitio,
fortasse in ipso numero aliquid significant. Si enim
horum duorum numerorum, id est, quinarii et qua-
ternarii alter multiplicetur ex altero, id est, ut quin-
quies quaterni, aut quater quini ducantur, vi;inti
fiunt. Quo numero etiam adolescentium ztas illa si-
gunatur, qui numerus commemoratur, et qnando in-
tratur in terram repromissiouis , et dicitur illa eas
viginti annorum, qua non declinaverit ia. dexteram
aut sinistram. Ubi mihi videntur significari sancti
fideles ex utroque Testamento fidem veram tenentes.
Nam Vetus Testamentum quinque libris Moysi maxi-
me excellit, et Novum quatuor Evangeliis.
CAPUT IL

De non numerandis Levitis cum filiis Israel: sed super
tabernaculum testimonii constituendis.

(Ipip.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens :
Tribum Levi noli numerare, neque ponas summam eo-
rum cum filiis Israel; sed constitues eos super taber-
naculum testimonii, et super cuncta vasa ejus, et quid-
quid ad ceremonias pertinet. Ipsi portabunt taberna-
culum et omnia utensilia ejus : et erunt ei in ministe-
*io, ac per gyrum tabernaculi metabuntur. Cum. pro-
ficiscendum fuerit, disponent Levite tabernaculum ;
cum castra metanda, erigent. Quid in tribu Levi nisi
sacerdotalis ordo exprimitur, qui constitutus est
super tabernaculum testimonii , ut sancte Ecclesi,
in qua testamenta divina rite condita sunt, condi-
gnam euram gerat : quatenus omnia vasa ejus , hoc
est quique fideles et sancti viri qui vasa Deo electa
sunt, apta ad ministerium spirituale, absque errore
et sordibus vitiorum, illesa permaneant? Hic ordo
quidquid ad cxremonias legis Dei pertinet procurare
debet, quia ipsi commendatum est ut populo Dei in-
sinuet qualiter secundum legem Dei incedentes,
honeste et secundum ordinem in Ecclesia Dei con-
versentur. Ipsi portabunt tabernaculum et omnia
utensilia ejus, quia per compessionem infirmorum
mores tolerando, et solatiis opportunis adjuvando,
sanctam Ecclesiam quasi humeris laboris et patientize
portant. Hi quoque per gyrum tabernaculi meta-
buntur, quia ne aliqua pars insidiantibus hostibus ad
invadendum pateat, cura pastorali undique provi-
dent. Ipsi deponunt tabernaculum cum proficiscen-
dum est, et cum castra metanda, erigunt, cum ipsi
sermone simul et exemplo disponunt qualiter quis-
que humilitate prostratus, in profectu virtutum gra-
diatur, et qualiter spe erectus in statu recte fidei
et constantia bonorum firmiter consistat. Et bene
Leviue cum ceteris tribubus numerari non permit-
tuntur, quia specialis debet esse sacerdotum doctrina
et conversatio , neque cum plebeia multitudine
permista. Unde et. Paulus przcepit episcopum esse
érreprehensibilem, et diaconos nullum crimen habere
(1 Tim. mi). Timotheo quoque scribit st ezemplum

* Apud S. Aug., distendendo.

tn fide et castitate (I Tim. wv). Non enim decet ut qui
superior est czeteris gradu, inferior sit bonorum ope-
rum gestu. (Ex Augustino.) Quod ait de tabernaculo
distringendo *, levando, erigendo, Quisquis. extra-
neorum accesserit, occidetur, sive ut in LXX babetur,
et. alienigena qui accesserit, moriatur; hic alienigena
intelligendus est etiam ex. illis fiBis Israel qui noa
de illa tribu fuerant quam tabernaculo servire pra-
cepit, id est, qui non fuerit de tribu Levi. Mirum
hoc quomodo abusive alienigena dicitur, quod magis
alterius generis hominem significat, id est, àQeyrvic,
et non magis àógvAor, quod significat alterius tri-
bus hominem quo nomine magis utitur Scriptura in
aliarum gentium bominibus, ut allophyli appellentur,
quasi aliarum tribuum hemines. Mystice autem quis-
quis indignus ad sacrum ministerium accesserit,
reatu prasumptionis eonstringitur, nec evadet su-
perbie vindictam, si non curat propriam agnoscere
mensuram, Nec quis sibi debet usurpare illicitum
honorem, nec appetere per fastum gradum celsiorerm,
sed qui vocatus est a Domino tanquam Aaron (fel. v),
et quos electio divina praecivit ac predestinavit.
Unde Ozias rez, qui sacerdouii dignitatem coatra
legem appetebat, lepra percussus in fronte (11 Par.
xxvi), confusus inde abscesserat.

CAPUT 1H.

De castris. filiorum Israel per gyrum | tabernaculi
[aderis , quid spiritaliter in. Ecclesia significent
faciendum.

(Cav. 1.) Locutusque est Dominus ad. Moysen et
Aaron dicens : Singuli per turmas suas signa atque
verilla et domos cognalionum suarum, castra meta-
buntur filii Israel per gyrum tabernaculi (ederis. Sive
juxta aliam editionem, Homo secundum ordinem
suum, el secundum signa sua, secundum domos [ami-
liarum castra collocent filii Israel ex adverso. in cir-
cuitu tabernaculi testimonii. Moyses dicit : Homo se-
cundum ordinem suum, et secundum signa sua, et
secundum domos familiarum suarum incedat in ca-
stris; et Paulus dicit : Omnia honeste et secundum
ordinem fiant (1 Cor. xw). Et non tibi videtur unus
esse Spiritus Dei qui et in Moyse loquitur et in Paulo!
Secundum ordinem Moyses incedi mandat in castris,
secundum ordinem iu Ecclesia cuncta geri przcipit
Paulus. Et Moyses quidem, qui legi ministrabat, in
castris custodiri ordinem jubet; Paulus vero, tan-
quam Evangelii minister, non solum in actibus, sed
et in ipso habitu ordinatum vult esse Chriatianum.
Et ideo dicit : Mulieres similiter in. habum ordinate
(Ti. n). inde ergo arbitror quod non solum in ofi-
ciis et babitu servari ordinem volunt, sed dant in-
telligi, quod sit aliquis etiam in anima ordo de que
dicatur quod unusquisque incedere debeat secundum
ordinem suum. Qui ordo precipue quidem ex ope-
rum fructibus indicatur, nihilominus autem ex mà-
gnificentia sensuum. Nam szpe accidit ut is qui hu-
milem sensum gerit et abjectum et qui terrena sapit,

Digitized by Google
