b:

p. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

brE4

ad quinquennem zxtatem, idest, conversatio et vita, À dico, fratres, tempus breve est : reliquum est, ut et qui

quinque didrachmarum argenti, id est, decem drach-
mi; oboli autem centum. Conversatio ergo modo
geniti quinque didrachmz sunt, ut ministeriis dupli-
ces sensus habeat, id est, ut qux sensibiliter audit,
]uec intelligibiliter suscipiat: sic etiam videns, et
gustans, et odorans, et tangens ; perducit enim hoe
eum ad perfectionem. Prop:er quod et centum obo-
lorum pretium babet. Numerus autem, sicut dictum
est, perfectus est.

Ergo procu] dubio eum qui nunc mysteriorum
particeps effectus est, necdumque ad agendum pro-
cessit, sed in fide interim probatur, sicut adhuc in-
fantem, et necdum tempus ad ostensionem virtutum
liabentem demonstrat. Si autem minor is, qui talis
est, fuerit, ita ut. conveniat in eo femin:z persona,
minor autem est, ut simplicior et non valde discre-
tus, hujus pretium est tres didrachmz, fides Patris
et Filii et Spiritus sancti, ut non hanc transgredia-
tur, sed corde credat, sicut ait Paulus, ore autem
confiteatur. Sic enim ei hzc tria non solum confitenti
lingua, sed et fide credenti fiunt dux drachm:, fit
autem et huic talis fides ad perfectionem mediocrem ;
ires enim didrachm:e, sex sunt drachm:e; sex autem
drachm:e sexaginta sunt oboli. Hic autem talis nume-
rus mediocrem perfectionem gerit ; propterea et po-
pulus Israel sexcentorum millium, quod sunt sexa-
ginta myriades, numerum habent.

Sensibilis enim Israel babebat quidem et medio-
criter perfecios, qui in lege constituti Evangelicam
conversationem aliquatenus agebant. Sunt autem
quibus mediocre legis et prophetarum erat studium,
propter quod et similia myriades erant. Sed nec
mille millia, nec myri:e myriades, et semper in eis
esset perfectio : h:ec enim angelorum, et secundum
Evangelicam vitam conversantium est. Angeli enim
et ipsi quando profecerint efficiuntur. Sexagenarius
autem et ultra masculus, dabit quindecim siclos sive
didrachmas ; [emina autem. decem. Et quis est
hie qui maximam conversationem per virginia-
tem, verbi gratia, vel non possidendo viriutibus,
que alis premittit, et post hec infirmatus est;
cognovisti enim, quia eum qui viginti annis usque
ad sexaginta annorum est, omnibus legislator prze-
posuit.

Deinde nunc post omnes eum qui sexaginta annis
et supra est, ait, per hoc quod dixit : super animx
senectutem et infirmitatem cjus, qui maximam con-
versationem proposuerat, procul dubio designat. Qui
ergo per virginitatis vel despectu possidendi conver-
Sationem promittit et proponit, deinde infirmatur
complere propositum , audit a Paulo : Si quis autem
turpem se eaistimat super virginem suam, eo quod [ue-
rit super adulta (1 Cor. vn). Ostendit quoddam inüir-
atum et ad senectutem deductum propositum, et sic
oporlei feri, quod vult, faciat, non peccat si nubat.
Et rursus : Si nupseris, non peccasti; et. si nupserit,
virgo non peccavit ; tribulationem autem carnis habe-
bunt hujusmodi, Ego autem vobis parco, hoc. autem

habent uxores, tanquam non habentes sint: e qui [u-
gent, sicut non. lugentes : et qui gaudent, quasi non
gaudentes ; et qui emunt, tanquam non possidentes; et
qui utuntur hoc mundo, lanquam non utantur. Pre-
terit enim figura hujus mundi, volo autem vos sine sol-
licitudine esse (Ibid.).

Propterea et quindecim didrachm: erit pretiunr
ejus, qui» sunt drachm:e triginta. Tres enim vile
fructificationes de bona terra Christi proposuit. Per
centenarium virginitatis, et non possidendi, per se-
xagenarium continentiz, per tricenarium easti eon-
jugii vitam designans. Si autem infirmior hujusmodi
est, forsitan enim in fornicationem hic, qui talis est,
decidit : unde et femina dicitur, nec sic respuendus

B est, sed habet pretium decem didrachmas : custo-

diam enim mandatorum Dei, quam viginti esse dra-
€hmas et obolos ducentos ostendimus, offert Deo et
in hoc conversationem habet per custodiam manda-
torum justificatus. Si autem dicas quon:odo Domi-
nus annorum erat triginta, dum solus esset vere
perfectus, cum nos in centenario numero dicamus
perfectionem esse, post hunc autem in sexaginia,
tertio autem in triginta ?* disce, quia solus quideni
fuit vere perfectus; verumtamen sic omnium do-
Clor et primiti:e mass totius effectus, ex omni-
bus temperatam conversationem figurat et proponit.
Sive enim virginitatem velis, ipse ex virgine virgo
est, et virginitatem docuit; sive nuptias et nubere
pracepit, et nubentes benedixit; sive abstinentiam,
etiam hoc docuit. Similiter et fidei cursus, sive
perfectorum simplicium est. Quia ergo in prxsenti
differentias innuit, et quodammodo vitam distin-
guebat hominum, et hujus quidem esse pretium
quinquaginta didrachmas, ait : hujus triginta, hujus
viginti, hujus decem, hujus quinque, hujus tres, hu-
jus quindecim, hujus decem; colligentur autem hzc
parum. Quid de centum quinquaginta minus haber
tia? Hxec autem in quinque divisa faciunt prope tri-
cenarium numerum. Vide quemadmodum nec legis-
lator ignoravit temperamentum, quod Christus in
nostra vita et conversatione fecit ; nec evangelista
numerum temperamentum habentem ignoravit. Pre-
pter quod eum non plenorum triginta annorum ve-
nisse ait ad bapüsmum. Ait enim : Et ipse Jesus erat
incipiens quasi annorum triginta (Luc. wi). Et cur
hoc? Quia et qui nimis perfectam, et qui mediocriter
perfectam, et qui minorem vitam studet, non perfe-
€te pervenit ad mensuram ; nimis enim hahet ouni-
modo, quia Dei solius est perfectio ; sed minus habet
tantum in quantum veniam in boc, quod minus est,
dat. Unde et centum. quinquaginta septem minus
sunt; híc enim quadraginta tres predictus. numerus
colligitur : per septenarium autem numerum mani-
feste venia significatur.

Si autem. pauper fueril et. estimationem. reddere
non valuerit, stabit coram sacerdote , et. quantum
ille. ccstimaverit, et. viderit eum posse reddere, tan-
tum dabit. Nunc dicit de eco. qui multum peccavit.

Digitized by Google
