581

EXPOSITIONES IN LEVITICUN. — LIB. Vil.

58?

verbi.gratia erat Paulo Timothems, et propterea de A et doctrinze intellectum. Ipse enim solus in przse:.ti

eo ad Corinthios scripsit : Qui est filius »meus dilectus
in. Domino, ipse vos commone[aciat. vias meas, que
sunt in Christo Jesu(I Cor.1v).Wunc qui talis estnemo
sanclificet, non quia indignus est sanctificatione, sed
ut qui non egeat sanctiflcari : est enim olim sanctus.
Didicisti enin quomodo et superius dicebamus,
quia aliud est sanctum esse aliquid Deo, aliud autem
initium. sanctificationis sumere. Illud enim melius
ac superius est, ut pote quod olim perfectum est
cl melioratione non eget. Quia ergo filius, qui tan-
tum honorat patrem et matrem ut aliis fiat talis
bonoris exemplum ; honorans autem propter pieta-
iem, id est, propter obedientiam legis, et sciens
quia Deo hunc offert honorem qui honorari patrem

minus est, propter quod dixi : Addet quintum pa -
fem pretii, quia pretium habet obedientia. Und:
nen ait : Astimavit eum sacerdos sicut supra dixit,
sedsicut olim, pretium habentem. Si autem non rede-
merit quis filium, aut-servum, aut discipulum [quem]
possidet ; ipsius enim eum rediinere est, et per pru-
dentein admonitionem sensatum efficere, secun-
dum modum qui dietus est, alienatur ab hujus
possessione.
CAPUT XVI.

Qwe consecrantur Domino non possint. redimi, sed
permanere debent in illius possessione.

(Ipio.) Omne quod Domino consecratur sive homo

precepit: primum horum mandatum , quod est p erit, sive animal, sive ager, non vendetur, nec redi-

in promissione; secundum, quod Paulus dixit, im-
plevit.

Servi autem qui Domino pure subduntur propter
mandatum, de quibus dicit : Servi, obedite dominis
carnalibus cum timore el tremore in simplicitate cor-
dis sicut Domino, non ad oculum servientes, sicut
hominibus placentes, sed sicut. servi Christi. (Ephes.
vi), obedientiam Deo ostendunt : hoc autem. idem
faciet et discipulus, sic magistro [obediens] ad ho-
norem Dei, qui per Paulum sancivit : Obedite pra-
positis. vestris et subjacete eis : ipsi enim. pervigilant
pro animabus vestris : obedile et subjecti estote (Hebr.
xin). Ad Deum referre ea. quz aunt hujus obedien-
tie et subjectionis evidenter unusquisque horum
dicitur: et sive per bonam simplicitatem pla-
cens est Deo, sive per studiosam mandatorum ope-
rationem, et qui debeat bos propter hoc aut ovis n0-
minari Domini, uterque est.

Quod si immundum est. animal, redimet qui obtu-
lerit. juxta. extimationem, et. addet quintam partem
pretii : si. redimere. noluerit, vendetur. alteri, Quia
iminundus omnis peccator est, manifestum est : /m-
mundus enim est, inquit Salomon, ante conspectum
Domini omnis iniquus ; iniquus enim est, quia tam
meditari quam discernere legem, eum ruminat et
ungulam findit, legislator jussit : quicunque unum
ex his minus habet, id est, quicunque obediens
quidem est, et vehementer subditus patri, aut do-
mino, aut magistro, non tamen legis sicut oportet
meditari aut distinguere novit, primogenitus qui-
dem in pecoribus est sicut obedientize dux, immun-
dus autem est, quia non habet hoc quod habere
mundum Jegislater jussit. Si ergo eum pater, aut
dominus, aut magister vult redimere, secundum
zslimationem ejus redimetur, et addet quintam
partem pretii. Addet quintam, cum intellectu ei
doctrinam offerens, in sapientiam eum gubernans,
et non insipienter regens ; insensati enim patris, et
domini, et magistri est obedientiam, quz ad se per-
tinet, et docere filium, vel discipulum, vel servum,
et non disponere ejus vitam, ut secundum legis
Scientiam operetur, permittereque eum indoctum
esse in lege et imperitum. Addat igitur subjectioni

mi poterit. Quidquid semel. fuerit consecratum, san-
cta sanctorum erit Deo. Et omnis. consecratio, qua
offertur ab homine, non redimetur, sed morte morie-
tur. Qui differentia. est inter anathematizare et
sanctificare secundum litt»ram per ea qua superius
discussa sunt ostendimus, ubi hoc quod anathema-
tizatum est nullo modo in usum humanum, nullius,
ne quidem sacerdotis, fas esse rever:i, diximus, se-
cundum Amalecitarum historiam. Non solu.n autem
fioc, sed quia quxcunque jure belli ac de inimicis
eum quibus non oportebat amicitiam jungere, spolia
sumebant post victoriam et deprzdationem, hec
faciebant anathema, et non a semetipsis, sed Deo
przcipiente : quecunque enim prophete pr:ecipiunt,

C manifestum est quia Dei praecepta sunt. Ergo et

'nos quodcunque intelligibilibus inimicis, id est dze-
monibus, pugnantes, cum quibus nobis non licet
amicitias jungere, contra quos inimicitias et incom-
mutabiles habemus. Propter quod Dominus dicebat :
Non veni mittere pacem in terram, sed gladium, pro-
pter quod dividet horainem adversus patrem, ct
filiam adversus matrem (Matth. x), et scindit com-
passionem generis, ut deorsum relinquentes carnis
compassionem, facilius incorporeos perimamus ini-
micos, sive hominem, sive pecus, sive agrum pro
spolio ex bello quod contra eos habemus, atque vi-
etoriam conquisiverimus, consecrare quidem Deo
hzc debemus, sic autem consecrare, ut nihil in
eis habeamus nostr: voluntatis. Sed sive sux pote-

D satis quispiam est, hoc enim est vere homo, quid

dicimus autem eum qui nullatenus nobis subjectus
est, sed x:«qualis. nobis est secundum conversatio»
nem, sive eum qui nobis sul jectus est, et propterea
pecus nominatur, intelligibiles hostes vincentes ac-
quisiverimus ; sive de agro possessionis, id est, ex
qua sorliti sumus, conversationem in spoliis et tro-
pxis sumpserimus, contra inimicos intelligibiles pu-
gnantes, nec venundare liec possumus, nec rediie-
re opus habemus, quia omne consecratum sanctum
sanctorum est Domino. Quomodo autem,audi : non
potest aliquis exspoliare inimicum antequam eum
perfecte subjiciat, sicut Dominus Judzis dixit : Quo-
modo potest aliquis ingredi in domum fortis et. vasa

Digitized by Google
