<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    565   EXPOSITIONES IN LEVITICUM.  —  LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1140">
    Tunc placebunt terræ sabbata sua cunctis diebus so-
    litudius suæ, quando fueritis in terra hostili, sabba-
    tisuit et requiesceti in sabbatis solitudinis suæ, eo quod
    non requiererit in sabbatis vestris quando habitabatis in
    ea. Terram esse intelligibilem Scripturam Dei et con-
    versationem quæ in eis est sæpe ostendimus, sed
    Judæorum quidem vetus Testamentum, gentium au-
    tem quæ inimicæ sunt Judæis, novum. Quia ergo
    sabbatum vacationem significat, Judæis maxime hoc
    nunc legislator innuit: quia nihil nunc invenientes
    ex lege et prophetis quod ipsi facere volunt, sed de-
    structa eorum pene omni superficiei litteræ, propter
    quod facti sunt in terra inimicorum suorum, id est,
    in evangelico Testamento; facti sunt autem, et si
    non sponte, tamen ex necessitate, ipsum enim et
    nolentibus sacrificia et purificationes azymorum et
    tabernacularum festivitates et reliqua cessare fecit,
    difficultatem patientes in meditationem ejus disce-
    dunt, et hanc vacationem pro sabbato suscepit, et
    ab eis sacra Scriptura, nimisque eciam super prio-
    rum sabbatorum vacationem placebit. Sed cur? Quia
    non est speciosa laus in ore peccatoris (Ecc'i. xv). Sed
    ait: Et qui de vobis remanserint, dabo pavorem in
    cordibus eorum in regionibus hostium: terrebit eos
    sonitus folii volantís. Quotquot enim ex eis relicti
    sunt adhuc studentes Scripturam sacram, pavenit in
    terra inimicorum suorum: in Novo Testamento sicut
    diximus. Timent enim ex fatuallte et corde cæcato
    commixtionem ejus, et complectur : Illic trepidave-
    runt timore ubi non erat timor (Psal. xii). Propter
    quod et admirans legislator ait : Terrebit eos sonitus
    folii volantis, folium, legis litteram appellans. Hujus
    enim sonitus eos persequitur, et timorem nostrum
    eis indicit: quia, verbi gratia, audiunt custodiendum
    diem sabbati, vident autem nos nihil de eodem man-
    dato despicabile sapere, neque terrenum neque a
    cultura terræ, sed a mala actione vacationem dueen-
    tes, offendent in nobis et commisceri nobis fugiunt.
    Folium autem recte legis littera accipitur: quia
    quemadmodum arborum fructus foliis tegitur, sic
    sub legis littera spiritus absconditur. Propter quod
    nos de quibus dictum est: Si vindemiatores ingressi
    fuissent in te, saltem reliquissent racemum tibi (Abd.
    iii); nudamus folium litteræ, ut fructum spiritus inve-
    niant; hi autem qui hoc ignorant sicut inimicos nos
    habent, et, fugiunt nos, sicut qui fugit gladium.
    Et cadent nullo persequente. Neque enim nos eos
    persequimur, sed ex sui cordis duritia persecutionem
    patiuntur. Nam vide quid subdidit: Et concurrent sin-
    guli super fratres suos, quasi bella fugientes. Quando
    enim cum eis loquimur, et legis prophetarumque con-
    tra eos testimonia de Christo et evangelicis mysteriis
    proferimus, coarctati hi quidem hoc, illi autem illud
    dicunt, et unusquisque super fratrem ruit; infirma
    enim omnes dicunt, et consistere propter hoc in al-
    ternis non valent verbis, et conturbantur quasi bella
    fugientes nullo persequente, nos autem non perse-
    quimur eos, nec ut nos occidamus, sed ut juvenes, atque
    ut lucernam eos discepanus cum eis. Quid ergo hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1140">
    patiuntur? Nemo vestrum inimicis audebit resistere,
    peribitis inter gentes, et hostilis vos terra consuimet.
    Consumit enim eos evangelicum Testamentum, to-
    tius eorum contenens erroris substantiam, unde nec
    resistere inimicis suis, qui salvari volunt cos per
    fidem, possunt. Sed et pereunt inter gentes, in lapide
    angulari offendentes, et nec legis quidem litteram
    respicere volentes, ut pote qui in eam non hæc est
    filuciam. Quod et si de his aliqui remanserint, tabe-
    scent in iniquitatibus suis, in terra inimicorum suo-
    rum. Quicumque enim ex eis qui conversi sunt, re-
    manent permanentes in legis studio, et hi propter
    peccata sua quæ in terra inimicorum suorum, id est,
    in evangelico Testamento secundum quod dixi-
    mus, propter transgressionem ejus pereunt; hæc
    sunt enim modis omnibus peccata quæ in eo com-
    ministerunt: Et propter peccata sua et propter pec-
    cata patrum suorum, quia prævaricati sunt et depe-
    rierunt me. Ea enim quæ nunc eis evenerunt, patrum
    peccatis ascribunt; propter quod et tabescent in eis,
    pro eis confitentes, quia prævaricati sunt Deum in
    temporibus anterioribus, non bona hoc mente, sed
    mala facientes, ut poenam quæ super eos venit pro-
    per iniquitatem quam in Christo commiserunt moli-
    nant: nam infert: Et ambulaverunt ex adverso mihi:
    ambulabo et ego contra eos, et inducam illos in ter-
    ram hostilem. Quemadmodum enim illi reputant
    Deum circumvenire ex adverso ei ambulantes, et alia
    pro aliis interpretationibus legis et prophetarum, quæ
    confirmant Christi mysterium dicentes, quod est
    adversantium proprium, sic et ipse ambulabit cum
    eis adversus, et inducet eos in terram hostilem, id
    est, in Evangelio quod gentibus dedit, ex quo duobus
    modis pereunt: primum, quia Judaicam justitiam
    destruit; deinde quia apud gentes est, quibus emuli
    sunt, et contentioso adversus eas animo salvare non
    volunt, ita ut Deus per Moysen dixeret: Ad emula-
    tionem vos adducam in non gentem (Deut. xxxi),
    Paulus autem: Secundum Evangelium quidem imi-
    nici propter vos (Rom. x). Et rursus: Sicut enim vos
    cum inimici essetis, reconciliati estis Deo (Rom. v);
    sic et hi nunc non crediderunt in vestra mise-
    ricordia: Tunc erubescet incircumcis a mens eorum,
    et tunc orabunt pro iniquitatibus suis; sive ut LXX:
    Et peccata sua placita habebunt, id est, poenas quas
    patiuntur pro peccatis. Sic enim quod dictum est in
    Osea intelligimus: Peccata populi mei comederent (Ose.
    iv). Quid autem hoc sit, in subsequentibus mani-
    festavit: Et ad iniquitatem eorum sublevarunt anima-
    s eorum. Ergo peccata populi comedere, est pro eis
    poenas sustinere; dignaque se pati peccatis suis di-
    cent, et si quaedam peccata sua confitentur, quarun-
    dam tegunt, quæ in Christum commiserunt. Et recor-
    dabor foederis quod pepigi cum Jacob, et Isaac, et
    Abraham. Cujus rei gratia, non secundum ordinem
    temporis et generis, Abraham cepit, sed Jacob; vel
    sicut LXX non dicunt testamentum Jacob, et Isaac et
    Abraham, sed testamenti Jacob, et testamenti Isaac,
    et testamenti Abraham: tria quodammodo testamenta
    [ilegivel] 
    sunt enim modis omnibus peccata quæ in eo com-
    muniuntur. Et propter peccata sua et propter peccata
    patrum suorum, quia prævaricati sunt et deperierunt
    me. Ea enim quæ nunc eis evenerunt, patrum pec-
    catis ascribunt; propter quod et tabescent in eis, pro
    eis confitentes, quia prævaricati sunt Deum in tempo-
    ribus anterioribus, non bona hoc mente, sed mala fa-
    cientes, ut poenam quæ super eos venit propter ini-
    quiitatem quam in Christo commiserunt. Nam infert:
    Et ambulaverunt ex adverso mihi: ambulabo et ego
    contra eos, et inducam illos in terram hostilem. Quem-
    admodum enim illi reputant Deum circumvenire ex
    adverso ei ambulantes, et alia pro aliis interpreta-
    tionibus legis et prophetarum, quæ confirmant Chri-
    sti mysterium dicentes, quod est adversantium proprium,
    sic et ipse ambulabit cum eis adversus, et inducet
    eos in terram hostilem, id est, in Evangelio quod gen-
    tibus dedit, ex quo duobus modis pereunt: primum,
    quia Judaicam justitiam destruit; deinde quia apud
    gentes est, quibus emuli sunt, et contentioso adver-
    sus eas animo salvare non volunt, ita ut Deus per
    Moysen dixeret: Ad emulationem vos adducam in non
    gentem (Deut. xxxi). Paulus autem: Secundum Evan-
    gelium quidem inimici propter vos (Rom. x). Et rus-
    sus: Sicut enim vos cum inimici essetis, reconciliati
    estis Deo (Rom. v); sic et hi nunc non crediderunt in
    vestra misericordia: Tunc erubescet incircumcisna mens
    eorum, et tunc orabunt pro iniquitatibus suis; sive ut
    LXX: Et peccata sua placita habebunt, id est, poenas
    quas patiuntur pro peccatis. Sic enim quod dictum est
    in Osea intelligimus: Peccata populi mei comederent
    (Ose. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,520,1020">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso. Onde o traço do original está ilegível ou o caractere não pôde ser claramente identificado, marquei a palavra como [ilegivel]. 
    - As letras A, B, C, D no eixo central foram transcritas como notas marginais separadas.
    - BBoxes são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>