<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    527 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    pro nullo habebitur, si vero doctoralibus nocuit, et ejus sermones infructuosos ei atque inutiles judicet elliciet. Propter quod et Paulus dixit: Qui avilem conturbat vos, portabit judicium quicumque est ille (Galat. v); sive parvus, sive magnus, sive scientiam habens plurimam; sive parvam, sive nunc didicerit, sive prius, sive civis fide, sive peregrinus. Cum autem haec ita se habeant, necessaria erat Judæis et litteræ sanctio, quia non capiebant audire: Si quis te percusserit in dexteram maxillam tuam, praebe illi et alteram (Matth. v). Sed cum essent malevoli, unusquisque hoc proximum exacturus erat, et non ipse agere. Recte ergo eis oculum pro oculo, dentem pro dente dare dicebatur, ut metu alternæ poenæ a violentis et homicidiis abstinerent. Sequitur:
    Locutusque est Moyses ad filios Israel: et eduxerunt eum qui blasphemaverat extra castra, ac lapidibus oppresserunt, fecerunq[ue] filii Israel sicut praeceperat Dominus Moysi. Audivimus nunc quemadmodum de castris eduxit eum qui blasphemavit, lapidibusque eum opprimi præscepit; propterea indignationi et opus addidit, et legem tibi etiam experimento ipso confirmatam ostendit, ut et tu blasphemare Deum timeres, et fugeres illud timens peccati magnitudinem, quod non solum principes, sed omnem multitudinem vindicare præcipit. Communis enim debet esse omnibus contra blasphemos pugna, quia communi nostro benefactori, communi nostræ vitæ, ex quo omnes et esse et bene esse habemus, detrahere tendant, ejus quidem gloriæ nihil nocentes, nos autem ab eo separare et expellere volentes.
    CAPVT V.
    De requie anni septimi post ingressum in terram sanctam.
    (CAP. XXV.) Locutusque est Dominus ad Moysen in monte Sinai, dicens: Loquere filiis Israel, et dices ad eos; Quando ingressi fueritis terram quam ego dabo vobis, sabbatizate sabbatum Domino. Sex annis seres agrum tuum, et sex annis putabis vineam tuam, colligesque fructus ejus: septimo autem anno sabbatum erit terrae, requietiones Domini: agrum non seres, et vineam non putabis. Quæ sponte gignit humus non metes, et tuas primitiarum tuarum non colliges quasi vindemiam: annus enim requietionis est terræ; sed erunt vobis in cibum, tibi et servo tuo, ancillæ et mercenario tuo, et advenæ qui peregrinantur apud te: jumentis tuis et pecoribus omnia quæ nascuntur præbebunt cibum. Terram quam et Deo nobis dare placet, et nobis expedit accipere, ex qua veram vitam conquirere possumus, id est conversationem bonam, quæ est secundum ejus legem atque mandata quæ nobis dedit. De qua ait David: Doce me facere voluntatem tuam, quia tu es Deus meus; Spiritus tuus sanctus deducet me in terræ recta (Psal. cxlii). Hanc si intraverimus, sex annis serere nostrum agrum, et putare vineam, et colligere fructus qui in ea nascuntur possumus, id est, usque dum in hac vita et in creatura hac visibii sumus, quam sex dierum numerus recte significat, quia in sex diebus constituta sunt quæ vidend
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    iur omnia. Septimo autem anno sabbatum et requies erit terræ; quando enim intelligibile nostrum venerit sabbatum, id est, præsentis sæculi requies, de qua ait Paulus: Ergo relinquitur sabbatismus popule Dei (Hebr. iv), quem signat dies septima, quia septima die requievit Deus ab omnibus operibus suis, videlicet visibilibus, propterea tunc operationis non est tempus: et ideo nec agrum legis tunc serere, nec evangelicam vineam putare possumus. Ager enim a nobis lex recte intelligitur, quia senior filius, qui junior is populi æmulus est, qui imaginem populi Judæorum gerit, de agro, videlicet operatione legis, reverti dicitur; vinea autem evangelica sine aliqua dubietate prædicatio est. Christus enim ex occasionem et materiam dedit, qui dixit: Ego sum vitis, vos autem palmites, et Pater meus agricola est (Joan. xv). Nec ergo colere legalia aut evangelica mandata post exitum de hac vita aut transitum poterimus; sed nec ea quæ sponte nascuntur metere, id est, nec quæcunque naturales lex ad operationem hominibus suggerit, hæc est enim quæ sponte gignitur, quia extra meditationem librorum et omnem doctoralem auditum suggerit et exhortatur quæ sunt utilia, et cogitationes nobis adiuvantes animam præstat. Sed neque uvas primitiarum, sive ut Septuaginta, uvas sanctificationis vindemiare tunc necesse habemus. Et quæ sit sanctificatio uva scium qui imbuti sunt Christi mysteriis. Sed erunt vobis in cibum, tibi et servo tuo, ancillæ et mercenario tuo, et advenæ qui peregrinarunt apud te, jumentis tuis et pecoribus suis. Quacunque enim nunc operati fuerimus, horum ibi fructum percipiemus, et illud psalmi nobis aptabitur: Beati omnes qui timent Dominum: labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvii). Beatitudinem enim describit futuri sæculi, in qua beatum est eum quidem quemdam cibum invenire: Beatus enim, ille ait, qui comederit panem in regno cœlorum (Luc. xiv). Multo magis autem beatum est, et servos habere, et ancillas et mercenarios, et advenas, jumenta et pecora, sive secundum Septuaginta, et bestias. Species enim hæc discipulatum præbentium nobis in sancta Dei conversatione sunt diversæ, servi quidem et ancillæ quocumque nobis ad discipulatum sometipos subdiderint, vel a nobis empti fuerint de exteriori servitio; mercenarii autem nostri, qui a nobis invitati sunt, non tamen tantum subjecti et et servi et ancillæ nominantur: advena, sive ut LXX, inquilini, adjacentes nobis, neque enim dixerunt inquilinos, sed inquilino adjacenti ad te, quocumq[ue] in vita ista per philosophiam quasi inquilinî sunt, non tamen exterioribus adjacent, sed nobis, qui in terram bonam ingressi sumus, et possidemus eam, et qua ad eam pertinent. Sed et si quem idiosum sive popularem juravimus, hi eum sunt jumenta. Insuper et si quem missilium vel improbum, qui recte pecora, vel sicut LXX, bestie nominantur mansuetæ, facientes relinquere silvas, et ad terram venire nostram fecerimus. Secundum editionem vero LXX, ubi legitur: Cum introieritis in terram quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Observou-se corte na margem direita superior onde palavra final da primeira coluna está truncada: "vidend" (linha final da coluna esquerda) e a coluna direita continua a palavra/verso. Foram mantidas abreviações e ortografia original, incluindo sinais ligaturais como q[ue] onde visível.</notas>
</pagina>