<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Tribûs Aser præfuit princeps Phegiel filius Ochran. A lim quoque conversus sive dilatatus interpretatur,
    Aser, qui beatus Latine dicitur vel divitias habens, et significat populum Ecclesiæ, qui, ab errore conver-
    ectorum numerum virtutibus locupletem significat.
    In his principatum Phegiel tenet, id est, occursio
    Domini, filius Ochran, qui interpretatur turbavit
    eos : cum mediator Dei et hominum, qui humane
    generi: periclitanti et sub peccatorum onere corruenti
    propitius succurrit, hostesque qui eis nocebant, hoc
    est malignos spiritus repellendo, turbavit. Unde in
    Evangelio homini in latrones incidenti, Samaritanus
    subvenire describitur : qui appropians, alligavit vul-
    nera ejus, infundens oleum et vinum : et imposens
    in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam illius
    egit (Luc. x). Item in Aser eos possumus accipere
    qui cum consilio cuncta agunt, et non rebus caducis,
    sed virtutibus divites esse cupiunt: qui censum istius
    mundi parvipendunt, imo substantiam suam cunctam
    pauperibus tribuunt, ut condens thesauros suos in
    coelo, ubi nec vermes nec tinea demoluntur, neque
    fures effodiunt, nec furantur (Matth. vi); illam Domini
    sententiam sedulo cogitantes, qua in Evangelio dicit:
    Cum facis convivium aut coenam, noli vocare fratres
    tuos neque amicos neque vicinos divites, sed voca pau-
    peres, debiles, caecos et claudos, et beatus eris, quia
    non habent retribuere tibi : retribuetur enim tibi in
    resurrectione justorum (Luc. xiv). Tribus ergo Gad
    princeps erat Eliasaph filius Duel. Gad ergo accinctus
    interpretatur, et Eliasaph Dei mei protectio vel
    ascensio, Duel quoque agnosce ns Deum. Et quem
    melius Gad per figuram exprimere potest, quam fide-
    lium populum? qui semper justitia mentis lumbos ci
    tenet, et ædil scuto ac armis spiritualibus instructus
    ad bellandum, contra spirituales nequitias semper
    paratus est; cui æcici prævidet Christus Salvator
    noster, ortus de stirpe sanctorum Patrum, qui vera-
    citer Deum agnoscebat ac mandatis ejus obediiebant.
    Ipse milites suos ad prælium dirigit, eosque potentiae
    suæ virtute, ne coram hoste corruant, clementer pro-
    tegit. Possumus et sanctos doctores in Gad nomine
    intelligere, qui in procinctu belli constituti, hostibus
    resistere semper parati sunt. Et merito ipsi inter eos
    excellunt, qui Eliasaph, id est, ascensionis nomine
    notantur : quia cum corda sua elevant ad Deum
    indeque petunt auxilium, in infimis obrui ab hostibus
    nequaquam possunt. De quibus per Salomonem dici-
    tur : Gallus succincitus lumbos et aries, non est rex
    qui resista! ei (Prov. xxx). Gallum dicit prædicatores
    sanctos, inter hujus noctis tenebras verum mane
    nuntian tes : qui succencit humbis sunt, qui a mem-
    bris suis luxuriæ fluxa restringunt; hos ipsos et aries
    loco hoc significat, id est, primum intra Ecclesiam
    ordinem sacerdotum, de quibus scriptum est : Afferte
    Domino filios arietum (Psalt. xx), qui per exempla
    sua gradientes populum, quasi subsequentem ovium
    gregem, trahunt. Quibus spiritualiter recteque viven-
    tibus nullus rex sufficit omnino resistere, quia licet
    quilibet persecutor obviet, intentionem eorum tamen
    non valet præpedi re. Tribus quoque Nephtalim prin-
    cipem fortis suae tenuit Ahiram filium Enon. Nephtali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    mus quoque conversus sive dilatatus interpretatur,
    sus, per ter mundi terminos fidei abundantia dilata-
    tus est. Cui per Isaiam dicitur : Dilata locum tentori
    tui, et longos fac funiculos tuos, et reliqua. (Isa. LIV.)
    Ahiram, id est, fratr is mei amicus, filius utique
    Enon, hoc est, fontis tristitiæ, huic plebi prælatus est,
    quia Christus Filius Dei, qui fraternae plebi, hoc est
    populo Judæo, amicus fuit, quando illi legem dans
    sui notitiam tribuit, ipse modo gentilitati per poeni-
    tentiae veræ tristitiam consulens, ad iddem suam illam
    convertit, quatenus in suo exercitu annumerati,
    ipsius ducatu atque regimine frueruntur in prælio.
    Item in Nephtalim quique virorum sanctorum in-
    telligi possunt, qui charitate fraterna dilatati, vim
    dilectionis non solum ad amicos, sed etiam ad ini-
    micos extendunt. Horum principes est Ahiram, hoc
    est ipse Dominus : qui eos sui amoris ducatu regit ac
    protegit, quos non inter servos, sed inter amicos ascri-
    bere dignatus est, dicens eis cum apostolis : Jam non
    dicam vos servos, sed amicos, quia omnia quacunque
    audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv). Hi no-
    bilissimi principes multitudinis per tribus et cognationes
    suas, et capita exercitus Israel. Isti etiam sunt prin-
    cipes multitudinis fidelium, qui, virtutibus præclari
    et doctrina eximii, merito in Ecclesia eminentes et
    prælati ostenduntur.
    Quos tulerunt Moyses et Aaron cum omni vulgi
    multitudine, et congregaverunt primo die mensis se-
    cundi, recensentes eos per cognitiones et domos ac
    familias, et capita, et nomina singulorum, a vigesimo
    anno et supra, sicut præceperat Dominus Moysi :
    numeratique sunt in deserto Sinai. (Ex Augustino.)
    Merito quaeritur quid sibi velit quod per omnes tri-
    bus, ubi computantur filii Israel in ætate militari,
    dicitur eos recensitos per cognationes et domos ac
    familias, et capita et nomina singulorum, quasi aliud
    sit per cognationes, aliud per domos, aliud per fami-
    lias, aliud per capita, aliud per nomina singulorum;
    cum potius videantur aliis verbis eadem significare
    nomina. Intentionem autem movet, quia tam dili-
    genter per omnes tribus eadem describuntur, ut non
    frustra fieri quivis etiam videat, etsi non intelligat.
    Nimium ergo numerus ipse aliquid insinuat sacra-
    menti, ut hoc idem quinquies varie repetatur. Nam
    iste numerus, sicut in ipsis quinque libris Moysi,
    id est quinaruis, in Veteri Testamento maxime con-
    mendatur. Illa vero quæ deinceps quatuor connectun-
    tur, id est, masculina, a viginti annis et supra, omnis
    qui procedit in virtute, recognitio eorum (sicut in Se-
    ptuaginta interpretibus habetur) habent necessariam
    differentiam. Cum enim ageretur de numero universæ
    multitudinis ad unam tribum pertinentis, discernen-
    dus erat sexus; ideo positum, omnia masculina. Et
    ne parvuli etiam computentur, adjunctum est, a vi-
    ginti annis et supra. Rursus ne imbellis senectutis
    eas annumeraretur, additum est, omnis qui proce-
    dit in virtute. Et omnia concluduntur verbo hujus
    operis quo flebat, ut dicatur, recognitio eorum. Reco-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras comprimidas foram mantidas como no original; uso de hífen e divisão conforme imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>