<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    575     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,1150">
    terra, quinquaginta siclis vendet argenti. Si statim ab anno incipientis jubilei coverit agrum, quanto valere potest, tanto aestimabitur. Si post aliquam temporis, supputabit sacerdos pecuniam, juxta annorum qui reliqui sunt numerum, usque ad jubileum et detrahatur ex pretio. Quod si voluerit redimere agrum ille qui roverat, addet quintam partem estimatae pecuniae, et possidebit eum.

    Non qualiscunque hic paritur [quaeritur] questio. Paulo post enim ad finem legislator sic dicit: Omne quod Domino consecratur, sive homo erit sive animal, sive ager, non vendetur nec redimi poterit; quomodo ergo ibi quidem redimi oblata prohibuit, hic autem domum et agrum postquam sanctificata sunt, praecipit redimi: aut forsitan omnino aliam hic intentionem, aliam illic offerentis novit: ibi quidem, ut nequaquam ultra tractet quod obluit, sed ut penitus illud consecraret Deo; propter quod non ait quemadmodum hic: Si consecraverit donum suum aut agrum possessionis suae, sed omne quod Domino consecratur, eorum enim quae offerebantur Deo nihil licebat in usum humanum ultra reverti. Sed nec sacerdos illis uti poterat. Demonstrat autem hoc ea, quae est Amaleciarium, historia. Praeceptum est enim Saul ut anathema essent omnia Amalec spolia, et quod concessit populo quaedam de gregibus et armentis accipere, maledictum grande irramque sustinuit, et nullatenus ei ad satisfactionem suffecit, cum irasceretur Samuel et inquireretur quae est vox gregis hujus in auribus meis et vox armentorum, quam ego audio (I Reg. xv); ipseque responderet alia ad prophetam verba; et quae erant? De Amalec adduxi ea quae acquisivi populus, meliora gregis et boum, ut immolentur Domino Deo tuo, reliqua occidimus. Ergo aliud est sanctificare Deo, licet enim ei qui sanctificavit, hoc modo utique nunc nobis legislator ostendit; aliud est anathema quid facere. Hujus enim usus prohibitus est. Similis autem huic et intellectus suscipi debet contemplationis, sed de anathemate quidem dicemus, quando ad illam partem sanctionis pervenerimus. Nunc autem quid sit domum sanctificare, quid agrum doceamus, nutu suggerente spiritus, hoc primo loco dicentes, quia aliud est sanctificare Deo, aliud sanctum esse; aliud offerre ei aliquid, aliud non opus habere oblatione: sed esse Dei et offerentis non egere. Quod enim sanctificatur et offertur, eo quo offertur sanctificari incipit. Ergo prius non erat sanctum. Quod autem incipit sanctificari, hoc opus habet et progreditur et per partes augmentum. Quod autem olim sanctum est, et olim est Dei, hoc nihil minus habet, sed est perfectum, nec ullo additamento egens: propterea bonum quidem est et doctrinis aliorum ad sanctificationem uti; melius tamen in tantum proficere, ut quis et semel ipsum, et eos qui ejus sunt, ad sanctificationem perducat, quod non omnis viri est, sed solus sensati. Et haec sunt quae in hoc loco significare legislator intentionem habet. Sanctificat ergo donum Deo qui familiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1150">
    suam et cognitionem et intelligibilem domum in sanctimoniam conversari vult, ut Ecclesia sit et appellantur; quemadmodum multi fidelium domus suas propter sanctificationem ecclesias habebant, sicut Paulo scribente ad Romanos audivimus: Salutate Priscam et Aquilam adjutores meos in Christo Jesu; qui pro mea anima cervices suas posuerunt: quibus non ego solus gratias ago, sed et omnes Ecclesiae gentium et domestica eorum Ecclesia (Rom. xvi).

    Quicumque ergo hanc habet intentionem, ipse per se non est idoneus ad opus perducere ea quae intendit, hujus domum sacerdos utrum bona an mala sit considerabit, et sicut aestimaverit, sic erit. Quare utrum bona an mala, ut quia domus est ex multis personis et differentiis constet, in quibus multi condescensione egent, non valentes aegre aut sapere quae perfecta sunt, nihil eis injungat grave, sed uniuscujusque pensans virtutem, a malo eos declinare et ad virtutes eos proficere jubeat. Sin autem ille qui voverat voluerit redimere eam, dedit quintam partem estimationis supra et habebit domum; id est, si domus Dominus, qui eam sanctificare vult, cum non fuisset sancta prius, nec posuisset Ecclesia appellari; nam et sanctificata utique esset, quod nunc se ita non habet, sed exordium capit sanctificationis: si ergo hic redimi domum suam vult illud absolute mundans ejus quod eam sanctificationem egere sacerdotis exhortationem necessariarn habere faciebat; redimit autem eam per doctrinam et vitae formulam, liberans eos et diluens quidquid eis obviabat ad sanctimoniam, quid faciet? Dabitur, sive, secundum Septuaginta, adjiciet quintam partem estimationis supra; sacerdotibus enim doctrinae, cui domum ab initio suam obluit ut eam aestimaret, id est, definitionem imponeret ad quam deberet stare sive conversari, ipse adjiciet hoc quod est intellectus; hoc enim est quinta, id est, ut quae dicuntur suscipiat et superexcit sacerdotis sermonibus; frequentor enim commemoratio sensus et intelligentias homines facit. Et sic habebit domum; non perdens sanctificari Deo, nec in damnum ei convertitur; sed habebit eam, quia ei sanctificatio propria domus ascribitur, non solum ut offerenti, sed et ut docenti: sicque suae domui bene praepositus et recuperans eam sibi sacerdos quodammodo invenitur. Quia Paulus eum qui scit praecesse suae domui, ad episcopatus electionem atque dignitatem sublimavit (I Tim. iii). Propter quod Aquila, pro eo quod dictum est: qui eam sanctificavit, redimit: Si sanctificans ad finem fecerit, edidit. Quid autem ex hoc discimus? Quia si domus sibi principatum et gubernationem, qui sanctificavit, vindicat, et hanc ipse acquirere vult: ad finem autem facere secundum legem est, aliis sicut coepit proponit, haec faciat quae in presenti legislator jussit. Illis autem ita se habeat, quod proprie argentum divinorum eloquiorum doctoralis exhortatio sit, audi David dicentem: Elogia Domini elogia casu, argentum igne examinaturn, probatum terre [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um folio impresso em latim (duas colunas). As letras A-D centrais foram identificadas como notas marginais de parágrafo. Palavras parcialmente ilegíveis no final do columo direito foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme instruções. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>