593

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. 1.

$94

in utroque sexu et omni state euram gerens, se- A etiam virulenta vitiorum jaeula, corpus suum casti-

cunduni voluntatem Dei regiminis ordinem rite ser-
vare novit. In tribu quoque Simeon princeps erat
Gamaliel filius Surisaddai. Et quid in Simeone, qui
interpretatur exauditio , nisi devotio Ecclesix de
gentibus exprimitur, de qua Dominus per prophe-
tam dixit : Populus quem non cognovi servivit mihi,
in. auditu auris. obedivit mihi? (Psal. xvn.) In hac
ergo dominatur Gamaliel, id est, pax mea Deus, cum
Redemptor noster, qui secundum Apostolum est paz
nostra et fecit. utraque unum (Ephes. v), et juxta
Isai vaticinium, multiplicabitur ejus. imperium , et
pacis non erit. finis (Isa. 1x), signa potenti» sux per
fidelium voces et opera in ea quotidie demonstret.
Item in Simeone generaliter omnis obedientium ordo

gando, in semetipsos interficere satagit, secundum
illud apostolicum : Castigo, inquit, corpus meum et in
servitutem subigo : ne forte aliis praedicans, ipse repro-
bus inveniar (1 Cor. 1x). In tribu Issachar Nathanael
filius Suar. princeps fuit. Issachar merces, Natha-
nael Deus meus , ut domus Dei, et Suar pusillus in-
terpretatur. Ergo qui reminiscuntur pretio sangui-
nis Christi se redemptos, et in bonis zctibus pie se
exercent, ut mercedem in supernis accipiant, eorum
princeps est. Nathanael filius. Suar : quia Dominus
Christus, qui per incarnationis dispensationem pu-
sillus inter homines apparuit, princeps electorum
omnium esse demonstratur, quando ipse in via dux,
et in perventione vita beatissima et merces felicis-

signatur. Horum ergo princeps est Gamaliel, qui La- B sima suorum est. Kem lssachar non incongrue mo-

ne resonat retribuens mihi Deus, vel, ut supra po-
suimus, pax mea Deus : filiusque est Surisaddai, id
est , continentis ab re, cum ille qui justam retri-
hutionem Dei erga omnes cogitat, corde pacifico
tranquillam vitem agens, quam humilitas vera et
timor Dei generant, in cetu fidelium omni venera-
tione dignus apparet; quia, juxta Veritatis vocem,
Omnis qui seexaltat, humiliabitur ; et qui se humiliat,
exaltabitur (Luc. xiv). Tales ergo. omnem  intentio-
nem suam ad Deo placendum convertunt , ejusque
magisterio secundum id quod in Scripturis sacris
continetur, parere se fiducialiter proinittunt, dicen-
tes cum Propheta : Ad !e levavi oculos meos, qui
habitas in calis. Ecce sicut oculi servorum in mani-
bus dominorum suorum, et sicut oculi ancille in ma-
nibus domine suc, ita oculi nostri ad Dominum Deum
nostrum, donec misereatur. nostri (Psal. cxxn). In
tribu Juda. princeps erat. Naason. filius Aminadab.
Judas ergo, de quo reges oriebantur et interpretatur
confessio sive laudatio, populum ecclesiasticum si-
gnificat; cujus populi caput est leo de tribu Juda,
radix David, ipse scilicet Dominus Christus. Et bene
ille populus confessio sive laudatio nuncupatur, quia
vera confessio saerz fidei fuit laudatio, id est, recta
przedicatio non nisi in Ecclesia catholica est, Naason
ergo, qui interpretatur serpentinus vel augurium, et
est filius Aminadab, populi videlicet spontanei, me-
rito ipse Salvator intelligitur , de patriarchis, Deo
vtique devotis famulis, progenitus , qui per mortem
Cestruxit eum qui habet mortis imperium, id est,
diabolum. Nam in serpente , unde primum mortis
causa, hoc est peccatum, in protoplastos parentes
nostros processit, mors ipsa figurata est. Denique
mors Christi el sanct» crucis mysterium ad salutem
eredentium pr:eparata sunt. Ündeet ipse Dominus in
Evangelio ait: Sicut. Moyses. exaltavit serpentem in
deserto, ita exaltari oportet filium hominis, ut omnis
qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam cter-
wam (Joan. 11). Possunt et Jude nomine censeri
omnes qui recte invocant Domini nomen , nec in
verbo dissentiunt a norma fidei catholice. Horum
muerito Naason princeps est, id est, ille qui non
solum aliis predicando documentum prswbet, sed

nachorum potest exprimere personam : qui omni-
bus mundi negotiis penitus spretis, dono Dei regen-
te, hoc est Spiritu sancto protegente, mercedem
eclestem districta vita ac coarctatione voluptatum
querunt; et pompas mundi spernendo, ea quz hu-
milia atque despecta coram bominibus sunt eligentes,
Deo sibi interius placere cupiunt. In tribu quoque Za-
bulon princeps erat Eliab filius Belom. Zabulon, qui
interpretatur habitaculum fortitudinis, principem ha-
bet Eliab, qui interpretatur Deus meus pater, et est
filius Helom, idest quercus : quia Ecclesia sancta, quz
habitaculum fortitudinis recte dici potest, hoc est in-
victa perdurans, ab kereticis et schismaticis filios
suos potenter defendit ac protegit, principem habet

C super se Deum ; qui Pater est fidelium, et sempiter-

na potestate omnia disponit atque ordinat et regit.
Aliter Zabulon patientium figuram exprimere potest,
qui ad omnia quz sibi irrogantur adversa, munimine
virtutum circumdati, invieti perseverant. Quorum
princeps est solus Deus, quia sineejus dono nihil pos-
sunt agere, sed omnia per ejusgratiam sperant se eu-
perare posse, dicentes cum Apostolo: Quis nos separabit
a charitate Dei? tribulatio? an augustia? anpersecutio ?
an (ames * an nuditas ? anpericulum ? an gladius (tom.
vin); et idem : Certus aum. enim. quia neque mors,
neque vita, neque angeli, neque principatus, neque
fortitudo, neque instantia, neque futura, neque altitu-
do, neque profundum, neque creatura alía poterit nos
separare a charitate Dei quz est in Chrieto Jesu

D (16id.). Filiorum autem Joseph de Ephraim, princeps

erat Elisama , filius Ammiud. Joseph interpretatur
augmentum, Ephraim frugifer sive crescens, Elisama
Deus meus audiens, et Amiud, populus meus incly-
tus. Quid signiflcat Joseph , ex quo du:e tribus orte
sunt, nisi Redemptorem nostrum, qui duorum popu-
lorum pater est: quia angularis lapis factus duos
parietes e diverso venientes in semetipso conjun-
xit ; ubi Ephraim minor zetate primogenito Manasse,
patris judicio, antefertue, quia populus gentilis,
qui post resurrectionem Christi et ascensionem
ejus in colos, ad fidem confluxit, fldei ubertate
tnultiplicatus, populo Jadaico prefertur. Unde Do-
minus in Evangelio, laudans, centurionis fidem, ait :

Digitized by OOQ e
