<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel A
    (Matth. viii) ; elitem: Multi, inquit, venient ab oriente
    et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Ja­
    cob in regno coelorum. Filii autem regni ejicientur in tene­
    bras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium (Ibid.).
    Ilabet quoque tribus Ephraim principem Elisama.
    Quem melius Elisama intelligere possumus quam
    Salvatorem nostrum, de quo dixit Apostolus: Factus
    est, inquit, obedienis Patri usque ad mortem, mortem
    autem crucis? (Phil. ii.) Et ipse Dominus de se in
    Evangelio ita ait: Qui misit me, verax est: et ego
    quae audivi ab eo, haec loquor in mundo (Joan. viii).
    Ipse videlicet est filius Ammuid, id est, populi in­
    clyti: quia de patriarcharum, prophetarum et regum
    stirpe descendens, venit in mundum ut redimeret
    genus humanum. Item in principe stirpis Ephraim B
    accipere possumus eos qui intente audiunt et medi­
    tantur verbum Dei, et hoc non inaniter sed fru­
    ctuose agere student ut sint, secundum Jacobi sen­
    tentiam , factores verbi, et non auditores tantum
    (Jac. i). Quia, attestante Veritate, qui corde bono
    et optimo audientes verbum retinent, fructum afte­
    runt in patientia: et aliud quidem facit centesimum,
    aliud sexagesimum, aliud autem tricesimum (Matth.
    iii). Porro Gamaliel filius Phadassur , hoc est re­
    demptionis validae, dominatur in tribu Manasse,
    qui interpretatur oblitius sive obliviosus : cum Re­
    demptor noster, quem ad convocandum populum
    Judaicum Pater misit in mundum, in regno suo
    gentem obliviosam invenit; unde Dominus ipse
    per Osee prophetam ait: Conticuit populus meus, eo C
    quod non habuerit scientiam. Quia tu repulisti scien­
    tiam, repellam te ne sacerdotio fungaris mihi: et quia
    oblita es legis Dei tui, obliviscar filiorum tuorum
    (Ose, iv). Et item : Oblitus est, inquit, Israel factoris
    sui et aedificavit delubra (Ose. viii). Et aedificavit
    Judas urbes munitas. Sed non omnes illi perierunt,
    non enim repulit Deus plebem suam quam praesciivit
    (Rom. xi), sed reliquiae secundum electionem gratiae
    salvae factae sunt. Et quando plenitudo gentium, se­
    cundum Apostolum, subintraverit, tunc omnis Israel
    salvus fiet. Nec non et alio modo Manassen cum prin­
    cipe sortis suae possumus accipere illos qui ob desi­
    derium vitae aeternae laborantes, et in bonis operibus
    desudantes, non magni pendunt si quae fecerunt virtu­
    tum opera, sed majora adhuc agere desiderant, secun­
    dum Apostolum illa quae retro sunt obliviscentes (Phi­
    lip. iii), in anteriore se extendunt, si quomodo per­
    venire possint ad supernae vocations bravium, ut
    accipiant coronam vitae quam retribuet Deus justus
    judex omnibus diligentibus se in veritate. De stirpe
    Benjamin Abidan filius Gedeonis princeps fuit in ipsa
    tribu. Benjamin filius dexterae, Abidan pater meus
    judex, et Gedeon tentatio iniquitatis, vel tentatio hu­
    militatis meae, interpretatur. Itaque in nomine Ben­
    jamin terrestris figuratur Jerusalem, quae est in tri­
    bu Benjamin ejusdem: cujus populus, secundum
    prophetiam, Racheli benoni, id est, filius doloris
    fuit, quia gravi dolore matrem affecit effundendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    sanguinem prophetarum: insuper etiam in necem
    Christi conspirans, impie conclamando ac impre­
    cando dixit: Sanguis ejus super nos, et super filios
    nostros (Matth. xxvii). Sed sicut incredulis filius
    doloris fuit, ita et in credentibus, secundum patris
    prophetiam, merito filius dexterae nuncupatur. Nec
    aliquid prohibet in Benjamin figura gentilem pop­
    lum intelligere, qui primum filius doloris erat in
    persequendo Christianos, ac post in Christum cre­
    dendo, filius dexterae. Hujus ergo populi apostolos
    et predicator Paulus fuit, quem in significatione
    Benjamin doctores sancti saepe ponunt. Filius itaque
    dexterae ideo iste populus vocari potest, sive quia
    in electorum numero ad dexteram judicis in exa­
    mo examine staturus est, sive quia dextera, id est,
    beata opera, facere studet. Hujus ergo populi Abi­
    dan filius Gedeonis princeps est, quia Salvator
    noster, quem humilem ad se venientem Judaica per­
    fidia sprevit, vel antiquus hostis inique tentare pra­
    sumpsit, caput credentium est, et judex in fine ve­
    nturus vivorum et mortuorum, ut reddat unicuique
    secundum opera sua, justis videlicet praemia et peo­
    catoribus debitam poenam. Item Benjamin, id est,
    filius dexterae, eos possumus accipere qui virtutum
    studio fortiter contra hostes dimicant et tentationum
    stimulos viriliter premunt, nec aliquid femineum et
    molle seu voluptuosum in se dominari permiunt;
    sed zelo Dei armati, contra spiritales nequiti as et
    contra mundi illecebras pretiari semper parati sunt.
    In tribu Dan principatum tenuit Ahiezer filius Ami­
    sad(dai). Dan judicium vel judicans interpretatur,
    sicut Ahiezer frater meus adjutor, et Amisadai po­
    pulus meus sufficiens Latine resonat. Quid obstat
    quod non un persona gentiles accipiamus, qui, de
    frigore infidelitatis recedentes, ad gratiam Christi
    conflugerunt? Unde et Dan in sequentibus, in aqui­
    lonari plaga juxta ipsam talernaculum primus castra
    metatus esse describitur. Ahiezer ergo tribus Dan
    princeps est, et ipse filius est Amisaddai, cum Ec­
    clesiae de gentibus apostoli Christi, quasi fratres
    gentium, quia de plebe priori generati sunt, suffi­
    cientes in verbo et bonis operibus magistri consi­
    tuftuntur ; qui eos fraterna dilectione instruentes, ad
    societatem gratiæ spiritalis provocare student. Ali­
    ter, in Dan accipiuntur illi qui justo judicio cuncta
    agunt, et discretionem in omnibus rebus servare
    contendunt : illi enim populum suffi ciente docunt
    quia discrete vivunt. Ipsi et fraterum adjutorem in
    principatum suum constituunt: quia secundum san­
    cltorum praedicatorum doctrinam, et secundum ca­
    nonicae auctoritatis magisterium, omnia facere dispo­
    nunt ; et quidquid boni agunt, non sibi sed Deo ap­
    plicant, dicentes cum Propheta : Non nobis, Domi­
    ne, non nobis, sed nomini tuo da gloriam super mis­
    ericordiam et veritatem tuam (Psal. cxvii) ; et cum
    Apostolo : Non sumus sufficients, inquit, cogitare
    aliquid ex nobis quasi a nobis, sed sufficientia nostra es
    Deo est : qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testa­
    menti, non littera sed spiritu (1 Cor. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original impressa; colunas transcritas da esquerda para a direita. Marcas tipográficas (capitulares, itálico) foram reproduzidas como texto linear; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>