<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    585                         EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.                          586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,870">
    tum sanctum Deo est. Sed nec eligetur inter bonum et malum, id est, inter deterius et melius : non est enim eorum facilis discretio, quia etsi alterutrum superent, quemadmodum stella stellam in gloriam differentes, sed omnes in coelo sunt, 'ut revera sequentes coelestia, et a solo eo qui idoneus est discernere sanctos cognoscuntur'; secundum hanc rationem oportet intelligi, nec eligetur nec bonum nec malum, nec altero commutabitur. Cum enim nullus de eis sit qui respui possit, quem quo commutabis, aut quid magis eligas, nostræ non est dijudicare virtutis. His ergo superaddificans addidit quæ sequuntur : Si quis mutaverit, et quod mutatum est, et pro quo mutatum est, sanctificabitur Domino et non redimetur; quia enim omnium cursus divinus et sublimis, et supernæ conversationi proximus est, frustra conaris hunc respuere : alium autem pro eo introducere, et consecrare Deo quasi meliorem, non est tuum; nec tuum est hoc discernere, neque hunc illo inter sanctos appellare deteriorem, quod etiam ex historie facto cognosce : Paulus aliquando et Barnabas inter semetipsos contenderunt. Barnabas enim dicebat debere assumi Marcum; Paulus autem dicebat eum, qui semel recessit a Pamphylia, et qui non concurrit eis in opere, non debere assum ni. Facta est autem inter eos talis contentio (dissensio), ita ut discederent ab invicem. Et Barnabas assumpto Marco navigaret Cyprum ; Paulus autem eligens Silam, traditus est gratiae Dei (Act. xv). Vides quomodo mutavit melius, sicut æstimavit, deterioro. Ipsum autem, quod mutatum est, et pro quo mutatum est, factum est sanctum; Silam enim sicut auctiorem Marco ad ministerium prædicationis elegit, non tamen expulsus est Marcus; Barnabas quippe, eum assumens, abiit Cyprum, et cum eo prædicateat et in tantum erat magnus, ut et evangelista unus de quatuor ficeret.
    
    Ergo Paulus retractans et cognoscens quia nullus sanctorum respuendus est, nec potest aliquis eorum qui perfecte profecerunt hunc dicere deteriorem, nec illum meliorem, ipse rursus Marcum assumpsit, et ad Timotheum scribebat : Assumens Marcum deduc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,870">
    it enim nihil viliis utilia in ministerio (11 Tim. iv). Non ergo intendatis quis inter hos bonus aut malus, sed nec commutes alterum altero, et non redimetur. Cui enim nihil minus est, qua redemptione eget ? Præter alia quæ in presenti dicta sunt, ostendere legislator vult quia hi qui a nobis docentur, quando sunt perfecti, nihil jam nostro magisterio egent, et propterea immanudorum primogenia redimi ait, mundorum autem nequaquam, sed nec ea quæ Deo consecrata sunt, nec hæc de quibus nunc sermo est, perfecta enim demonstrata sunt, ut potè quæ intentionem divinam cœlestemque gerunt. Quæ enim finem libri hujus præceperit esse spiritus, hunc in sequentibus intuere.
    
    Hæc sunt præcepta quæ mandavit Dominus Moysi ad filios Israel in monte Sinai. Et cujus rei gratia non ipsis filiis Israel, sed Moysi ad filios Israel? Quia populus erat infirmior, tantam legis sanctionem capere non valens, in qua, sicut in speculis, claras formas suorum mysteriorum Deus ostendit. Tu ergo si non vis de vulgo esse, sed qualis Moyses fuit, præbe temetipsum obedientem, mundosque habentem omnes animæ sensus, et dic Deo : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. cxviii) ; relinquæ materiam carnis, et spiritus divitias sequere; dic cum David : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super me et favum ori meo (Ibid.), ut et tibi quemadmodum et Moysi mandet sumaque tibi creditat sapientiam : Melior est enim negotiatio ejus argento et auro primo, fructus ejus pretiosior est cunctis opibus, et omnia quæ desiderantur, huic non valent comparari : longitudo dierum in dextera ejus; in sinistra ejus divitiæ et gloria : via ejus, via pulchre, omnes semite illius pacifice (Prov. iii). Lignum vitæ est his qui apprehenderit eam, et qui tenuerit eam beatus : fili mi, audi doctrinam patris tui, id est Dei, et non discedas a lege matris tuæ, id est sapientiæ : coronam enim gratiarum dabit capiti tuo, id est Christum, et torques aurea sit circa collum tuum (Prov. i), id est Spiritus sanctus, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    PATROL. CVIII                                                                           19
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna detectados; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura. Pequenas imperfeições na margem inferior transcritas literalmente; palavras cortadas no final da primeira coluna ("deduc") preservadas como aparecem na imagem. </notas>
</pagina>