<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    traditur. Et ideo dicit ut illi soli numerentur qui
    progrediuntur in virtute Israel. Sed illud consideremus quid est quod non statim ut egresses est po-
    pulos de Aegypto numeratur, adhuc enim perseque-
    batur Pharao, sed nec cum mare quidem transiess,
    venisset in desertum, dicitur numerari. Nondum
    enim tentati, nondum enim fuerant ab hoste impu-
    gnati. Confligunt enim adversus Amalec et vin-
    cunt, sed nec tunc quidem numerantur : non
    enim sufficit ad perfectionem tendenti una victo-
    ria. Manna accipiunt cibum, et aquae poculum de
    petra sequenti haurium, sed neque tunc numera-
    ntur : nondum enim in his ea quae numeris apta dicun-
    tur, adoleverant. Tabernaculum testimonio consti-
    tur, sed nec ibi quidem numerandi populi tempus
    advenit. Lex per Moysen datur, sacrificiorum mos B
    traditur, purificationum ritus docetur, sanctificatiosum leges et sacramenta conduntur. Describe haec,
    auditor, in corde tuo dupliciter et tripliciter. Vide
    quanta ibi transeunda sunt, quanta toleranda, quot
    proscriptionibus, quot tentationibus, quot praeliis pu-
    gnavdum est tibi et vincendum, ut possis ad divi-
    num numerum pertinere : ut computo aliquo habeas
    risi apud Deum, ut inter sanctas tribus annumerari
    dignus habearis, ut visitari possis, et per Dei sa-
    cerdotes Aaron et Moysen numerorum censibus
    scribi. Suscipienda est tibi primo lex Dei et lex Spi-
    ritus sancti, offerenda sacrificia, explendae purifica-
    tiones, peragenda cuncta quae lex spiritus docet, ut
    possis aliquando ad Israeliticum numerum pertu-
    nere. Ergo adhuc amplius aliquid intueor in hoc Nu-
    merorum libro mysterii. Ratio enim tribuum et dis-
    tinctio ordinum, societas familiarum atque ordinatio
    cuncta castrorum, ingenitum mihi sacramentorum
    proditi indicia, apostolo nobis Paulo spiritalis intel-
    ligentiae semina respargente. Et age jam, quid omnis
    haec numerorum ratio, quod ordinum diversitas intelli-
    gentiae mystice continent, videamus. Exspectatio certa
    est nobis resurrectionis mortuorum, cum hi qui vivant
    qui reliqui sunt, non praevenient in adventu Christi eos
    qui dormierunt (1 Thess. iv), sed simul clumis juncti,
    rapientur in nubibus obvia m Christo in aera : scilicet
    hujus loci corruptelam et mortis habitacula deserun-
    tes, sive aliqui etiam ad paradisum, aut aliqua que-
    libet ex multis mansionibus quae apud Patrem sunt
    (Joan. xiv), transferendi loca. Diversitas autem
    translationis et gloriae ex meritis sine dubio et ac-
    tibus inu niscjunque praeslabitur, et erit unusquisque
    in eo ordine quem sibi meritorum gesta contulerit,
    sicut et idem Paulus protestatur dicens de resurgen-
    tibus : Unusquisque in suo ordine (1 Cor. xv). Tunc
    autem accedid in resurrectione unusquisque, ut in
    tribu Ruben spiritualibus indiciiis ascribatur ; ob hoc
    profecto quod aliquid in moribus, aut actibus, aut
    vita, ipsi Ruben simile et consanguineum habuit.
    Alius autem in tribus Simeon, fortassis pro obedientia;
    alius in tribu Levi, credo qui bene praefuit sa-
    cerdo to, vel qui bene ministrans, gradum sibi bo-
    num acquisivit ; alius autem in tribu Juda, non du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    bito quod is qui religiosus spiritus gessit, et bene
    rexit populum qui intra se est, scilicet mentis et
    cogitationum cordis. Sed et singulis quibusque
    tribubus unusquisque sociabitur pro his quae ad
    unamquamque earum vel in actibus cognata vel in
    moribus habuit. Erant ergo hujusmodi quidem or-
    dines in resurrectione mortuorum, sicut designat
    Apostolus. Quorum ordinum typus in hoc libro et
    figura praeformari mihi videtur. Haec a nobis gene-
    raliter indicata sunt, volentibus totius sacri hujus
    voluminis continentiam mysticam breviter compre-
    hendere, ut ex his intelligentiae spiritalis occasionse
    suscipia, unusquisque et in reliquis similem, aut
    etiam si cui amplius Deus revelat, superiorem et ex-
    celsiorem persequatur indigniem. Sed ne videamur
    ipsas significationes tribuum ac nomina principum
    intacta praeterire, quia nec minima mysterii inte-
    ligentia in eis latet, et in pluribus locis istius libri
    haec eadem repetuntur, interpretatis eorum nomi-
    nibus, quid mystice significent, speciali descre-
    ptione breviter adnotare curavimus. De tribu, inquit,
    Ruben erat Elisur filius Sedeur. Ecce lex et sacer-
    dotium spirital censu annumerant primatum Ecce-
    siæ et officia singulorum, quia juxta id quod in lege
    Domini continentur, per sacerdotum verorum mi-
    nisterium omnis ordo ecclesiasticus disponi debet. Natus
    Ruben, qui primogenitus Israelis est, qui interpre-
    tetur videns filios, vel videns iu medio, typum potest
    habere primitivae Ecclesiae, quæ fuit in Jerusalem ;
    quam ipse Salvator in tempore incarnationis suae in
    apostolis suis primum fundavit; ipsum enim signi-
    ficare potest Elisar, id est pater meus fortis, quia
    ille merito fortis appellatur de quo Propheta ait :
    Rex gloriose Dominus fortis, Dominus potens in praelio
    (Psal. xxii). Iste ergo Ruben sub tali principe con-
    stitutus videt filios, cum credentium numerum ad se
    confluere largiter conspicit. Unde in Actibus aposto-
    lorum (Cap. 11) una die praedicante Petro circiter tria
    millia baptizata commemorantur. Et paulo post in
    eodem libro, ita scriptum est : Multitudinis autem
    credentium erat cor unum et anima una (Act. iv). Et
    iten : Magis autem, inquit, augebatur credentium in
    Domino multitudo virorum ac mulierum (Act. v). Potest
    et generaliter princeps tribus Ruben eos significare
    qui in medio fratrum conversantes, subditorum sibi
    curam gerunt; et sermone simul atque exemplo bene
    incedentes, cupiunt habere plures imitatores, quos
    in filiorum loco ad militiam Dei mittant. In hac
    igitur tribu, id est, spiritali Ruben, Elisar, qui in-
    terpretatur, ut diximus, pater meus fortis, sive pater
    meus consangu;si, et est filius Sedeur, qui interpre-
    tatur absconditus, principatum tenet : quia is qui
    auctoritate magistri bene utitur, ac paterna disci-
    plina subjectis rite praeset, et hoc non ad laudem hu-
    manam forisnexus quaerendam, sed in abscondito
    cordis ad gloriam Dei totum intrinsecus agit, recte
    princeps tribuum ac domorum in cognationibus suis
    esse describitur ; quia tam conjugatorum quam
    etiam caelibum, tam virorum quam etiam mulierum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas imperfeições na imagem (manchas) transcritas literalmente. Usei [ilegivel] quando letras individuais são incertas — neste caso nenhuma foi necessária.</notas>
</pagina>