$59

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

5

cet presenti tempore, hoc enim appellatur per cjus À (JBMatth. 1x). liorum ergo wdes que in urbibus Sunt,

posteros vel generationes, quod Septuaginta edunt,
quia presentis temporis potestatem babet contra
eos qui conjunguntur ei, et redimi non poterit etiam
in jubileo, sive. ut Septuaginta, in remissione. Qua
remissione ? nisi utique illa quam eis Dominus cru-
cifixus dixit : Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid
faciunt. Sed peccatum  renovaverunt post datam
remissionem malitiosi effecti, et przterito non suf-
ficiente peccato, addiderunt alia deteriora qua
circa sepulcrumr, et post resurrectionem, et post
in coelos ascensionem, contra ipsum Christum, et
contra chorum apostolorum pr:esumpserunt.

Sin autem in villa fuerit domus quo muros non
habet, agrorum jure vendeur, si ante redempta non

sive secundum Septuaginta domus civitatum eorum
possessiones quotquot eos secuta sunt, fide et con-
versatione, Judaica collegia recte intelliguntur,
quia prius propter eos ire ut ad oves quz fuerant
perditze domus Israel a. Christo jussi sunt. Ergo ad
sortem eorum pertinebant illi atque possessionem,
semperque poterant redimi ; et hoc historia Áctuum
apostolorum demonstravit, multa enim Judzorum
per apostolos ab errore dixit liberata collegia. Non
solis autem licuit apostolis hanc peragere redem-
pionem, sed et discipulis eorum: sed tamen hane
secundum illorum oportebat effici doctrinam, ut
illis imputaretur qui exordium facto przebuerunt,
qui posuerunt dogmata. Si redempte non fuerint, in

[uerit, in^ jubileo revertetur ad dominum. Domos py jubileo revertentur ad dominos. Quare autem hoc di-

ergo qua. in villa sunt, quod Ecclesix gentium de-
beant intelligi, Isaias nobis propheta demonstrat
dicens : Lauda, sterilis que non paris, decanta lau-
dem et hinnire que non pariebas, quoniam multi fili
deserta magis quam ejus qua habet virum, dicit Do-
minus (Isai. 11v). Ergo quie in villa, sive ut Septua-
ginta in auíis sunt domus, gentium Ecclesiz intel-
liguntur. Quod adhuc. planius in posterioribus ejus-
dem prophetiz ostenditur : F'ige non parcas, extende
funes tuos et paxillos tuos conforta, adhuc ad dexte-
ram et ainistram extende, et. semen tuum gentes ha-
reditabit, et. civitates desertas inhabitabit. Ecce de-
serlas civitates sine muro, videlicet eas quze sunt
gentium appellavit : neque enim habebant legis

murum, et desertz erant errore idolorum, quorum C

domus in villis, quas Septuaginta in aulis dixerunt,
quas et esse Ecclesias diximus, agrorum jure ven-
dentur ; vel. secundum Septuaginta ad agrum terre
estimabuntur. Cujus agri? Illius utique quem Do-
minus dicit : Simile est regnum celorum ihesauro
abscondito in agro, quem qui invenit homo abscondit,
et pre gaudio illius vadit, et. vendit omnia que ha-
buit, et emit. agrum illum (Matth. xui). Dicit autem
agrum evangelium, in quo thesaurus, Christus est
anysterium. Hujus ergo agri jure vendentur, vel
ad hunc agrum zstimabuntur, quia ei sunt proxime,
non legi, quamobrem semper redimi possunt, vel
secundum Septuaginta liberatz: per omnia erunt. Ex
quo enim Dominus venit, usque ad secundum adven-

tum ejus, per partes gentes redimuntur, et per remis- D

sionem evadunt, quam ipse omni generi humano per
crucem procuravit, crux enim est vera remissio.
"E£des levitarum qua in urbibus sunt, semper pos-
sunt redimi, si redempta non fuerint, in jwbileo re-
vertentur ad dominos, quia domus urbium levitarum
pro possessionibus sunt inter filios Israel. Non. fru-
stra Levitas quispiam dicat appellari apostolos, sed
quia de Levitis dictum est : In. terra eorum nihil
possidebis, nec habebis partem inter eos, cgo pars et
hereditas tua. in medio filiorum Israel, hoc. autem
in apostolis proprie impletum est, qui dicebant
confidenter ad Dominum : Ecce nos reliquimus om-
Wia, et secuti sums (e; quid putas. erit nobis?

elum sit, sequitur : Quia domus wrbium levitarum
pro possessionibus sunt inier filios Israel, id est,
propter apostolorum cognationem : intelligibilium
enim levitarum apostolorum possessio in medio
filiorum Israel erat, sicut cognovimus, quia Peirus
et Joannes sortem apostolatus in przdicatione ec
rum qui ex circumcisione erant perceperunt. Sed
et alio modo, apostolis possessio in medio filiorum
Israel erat; circumcisionem enim habebant et ipsi,
et secundum legem Israel semper vixerant, pro-
pter quod et eorum erant ipse domus civitalun,
ab ipsis enim erant liberate, et quicunque salvati
sunt, per cos salvati sunt. Et cum indigui essent,
propter blasphemiam quam commiserunt in cru-
cem, et quam rursus post resurrectioneu preesum-
pserunt, honore tamen apostolorum qui et 2ult
erucem crediderunt, et. in cruce, vel etiam post
crucem permanserunt, in flde suscepti sunt. Et
quia hoc verum est, disce ab Isaia dicenle : Nisi
Dominus exercituum reliquisset mobis. semen, quasi
Sodoma (acti essemus, et. quasi. «Somorrha. similes
fuissemus (Isai. 1). Si enim non relictum esset. apo-
stolorum semen, nihil prohiberet in modum Go-
morrhe et Sodom:» omnem plebem Judaicam perire,
sed apostolorum causa non omnes perierunt, quo-
rum virtutes et possessiones quales erant, in paucis
lis considera verbis : Suburbana autem eorum non
veneunt, quia possessio sempiterna est. Quorum ? Apo-
stolorum videlicet : hi enim esse Levit: dicti sunt ;
horum suburbana sive agri non venduntur, id est,
conversationes et virtutes et. docirime, luec euim
agrorum vice colebant, ita ut Paulus de eis dicere:
Quis plantavit vineam, et de fructw. ejus non edet !
(4 Cor. ix.) Et rursus : Dignus est. operarius. met-
cede sua (1 Tim. v). Et rursum : Nunquid de bobus
cura est Deo ? An de nobis utique dicit, quia debet
in spe qui arat arare, et. qui seminat in. spe (rue!
percipiendi (1 Cor. 1x)? Et rursus: Si wos. sobis sp
ritalia seminavimws, magnum est, si. vesira carnalis

metamus ? (bidem.) Ha ergo dociruwe separat?

erant civitatibus eorum, quz et per ipsos consisté"

bant, et per ipsos salvabantur, et vendi non pote"

rant, quia a ipsos dicebatur : Gratis accepistis, 274"

Digitized by Google
