<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    849 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII  850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sunt, quia de carne ejus et de ossibus ejus sumus. Sequitur :
    Si autem et ipse potuerit, redimet se, supputatis
    duntaxat annis a tempore venditionis suæ usque ad
    annum jubilaeum; et pecunia qua venditus fuerat
    juxta annorum numerum et rationem mercenarii supp­
    utata. Si plus fuerint anni qui remanerent usque ad
    jubilaeum, secundum hos reddet et pretium; si pauci,
    ponent rationem cum eo juxta annorum numerum, et
    reddet emptori, quod reliquum est, annorum quibus
    ante servivit, mercedibus imputatis; non affliget eum
    violenter in conspectu tuo. Quod si per hæc redimi non
    potuerit, anno jubilaeo egredietur cum liberis suis; mei
    enim sunt servi filii Israel, quos eduxi de terra Ægypti:
    ego Dominus Deus vester. Tantum de libertate no­
    stra, et honestate, et gloriatione in bonis, et con­
    fidentia sancti Spiritus agit, ut unumquemque no­
    strum sub servitute peccati constitutum virtutibus
    præcipiat redimi, et correctionibus, si, verbi gratia,
    cilicium et cinerem, et lacrymas, et eam quæ in his
    est confessionem lucrari volumus; et quæcunque
    cum his annum continent jubilæi sive remissionis,
    ad hujusmodi enim probationem præsentia exposit.
    Sin autem et ipse potuerit redimere se, supputatis
    duntaxat annis a tempore venditionis suæ usque ad
    annum jubilæi. Si enim pauper factus est per peccatum qui prius dives fuit in virtutibus et correctioni­
    bus, recte se semetipsum liberavit, dum sufficiat ad
    exhortationem propriam, verumtamen nec hic inte­
    grum de se confidat, ut qui semel aut infirmatus est,
    exhortatione et consilio egens, computat apud se­
    metipsum, id est, secum tractat et disceptatur.
    Computabit autem ab anno quo semetipsum vendi­
    dit ei, usque ad annum jubilæi sive remissionis, a
    quo videlicet peccans eguit consilio et doctrina, us­
    que dum integram et omnimodam peragit peniten­
    tiam, in qua remissionem accipiens, æqualis ei fiat,
    qui penitus non peccavit. Quid autem tractabit? Qui­
    bus virtutibus et correctionibus eam quæ per stu­
    diogam pœnitentiam et remissionem apprehendere et præcedere possit. Sicut enim qui pecuniam
    reddidit redemptori annum remissionis expectare
    opus non habebat, erat autem quinquagesimus, qui
    jubilæus dicebatur: sic qui peccatum ad delendum
    illud, æquales sive pares virtutes exquiril, præcedit
    pœnitentiam actionibus bonis se redimens : quod
    demonstrat Zacchæus, qui cum plurimorum plurima
    sustulisset, non eguit sacco et cinere, et lacrymis et
    oratione. Hic enim nobis est annus remissionis, sic
    omnia habens quæ nobis fructificent remissionem.
    Non indignui autem, quia peccata quidem erant pe­
    cassaria ; ipse autem ea quæ abrepita fuerant promi­
    sit reddere in quadruplum, dimidium autem suorum
    distribuere pauperibus. Propter quod Christus ex
    emblea : Hodie salus domui huic facta est (Luc. xix),
    suscipiens pecunias redemptionis ejus dixit. Si au­
    terus plus fuerint anni qui remanerent usque ad jubi­
    læum, secundum hos reddet et pretium; si pauci,
    ponet rationem cum eo juxta annorum numerum, et
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    reddet emptori quod reliquum est annorum quibus
    servivit, mercedibus imputatis. Primum ergo secun­
    dum hæc reddit pretium, id est secundum; ea quæ
    peccavit qui semetipsum redimere vult, ut forsitan
    ex gula peccavit, per jejunium corrigat; sin autem
    ex verbositate, studeat taciturnitatem, si ex incau­
    tela oculorum in mulieris concupiscentiam cecidit,
    agat non videre mulieres, neque omnino eis obviam
    fleri. Dinde si vult celerem sibi redemtionem pa­
    rare, intendat pecuniis conquestitionis suæ, verbo vi­
    delicet et doctrinæ, quod eum intelligere proprium
    peccatum, et subdi admonitioni fecit, et si viderit
    multum minus esse ad annum remissionis, et ad
    correctionem videlicet definire ei pœnitentiæ, magis
    operetur virtutes, et laboriosam lucratur pœnitenti­
    am. Si autem hoc rursus parum operatus fuerit, si
    non per virtutes, per lacrymas autem et suspiria
    et similia alia remedia peccato necesse habet.
    Et non affliges eum in labore in conspectu tuo.
    Quid autem hoc est? Ut eum qui per virtutem pec­
    catum respuit, non ei superimponas districtæ pœni­
    tentiæ pondus; semel enim semetipsum bonis operi­
    bus redemit. Ergo nimis recte subdidi quæ sequun­
    tur : Quod si per hæc redimi non potuerit, anno ju­
    bilæo egredietur cum liberis suis. Qui autem æquali­
    bus peccato virtutibus semetipsum non redemit, in
    anno jubilæi sive remissionis id est, in perfecta et
    districta pœnitentia, quænadmodum frequenter dixi­
    mus, et ipsum redimi præcepit. Sed et bona opera,
    quæ prius quam peccasset egit, filii unusquisqus­
    que nostrum sunt. Si autem vis cognoscere quæ sit
    perfecta pœnitentia, Ninivitas intende, qui prædica­
    verunt jejunium, et induit sunt sacco a majore usque
    ad minorem, et exclamaverunt ad Deum intente, et
    cum toto animo; et æverterunt se unusquisque a via
    sua mala, et ab injustitia quæ in manibus eorum
    erat (Ion. iii). Sic enim Deus eorum pœnitentiam
    suscepit, ut propheta subderet, miseritus est Deus
    super malitia quam locutus fuerat ut facerel eis et
    non fecit. Et quæ est causa quæ pœnitentiam delere
    peccata faciat, et facit mundam pœnitenti profugiari
    redemptionem, ita ut nec opus habeat alium jam
    admonentem, neque sub jugo alterius agere do­
    ctrinæ? Mei sunt enim servi filii Israel, quos eduxi
    de terra Ægypti. Quomodo autem eos eduxi? Su­
    spirantes videlicet, sicut liber nobis Exodi demon­
    stravit, ipse et nunc unumquemque in pœnitentia
    suspirantem liberat, et ab intelligibili Ægypto redimi­t.
    CAPUT XI.
    Ubi prohibet Deus idola facere, vel titulos erigere.
    (Cap. xxvi.) Ego Dominus Deus vester, qui illæ qui
    et hæc præcepi, non facietis vobis idolum, et sculptile;
    nec titulos erigetis; nec insignem lapidem pone tis in
    terra vestræ : ut adoretis eum. Ego enim sum Domi­
    nus Deus vester, custodite sabbata mea, et pavete san­
    ctarium meum : ego Dominus. Non solum nobis
    quomodo peccantes libertatem habuamus, sed ideo aci­
    rum doctrina aut exhortatione egeamus, lex mandavit,
    ut propheticum illud in nobis impleretur verbum:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e ruídos não transcritos. Linhas e colunas transcritas na ordem esquerda depois direita; caixa alta do cabeçalho mantida.</notas>
</pagina>