<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    611   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.   612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    mentis comprehensus est; nec non et series Veteris A brum, et nihil horum omnium nudum relinquitur aut
    Testamenti eodem numero librorum secundum quos-
    dam conclusus est. Ut ministri Domini hac con-
    scriptione commoti, secundum id quod in lege Do-
    mini continetur vivant, operarent et doceant; nec
    ullo modo praesumant eam excedendo transgredi, sed
    sub eius magisterio omnia fiant. Quod autem summa
    primogenitorum de filiis Israel hune numerum ex-
    cedens, ducentis septuaginta tribus jubetur quinque
    siclis per singula capita redimi, hoc, ni fallor, figu-
    raliter docet, ut quisquis initium conversationis suae
    seu voluntatis sive operationis Deo consecrare vult,
    quinque sensus corporis diligenter custodiat, ne forte
    per lasciviam in errorem aut in mundane desideria
    defluat, sed magis juxta siclum sanctuarii qui mensus
    est obolis viginti, hoc est secundum decem manda-
    torum doctrinam, quae in duobus praeceptis charita-
    tis consistit laborans, omnia opera sua in domum
    summi sacerdotis, et filiorum ejus redigere satagit.
    
    CAPUT VI.
    
    De servitio filiorum Caath in ministerio Domini.
    (CAP. IV.) Locutusque est Dominus ad Moysen di-
    cens : Tolle summam filiorum Caath de medio Levi-
    tarum, per domos et familias suas, a trigesimo anno
    et supra, usque ad quinquagesimum annum, omnium
    qui ingrediuntur, ut sint et ministrent in tabernaculo
    foederis. Hic est cultus filiorum Caath : Taberna-
    culum foederis, et Sanctum sanctorum ingredien:ur
    Aaron et filii ejus, quando movenda sunt castra, et
    deponent velum quod pendent ante fores, involventque
    eo arcam testimoni et operient rursum velamine hyac-
    cinthinarum pellium : extendenteque pallium desu-
    per totum hyacinthinum, et inducent vectes, etc.
    (Ex Isidoro.) Numerati sunt jam filii Levi ab uno
    mense et supra : nunc numerantur filii Levi a tri-
    cesimo anno sive secundum LXX a vicesimo quinto
    anno, sed non ut in ceteris, sed usque ad quinqua-
    gesimum annum, et sit iste praecipue numerus et ele-
    ctus. Dicitur enim his : Omnis enim, inquit, qui proce-
    dit ad ministrandum ad opera tabernaculi testimoni.
    Isti sunt qui numerantur meliore quodam et prae-
    cipuo numero. Sicut enim in filiis Israel dicebatur :
    Omnis qui procedit ad praelium in filiis Israël; ita et
    hic dicitur : Omnis qui procedit ad ministerium, ut
    faciat opera in tabernaculo testimoni. Post haec di-
    citur quae sint opera filiorum Caath, in medio filio-
    rum Levi secundum plebes suas in tabernaculo testi-
    monii. Introivit, inquit, Aaron et filii ejus cum
    elevata fuerint castra, et deponent velum quo tegun-
    tur sancta, et operient ex ipso velo arcam testamenti.
    Et post haec septem quaedam species enumerantur,
    quae praecipiuntur operiri. Primo in loco, ut omnium
    pretiosior arca ipsa testamenti operiatur velo quo
    prius velabatur, sed et pelle desuper hyacinthina te-
    gatur; additur etiam aliud velamen desuper hyacin-
    thinum. Secundo in loco mensa operitur, tertio can-
    delabrum, quarto altare aureum, quinto vasa mini-
    sterii, sexto operimentum altaris cum quibusdam
    velamentis apponitur, septimo loco operitur et la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    bercum, et relinquantur et nuda relinquantur aut
    revelatum. Denique additur etiam praeceptum hujus-
    modi. Nolite, inqui, exterminare de tribu sua
    plebem Caath. Quos scilicet exterminandos se esse
    scirent, si forte ad haec manus suas movenda mulce-
    rent, nisi unumquodque eorum prius a sacerdotibus
    fuisset oblectum. Nunc ergo redeamus ad istud la-
    bernaculum Ecclesiae Dei viventis, et videamus quo-
    modo haec singula observandi oporteat in Ecclesia
    Dei a sacerdotibus Christi. Si quis vero sacerdos
    est, cui vasa sacra, id est, mysteriorum sapientiae
    secreta commiss a sunt, discat ex his et observet
    quomodo haec oporteat intra velamen conscientiae
    custodire, nec facile proferre ad publicum; aut si
    res poscit proferre, et inferioribus, id est, imperitio-
    ribus tradere, ne nuda proferat, ne aperta ostendat,
    et penitus patientia, aliquoi homicidium facit, et
    exterminat plebem. Et exterminatur enim omnis qui
    secreta et ineffabilia sacramenta contigierit, nondum
    meritis et scientia in sacerdote; ii ordinenum graduque
    translatus. Solis enim filiis Aaron, sacerdotibus sci-
    licet, ipsam arcam testamenti et mensam et cande-
    labrum, et si quid est eorum quae supra comprehen-
    dimus, nuda et revelata videre conucessum est. Alii
    autem operta haec videant, imo potius velata haec in
    humeris suis portent. Et filii quidem Caath licet ipsi
    non sint sacerdotes, sunt tamen proximi-sacerdoti-
    bus, in humeris ergo suis possunt ista portare. Alii
    vero sarcinas suas et ministeria, nec in humeris sed
    in plaustris ponunt.
    
    C Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron di-
    cens : Nolite perdere populum Caath de medio Le-
    vitarum, sed hoc facile eis ut vivant, et non mo-
    riantur si letigerint Sancta sanctorum. Aaron et filii
    ejus intrabunt, ipsique disponent opera singulo-
    rum, et dividet quid portare quis debeat. Alii
    nulla curiositate videant qua sunt in sancuiario
    priusquam involvantur, aliqui morientur. Primo
    intelligamus ea quae secundum litteram referu-
    runt; et ita, praestante Domino, ab intellectu li-
    tera:e ascendamus ad intelligentiam spiritus. In-
    tellege ergo prius ipsam collocationem tabernaculi
    testiminli, intellige et Sancta sanctorum, quae inter-
    jec to a sanctis velamine dirimuntur, quae inspirci non
    licet ab ullo hominum nisi a sacerdotibus solis. Post
    D haec intellige, quomodo ubi ventum fuerit, ut castra
    moveant filii Israel, solvitur tabernaculum, et Aaron
    et filii ejus sacerdotes intra Sancta sanctorum ope-
    riunt singula quaeque operimentis ac velaminibus
    suis, et oblecta ea relinquentes, in eodem quo fue-
    rant loco introducunt filios Caath, qui ad istud offi-
    cium deputati sunt, et faciunt elevare humeris suis
    omnia illa quae manus sacerdotalis obtexerat. Et
    propter hoc dicitur a Domino : Ne exterminietis de
    tribu sua plebem Caath, quasi in eo exterminandi
    essent, si Sancta sanctorum nuda et patientia cou-
    tigissent : quae non solum non contingere, sed nec
    intueri quidem fas erat non velata. Si intellexisti
    quid historiae ordo contineat, ascende nunc ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico; mapeados dois columnæ (columna sinistra bbox 40-500, dextra 500-960). Algumas ligaturae e abreviaturae tipographicae respeitatae; palavras muito comprimidas transcritas conforme visum. Letras capitulares (A, B, C, D) preservatae onde apperent in margine.</notas>
</pagina>