$87 B. RABANI MAURJ ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. L.]

BEATI RABANI MAURI

ABBATIS FULDENSIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

ENARRATIQNUM IN LIBRUM NUMERORUM

LIBRI QUATUOR. (ANNO 835.)

PRAEFATIO
AD FRECULPHUM LEXOVIENSEM EPISCOPUM.

Numerorum librum multiplicibus mysteriorum A pinxi, sicut et io aliis opusculis nostris jam me fe

obscuritatibus involutum, sanctorum Patrum sen-
tenti» produnt: quia ibi numerus flliorum Israel
mystice describitur, et singularum tribuum castra-
metatura circa tabernaculum testimonii ad.formam
sanct Ecclesise refertur. Übi Levitarum in ministe-
rio Dei distributio atque oblatio principum, secun-
dum convenientiam divinorum sacramentorum praz-
figuratur. Novissime quoque post plurima diversa-
rum rerum atque effectuum explicita mysteria,
omnium mansionum ab JEgypto uaque ad terram
repromissionis, in quibus Israelite transeundo ca-
strametati sunt , catalogus enumeratur; ut nobis
demonstret qualiter de Egypto spiritali egressi, per
mare Rubrum atque eremum vastissimam przsen-

cisse recordor, ut sciret lector qua securitate -
trum dicta legere posset , quantaque cautela nost
rimari deberet. Si autem aliqua eorum qua posui
lectorem offenderint, quasi non rite prolata, magis
inürmitati atque imperitiz mez deputet, quam prz-
sumptioni seu malitiz, eamque diligenter exami-
nans, si sanzx fidei viderit concordare, non temere
pro vilitate locutionis ea reprehendat. Si autem ali-
cubi me errasse in sensu deprehenderit, veniam
apud clementissimum judicem charitatis instinctu
admonitus, mihi impetrare festinet, quem nihil it-
firmitatis human: latet; qui etiam nostras inürmi-
tates in se suscipere, et wgrotationes portare, 53n-
guinemque suum pretiosissimum pro redemptione

tis seculi debeamus ad repromissam in colis pa- B peccatorum nostrorum effundere dignatus est:

triam properare. Sed quia hxc tibi, sancte frater
Freculphe, nostro labore postulasti spiritali inter-
pretatione exponi, post primam excusationem qua
me a tanto onere apud te absolvere volui, ne forte
inobedientiz nota inurerer, studui pr:ceptis tuis
pàrere, et sanctorum Patrum sententias ad hoc opus
undique colligere. Übi quoque minus elucidatum eo-
rum senteniiis, id praetermissum non pro eorum
ignorantia, sed forte pro occupatione aliqua reperi,
cclesti gratia confidens qux» aperit os mutorum,
et linguas infantium facit esse disertas , tentavi ple-
rTaque juxia eorum sensus vestigia inserere, non
tamen latenter, ne forte pro fraude furti arguerer :

sed manifeste ea agnominis mei prznotatione de- C

qui non nostris meritis potuimus, per ipsius grà-
tiam salvaremur. Te autem, venerande Pater, sicat
eorrectorem in necessariis, ita defensorem babere
velo in reprebensionibus superfluis. Deprecor ergo
ut fragilitatem meam apud Altithronum orationibus
adjuves : quatenus me in hac presenti vila scio
fidei suz munitum aliquid semper sui servitii €Y-
plere faciat, et post egressum anima de corpore, in
sua presentia jubeat vitam percipere siernam.
Deus omnipotens, auctor et reparator salutis nosti,
longo tempore ad multorum provectum te conservet
incolumem, atque in fine, sanctorum ceti inset-
tum, zternz gloriz faciat esse consortem.

€ —S

INCIPIUNT
ENARRATIONES IN NUMEROS.
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Serio Domini ad Moysen de numerandis duodecim
tribubus et principibus singularum tribuum, quid
spiritualiter significent.

( Cap. 1. ) Locutusque. est Dominus ad. Moysen in
deserto Sinai in tabernaculo faderis Domini, prima
die mensis secundi. anno altero egressionis eorum ex

JEgypto dicens. Juxta finem Exodi, ubi de erectiunt
tabernaculi narratur, ita scriptum est : Jgitur mess
primo anni secundi, in prima die mensis, collatum eit
tabernaculum, erezitque illud Moyses, et reliqua. Et
nunc in capite Numerorum ita positum est: Lor
tusque est. Dominus ad. Moysen. in. deserto Sinii,
in. tabernaculo federis, primo die mensis secundi ,

Digitized by Google
