559

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. 1.

590

anno altere egressionis eorum ex Egypto. Ubi A quis dabitur ex hoc profectus bis qui saeris volumi-

notandum quod in duodecima mansione, id est,
in solitudine Sinai, ubi Moyses ascendit ad Domi-
nuin, descenditque Dominus in montem Sinai, dans
legem populo suo, ibi fabricatur tabernaculum,
ibi precipitur varietas hostiarum, vasorum diversi-
tas, indumenta pontificis, sacerdotum ac Levitarum
cxeremoniz : ibique enumeratio populorum Levita-
rumque, et per singulas tribus populi distributio :
oblationes quoque principum, et reliqua sacramenta
in hac mansione scrípta sunt. Sed in eodem anno,
licet non eodem mense quo erectum est tabernacu-
lum, numerus filiorum 1srael descriptus est. Quid
autem significat annus secundus, vel mensis secun-
dus anni secundi, nisi tempus Novi Testamenti,

nibus gestiunt erudiri ? Quid enim prodest ista didi-
.cisse, aut quid animw confertur ad salutem, si
sciat quod pars aliqua populi numerata est in de-
serio, pars vero inaumerata derelicta est? Si vero
sequentes Pauli sententiam ( Rom. vis) legem. spiri-
talem esse. credamus, et spiritaliter qux continet
audiamus, ingens profectus animz in his quz scri-
pta sunt apparebit. Docet enim pr:eens lectio quod
si transcendero puerilis aatis insipientiam, si de«
siero parvulus esse sensibus, et vir effectus depo-
$uero quz» sunt parvuli; si, inquam, effectus faero
juvenis, et talis juvenis qui vincam malignum,
.aptus videbor his de quibus scriptum est : Omnes
qui procedent in virtute Israel, et dignus divinis

quod post adventum Chrieti, passionem et resur- D numeris computabor. Donec autem inest alicui

rectionem ejus, usque ad finem mundi pertinget?
Post collatum enim per gratiam Ghristi baptismum,
in quo spiritali JEgypto, submerso vero Pharaone,
egressi sumus, reliquum teinpus necesse est ut in
novitate vite ambulemus, ad terram repromissionis
tendentes in deserto Sinai. Sinai quippe interpreta-
tur rubus, quo significatur Ecclesia, in qua nobis
apostoli predicant, et spiritale prelium contra ne-
quitias spiritales nobis gerendum est. lbique loqui-
ter Dominus ad Moysen, qui legem instituit ad
instructionem credentium, hoc est, spiritalium Is-
raelitarum. Tollite summam universe congregationis
filiorum Israel per. cognationes et domos suas et no-
mina singulorum , quidquid est serus masculini ,
& vigesimo anno et supra ommiwn virorum for-
tium ex Israel, et numerabitis eoe per turmas suas,
iu et Aaron : eruntque. principes. tribuum. vobis-
cwm ac domorum inm cognatiomibus suis. Divinis
numeris non omnes digni sunt, sed cerüis qui-
busdam prarogativis designantur hi qui intra nu-
merum Dei debeant comprehendi. Hujus rei evi-
dens indicium continet liber hic, qui inscribitur Nu-
merorum, in quo refertur quod ex przcepto Domini
neque mulieres deducantur ad numerum, feminine
sine dubio infirmitatis obstaculo ; neque servorum
quisquam, ut puta vita moribusque degeneres; sed
ne /Egyptiorum quidem ullus ex his qui erant ad-
misti numeratur, profecto, ut alienigen:s et bar-
bari, sed soli numerantur Israelite. Et isti non
omnes, sed a viginti annis et supra. Et nee sola
24atis habetur observatio, sed quxritur si et aptum
bellis robur ostendat. Desiguatur etenim per verbum
Dei ut nomeretur omnis qui procedit in virtute.
Non ergo sola :etas, sed virtus in Israelita requiri-
tur. Puerilis etas non numeratur, nec apta divinis
calculis ducitur, nisi forte primogeniti sint, aut
sacerdotali vel Levitica stirpe descendant : isti soli
in pueris adducuntur in numerum. Feminarum
vero nulla prorsus adducitur. Sed quid videtur?
Possunt hze vacua esse mysteriis? sed boc solum
procurasse creditur Spiritus sanctus, qui hsc scri-
benda dictavit, ut sciremus qui tunc in illo populo
numeroti sunt, et qui sine numero manserint. Et

vesirum vel pueris et lubricus sensus, vel feminea
et.resoluta segnities, vel AEgyptios gerimus et bar-
baros mores, haberi apud Deum in sancto et eonge-
cerato numero nen meremur. innumeri autem apud
Salomonem dicuntur esee qui pereunt, numerati
autem omnes qui salvantur. Et vis tibi ostendam
quía sanctorum numerus habetur apad Deum? Audi
quomodo de astris quidem celestibus dicit David :
Quinumerat multitudinem stellarum, et omnibus eís no-
mina. vocat ( Psal. cxvvi ). Salvator vero non solum
discipulos suos electos sub numero statuit, verum
: et capillos capitis eorum dicit esse numeratos. Àit
enim : Vestri autem capilli capitis numerati. sunt
: ( Matth. x ). in quo utique non illos dicebat capillos
esse numeratos, qui vel ferro attonderi et projici
soleht, vel temporis :etate defluere ac perire, sed
illi capitis capilli apud Deum numerati sunt, qui in
Nazarzis erant, quibus inerat virtus Spiritus sancti
:ad prosternendos alienigenas. Virtutes ergo animi
et multitudinem sensuum, qui de principali mentis,
tanquam de capite apostolorum , producebantur,
. eapillos capitis appellavit. Sed in bxc per excessum
quemdam devenimus ; nunc ad propositum reverta-
- mur. Et locutus est, inquit, Dominus ad Moysen in de-
serto Sinai. illa scilicel omnia quz superius compen-
diosa narratione comprehendimus, uli precipitar
: numerari a viginti anpis et supra, omnis qui pro-
: cedit in virtute Israel. Si quis ergo procedit in vir-
tute, ipse numeratur : et non in qualieunque vir-
tute, id est, non /Egyptiorum virtute, neque in As-
syriorum, neque in Graecorum, sed ip virtute Israel,
ipse numeratur apud Deum. Est enim virtus animi,
quam Grecorum philosophi docent. Sed h:ec non
pertinet ad numerum Dei. Non enim pro Dco, sed
pro gloria exercetar humana. Est et Assyriorum
virtus vel Chaldsorum, que astrologi: studiis pr:e-
dicatur. Sed non est ista virtus [sraelitica, et ideo
non pertinet ad Deum. Est et /JEgyptiorum virtus in
ea quam dicunt secreta sapientia, sed hxc non ad-
jungitur ad calculum Domini. Sola autem apud
Deum virtus Israelitica numeratur, hoc est, illa vir-
"tis qux a Deo docetur, qux per Seripturas divinas
discitur, qux per fldem evangelicam et apostolicam

Digitized by Google
