<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    583 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPPEPUM PARS J.  584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    ejus diripere, si non prius alligaverit fortem, et tunc uasa ejus diripiat (Luc. xi).
    Tunc autem plene intelligibilem hostem subdimus, id est diabolum, ligareque eum et depredari
    et consecrare Deo spolia ejus possumus, quando ejus omnes vicerrimus machinas, omne contriverimus
    caput, omnemque speciem peccati declinaverimus, cuncta mundi desideria vicerimus, cunctasque vir-
    tutes assecuti fuerimus : tunc enim eum ligatum habemus et praedicari possumus. Sic autem diri-
    pientes et eum praedicta victoria devinctentes, quodcunque diripuerimus, Deo recte offerimus. Sanctum
    autem sanctorum perfectum consummatumque ha-
    bemus, nec nostra exhortatione nec aliorum egens,
    quod nec additamentum aliquod, nec provectum
    opus habet. Quomodo enim? Quia omne peccatum B
    evasit, omnem autem virtutem operatum et aliena-
    tum est mundo mundoque crucifixum. Nimis ergo
    consequenter addidit : Et omnis consecratio que of-
    fertur ab homine non redimetur, sed morie morietur.
    Qua morte? Qua Paulus dicebat : Vivo av/;en, jam
    non ego, vivit autem in me Christus (Gal. ii). Et rurs-
    us : Sic et vos aestimate vos mortuos quidem peccato,
    viventes autem Deo in Christo Jesu (Rom. vi). Talis
    ergo, sicut qui usque ad culmen virtutis proficiet,
    et mensuras contingit, id perfectionis est; mortuus
    enim saeculo est, et a praesentibus alienus, et olim
    a mundi migravit sapientia; recte sanctus sanc-
    torum Domino est, qui sanctum sanctorum imitatus
    est secundum possibilitatem suam
    CAPUT XVII.
    De decimis terrae ex frugibus et pomis quomodo pos-
    sint redimi.
    (IBID.) Omnes decimae terrae, sive de frugibus, sive
    de pomis arborum, Domini sunt, et illi sanctifican-
    tur. Si quis autem voluerit redimere decimas suas,
    addet quintam partem earum. Omnium decimarum
    bovis et ovis capraeque quae sub pastoris virga trans-
    eunt, quidquid decimum venerit, sanctificabitur Do-
    mino. Non eligeretur : nec bonum nec malum, nec al-
    tero conmutabitur : si quis mutaverit, et quod mu-
    tatum est, et pro quo mutatum est, sanctificabitur Do-
    mino et non redimetur. Queriss forsan cujus rei gratia
    fructum quidem terrae redimi decimam praecipit,
    boum autem et ovium non praecipit ? Quod Judceus
    dicere non potest, quia soli servit litterae, in qua
    maxime multa quaestionem recipientia legislator
    interponit, ut angustati ad spiritum currant, et
    sciant quia litera tunc est bona quando illa
    usi fuerint velut instrumento et ministra spi-
    ritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Differentiam ergo discipulorum legis hic proponit,
    et, quammadmodum in primogenitis mundis et immuni-
    dus, quidam cum obedientia, et bonam legis medita-
    tionem et scientiam conquisiverunt, quidam autem
    sunt qui solam obedientiam habent; sic et hic qui-
    dam operantes mandata sapientiam terrenam ha-
    bent, et propterea redemptione necessario egent;
    quidam nec redimi opus habent, sed nec mutari
    A debent, sicut perfecti semper et consummati : fru-
    ges ergo in presenti lex messionem quae est de se-
    mine dicit ; similiter et poma arborum secundum
    tempus suum.
    De his autem decima pars Deo secundum legem
    debetur, utrumque autem hoc ad legis fructificatio-
    nem accipi oportet; siquidem Dominus bonam ter-
    ram fructum afferentem triginta et sexaginta et
    centum, eos qui suscipiunt verbum et faciunt eum,
    in parabola seminim evangelicorum exponens dixit;
    David autem nunc clamat : Justus ut palma florebit
    (Psal. xci); et rursus : Ego autem sicut oliva fru-
    ctifera in domo Domini (Psal. li); nunc autem bre-
    viter describens justum : Et erit, ait, sicut lignum
    quod plantatum est secus decursus aquarum, quod
    fructum suum dabit in tempore suo (Psal. l). Hujus
    ergo decima sancta est. Sancta enim horum actio
    est et studium est : quia qui legis mandata op-
    erans, spem in presentes retributiones ponit, ter-
    ra sapit, quales erant quidam Judaeorum, ad quos
    ut pole terrae haerentibus, Dominus dicebat : Vos
    deorum estis, ego deusum sum (Joan. vni). Sed il-
    l Paulus de eis dixit: Qui terrena sapiunt, nostra autem
    conversatio in caelis est (Philip. iii). Ilc autem nunc
    insinuat ; neque enim simpliciter dixit: Omnis decima
    terrae, sed et omnes decimae terrae prae[?]isit, et tunc
    subdidit, sive de frugibus, ut praedicaret aperte eum
    qui intentionem exspectatione terrenosum bonorum
    legis mandata operatur, el si sancta ejus decima, id
    est, mandati operatio est, verumtamen non grande
    C juvamen eorum est ex tali operatione circa retribu-
    tionem quam non oportet a Deo expectari ab eis
    qui terrenis inhabitant. Unde si vult quisvis similiter
    decimam hanc adquirere, addat quintam, id est, in-
    telligentiam, ut quae sursum sunt sapiat, et ea que
    sursum sunt quaera (Coloss. iii), quemadmodum Pau-
    lus scribebat. Qui enim legis sic mandata operatur,
    non perdit lucrum ejus, quia decima ejus efficitur.
    Ergo ejus qui terrena sapit decima sancta quidem
    est, sed non ei, quia non intelligibiliter mandatum
    operatur, nec scit quod lucrum in ea exspectet, all
    quam retributionem in ea speret. Roris autem et
    ovis, et quicunque sub numero sunt et sub virgari
    transeunt; dicit enim eos qui sub virga numerantur
    crucis, quibus ut numerentur filius Dei et amici au-
    donat; quisquis enim fidelis est Deo, hic ejus et
    amicus invenitur. Quod demonstrat Abraham, de
    quo dictum est : Credidit Abraham Deo et reputa-
    tum est ei ad iustitiam, et amicus Dei appellatus est
    (Rom. iv). Qui enim amici Dei numero digni haber-
    tur, licet sint immensa multitudinis, et non solum
    si numerum, sed etiam si mensuram excesserint,
    audi David dicentem : Milia autem nimis hominibus ai-
    sunt amici tui, Deus, nimis confortatus est princi-
    pus eorum, diinumerabo eos et super erunt numeru-
    bus tuis (Psal. cxxxviii); hi terreni non habent
    sapientiam, nec in his quae agunt corruptibilim re-
    tribuutionem quarunt, propter quod non speciale
    quippiam illorum, sed quo:cunque egent, man[?]-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some OCR uncertainties transcribed as seen; lacunae indicated with [?] or truncated word endings preserved. Two-column layout: left column transcribed first, then right column. BBOX coordinates are approximate.</notas>
</pagina>