<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,12,968,78">
    567 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,78,504,960">
    nies, ut legem videlicet et prophetas commen&amp;shy;det et Evangelium, quorum quia antiquior lex est, se&amp;shy;cundo vero loco propheter, novissimum Evangelium ostendere voluerunt, quia Evangelium etsi novissimum gratia, sed a Deo praepositum atque ideo prius ejus memoriam facit; primum Jacob, qui novissimus est, tempore et ordine mentionem fecit, ut cogna&amp;shy;tionem autem inter se habentia similiter conjunxit, et in his in quibus legis prophetarumque mentionem facit, in his se et Evangelii dicit mentionem facere. Nimis autem hoc, ea quae sequuntur confirmant: Terrae quoque memor ero, quae cum relicta fuerit ab eis; sive, ut LXX., relinquitur ab eis. Ergo quia be&amp;shy;ne|ticio maxima terrae est a Deo in memoriam ha&amp;shy;beri, diligens intelligibilem terram Deus, id est, suas Scripturas et memoriam eorum, et non oblivione re&amp;shy;linqui illas a Judaeis fecit, quia malitiose interpre&amp;shy;tantres non bene meditabantur, injuriabant eas, pri&amp;shy;mum quidem dicentes et non facientes; dein!e de&amp;shy;spicialibilter interpretantes, et quod in eis erat opti&amp;shy;mum spiritualem intelligentiam tegentes. Unde et consequenter addidit : Complacebit sibi in sabbatis suis, id est, dum desolata ab eis remanet. Gaudet enim Dei lex Judaeorum fruens desolationem, quam ipsi sibimet intulerunt, propter quod et solitudinem illam pati propter eos dixit : Ipsi vero rogabunt pro peccatis suis, eo quod abjecerint judicia mea et leges meas despexerint. Duplicia, inquit, bona expulsas Ju&amp;shy;daicorum plebe, de Scripturis sacris proverunt, nec ipse enim injuriantis, propter quod et gaudent non legi ab eis. Neque enim ita legunt sicut prius cum sint dispersci, ominique carentes presumptione, sed etiam ipsi peccatorum suorum et praevaricationis di&amp;shy;vinae legis consci sibi effects sunt. Admirandum est etiam quod ad totius sanctionis conclusionem fasti&amp;shy;gumque addidit, et intelligendum quia aperte qui in Moyse, ipse etiam in Paulo et in omnibus apostolis locutus est.
    
    Attamen cum essent in terra hostili, non penitus abjeci eos neque despexi, ut consumerentur, et ir&amp;shy;ritum facerem pactum meum cum eis. Ego enim sum Dominus Deus eorum, et recordabor facderis mei pristini, quando educxi eos de terra Aegypti, in con&amp;shy;spectu gentium, ut essem Deus eorum; ego Dominus. Hac si vis per singula cognoscere, Paulum lege, quo modo eos non despexerit Deus in terra hostili, id est, in euangelico Testamento, nec consumpsit eos vel ir&amp;shy;ritum feceret pactum suum pristinum. Neque enim ad irritum illud deduxit ex toto, sed et salutis spem reliquit, non omnibus autem, sed reliquiis, sicut Paulus ait profecens Isaiae prophetae testimonium : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiae salvae fuerint (Isa. x). Dico ergo: Nunquid repulit Deus plebem suam? Absit; recordabitur etiam foederis sui pristini, quando filios Israel de terra Aegypti eduxit. Et in quo recordabitur? Ut esset eo&amp;shy;rum Deus in conspectu gentium. Ad quorum manifestam demonstrationem sufficient tibi haec apostolicae verba sapientiae: Non enim viri vos ignorare myste&amp;shy;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,968,960">
    ria rerum, fratres, hoc, ut non sitis apud vosmetipsos sa&amp;shy;pientes, quia circitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel salvos fercet (Rom. ix, xl). Bene ergo ad totius verbi conclu&amp;shy;sionem Dominus dixit : Ego Dominus Deus, qui om&amp;shy;nium hominum salutem volo; atque etiam ideo Ju&amp;shy;daeorum, licet post tot iniquitates salvaturus reliquias. Sequitur :
    
    Haec sunt praecepta aliae judicia et leges, quas dedit Dominus inter se et filios Israel, in monte Sina, per manum Moysi. Non otiose intendas quae dicta sunt, conclusionem enim verbis suis legislator adje&amp;shy;cit, ex qua usque ad certum tempus firmam vellet esse legis litteram, sine aliqua dubitatione manifestavit. Judicia ergo, secundum quod semel diximus, proprie B dixit, quae, Deo judicante de quibusdam capitibus quae ignorantes interrogaverunt, dicta sunt; praecepta autem, quae non hoc modo, sed a semenltipso legislator nullo interrogante sancivit. Deinde succincte totius sanctionis dispensationem completi volens, subdidit: Et leges, quas dedit Dominus inter se, et inter filios Israel. Propter quod et reliqui interpretes, excepsis Septuaginta, leges, ediderunt: differentiam legis hoc vero demonstrare cupientes. Quid autem est, quod dixit inter? Nisi quia procul dubio usque dum ipse veniat, de quo ait Isaias : Ipse veniet et salvabit nos. Tunc apercintur oculi caecorum, et aures surdorum audiunt (Isa. xxxv), et quae cunque in illa prophetia continentur. Tunc nequequam ultra secundum su&amp;shy;perficem litterae, sed quemadmodum ipse exposu&amp;shy;rit, oportet legem custodiri, ad euangelicam gratiam translatam et ad perfectionem conversationem.
    
    CAPUT XIV.
    
    Qualiter vir sive mulier votum quod fecit observare debeat.
    
    (Cap. xxvii.) Loquutusqae est Dominus ad Moysen di&amp;shy;cens: Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Homo qui votum fecerit, et spondenderit Deo animam suam, sub estimatione dabit pretium : si fuerit masculus, a vicesimo usque sexagesimum annum, dabit quinquagen ta siclos argenti ad mensuram sancuarii; si mu&amp;shy;lier, triginta. Quinto autem anno usque ad vicesimum, masculus dabit viginti siclos; femina decem. Ab uno mense usque ad annum quintum uro mascullo dabun tur quinque sicli, pro femina tres. Sexagenarius et ultra masculus dabit quindecim siclos, femina de&amp;shy;cem. Si pauper fuerit et estimationem reddere non valuerit, stabit coram sacerdote, et quantum ille estimaverit et videri eum posse reddere, tantum dabit. Plena sunt haec etiam legislatoris verba prudentis, maxime opportuna, conservata tempori. Quae enim oportetagi, quae minime, in superioribus praecipiens, nunc etiam dignitatem ea peragentiim ex toto vel ex parte, per haec quae dicuntur exponit, et quid sit perfecta vita, quid autem adhuc in provectu constituta, quid initium cognitionis Dei habens, quid vero quae virtutum opera clara, perfectoque percur&amp;shy;rit, sed et infirmatus, non tamen recep;ens ab ea, differt res humanas describens exposuit. Dictit autem sic :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; sinais de hifenização e ligaduras mantidos conforme visível; pequenas áreas de corte junto às margens transcritas conforme legibilidade; símbolos tipográficos (&amp;shy;) usados para sinalizar quebras de linha no original; palavra "videlicet" e outras mantidas sem normalização. </notas>
</pagina>