558

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LiB. VII.

554

sunt anima motus, ut pote qui sunt motibus intelli- A ferram vestram : quod nostra translatio paulo post

gibilis nostre terr, videlicet. carnis, sublimiores ;
horum enim fructus veritas , justitia, mansuetudo,
compassio et bis similia. (Ex. Grigene.) Habemus in-
tra nosmetipsos et ligna camporum , qu» fructum
suum producunt. Quo sunt ista ligna camporum, di-
cet fortassis auditor : quid iterum bic seminivcrbius
ait? Quid undique verba conquirit, ut explanatione
lectionis effugiat? Quomodo intra nos ligua esse
docebit, et arbores? Si non temere obtrectes ,
jàm nunc audies : Quia mon potest arbor bona
malum fructum. facere , neque. arbor mala bonum
[rucium. facere (Matth. vi). Habemus ergo arbores
intra nos sive bonas sive malas, et que bone
sunt frucius malos afferre non possunt, sicut
que male sunt, fructus non afferre bonos. Vis
tibi et arborum ipsarum, qus intra nos sunt, vo-
tabula et appellationes expediam? Noa esi ficus
nec malus, nec vitis, sed una arbor justitia vocatur,
alia prudentia, alia fortitudo, alia temperantia no-
zainatur. Et si vis majorem adhuc arborum multitu-
dinem, di:ce quibus fortassis digne putabitur, consi-
tus etiam paradisus Dei est. Ergo alia arbor piet:s
est, et alia arbor sapienti:e est, et alia disciplinz est,
et alia scientix:: boni et mali :super omnia vero est
et arbor vite, adhibcam testem sapientissimum Sa-
low onem, dicentem de sapientia : Lignum vite est,
inquit, omnibus qui amplectuntur eum. (Prov. ui).
Si ergo sapientia lignum vit» cst, sinc dubio et aliud
lignum est prudentiz, et aliud justitis. Neque enim
consequenter diceretur ex omnibus virtulibus, soiam
sapientiam meruisse qui ligeum vite dicatur, cx-
feras autem virtutes nequaquam similis sortis sus-
cepisse vocabula. [igna ergo campi dabunt fructuxi
suum : Apprehendet messium tritura. vindemiam, et
vindemia occupabit sementem. (Ex. Hesychio.) Quia
enim tritura terrz colligit fructus, vindemia arbo-
rum recte fructus corporis, aut fructus animx com-
prehendere sive occupare, quia hoc quidem maxime
benedictionis est, uno eodemque tempore slabile
et fecundum corpus atque animam in virtutibus pos-
sidere. Comprehendet autein sive occupabit vindemia
sementem. Congregans enim anima virlutes suas,
juox alias desiderat usque dum illas attigerit divi-

tias, ad quas Paulus fesinavit, et propterea dice- D

bat : Fratres, ego me non arbitror comprehen .isse ;
unum autem qua quidem retro sunt oblitus, in his au-
tem qug in priora sunt, extentus, secundum inten-
tionem sequor ad. palmam superno vocationis Christi
( Phil. 11). Propter quod et bonum sequitur semen
plenum salutaribus actionibus, ut bene conveniat
quod sequitur : Et comedetis panem vestrum in satu-
ritate. Si enim panis noster virtus est, de qua Domi-
nus dicebat : Operamini non cibum qui perit, sed qui
permanet in vitam eternam (Joan. vi). Hic illud ad
Satielatem comedet, id est, operatur, qui in perpe-
tuo ejus appetitum habet. Et absque pavore habitabi-
£is in terra vestra, dabo pacem in finibus vestris; vel
secundum Septuaginta, et bellum non transibit per
PaTnoL. CVIIHI

dicit : Gladius nou transibit terminos vestros, et dubo

pacem in terra vestra. Si enim corpus stabile fuerit

et anima frucüificet, securi iu terra nostra habita-

bimus : Quia caro non concupiscet adversus sviritum

(Gal. v). Unde nec bellum per terram transibit, nc-

que enim habebit tempus in resurrectione concu-

piscentiarum, de quibus ait Jacobus : Unde bella et

lites in vobis? Nonne hinc,exz concupiscentiis vestris,

que militant in membris vestris; quibus destructis,

pax in terra nostra, lege Dei refrenata, profligatar.

Et dormiet/s, inquil. In. retributionis autem specie

etiam hoc Scriptura sacra posuit; dormitio enim ut

pote requies mors sanctorum dicitur : iniquorum

autem non est ita. Cui testis est Ecclesiastes : Satu-
B ritas autem divitis non sinit dormire eum ( Eccl. v).

Propter quod nunc consequenter addidit : Et nou
erit, qui exterreat. Qui enim sic vixit, quemadmo-
dum in superioribus dictum est, non habebit qui
eum terreat tempore mortis, qux nobis dormitio
est, propter spem inoriuorum resurrectionis. Non
habebit autem qui exterreat, nihil sibi conscius, de
quo terrealur.. Auferam malas bestias, videlicet due-
mones. Destie eniin sunt ex simili malitia, primum
sicut latentes, deinde ut. venenum | importatile ct
mortiferum habentes. Persequemini inimicos vestros.
Non possunt enim ante faciem eorum, qui secundum
legem vivunt stare. É£ corruent. coram. vobis. Qua
morie? quie est utique per jejunium et orationem.
Hoc enim modo nostri intelligibiles inimici daemones
interimuntur, ul nequaquam ultra contra nos pos-
sint rcviviscere. Unde et Dominus apostolis inqui-
rentibus, cur mutum et surdum d»monium eji-
cere minime potuissent, respondit : Toc. genus non
€jicitur nisi per jejunium et orationem (Matth. xvii).
Peirsequentur quinque de vobis centum alienos,sive, ut
Septuaginta, erpellent quinquaginta. Centum. quini-
quaginta dicimus spiritalem hominem, quia die Pen-
tecostes Spiritus de coelo descendit. Ergo spiritalis
ille qualem Paulus dicebat : Spiritalis autem judicat
omnia et ipse a nemine judicatur (1 Cor. 11), id est,
qui scientiam perfectam babet ad subtilem eorum
qux: agenda sunt discretionem, lije quamvis validum
daemonem, verbi gratia, qui est ex eis supra centum,
el qui Legio appelletur propter multitudinem obe-
dientium ei malorum spirituum el cooperantium, va-
let superare atque vincere. Et centum e vobis decem
millia. Qui eniin non solum scientiam habet subti-
lem, sed et vitam perfectam atque cousummatam,
hic duplex quodammodo spiritalis est, et propterea
centenario numero honorandus est, sicut. duplicem
fructum ferens in spiritu atque perfectum : de quo,
majorem Christus non dicit, sed frequeuter. bonam
terram insinuans dicebat : Affert (ructum trigesimum,
et sexagesimum et centesimum ( Matth. xii). Hic ergo
millia hostium subjicere, omnes videlicet. contra-
rias virtutes, ut pote qui virtutum habet períectio-
ncm, potest. Quomodo autem,subjicit: ia vcrbo uti-
que Dei. Àit exim : Et cadent. inimici vestri in. con-

18

Digitized by Google
