615
splendorem mysterii, et legis spiritalis lamen, si pu-
rus tibi est mentis oculus, contuere. Si quis dignus
est ex his qui Deo ministrant, divina capere et vi-
dere mysteria, ad quz contuenda ceteri minus ca-
paces sunt, bic Aaron vel filius Aaron esse intelli-
gatur, qui ingredi potest ad ea qu:xe adire aliis fas
non est. Si quis ergo talis est, huic soli revelata
patet arca testamenti : hic videt urnam habentem
manna, hic considerat et intelligit propitiatorium, hic
intuetur et cherubim utrumque, et mensam sanctam,
et candelabrum luminis et altare incensi. Iste hzc
considerat, et intelligit spiritaliter, id est, qui verbo
Dei et sapienti: mysteriis operam dat, et Deo soli
in sanctis vacat. Sciat sane cui hxc revelantur, et
spiritaliter inspiciendo creduntur, nec sibi tantum
esse aperire hzc, et pandere quibus non licet pandi,
sed operire debet singula, et operta cxteris minus
capacibus tradere portanda humeris et cervicibus
imponenda. Cum enim ex verbis mysticis eruditi et
perfecti quique doctores opera populis injungunt, et
plebs agit quidem et implet quae mandantur, non
tamen eorum quz geruntur intelligit rationem, quid
aliud geritur, nisi opera et velata Sancta sanctorum
super humeros portantur? Et ut manifestius quiz di-
cuutur advertas, exemplis te ex divinis voluminibus
adhibitis informabimus. Moyses intelligebat sine du-
bio qux esset vera circumcisio, intelligebat quod
esset verum pascha; sciebat quae essent vers neo-
meni:, et qu: vera sabbata. Et cum hzc oninia in-
lellexisset in spiritu, verbis tamen et per rerum
corporalium species adumbrationesque velabat. Et
cum sciret verum pascha immolandum esse Chri-
sium, corporale immolari mandat pascha. Cumque
sciret diem festum agere debere in azymis sincerita-
tis et veritatis, tamen de farinz azymis przcipiebat.
Hzc ergo et hujusmodi erant Sancta sanctorum. Quz
cum Moyses portanda ezeteris traderet, id est, rebus
et operibus implenda, cooperta tamen ea et velata
«communi sermonum tradebat eloquio. Humeri autem
quod operum indicium teneant, in multis Scripturz
locis sepe ostendimus. Sed in ecclesiasticis observa-
tionibus sunt nonnulla hujusmodi, qux» omnibus qui-
dem facere necesse est, nec tamen omnibus eorum
patet intellectus. Nam quod verbi gratia genua flecti-
mus orantes, et quod ex omnibus coli plagis ad s0-
lam orientis plagam conversi orationem fundimus,
non facili cuiquam puto ratione compertum. Sed et
eucharistie sive percipiendz, sive eorum ritu que
geritur explieandz, vel eorum que geruntur in
baptismo verborum gestorumque, et ordinum at-
que iuterrogationum, quis facile explicet rationem?
Et tamen omnia hzc opera licet et velata porta-
reus super humeros nostroe, cum ita implemus ea
et exsequimur, ut a magno pontifice atque ejus
filiis tradita et commendata suscepimus. Cuncta
ergo hec et horum similia cum gerimus, nec ta-
men eorum assequimur rationem, levamus bumeris
nostris. et poriamus adoperia et obtecta divina
mysteria : nisi si quis sit inter nos Aaron aut

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. —  LID. I.

614

A filius Aaron, quibus ista conceditur nuda et revc-
late perspicere, ut sciant sibi velanda hzc et ope-
rienda, ubi cxteris dari ca, et in opus proferri
ratio poposcerit. Post hec dicitur de Levitis,
quia toluntur a tricesimo anno et supra, usque
ad quinquagesimum annum, omnes qui ingrediun-
tur ad ministerium tabernaculi feederis, sive secun-
dum editionem LXX, tolluntur Levita a vicesimo
quinto anno e& supra, usque ad quinquagesimum an-
num, omnes qui procedunt ad opus operum, et ad
opera quz portantur tabernaculi testimonii. Obser-
va in his distinctionem sermonum Scriptur:e divina.
Ubi de operibus filiorum israel loquitur, non dixit
opera operum, sed sola opera. Ubi vero de officiis
Levitarum, non sola opera, sed opera operum. Sicut

B enim sunt quzdam sancta, sunt autem et alia sancta
Sanctorum, ita sunt quzdam opera, et alia opera
operum. Unde videtur mihi quia Moyses ubi sensit
esse quaedam opera visibilia quidem, sed quibus in-
essel interior alia mystica et occulta intelligentia,
hxc non solum opera, sed opera operum dixerit.
Que vero communia el presentis solum temporis
opera intellexit, hzec solum opera nominaverit. Sunt
ergo quedam opera operum, qui ego puio esse
haze omnia, de quibus vel in praesenti lectione, vel in
:Exodo, et in czeteris locis sub occultis procipisur
mysteriis; et pro parle iu praesenti, pro parte vero
explendis iu futurum : qua tamen, ut diximus, opera
operum non cuilibet, sed levitis solis tradenda
mandantur ; et inter Levitas ipsos non prius ad hzc

C opera quisquam vocalur, nisi vicesimo ceinum et
quinte anno vitze su:e, usque ad quinquagesimum. Sed
non caret sacramento, ne ipse quidem viginti quin-
que et quinquaginta numerus annorum. Nam in vi-
gesimo quinto numero quinque sensuum perfectio
declaratur, ita ut quinquies quinto numerentur.
Quod utique indicat eum vocari ad opera operum in
ministerio peragenda, qui ex omni parte multipli-
catis et purificalis sensibus, invenitur esse perfectus.
. Si autem voluerimus legere tricesimum numerum,
ut sub eo ingrediantur Levite ad ministerium ta-
bernaculi, sciamus hoc non sine sacro esse myste-
rio. Tricesimus enim numerus quo denarius nume-
rus ter constat esse multiplicatus, integritatem fidei
significat cum perfectione bonorum operum, sine

D quibus nullus aptus est ad ministerium divinum.
Sed et innumeris Scripture sancte locis tricenarius
numerus, Christi et Ecclesi: sacramentis aptatus
invenitur. Nam et Joseph qui in figuram resurre-
ctionis Novique Testamenti octoginta annis /Egyptios
a fame defendit, tricenarius ablutis ergastuli sordi-
bus, regni gubernacula suscepit; et David eadem
iate regnum quod septuagenarius, hoc est, perpe-
tua quiete dignus compleret, inchoavit, et Ezechiel
triginta annorum, apertis sibi coelis prophctize dona
promeruit. Et quia per fidem et adversa longanimiter
ferri, et sublimiter debent przemia sperari, et arce
vel templi altitudo, et tabernaculi longitudo triginta
cubitis mensuratur. Quinquagesinus autem nume-

Digitized by Google
