613

B. RABAN MALRI ARCHIEP. MOGCUNT. OPERUM PARS I.

D

rus quod ropromissionis indulgenti& teneat sacra- A cultorum providentiz suz secreta judiciorum com-

mentum, in multis Scripturarum locis sape et abun-
danter ostendimus. Nam et quinquagesimus annus est,
in quo el possessionum et servitutis et debiti fit remissio ;
et quinquagesimus dies post Pascha, festus traditur
in lege (Levit. xxv). Sed Dominus in Evangelio cum
parabolam repromissionis doceret et indulgentiz, de-
bitores quos introducit, unum iu quinquaginta, et
alium quingentis denariis fuisse dieit obnoxium.
Quinquaginta autem et quingenti, cognatus est nu-
merus. Decade enim quinquaginta faciunt quingen-
tos: Sed alia parte numerus iste sacratus est. Septem
enin septimang si addatur unius numeri perfectio,
quinquagüHa faciunt dies. Similiter et. septuaginta
septimauis, si addatur unius decadis consummatio,

misit, area testamenti Dei appellentur. Porro qui
€um omni (iducia per hostias precum supplicatio-
numque victimas Deum hominibus repropitiant, et
pro delictis populi interveniunt, propitiatorium nomi-
nentur. Ài qui meruerunt multitudinem scientiz,
et abundantes divitias in agnitione Dei, cherubin
intelligi possunt. Cherubin quoque in lingua nostra
muliitudo scientim interpretatur. Sed hos omnes
qui per hxc singula quc supra enumerata suut
designantur, portari necesse est, et portari in hu-
meris. Unde fortassis, ut ego opinor, angeli qui ordi-
nati sunt. propter eos qui hzreditatem capiunt salu-
Us, ipsi eunt qui singulos eorum quos supra dixi-
mus, portant. Cum enim solutum fuerit tabernacu-

faciunt quingentos. Quod si abundantius adhuc sa- B lum hoc, et coeperimus ingredi ad illa sancta, et

cramenta quinquaginta et quingentorum numeri pla-
cet. coliigi, hbabenius et in hoc ipso qui in. manibus
est Numerorum libro, ubi de hostium spoliis quidam
quidem offerunt in domo Dei, quinquagesimam por-
tionem qui non processerunt ad bellum, quidam vero
quingentesimum. Et utique non inaniter etiam hic
quinquagesimus numerus babetur. Sed et in Genesi
ubi Dominus tractabat de indulgentia Sodomorum,
8i forte possent ad veniam pertinere, hujusmodi
mysteriorum conscius patriarcha Abrabam, a quin-
quagesimo nujnero incipit pro indulgentia Sodomo-
rum Domino supplicare et dicit : Si inventi fuerint
quingwaginta in civitate, non salvabis propter quin-
quaginta civitatem? (Gen. xix.) Sed. ad propositum

pergere ad locum repromissionis, hi qui vere sancti
sunt, et in Sanctis sanctorum habentur, angelis sine
dubio subvectantibus incedunt, et usquequo re-
quiescat tabernaculum deportantur in humeris,
extolluntur in manibus. Quod prospiciens in spiritu
propheta dicebat : Quoniam angelis suis mandavit de
te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapi-
dem pedem twwum (Psal. xc). Quod dictum quidem
putavit diabolus de Salvatore accipiendum; sed
excecatus malitia, non intellexit eloquia mystica.
Neque enim Salvator noster angelis indigebat, u&
non offenderet ad lapidem pedem suum. Calum-
niatur diabolus Scripturam divinam, qui hec de
Selvatore dicia protulerit, noi de illo, sed de omni-

revertamur. Oportet ergo operari Levitas io sanctis C bus sanctis bzec dicitur : Quia angelis suis mandavit
usque ad quinquaginta annos, inferiores quidem ^ Deus populo, ut non offendat ad lapidem pedem
opera, meliores quidem opera operum; horum au- suum. Sed et omnia que in hoc psalmo scripta
tem superiores spiritalibus officiis deservire, et in- — sunt, justis quibusque magis quam Salvatori conve-
troire in Sancta sanctorum, ibique operire que ope- — niunt. Liberat enim Deus a ruina, et demonio meri-
rienda sunt, et tradere filiis Caath portanda hume- — diano non Salvatorem (Absit a nobis ita intelligere),

ris et manibus evehenda, sed et reliquis unicuique
secundum ea quz jam superius szepe disserta sunt.
Verum ne nimia hec operimentorum velorumque
cautela desperationem quamdam et moestitiam gene-
ret auditoribus, pauca aliqua qu: et pandere nobis
tutum sit, et. vobis sit fas aspicere quandoquidem
ut prius diximus, genus regale et sacerdotium, gens
sancta, et populus in acquisitionem dicti sumus,
aperire tentabimus. intelligamus ergo tabernacu-

lum testimonii omnes sanctos, qui sub testamento »

Dei censentur; et in hoc tabernaculo esse quosdam
celsiores meritis et gratia superiores, et ex his ali-
quos quidem candelabrum dici, ipsos forte apostolos
qui iliuminant accedentes ad Deum. Sed et si qui
alii sunt qui in hoc tabernaculo Dei, omnibus ingre-
dientibus scienti: et doctrine lumen ostendunt,
omnes isti candelabrum mysticum nominentur. Alii
$unt mensa sacra qui cum habent panes Dei, refi-
ciunt aC pascunt animas esurientes justitiam. Alti
sunt altare incensi, quicunque orationibus et jejuniis
die ac nocte vacant in templo orantes Dei, non so-
lum pro semetipsis, sed et pro universo populo. Hi
vero quibus arcana mysteria credidit Deus, et oc-

sed omnem justum. Justi enim sunt qui indigent
adjntorio angelorum Dei, ut non a. diemonibus sub-
ruantur, et ne corda eorum sagitta volante in tene-
bris tenebrentur. Per ipsos angelos sub eodem my-
sterio Paulus portandos esse quosdam confirmat iu
nubibus cum dicit : Sed et nos qui vivimus, qui re-
linquimur, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam
Christo in aera (1 Thess. 1v). Rapiuntur ergo ab an-
gelis hi qui penitus. purgati et leves effecti sunt a
delictis. Portantur vero hi qui aliquibus adhuc re-
liquis pregravantur. Portantur ergo et a quibus-
dam columns tabernaculi, et atria. ceteraque quz
3 Scriptura referunter; portantur autem non ab
lsraelitis, sed a Levitis, secundum hunc sensum quem
in transcursu videbimur breviter contigisse, relin-
quentes sensibus auditorgm. Et si quis de his máa-
jore desiderio flagraverit, accendat sibi lumen
scientie, et majora horum oculo perspicaciore coa-
jiciat.
CAPUT VII.
De ejiciendo leproso e castris.

(Car. v.) Locutusque est Dominus ad Moysen di-

cens : Precipe filiis Israel, wt. ejiciant de. cesis

Digitized by Google
