<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
excelſum ſacerdotii gradum, vel cathedram docto-
rum obſideat; et ille qui ſpiritualis est, et a terrena
converſatione tam liber, ut poſsit examinare omnia,
et ipſe a nemine judicari, vel inferioris miniſterii
ordine teneat, vel etiam in plebeia multitudo re-
linquatur. Sed hoc eſt et legis et Evangeliſti ſtatuſ
contemnere, et nihil ſecundum ordinem gerere. Sed
uniusquiſque noſtrum ſi de cibo et potu ſollicitus ſit,
et omnem curam in rebus ſæcularibus gerat, unam
vero aut duas horas ex integro die eiam Deo depu-
tet, et ad orationem in eccleſiam veniat, vel in tranſ-
itu verbum Dei audiat, iſte non complet mandatum
Dei quod dicit ut homo ſecundum ordinem ſuum
incedat, vel quod dicit ut omnia ſecundum ordinem
fiant. Ordo enim eſt ſtatuſus a Chriſto, quaerere pri-
mum regnum Dei et juti­tiam ejus (Matth. vi), et B
credere quod ſecundo loco hæc nobis apponantur a
Deo. Agnoſcat uniuſquiſque igitur ordinem ſuum, et
quid dignum ſit eo ordine quem ſuſcepit intelligat,
et ita liberet actus ſuos; ita etiam ſermonem, inces-
ſum quoque ipſum et habitum moderetur ut cum
ordinis ſui profeſſione conveniat, ne audiat dici ad
ſe a Deo, Quia propter vos nomen meum blaſphema-
tur in genibus (Iſa. lii). Quid autem eſt quod dicit,
et ſecundum ſigna, videamus? Ego puto ſigna eſse an
quibus uniuſquiſque proprietas deſignatur. Verbi
gratia, omnes quidem homines ſimiles ſumus, ſed
eſt propria quedam uniuſquiſque diſtinctio, vel in
ipſo vultu, vel in ſtatura, vel in poſitione, vel in
habitu per quem, verbi gratia, Paulus quia Paulus fit
deſignetur, Petrus quia Petrus fit, et non fit Paulus. C
Interdum autem etiam non videntibus uniuſquiſque
ſigni diuersitas datur, et ex voce et loquela agno-
ſcat illum eſſe, vel illum qui loquitur, et ſecun-
dum ſuæ proprietatis ſignum uniuſquiſque etiam
ſine corporali viſione cognoscitur. Hoc modo arbi-
tror eſse etiam in animiſ signa diuersa; et aliterius
quidem animi motus ſavor eſt, mitis, placidus, tran-
quillus, æqualis; alterius turbidus, elatus, aſperior,
incitator, petulantior; alius circumſpectus, cautus,
providus, ſollicitus, impiger; alius deſidiosus, ne-
gligens, incautus. Et in his alius plus, alius minus.
Et audeo pronuntiare, quia fortaſſis quanta ſpecie
vultus inest diuertiſas hominibus, tanta et in animiis
invenitur eſſe differentia : ſicut ſapientiſſimum Sa-
lomonem memini quodam loco dicentem : Sicut di-
verſi sunt vultus vultibus, ita et diuersa sunt corda ho-
minum (Prov. vii). Sed uniuſquiſque ut ait Moyſes
ſecundum ſigna ſua incedat, id eſt, ne is cujus hu-
milia et deſpecta sunt ſigna, clarior incedat et al-
tior quam animorum ſuorum ſigna deponſcut. Po-
ſtet autem ſieri, ut æmulatione bonorum operum ab
inferioribus ſigais ad meliora, et ad magnificentiora
veniāmus. Si enim recte a nobis intellectum eſt, hæc
omnia quæ in lege ſcripta ſunt formæ eſſe futuro-
rum bonorum, et illius ſæculi quod ex reſurrectione
ſperamus, certum utique eſt, quod ſi in præſenti
vita habuerimus ſtudium meliorum, et ſecundum
Apoſtoli ſententiam poteſtiora obſiſcenteſ, ad ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
quæ in ante sunt extendamus (Philip. iii), in reſurre-
ctione mortuorum, ubi ſicut ſtella ab ſtella differit in
gloria, ita et uniuſcuſque merita reſplugebunt, poſ-
terimus utique ab inferioribus ad meliora ſigna et
fulgentiora tranſferri, et ſplendentius sideribus
adæquari; atque in tantum poteſt in hac vita hu-
mana natura proſcere, ut in reſurrectione mortuo-
rum, non ſolum ſtellarum gloriae, ſed et solis plen-
dori valeat exæquari, ſecundum quod ſcriptum eſt :
Quia juſti fulgebunt ſicut ſolis in regno Dei (Matth. xii).
Hinc ergo eſt quod inferioribus dicitur, ſecundum
ſigna ſua per domos familiarium ſuarum. Quod
dicit per domos familiarium ſuarum, in Græco idem
ſermo poſitus eſt, quem et ibi Apoſtolus dicit,
ubi ait: Hujus rei gratia curro genua mea ad Pa-
trem Domini noſtri Jeru Chriſti, ex quo omnis paterni-
tas in cælo, et in terra nominatur (Ephes. iii). Quas
ergo paternitates hic Paulus dicit, ibi familia posuit
Latinus interpreſ. Sed unus atque idem ſermo ha-
betur in Græco. Iſtæ ſunt ergo paternitates vel fami-
liæ, qnas Paulus quidem jam oſtendit in coelis,
Moyſes autem ſub figuris adhuc legalibus deſcribit
in terris, ſecundum quas incedere nos monet, ut
poſsimus coelestibus paternitatibus ſociari. Sunt au-
tem, ut Paulus ſuperius pronuntiauit, ſive familiæ
ita dicendæ ſunt, ſive paternitates in cælo, ex qui-
bus forte eſt, et illa quam in alio loco nominait idem
Paulus, eccleſia primitivorum aſcripta in cælis (Hebr
xii), cui nos eveniet ſociari, ſi ſecundum ordinem
incedamus, et omnia ſecundum ordinem geramus;
ſi nihil inordinatum, nihil inquietum, nihil inhono-
ſtum inveniatur in nobis; tunc et ſicut firmamentum
reſplendebimus, et ſicut ſtellæ et ſol reſpluegebimus
in regno Dei per Chriſtum.
Ad orientem Judas ſicfit tentoria per turmas exerci-
tus ſui, eritque princeps filiorum ejus Naason filius
Aminadab, et omnes de ſtirpe ejus summa pugnantium
ſeptuaginta quatuor millia ſexeenti. Circa taberna-
culum omnes filii Iſrael caſtra metabantur termi per
ſingulas plagas, ut non ſuperfuſſet, aut non dees-
ſet aliquis de illis. Judas ergo et Iſachar et Zabulon
ab oriente ſtgebant tabernacula; Ruben autem et
Simeon, et Gad ad meridiem; Ephraim, et Benja-
min, et Manasſe ad occidentem; Dan, et Aſer, et
Nephthaliim ad aquilonem. Quod autem ſignificat ta-
bernaculum in hoc loco, niſi Eccleſiam tam Veteris
quam Novi Teſtamenti? Duodecim principes autem
erga tabernacula caſtra metantes, patriaſchas ſive
apoſtolos ſignificant, quorum preci bus et doctrina
munitur Eccleſia. Sed et illud quod conſociatione
quadam tribuum et conexione caſtrorum, poſitio
et metationis ordo ſcribitur, pertinet ſine dubio ad
aliquem in reſurrectione mortuorum ſtatum. Quod
tres ad orientem collocatæ dicuntur tribus, et tres
ad occidentem, tres etiam ad mare, et tres ultime ad
aquilonem, qui durus dicitur ventus. Sed et quod
tribus Juda, quæ regalís eſt, ad orientem ſtatuuntur,
er quo ortus eſt Dominus noſter, non puto otioſum.
Sed quod Iſachar huic jungiur et Zabulon, et qru i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
801
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras com long‑s (ſ). Algumas palavras truncadas no final da linha mantidas como no original. Letras ilegíveis não foram identificadas; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Bifolio digitalizado por Google (marca visível)</notas>
</pagina>