609

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. 1,

6:0

in quibus poeiti sunt servent, nec majora appetant A genilos sexus masculini de filiis Israel, a mense «no

quam suus locus exposcet. Mystice autem plaga
orientalis ortum fidei significat, ubi Moyses qui in-
terpretatur de aqua sumptus, et Aaron, hoc est, mons
fortitudinis, emm filiis suis castrametari jubentur :
quia hi qui in Ecclesia przsulatum tenent rite, et
quibus claves regni ccelestis commissse sunt, dignum
est ut introitum et ordinem ipsi bene noverint, ct
aliis hoc incessanter przdicent. Quia oportet unum-
quemque in luce fidei per portam confessionis ca-
tholice, et aquam baptismatis ingredi, ut sit ce
aqua sumptus filius adoptionis, et per robur con-
stantiz filios bonorum operum gignens , fidei intre-
itum per quem in Ecclesiam ingressus est, custodiat,
ne otiosus et inutilis factus, inde abjiciatur. Meri-

et supra, et habebis summam eorum. Tollesque Levi-
las mihi pro omni primogenito filiorum lsrael : ego
Dominus ; et pecora eorum pro universis primogenitis
pecorum filiorum Israel. Recensuit Moyses, sicut pra--
ceperat Dominus, primogenitos filiorum Israel, et [ue-
runt masculini per nomina $ua, a mense uno el supra,
viginti duo millia ducenti septuaginta tres. Numeran-
tur etiam Levitz eeorsum ; non enim fuerant rccen-
siti cum filiis Israel : et habetur eorum segregatus
quidem ac praecipuus pre cxteris numerus quo re-
feruntur omnes simul viginti duo millia reperti, ita
ut neque amplius aliquid neque minus hoc numero
inventum sit. Post bxc prxcepit Dominus numerari
etiam primogenitos filiorum Israel, eodem ordine

diana vero plaga juxta quam Caathitze sub Eleazaro B quo Levitze fuerant numerati, id est, ab uno mense

sacerdote castrametantur, significat post lucem
scienti perceptam, quemque patientiz: verbum et
solatium proximis suis discrete debere impendere,
€t hoc sub Eleazaro, id est, sub adjutorio Dei. Quia,
juxta Psalmist:e sententiam , Nisi Dominus cdifica-
verit domum, in vanum laboraverunt qui edificant eam.
Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum laborant
qui citstodiunt. eam (Psal. cxxvi).. Porro Gersonitze
qui siniliter sub Eleazari cura constituti, occiden-
tali plaga ubi sol diem claudere, et astra solent cun-
eta occidere, castra locaverunt, illud nimirum per
figuram exprimunt, q:od ministri et custodes veri
tabernaculi, mundi concupiscentiam fugere, et car-
nalia desideria per Dei adjutorium in se morlificare

debent; sicque diem ultimum ac finem presentis C

laboris exspectare, quamvis mundo mortui et Deo
viventes, cum Paulo apostolo dicere possint : Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini noatri Jesu
Christi, per quem mihi mundus crucifizus est, et ego
mundo (Galat. vit). Extremi quoque Merarite sub
Ithamar filio Aaron, qui interpretatur ubi amarus,
sive ubi palma, plagam aquilonarem sortiti sunt, ubi
glaciali horrore hiems perpetua durat. quod per ty-
pum omnes admonet, Ecclesie scilicet praesules si-
.mui et ministros, quatenus securitate nociva non
torpeant, quia licet per januam üdei jam in Ecclesiam
iniraverint, jam lucem scientie perceperint, jam
carnis desideria in se erucifixerint, nondum tamen
ad perfectam suavitatem, id est, ad :eternam beati-
tudinem pervenerunt, sed adhuc amarum aliquid
restat : eum iHo utique qui ad aquilonem solium
suum erigit decertandum est, cujus duritiam emol-
liri non est facile, imo impossibile. Unde Dominus
sub typo Leviathan ad Job loquitur dicens : Cor ejus
indurabitur. quasi lapis, et siringetur quasi malleato-
ris incus (Job xvi). Quande enim iste inimicug supe-
tabitur, et de eo perfecte triumphatur, tanc exeul-
tandum, tuencque gaudendum, tunc beate vivendum,
quando discrimen vitz» jam non erit ullum.

Omnes Levite quos numeraverunt Moyses et Aaron,
fuxta preceptum. Bomini per familias euas in. genere
masculino, a mense uno et. supra, fuerunt viginti duo
millia. Et ait Dominus ad Moysen : Numera yrimo-

et supra. Et inveniuntur primogeniti üliorum Israel
viginti duo millia ducenti septuaginta tres. Putasne
per hae solam numerari historiam docere nos voluit
Moyses, et nullum in his diversitatibus numerorum
conclusit solito sibi more mysterium? Nihil ne vide-
tur imesse ralionis, quod ducenti septuaginta tres
tantum abundare dicuntur in primogenitis filiorum
]srael? et in Levitis ad viginti duo neque abundare
quisquam, neque deesse persciibitur? Viginti duo
quidem numerus, in Scripturis divinis si quis obser-
varet, quod principalibus quibusdam causis ascri-
ptus sit, frequenter inveniet. Nam viginti uc primo
apud Hebrzos elementa tradunt esse littcrarum.
Viginti duo rursus a protoplasto Ádam usque a1
Jacob, ex cujus semine initium duodecim tribus su-
munt, patres fuisse numerantur. Sed alia multa in
Scripturis si quis diligentius exsequatur, sub hoc
numero consecrata reperiet. Propter hoe ergo et
Levit, id est, qui deserviunt Deo, et primogeniti
filiorum Israel admirabili hoc sacratoque numero at-
litulantur. Qui autem in filiis lsrael adduntur, du-
eenti septuaginta tres neque oliosum mihi videtur,
neque absolutienis viam facilem cerno, nisi Domi-
nus velamen illud impositum in Moyse his litteris
adaperire nobis dignetur et auferre. Igitur humani
generis in carne generatio, sicut asserunt qui in ta-
libus periti sunt, nóvem quidem mensibus continetur
in vulva; sed non prius moveri fertur ad partum,
quam etiam decimi mensis triduum transeat; et ita
invenitur, quod numerus iste, id est, ducenti septua-
ginta tres dies illos indicent, qui ex novem mensi-
bus et triduo mensis decimi colliguntur, et fiunt si-
mul ducenti septuaginta tres dies isti quibus humano
generi in bune mundum prabetur ingressus. Et ita
in viginti quidem et duobus numeris, omnium simul
creaturarum rationibus mysiicis summa colligitur.
In his vero que ex abundanti in primogenitis inve-
niuntur Israel, etiam mysterium humanz generatio-
nis ezponitur. Quia ergo Levit» ecclesiasticum or-
dinem significant qui deservit in sanetis, et. legem
Domini meditatur et docet, apte juxta numerum vi-
ginti duo attitulatur, quia, ut supra dictum est, He-
brzarum litterarum numerus in viginüi duobus ele-

Digitized by Google
