623

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. —- LIB. I.

606

terra resideas, nec in vallibus maneas, ne in demersis A Seripturarum, nostri vigilias interpretati sunt, quas

et humilibus perseveres (Gen. xix). Levabitur autem
tabernaculum testimonii per officia Levitarum et turmas
eorum. Quomodo erigetur ita et deponetur. 'Tabernaculi
vero erectio et depositio Ecclesice situm significat, qua
in credentibus quotidie erigitur, et jn negantibus de-
ponitur. 1n electis per sacerdotum officia sacris ordi-
nibus sublimatur, atque.in peccantibus similiter saeer-
dotam judicio per excommunicationem huriliatur.

(Cap. m.) He sunt generationes Aaron ?t Moysi,
in die qua locutus est Dominus ad Moysen in monte
Sinai , e! hec. nomina filiorum Aaron. Primogeni-
tus, Nadab; deinde Abi ei Eleazar et Ithamar.
Haec sunt omina. filiorum Aaron sacerdotum qui wn-
cti sunt, et quorum replete et consecrate sunt manus,

Graci gv)oxàg vocant: ubi nulla dubitatio est spa-
tia nocturni temporis significare; quod puto et hic
accipiendum. Quomodo Levite jubentur ohservare
custodias Aaron el custodias filiorum Israel, id est
quAxae, nisi fortasse dictum est, ne putarent ab
observandis vigiliis qux» proprie in castris observari
solent, propter honorem quo serviebant tabernaculo,
immunes esse debere, cum et ipsos oporteret pro-
pter opera tabernaculi non minus vicissim observare
vigilias, quzxe observarentur in aliis circumquaque
castris filiorum Israel. Ezternus atttem qui ad mini -
atrandum accesserit, morietur. Quzrendum quomodo
dixit in Levitieo : Qui tetigerit tabernaculum sancti-
ficabitur ; cum hic dicat :. Alienigena qui. tetigerit

«t sucerdotio [angerentur. Mortui sunt autem Nadab B morietur, volens eos intelligi qui non essent de tribu

el Abiu cum offerrent ignem. alienum. in. conspectu
Domini in deserto Sinai absque liberis ;. unctique
sunt sacerdotio Eleazar et Ithamar coram. Aaron pa-
tre su0.. Quatuot filii Aaron cum patre simül in sa-
cerdotium electi sunt ; sed duobus in statu suo per-
manentibus, cateri divino exusti sunt igne, eo quod
aMari Dei ignem alienum imponebant. Quo facio,
ni fallor, intimatur, quod licet multi ex quatuor
orbis partibus collecti, et in divino ministerio sub-
limati, presulatum in Ecclesia habere videantur,
illi tamen solummodo rite in ministerio suo persi-
stunt, qui sana doctriua duorum testamentorum
Spiritus sancti igne examinata, predicationem con-
ficiunt ; et propter dilectionem . Dei et proximi zelo

Levi. Àn forte hic, tetigerit, ad obsequium dixerit
servitutis, quod a solis: Levitis deberi tabernaculo
praecepit? hinc enim loquebatur.

CAPUT V.

De. Levitis quomodo pro primogenitis filiorum Israel,
Dominus eos tulit ad ministerium tabernaculi sui.

(Ip15.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens :
Ego tuli Levitas a. filiis Israel, pro omni primogenito
qui aperit eulvam in filiis Israel ; eruntque. Levita
mei. Meum est enim omne primogenitum. Ex quo
percussi primogenita in terra Egypti , sanctificavi
mihi quidquid primum nascitur in Israel. Ab homine
wsque ad pecus mei sunt; ego. Dominus, (Ex Augu-
stino.). Quid est quod Levitas pro primogenitis

Dei accensi, in proximorum salute quidquid pos- C fitiorum Israel sibi Deus deputat, ita ut numeratis

sunt, elaborare student. Ceterum qui alienas do-
ctrinas et magisterio humapz institutionis confectas
inducunt, secularique cupiditate accensi, id quod
divinum est indigne exsequuntur, igne ultionis juste
a Domino in eos directo consumuntur.
CAPUT 1V.
De filiis Aaron et ministerio eorum ; similiter et. de
Levitis atque obsequio eorum.

(Cap. m.) Locatusque est. Dominus ad Moysen di-
cens : Applica tribum Levi, et fac stare in conspectu
Aaron sacerdotis ut. ministrent ei, et excubent et ob-
servent quidquid ad. cultum. pertinet multitudinis co-
ram tabernaculo testimonii, et custodiant vasa taber-
naculi servientes in. ministerio ejus. Dabisque dono

primogenitis, populi qui plures inventi sunt quam
erat numerus Levitarum , argento redimerentur,
sicut in consequentibus hujus libri Scriptura testa-
tur, quinque siclis pro uno datis, quod pro pecori-
bus non est faetum cum et pecora Levitarum pro
primogenitis pecorum Israel sibi esse voluerit? Quo-
modo deinceps primogenita eorum vel pecorum eo-
rum pertinebant ad Deum, ubi Jussit primogenita vel
humana mutari ovibus? Quomodo non deinceps pro
istis primogenitis computabuntur filii Levitaram ?
Manebat enim in posteris eadem tribus, qua posset
pro primogenitis posterioribus computari : nisi quia
illud justum fuit, ut qui nascerentur de illis qui jam
ad portionem Domini pertinebant , dati pro primo-

Levitas Aaron, et filii ejus quibus traditi sunt a. filiis D genitis qui de Egypto exierunt, jam Deus proprios

Israel. Aaron autem et. filios ejus constitues. super
cultum sacerdotis. Septuaginta : Et (ocutus est. Do-
minus ad Moysen dicens : Accipe tribum Levi, et sta-
tues eos in. conspectu. Aaron. sacerdotis et ministra-
bunt ei ; et custodient custodias. filiorum Israel ante
tabernaculum testimonii. ( Ex Augustino.) Quas ev-
Yax&c Griecus dixit, has nostri interpretes alii custo-
dias, alii excubias interpretati sunt. Sed mirum nisi
vigili melius dicuntur , quae solent ternarum hora-
rum ohservationes habere. Unde scriptum est :
Quarta autem. vigilia noctis venit ad eos ambulans
super mare (Matth. xiv), hoc est, post nonam horam
noctis, post tres. videlicet. vigilias. Et multis locis

haberet tanquam suos de suis, nec possent pro illis
juste computari, qui deinceps primogeniti Deo de-
bebantur. De universo quippe populo et universis
pecoribus populi, data est portio Deo pro primoge-
nitis: et bec portio erat Levit: et pecora eorum.
Jam si quid genuissent Dei erat, non poterat hoc
tanquam a populo dari, quod alienum erat. Ac per
hoc debita deinceps primogenita Deo reddi oporte-
bat ; nec pro his computari posteros Levitarum vel
pecorum eorum. Et erunt, inquit, Levit mei : meum
enim. est omne primogenitum. Ez die qua percussi
omne primogenitum in terra /Egypti, mihi sanctificavi
omne primitivum. Notum est quod historia contineat,

Digitized by Google
