569

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.

510

Homo qui volum fecerit et spoponderit Deo animam A quod non tantum ei de :tate aut annis, quantum de

suam , id est, quicunque promiserit animam suam
Deo. omaemque ei suam vitam offerre voluerit, erit
pretium mascüli a vicesimo anno usque ad sexagesi-
mum annum , quinquaginta siclis argenti, ad mensu-
ram sanctuarii. Si quis ergo a vicesimo anno est, id
est, pubes, fortis, validus, sufficiens omnes virtutes
operari, et subjicere intelligibiles inimicos , omnibus
actionibus et operibus. À viginti enim annis et supra,
vide quid de hac tate dicebat : Omnis masculus a

viginti annis et supra. Omnes qui ambulant in virtute -

sua, fortitudinis enim maxime his qui illud agunt
tempus, in predictis testimonium przbuit verbis ,
ita ut pote hac ztate et currere valentem et arma
portare, multumque habentem in agendo fervorem

virtutibus qux per h:ec significantur, cura erat:
Unius viri uxor, si filios educavit, si hospitio recepit ,
si sanctorum pedes lavit ; si tribulationem patientibus
subminisravit, sí omne opus bonum subsecuta est.
Sed hzc quidem perfectus et per omnia consumma-
ius homo. Vide autem et eum cui hoc deest; sed
tamen ad illud provehi desiderat: A quinto autem
anno usque ad vicesimum masculus , dabit viginti si-
clos , sive ut Septuaginta didrachmas. Hic eum qui
necdum quidem est perfectus, sensatum tamen ho-
minem dicit, et qui proficere coepit. Sensus enim per
numerum quinque annorum innuit, quia tot sunt
numero; provectus autem qui ad juventutem tendit
et ad perfectionem, a quinque annis et usque ad vi-

caloremque , bujus pretium, id est, conversatio et B cesimum annum est. Viginti enim annorum inter

vita et retributio quam pro semetipso Deo offert et
promitüt, qrirquaginta sicli, sive drachma sunt.
Quinquagenarius enim numerus spiritalem figurat
vitam, quia in quinquagesimo die sancti Spiritus ad-
ventus factus est, sed et in anuo quinquagesimo libe-
ratio fit omnis debiti, et terrz restitutio, multaque
jn eo alia bona Jud:xis per legem disposita sunt. A
viginti annis autem usque ad sexaginta annos. Intra
hzc enim tempora atas et intellectum perfectum et
fortitudinem et filiorum procreationem habet , ut ex
sensibilibus nos iniclligibilia cogitemus. Ergo qui
intellectum maturum el perfectum habet et fortitu-
dinem, ut qu:e intellexit agat, hic filios comparare
alios Deo per suam conversationem , vel doctrinam

fortes etiam pugnare valentes numeratus est a lege,
sicut Numerorum liber ostendit.

Hujus ergo pretiumerit viginti didrachmz, id est,
drachm:e quadraginta, oboli quadringenti. Jejunio-
rum autem alque orationis provectum quadraginta
drachmarum numerus significat, quia tot diebus je-
junasse et Moysen et Eliam, et ipsum Dominum di-
dicimus, quando a diabolo tentabatur. Quadringen-
torum autem numerus quid significat aut quam de-
monsirat conversationem, ostendit, quod dictum est
in libro Regum, quando reditus navis, qux» mitteba-
tur a Salomone ad Sophiram, dicebat: Ait enim se-
cundum Sepiuzginta : Et. venit ad Sophira : Sophir
[Al., Ophir] autem interpretatur bonum : £t accepit

impendens, potest. Hujus pretium anim:e quinqua- *^ inde auri quadringenta et viginti talenta, et. adduxit

ginta didrachmz perfectus fructus est, et perfectio-
nis corona, qux et martyrium habebit, et rerum de-
spectum et omnem illam perfectionem quam Domi-
nus dicebat: Eritis perfecti, sicut Pater vester colestis
perfectus est (Matth. v). Hoc autem quando masculus
fuerit, id est, quando semper fortis; hoc enim hic
masculum dicit, Feminz autem erit :xstimatio tri-
ginta sicli, sive didrachm:, ut sint drachma sexa-
ginta, fructus. videlicet sexagenarivs , magnus qui-
dem et ipse , sed centenario minor, propter quod
et feminz introduxit personam, qu:xe minor est a vi-
rili. Ergo et mulieres quando ad mensuram summam
pervenerint, provectzxque fuerint ad perfectionem,
fortes possunt appellari, ut pote qux suam trans-
gress sunt infirmitatem, intentionemque fortitudinis
resumentes. Propter quod etSpiritus Dei in Prover-
biis dicebat : Mulierem fortem quis inveniet. ( Prov.
xxxi)?cui reram despectus deest. Alia aulem agit
perfecte, quz de omnium rerum continentia lex cor-
rigere jubet ei qui secundum eam vivit. Hujus zsti-
matio est triginta sicli, sive didrachm:ze, id est, sexa-
genarius fructus ; quem et Paulus figurans dicebat :
Vidua eligatur non minor sexaginta annorum (1 Ti-
moth, v) : per zetatem numerumque annorum mani-
(estare volens quas virtutes et actiones exhibere de-
beat vidua, qux: a Deo eligitur, qux in divinis scri-
bitur libris, et qu:e potest in numero Hierusalem
€vlestis degere. Propter quo1 et sub:lidit, insinuans

regi Salomoni (I11 Reg. ix). Quid ergo ? Sic bonum
est ; sic per jejunium et orationem exerceri et pro-
vehi ad illam vitam, ad quam Moyses et Elias super-
zedificantes jejunio atque orationi, etiam alias virtutes
provecti sunt ; sed et Dominus insinuare semet-
ipsum per praedicationem et signa generi humano
incipiens, jejunium et orationem sux conversationis
principium fecit. Quicunque ergo sensatus quidem
est, ei proficere incipit ; non tamen nimis sed medie,
ul prsumptione conversationis jejunii non possit
ornari, hujus prelium decem didrachmarum, id est,
viginti drachmarum et obolorum ducentorum est. in
custodia enim decem mandatorum, qux duplicatur
secundum litteram et spiritum , conversatio hujus
est, inter quas jejunium non est preceptum : subli-
mior enin est ad eam pertinens conversatio, quz
legislatores et prophetas et omnes qui profecerunt
decet. Et necdum quidem conversatio ejus habet
perfectionem. Opus enim habet mansuetudinem,
perfectamque charitatem, qui est in zelo Chrisüi,
perducit tamen ad perfectionem. Àb uno ergo mense
usque ad anpum quintum, pro masculo dabuntur
quinque sicli, sive quinque didrachm: : pro femina
tres, unius mensis intelliges eum qui nunc est ge-
nitus in fide. Ad quem Petrus dicebat : Sicut modo
geniti infantes rationabiles sine dolo lac concupiscite,
ut crescatis in eam salutem, si tamen gustastis, quia
dulcis est Dominus (1. Petr. 1). Hujus pretium usque

Digitized by Google
