<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
in quatuor partes trinus iste numerus ordinatur. A
Quæ quanvis dispositionum suarum diversas ha-
beant qualitates, omnes tamen intra trinitatis nu-
merum continentur: et quod per totas has quatuor
partes in numerum unum colligitur eadem trinitas,
semper pro eo sine dubio quod sub uno nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti censentur omnes qui
ex quatuor orbis partibus venientes, invocant no-
men Domini, recumbentes cum Abraham, Isaac et
Jacob in regno Dei (Matth. viii). Dicamus adhuc ali-
quid quod adjuvet lectorem, quatenus ex breviter
annotatis, majora conjicere valeat. Quatuor ergo
plagæ mundi in quarum denominatione castrorum
metatio filiorum Israel circa tabernaculum describi-
tur, secundum mysterium convocationem et disposi-
tionem sanctæ Ecclesiæ significat. Per orientem
ergo ubi introitus in tabernaculum pa:ebat signifi-
cat initium conversionis et confessionis fidei catho-
licæ atque baptismatis perceptionem primitivamque
Ecclesiam, quæ in Jerusalem post Domini adven-
tum primum ab apostolis fundata est. Et merito huic
plagæ tribus Juda cum tribu Isachar et Zabulon de-
putatur: quia confessores Christi in habitaculum
fortitudinis ubi pro mercede laborent æterna, per
illum introitum habent qui dixit: Ego sum ostium:
per me si quis introierit salvabitur (Joan. x). Et
item: Ego sum lux mundi: qui sequitur me non am-
bulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii).
De quo et Zacharias ait: Visitavit nos oriens ex alto,
illuminare his qui in tenebris et umbra mortis sedent
(Luc. i). Plaga vero australis, juxta quam latus me-
ridianum tabernaculi tendebatur, antiquum illam
Dei plebem designat, quæ lucem scientiæ legalis
jam dudum accipiens, amore sui conditoris fervere
solebat, ubi Ruben et Simeon et Gad castra metati
sunt. Et merito, quia sancti patres qui intuitum
mentis ad voluntatem Dei videndam bene exacue-
runt, obedientia studium rite impendebant accin-
gentes se armis justitiæ, quatenus hosti nefando qui,
secundum Petri vocem, tanquam leo ruguens circait
quaerens quem devoret (I Petr. v), nec-non et dæ-
monio meridiano semper armati resisterent. Porro
plaga aquilonis secundum quam positum erat alte-
rum latus tabernaculi, eamque tenebris ac frigore
infidelitatis usque ad tempus Dominicæ incarnatio-
nis torpere non destiterat, gentium multitudinem
figurati, ubi Dan et Aser et Nephthalim castra me-
tari non absurde jussi sunt: quia spernentibus Ju-
dæis verbum Domini, justo judicio Dei per multitu-
dinem fidelium ex gentibus dilatatus Ecclesiæ popu-
lus æternam beatitudinem sperare et quarere non
desistit. Occidentalís ergo plagæ quæ utrumque pa-
rietem tabernaculi recipiens, in se jungendo con-
summat, ad impletionem totius sanctæ universalis
Ecclesiæ, quæ cum fine hujus mundi perficiatur de-
signat, quando et persecutionem Antichristi cre-
scentes in bonis meritis probantur electi; et hora
illa appropinquant, quando in oblivionem mortis per-
petuæ impiis traditis, justi ad dexteram Dei in æter-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
num cum Domino regnaturi collocabuntur. Unde et
bene juxta hanc plagam Ephraim, Benjamin et Ma-
nasses castra ponere præcepto Dei decreti sunt.
Levitæ quoque idcirco proximi tabernaculo fuerant,
cæteræque tribus ex quatuor plagis circa eos undi-
que consisterant, quatenus illi quorum officium erat
tabernaculi curam gerere, sine terrore, divino offi-
cio vacarent, cum a fratribus suis forinsecus contra
hostium impetum munirentur. Ita et in moderno
tempore justum est, ut popularis ordo ecclesiasticum
de his quæ exterius sunt procuret, quatenus mini-
stri Dei, verbo et divino officio sine impedimento
vacare possint. Ascende ergo nunc, o auditor, si
potes, et a terrenis sensibus intuitum mentis et per-
spicia cordis eleva; obliviscere paulisper terrena;
B supra nubesp et super ipsum cœlum mentis gressu in-
cede; ibi require tabernaculum Dei, ibi præcursor
pro nobis introivit Jesus, et assistit nunc vultui Dei
interpellans pro nobis. Ibi,inquam, require quater-
nos istos ordines stationesque castrorum; ibi Israe-
litica agmina et excubias cerne sanctorum; et ibi
illa quæ nunc quærimus, primitivorum sacramenta
rimare. Sed ego non audeo illuc solus ascendere;
non audeo me in hos tam secretos mysteriorum re-
cessus sine auctoritate magni alicujus doctoris im-
mergere. Non possum illuc ascendere, nisi præcedat
me Paulus, et ipse mihi viam novi hujus et ardui iti-
neris ostendat. Ipse ergo apostolorum maximus qui
sciret multas esse non solum in terris, sed in cœlis
Ecclesias, ex quibus et septem quasdam Joannes
C enumerat (Apoc. iii), et ipse tamen Paulus ostendere
volens, esse quædam præterea primitivorum Eccle-
siam, ad Hebræos dicit scribens: Non enim accre-
stis ad ardentem et tractabilem ignem; sed accessistis
ad montem Sion, et civitatem Dei viventis Jerusalem
cœlestem, et multitudinis angelorum collaundantium, et
ecclesiam primitivorum ascripam in cœlis (Hebr. xix).
Igitur Moyses per quatuor castra populum Dei divi-
sum divisit in terris; et Apostolus quatuor ordines
sanctorum descripsit in cœlis: ad quorum singulos
unumquemque nostrum dicit accedere. Non enim
omnes ad omnes accedunt, sed alii accedunt quidem
ad montem Sion. Horum autem paulo meliores, ac-
cedunt ad civitatem Dei viventis Jerusalem cœle-
stem. Qui autem ex his eminentiores sunt, accedunt
ad multitudinem angelorum collaundantium. Qui au-
tem super omnes istos sunt sanctos, accedunt ad
ecclesiam primitivorum ascriptam in cœlis. Quia
ergo in his intellectis qui sit ordo primitivorum, et
quod sit nominis istius sacramentum, præparare et
enitere quantum vales, si forte actibus, vita, mori-
bus, fide, institutisque proficias, ut possis accedere
ad ecclesiam primitivorum quæ ascripta est in cœlis.
Quod si tantum non vales, sed es paulo inferior,
accede ad multitudinem angelorum collaundantium.
Quod si nec ad istum potes accedere, ad civitatem
Dei viventis Jerusalem cœlestem propera contendere.
Si vero nec ad hoc aptus es, solum ad montem con-
tende Sion, ut in monte salveris. Tantum est ne in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas perdas de caracteres em alguns cortes da digitalização; mantido [ilegivel] quando necessário — neste excerto não se empregou. Numeração de página e cabeça tipográfica transcritas.</notas>
</pagina>