<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    Tribui Aser praefuit princeps Phegiel filius Ochran. A lim quoque conversus sive dilatatus interpretatur,
    Aser, qui beatus Latine dicitur vel divitias habens, et significat populum Ecclesiæ, qui, ab errore conver-
    ectorum numerum virtutibus locupletem significat.
    In his principatum Phegiel tenet, id est, occursio Domini, filius Ochran, qui interpretatur turbavit
    eos : cum mediator Dei et hominum, qui humano generi periculitati et sub peccatorum osuere corruenti
    propitius succurrit, hostesque qui eis nocebant, hoc est malignos spiritus repellendo, turbavit. Unde in
    Evangelio homini in latrones incidenti, Samaritanus subvenire describitur : qui appropians, allegavit vul-
    tsera ejus, infundens oleum et vinum : et imponens in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam illius
    egit (Luc. x). Item in Aser eos possumus accipere
    qui cum consilio cuncta agunt, et non rebus caducis,
    sed virtutibus divites esse cupiunt: qui censum istius
    mundi parvipendunt, imo substantiam suam cunctam
    pauperibus tribuunt, ut condant thesauros suos in
    caelo, abi nec erugo nec tinea demolirunt, neque
    fares effodiunt, nec furantur (Matth. vi); illam Domini
    sententiam sedulo cogitantes, qua in Evangelio dicit :
    Cum facis convivium aut cenam, noli vocare fratre-
    nes neque amicos neque vicinos divites, sed voca pau-
    peres, debiles, caecos et claudos, et beatus eris, quia
    non habent retribuere tibi : retribuetur enim tibi in
    resurrectione justorum (Luc. xiv). Tribu ergo Gad
    princeps erat Eliasaph filius Dued. Gad ergo accinctus
    interpretatur, et Eliasaph Dei mei protectio vel
    ascensio. Dued quoque agnosceens Deum. Et quem
    melius Gad per figuram exprimere potest, quam fide-
    lium populum? qui semper justitia mentis lumbos
    tenet, et fidei scuto ac armis spiritualibus instructus
    ad bellandum, contra spiritales nequitiias semper
    paratus est ; cui aciei prævidet Christus Salvator
    noster, ortus de stirpe sanctorum Patrum, qui vera-
    citer Deum agnoscebant ac mandatis ejus obediabant.
    Ipse milites suos ad prælium dirigit, eosque potentiae
    suæ virtute, ne coram hoste corrunt, clementer pro-
    tegit. Possumus et sanctos doctores in Gad nomine
    intelligere, qui in procinctu belli constituti, hostibus
    resistere semper parati sunt. Et merito ipsi inter eos
    excellent, qui Eliasaph, id est, ascensionis nomine
    notantur : quia cum corda sua elevant ad Deum
    indeque petunt auxilium, in infimis obrui ab hostibus
    nequaquam possunt. De quibus per Salomonem dici-
    tur : Gallus succinctus lumbos et aries, non est rex
    qui resistat ei (Prov. xxx). Gallum dicit prædicatores
    sanctos, inter hujus noctis tenebras verum mane
    nuntiante : qui succincti humbis sunt, qui a mem-
    bris suis luxuria fluxa restringunt; hos ipsos et aries
    loco hoc significat, id est, primum intra Ecclesiam
    ordinem sacerdotum, de quibus scriptum est : Afferte
    Domino filios arietum (Psalt. xx), qui per exempla
    sua gradientes populum, quasi subsequenterem ovium
    gregem, trahunt. Quibus spiritualiter recteqve vivend-
    ilibus nullus rex sufficit omnino resistere, quia licet
    quilibet persecutor obviet, intentionem eorum tamen
    non valet præpedire. Tribus quoque Nephthalim prin-
    cipem sortis suae tenuit Ahiram filium Enon. Nephtha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    lim quoque dominus: qui, ut Hebraice ad verbum vertas,
    A lim quoque conversus sive dilatatus interpretatur,
    et significat populum Ecclesiæ, qui, ab errore conver-
    sus, per ter mundi terminos fidei abundantia dilata-
    tus est. Cui per Isaïam dicitur : Dilata locum tentorii
    tui, et longos fac funiculos tuos, et reliqua. (Isa. LIV.)
    Ahiram, id est, fratris mei amicus, filius utique
    Enon, hoc est, fontis trititudine, huic plebi prælatus est,
    quia Christus Filius Dei, qui fraterme plebi, hoc est
    populo Judaico, amicus fuit, quando illi legem dans
    sui notitiam tribuit, ipse modo gentilitat per poeni-
    tentie veræ tristitiam consulens, ad fidem suam illam
    convertit, quatenus in suo exercitu annumerati,
    ipsius ducatua atque regimine fruerentur in prælio.
    Item in Nephthalim quique virorum sanctorum in-
    telligi possunt, qui charitate fraterna dilatati, vim
    D dilectionis non solum ad amicos, sed etiam ad ini-
    micos extendunt. Horum princeps est Ahiram, hoc
    est ipse Dominus : qui eos sui amoris ducatu regit ac
    protegit, quos non inter servos, sed inter amicos ascri-
    bere dignatus est, dicens eis cum apostolis : Jam non
    dicam vos servos, sed amicos, quia omnia quæcunque
    audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv). Hi no-
    bilissimi principes multitudinis per tribus et cognotationes
    suas, et capita exercitus Israel. Isti etiam sunt prin-
    cipes multitudinis fidelium, qui, virtutibus præclari
    et doctrina eximii, merito in Ecclesia eminentes et
    prælati ostenduntur.
    Quos fulerunt Moyses et Aaron cum omni vulgi
    multitudine, et congregaverunt primo die mensis se-
    cundi, recensentes eos per cognationes et domos ac
    familias, et capita, et nomina singulorum, a vigesimo
    anno et supra, sicut præceperat Dominus Moysi :
    numeratique sunt in deserto Sinai. (Ex Augustino.)
    Merito quaeritur quid sibi velit quod per omnes tri-
    bus, ubi computantur filii Israel in ætate militari,
    dicitur eos recensitos per cognationes et domos ac
    familias, et capita et nomina singulorum, quasi aliud
    sit per cognationes, aliud per domos, aliud per fami-
    lias, aliud per capita, aliud per nomina singulorum;
    cum potius videantur aliis verbis eadem significare
    nomina. Intentionem autem movet, quia tam dili-
    gent per omnes tribus eadem describuntur, ut non
    frustra fieri quivis etiam videat, etsi non intelligat.
    Nimium ergo numerus ipse aliquid insinuat sacra-
    menti, ut hoc idem quinquies vario repetatur. Nam
    D iste numerus, sicut in ipsis quinque libris Moysi,
    id est quinarius, in Veteri Testamento maxime cou-
    nendatur. Illa vero quæ deinceps quatuor contexuntur,
    id est, masculina, a viginti annis et supra, omnis
    qui procedit in virtute, recognitio eorum (sicut in Ş-
    tuugiatina interpretibus habetur) habent necessariam
    differentiam. Cum enim ageretur de numero universæ
    multitudinis ad unam tribum perinlensis, discerneu-
    dus erat sexus; ideo positum, omnia masculina. Et
    ne parvuli etiam compuntur, adjunctum est, a vi-
    ginti annis et supra. Rursus ne imbelli senectutis
    ætas annumeraretur, additum est, omnis qui proce-
    dit in virtute. Et omnia concluduntur verbo hujus
    operis quo fitbat, ut dicatur, recognitio eorum. Reco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1010">
    597 598
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de palavra no final das linhas preservados conforme impressão; não foram feitas correções ou normalizações. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>