<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    557 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    spiritum. Quod si non audieritis neve nec feceritis man- data mea; si spreveritis leges meas et judicia meas contempeueritis, ut non faciatias ea, quae a me constitu- ta sunt, et ad irritum perducatis pactum meum. Qui non audiunt mandata Dei, et qui judicia contemnunt? nisi qui traditionem seniorum intendentes, et legis- latoris intentionem transgredientes, ad hoc quod eis videbatur legem exponiebant, qui dicebant, sicut ait Dominus : Quicumque dixerit patri aut matri : Do- num quodcunque ex me tibi proderit; et non honori- ficabit patrem suum et matrem suam (Matth. xv), id est, quicumque dixerit parentibus : Vota sunt Deo ea quae habeo; ipsi enim ea, munus et oblationem ob- tuli, eos qui genuerunt honorare non cogitur. Qui sunt qui non ejus omnia faciunt mandata? nisi qui anethum et acynimum decimant et mentham, reclin- quunt autem judicium et misericordiam et fidem (Matth. xxiii). Cum Deus eis per prophetam dicat: Indicabo tibi, o homo, quid Dominus quaerat a te, uti- que facere judicium, et diligere misericordiam et so- licitus ambulare cum Deo tuo (Mich. vi). Propter quod Dominus ad eos, ut pote non omnia implentes legis praecepta, sed quae ejus sunt gravia relinquen- tes, et quae minima agentes, dicebat: Hac oportebat facere, et illa non omittere. Sed et mandata Dei illi proprie transgrediuntur, et eis maxime inobedientes sunt, qui exteriorem faciem eorum, non autem in- tentionem Dei conservant. Planius ergo Aquila et Theodotion et Symmachus ceddise inuenuntur. Nam ille quidem ait : Si constituta mea reprobaueritis: illi autem : Si subtilitates meas reueneritis. Dogmata Dei et subtilitatem, quae in spiritualem mandatorum in- tellectum erat, transgrediuntur, quia Novo Testamen- to concordat, infirmare evangelicam gratiam per hoc volentes : quod eos arguens ait : Et ad irritum per- ducat is pactum meum. Quid autem per hoc minatus est? Nimis enim similis poena est praevaricationi eorum : Ego quoque haec faciam vobis. Quomodo? Visitabo vos velociter in egestate. Nimis enim agentes eos Dominus per verbum suum fecit, instantium ut ad invicem dicerent: Durus est hic sermo, quis potest eum audire? (Joan. vi.) Sicut ergo sponte legis intel- lectum transgrediebantur, ut evangelicum testa- mentum irritum deducerent, qui illinc habebat exordium, sic eis et ipse obscura verba dicebat, et difficile suo- rum dogmatum fasciabat comprehensionem.
    
    Sed jam quae sequantur agnosce : Ardore qui con- fectat oculos testes; sive, secundum Septuaginta, Sca- biem autem et morbum regiun calentem oculos vestr os et anima vestra dislabescente. Scabies autem morbus est corporis, sed manifestus in superficie carnis, et corio ejus decurrens. Morbus autem regius, id est, hectaria, sit quidem ex accensione; manifestus au- tem etiam hic est in superficie carnis, et pellis de- currens, et multo magis oculis insidens : latere au- tem horum morborum neutrum potest. Tales erant animarum Judaicarum morbi manifesti et mali, et nequequam ultra latentes. Emulantes enim Domi- ni verbis et miraculis, non iam morbos suos abscon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    der e poterant, sed clamabant palam atque praedica- bant : Quid faciemus, quia hic homo multa signa fa- cit? Si diminimus eum sic, venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan. xi). Ergo non quia legi aut prophetis contraria docebat, nam mi- mis eis consona docuit, sed sui amoris causa, suique causa negotii, sermonibus ejus non obediciebant. Hoc ergo perculi morbo, oculos suos conficiebant et animas consuhebant, non solum exardescentes furore, et inuidia corrupti, sed ut semel infirmati mente, et cogitationes non nimis sanas ad discretio- nem factorum dictorumue habentes in Dominicis verbis, et miraculis, interiores suos oculos conficie- bant, et animam consumebant, ita ut ad eum cla- marent : Usquequo animam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x). Quod utique, quia animae infidelitatis consump tion subjacent es erant.
    
    Sed et Joannes haec de eis dicit: Propterea non po- terant credere, quia rursus dixit Isaias : Excecca et r populi hujus, et aures ejus aggrava, nequando oculis suis videant, et auribus audiant, et corde intelligant (Joan. xii; Isa. vi). Cernis quia quemadmodum fecerunt ipsi, sic et Christus fecit eis; quia enim ejus irritum facere pactum sive testamentum sluduerunt, recec eorum oculos et cor exexcavit, et ardorem sive hecteriam conficientem oculos eorum et ani- mas consumement eis dedit. Sed quin his addidit? Frustra seerets semen ten, quae ab hostibus derorabi- tur; frustra enim illis prophetarum et legis profes- siontur semina, et doctionales illinc seminant ser- mones non habentes terram fertilem ad intelligi- bilium dogmatum fructum. Unde nec cibo eorum fruuntur, sed devorant ea adversarii eorum, qui in Christo credunt, quos ipsi sibi per infidelitatem et inuidiam contrarios fecerunt. Et ponam faciem meam contra vos, secundum propheticam illam vocem: Vultus autem Domini super facientes mala, ut perd i te terrae memoriam eorum, et corruetis coram hosti- bus vestris (Psal. xxxiii). Gentiles enim, quos imi- cos sibi judicant, coram eis cadunt, in salute eorum offendentes. Unde Symmachus pro cadere, offendeitis, ait, ante inimicos vestros. Quid autem aliud addidit? Persequuntur vos odio habentes vos, et fugietis nullo persequent e. Hic quodammodo contrarium esse vide- tur, quod dicitur. Si enim ab hostibus persecutio- nem patiuntur, quomodo nullo persequente fugiunt? Sed persequentur vos, non ad expellendum legis latorem accepit, sed quod currendo imminent ad salutem eorum festinantes. Unde, Persequuntur vos, in ser- vitutem redigent vos, Symmachus: Erudiunt in vtobis, Theodotion edidit. Talen autem nobis et Paulus persecutionem demonstrat: Sequor autem si com- prehendam, in quo et comprehensus sum (Phil. iii). Gentes ergo et si cum David de Judais dicunt : Nonne qui te oderant, Deus, oderant illos ? (Psal. cxxxviii.) Verumtamen eorum instat salut, festi- natque et orat : Scit enim quia assumptio earum, sicut ait Paulus, vita est ex mortuis, et plenitudo ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição respeita hífen e quebras de linha tal como visível. Algumas palavras muito próximas umas às outras e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste bloco).</notas>
</pagina>