<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. - LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    frater tuus, non eum opprimes servitute famulorum, sed quasi mercenarius et colonus erit; usque ad annum 
    jubilaeum operabitur apud te, et postea egredietur cum liberis suis, et revertetur ad cognationem suam, 
    et ad possessionem patrum suorum, mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra Ægypti. Non veniant 
    conditione servorum; ne affligas eum per potentiam, sed metuito Deum tuum. Multa littera ipsa pietate 
    plena est; sed multo magis spiritalis intellectus. Quantum enim libertas animae melior est a libertate 
    corporis, tantum spiritalis contemplatio his qui ejus possunt fructus percipere clariora donat quam lit- 
    tera, quia littera quidem nullatenus nos his quæ fratribus eveniunt abuti vult, id est, consideribilis; 
    sed vel si quis eorum nobis venditus fuerit, a qualibet humilitatis necessitate, nullatenus ab eo servi- 
    tium servi exigamus. Quem enim semel fratrem per adoptionem Christi habuimus, quomodo deinceps servum suum habebimus? Unde et Paulus scribens de Onesimo ad Philemonem dicebat : Propterea recessit ad horam, ut æternum reciperes, non jam ut servum, sed pro servo fratrem charissimum, maxime mihi, quanto magis autem tibi et in carne et in Do- mino. Et rursus : Qui autem fideles habent dominos, non despicianit quia fratres sunt (1 Tim. vi). Insuper autem et Spiritus præcepit etiam aliud quando aliquem fratrum et æqualem nobis vocatione et conversatile venditum, humiliatum tamen in virtutibus, id est, infirmatum deprehenderimus, et hunc converterimus correptionibus exhortantes, nullatenus eo abuti; sed ut modestè et humiliter ad eum accedamus. Propter quod et in verbis ipsis intende : Si paupertate compulsus venderit se tibi frater tuus, non eum opprimes servitute famulorum, sed quasi mercenarius et colonus erit. Quia paupertas animæ est infirmitas consequentiarum virtutum. Si ergo tibi fideli et colenti Deum, humiliatus frater venditus fuerit, redemptionem et pretium animæ ejus, tuam doctrinam et exhortationem suscipiens, et quemadmodum suum dominum existimans, non serviati tibi servitute servi, sed subdetur quidem, verumtamen libertate illa de qua ait Paulus : Liberatæ qua liberavit nos Christus (Galat. v). Invenies autem alibi eundem rursum scribentem : Pretio empti estis, nolite fieri servi hominum (1 Cor. ix). Propter quod ait legislator : Quasi mercenarius et colonus eris, vel sicut LXX, inquilinus, quia horum uterque subjectus est quidem huic cujus domum habitat, et in agro operatur, propter paupertatem, nec domum propriam, nec agrum habens, non tamen propter hoc auferur libertatis dignitas : quemadmodum et eum, qui per nos a peccato conversus est, oportet, si ante peccatum frater noster secundum æqualitatem gratiæ honoremque conversationis fuit, nam et si propriam nunc domum justitiæ, aut agrum proprium virtutis non habet, cum aliquando habuisset, unde non dixit mercenarius aut colonus, vel inquilinus erit tibi. In nostris enim habitare opus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    bet et operari, id est, ad nostras exhortationes re- gulasque vitæ, et exempla, quæ a nobis susceperit; spes tamen est eum ad suam recurrere dignitatem, quando integram et perfectam egerit poenitentiam. Hoc enim manifestans legislator subdidi : Usque ad annum jubilaeum operabitur apud te. Quia post perfectam penitentiam, sicut integri mundatus et propterea perfectos operarii et apud se potest, et postea egredietur, sicut aitunt Septuaginta, in remis- sione, cum liberis suis; non solus enim ipse liber effici­tur, sed et quæ ab eo genite fuerant virtutes antequam sub venditionem peccati redigeretur. Propterea et revertetur ad cognationem suam, et ad possessionem patrum suorum, recipiens conversatio nis sortem, et partem gratiæ, quæ ab initio sorte perceperat B Deo, qui proprie noster pater est, de quo ait Paulus : Quia autem estis filii, misit Dominus Spiritum Filii sui in cordibus vestris clamantem, Abba Pater (Galat. iv). Cur autem hæc sani cens Deus tanta piotate utatur, ipse legis demonstravit verbis : Mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra Ægypti. Ut ergo qui semel ejus facti sunt servi, et per eum intelligibili servitute Ægypti caruerunt, hanc eos perdere dignitatem non vult, nec quia ad modicum quis lapsus est, propterea eum in perpetuum perdere ant- iquam dignitatem desiderat, ideoque ait : Non re- neant conditione servorum. Similia dicens Paulo : Pretio empti estis : nolite fieri servi hominum (1 Cor. ix). Sed et hoc addidit : Ne affligas eum per potentiam, sed metuito Deum tuum. Oportet enim moderari nos jugum convertentium, et timere Deum nostrum, qui dixit : In quo judicio judicaveritis judicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Marc. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,990,960,1250">
    Servi et ancillæ de aliis nationibus sint, non ex filiis Israel.
    
    (IBID.) Servus et ancilla sint vobis de nationibus quæ in circuitu vestro sunt, et de advenis qui peregrinantur apud vos, vel qui ex his nati fuerint, in terra vestra, habebitis famulos, et hæreditario jure trans- mitteritis ad posteros ac possidentibus in æternum; fratres autem vestros filios Israel ne opprimatis per poten- tiam. Gentes quæ in circuitu nostro sunt quæ necdum crediderunt, spes tamen fidei et salutis habent, quia ipsis missum Evangelium est : sicut Paulus in Antiochia ad Judæos dicebat : Ecce convertimur ad gentes, sic enim præcepit nobis Dominus (Act. xiii), de his nobis servi et ancillæ conquiriuntur, id est qui per verbum docentur; unde et eos qui docuerunt dominos appellant, quod demonstrant in Philippis, custos carcereis, qui ad Paulum et Sylam dicebat : Domini, quid me oportet facere ut salvus fiam? (Act. xvi.) Sed et de advenis, sive ut Septuaginta, filiis inquilino rum qui peregrinarunt apud nos, conquiramus. Dicit, autem inquilinos hic Judæos qui habitant quidem in lunine nostro, non tamen ei volunt occulos mentis accommodare, abscondentes ejus lucernam sub modo. Propter quod non simpliciter inquilinos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1250,960,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda superior para a direita. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original. Alguns traços finais de linhas foram transcritos até onde visíveis; última palavra continua na página seguinte.</notas>
</pagina>