<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    537 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    vitutem redigere vendiderimus, et si verbi gratia, A sint, semper redimi præcepit, agros autem vendere
    desiderium nostrum avaritiæ cogitatus invasit, nos omnes prohibuit. Hæc autem distinctio, tam infra-
    recuperemus mentem nostram, ut eas etiam quæ ctuosa est ad faciem litteræ quam ostendit, quia
    de justo sunt pecunias, et possessiones despiciamus, lex fuit quidem quando habuit juvamen de littera,
    si gastrimargiæ captivitatem suggessit, nos intentio- non tamen semper, nec de omni, propter quod ci
    nem jejunii districti, et omnium ciborum continen- contemplatio spiritalis necessaria est, utilitas au-
    tiam recuperemus, sic enim possessionem nostram tem hinc intendenti perpetua, et de omni mandato
    recipere majori inimico quem devicerimus possu- legis provenit. Jam nunc ergo præsentis sanctionis
    mus. Sin autem hoc factum non fuerit, quid eve- discutiamus virtutem, in præcedentibus uniuscujus-
    niat, disce, et si non invenerit manus ejus ut reddat dam possessionem, proponens ait cim : Si attenua-
    pretium : oportet enim sicut diximus, quando non tus frater tuus vendiderit possessionculam suam,
    præveniens quis propinquus spiritalis commoverit, specialem uniuscujusque conversationem procul
    quando malas cogitationes sine læsione repellimus, dubio exposuit, hic autem non jam de conversatione
    subsequi cogitationem et actionem ex qua liberari speciali, sed totius Synagogæ vel Ecclesiæ loquitur,
    possimus, quæcunque reperti fuerimus male alie- in quibus Judæorum quidem Synagoga in eo quod
    nasse : Habebit emptor, quod emerat usque ad an- manet usque nunc apud conquirentem inimicum et
    num jubilæum ; in ipso enim omnis venditio rediit ad adversarium serviens, Ecclesiæ autem gentium
    dominum et ad possessorem pristinum. Si ergo neque quodammodo libertatem accipiunt, sed et Judæo-
    per fraternam doctrinam, neque per aliquam virtu- rum collegiorum, quomodo quædam per quosdam
    tem, nostras cogitationes emendaverimus, et rece- intelligibiles levitas, id est, apostolos salventur,
   perimus quod de nostra possessione alienatum est, nimi secumdum quod Deum decet exponit dicens :
    dominabitur ejus qui eam per negligentiam nostram Qui vendiderit domum intra urbis muros, habebit
    possedit, usque ad opus enim peccatum perducit- licentiam redimendi, donec unus impleatur annus.
    tur, et non aliter intelligibilem nostram possessio- Hæc de Judæorum Synagoga intelligamus, quæ in-
    nem recipimus, nisi in tempore jubilæi ; sive ut habitabatur quidem : propterea enim eam Deus per
    Septuaginta, remissionis, qui perfectus est annus, Moysen, et ut habitaretur constituit, licet ipsa hæc
    qui omnes in se horas habet, et omnium modorum non custodierit ab his, in quibus inhabitanda erat.
    circuitum; peractum peccatum, et per multum tem- Propter quod et Dominus Judæis dicebat : Domus
    pus manens, non aliter fas est corrigi, et liberare mea, domus orationis vocabitur, vos autem fecistis
    mentem in qua dominatus est is, qui male nostra eam speluncam latronum (Matt. xxi). Erat autem
    conquisivit, nisi per perfectam pœnitentiam, in qua in civitate murata in Hierusalem, habebat enim mu-
    jejunium, et oratio et cilicium, et eleemosyna et rum legem : hanc vendidit quispiam non tamen
    lacrymæ peraguntur ; per hæc enim remissio nobis dicit venditorem, neque propinquum, neque proxi-
    plena conjicitur. mum, sicut supra appellavit ; neque enim unus
    Qui vendiderit domum intra urbis muros, habebit erat hanc vendens, sed totus Judæorum populus
    licentiam redimendi, donec annus impleatur annus. male vivens qui neque frater, neque cognatus di-
    Si non redemerit, et anni circulus fuerit evolutus, gnos erat appellari. Unde eum etiam populum So-
    emptor possidebit eam, et posteri ejus in perpetuum, domorum et Gomorrhæ Deus per Isaïæ prophetiam
    et redemi non poterit, etiam in jubilæo : sin autem appellavit : Audite, inquit, verbum Domini, princi-
    in villa fuerit domus quæ muros non habet, agrorum pes Sodomorum ; auribus percipite legem Dei nostri
    jure vendelur ; si ante redempta non fuerit, in jubilæo populus Gomorrhæ (Isai. i). Alibi autem ad eos rur-
    reverterur ad dominum. Ædes Levitarum quæ in ur- sum propheta dicebat : Cui debitori vendidi vos?
    bitibus sunt, semper possunt redimi ; si redempte non ecce vendidi estis in iniquitatibus vestris (Isai. xxx).
    fuerint, in jubilæo reverten tur ad dominos, quia do- Sed licetat eis hanc venditionem redimere in anno,
    mus urbium Levitarum pro possessionibus sunt inter in quo Christus omni generi humano maxime po-
    filios Israel : suburbana autem eorum non venenum, pulo Judæorum redemptionem peccatorum prœdi-
    quia possessio sempiternam est. Si ad unum hoc in-	cavit, quem annum, nunc legislator innuit :
    tentionem legislator habuisset, ut possessiones non aperte enim Isaias exhibuit : Spiritus Domini super
    caderent ab aliis ad alios, erat quippe etiam hoc me, eo quod unxit Dominus me, ad annuntiandum
    utile, quia de sufficientia, secundum quod diximus mansuetis misit me, ut mederer contritos corde, ut
    lex curam gerit, cujus putas rei gratia, quando non prædicarem captis indulgentiam, et clausis aper-
    fuerint intra annum, sicut ait, redemptæ, propriæ tionem, ut prædicarem annum placabilem Domini,
    esse, conquirentium jussæ sunt, sed nec hoc simpli- et diem ultionis Deo nostro. Si autem redempta non
    citer, sed imo subtilem mandam custodiens divi- fuerit usque dum impleatur annus, confirmabitur do-
    sionem, quæcunque enim intra muros sunt muni- mus quæ est in civitate quæ habet muros viri empto-
    tarum civitatum, intra annum redimi solummodo ris, posterorumque ejus in perpetuum, et redimi non
    liceret, quæcunque autem in non muratis, licentiam poterit, etiam in jubilæo (Isai. lxi). Dominatus
    haberi liberandi eas semper permisit, levitarum au- est enim Judæorum Synagoga, qui emit eam inii-
    tem domos, sive in muratis, sive in non muratis 	miicus, et posteris ejus in perpetuum ; omni videli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tudentem reddetur. Hæc autem distinctio, tam in-	cidunt ; ut quicquid de præcepto illius legis revocer-
    fractuosa est ad faciem litteræ quam ostendit, quia et cum voluntate expetente hæc venditio per man-
    lex fuit quidem quando habuit juvamen de littera, suam conversionem reddatur, ut possit dominus re-
    non tamen semper, nec de omni, propter quod ci- demere. Quod autem diximus : ubi vendiderit domum
    contemplatio spiritalis necessaria est, utilitas au- intra urbis muros, habebit licentiam redimendi, do-
    tem hinc intendenti perpetua, et de omni mandato nec unus dicit, qui vendidit ; sed universitas populi
    legis provenit. Jam nunc ergo præsentis sanctionis Judæorum, qui possident urbem civili modo, qui in
    discutiamus virtutem, in præcedentibus uniuscujus- civitate habent muros, quod ita possident, et ideo
    dam possessionem, proponens ait cim : Si attenua- hanc venditionem potuerunt redimere, et suis condic-
    tus frater tuus vendiderit possessionculam suam, tionibus obtinuisse. Atqui est notabile, quod lex ille
    specialem uniuscujusque conversationem procul quam locuta est in exemplo nominat, redimendi lice-
    dubio exposuit, hic autem non jam de conversatione ntiam usque dum impleatur annus, quod significat annu-
    speciali, sed totius Synagogæ vel Ecclesiæ loquitur, um circulum, et annum specificum. Ideo hac lege
    in quibus Judæorum quidem Synagoga in eo quod regulabatur, ut ei qui emitterat et redemeret cum
    manet usque nunc apud conquirentem inimicum et voluntate, ei fieret restitutio, sed si non redimaret, po-
    adversarium serviens, Ecclesiæ autem gentium steri ejus possiderent in perpetuum ; etsi etiam in ju-
    quodammodo libertatem accipiunt, sed et Judæo- bilæo redemptio causaretur, quia lex concessit re-
    rum collegiorum, quomodo quædam per quosdam dedi ad dominos habendum si non redempta essent.
    intelligibiles levitas, id est, apostolos salventur, nimi Secundum autem applicationem historiamque, Hebræi
    secundum quod Deum decet exponit dicens : Qui vende- quæ extra civitates habebant possessiones, illæ habebant
    rdit domum intra urbis muros, habebit licentiam red- proprietatem ad perpetuum, ideoque earum venditio
    imendi, donec unus impleatur annus. Hæc de Ju- si in muris facta erat, non poterat postea redimi a
    dæorum Synagoga intelligamus, quæ inhabitabatur quocunque personæ, nisi proximi ipsius civitatis
    quidem : propterea enim eam Deus per Moysen, et ut velint. Unde et legis auctoritas intendit hunc finis-
    habitaretur constituit, licet ipsa hæc non custodierit sum, ut privatam venditionem in civitate murata
    ab his, in quibus inhabitanda erat. Propter quod et dominos tenirent, et non ab alio qui non erat in ci-
    Dominus Judæis dicebat : Domus mea, domus orationis vitate procul, quia civitas non esset eorum propin-
    vocabitur, vos autem fecistis eam speluncam latronum quai. Hæc est ratio quare lex nominavit intra muros
    (Matt. xxi). Erat autem in civitate murata in Hieru- domum, ut ostenderet, quod qui habebant domum in
    salem, habebat enim murum legem : hanc vendidit qui muris habebant iurisdominium, tamquam civitas illa
    quispiam non tamen dicit venditorem, neque propin- haberet earum venditionem ; et si non redimerent usque
    quum, neque proximum, sicut supra appellavit ; neque annuum circulum, posteri ejus posset possidere in
    enim unus erat hanc vendens, sed totus Judæorum per- perpetuum. Quod si domus fuerit in villa, quæ muros
    populus male vivens qui neque frater, neque cognatus non habet, agrorum jus eam vendelur, et domino re-
    dignos erat appellari. Unde eum etiam populum So- vertetur si ante redemptam non fuerit ; et hæc discrimi-
    domorum et Gomorrhæ Deus per Isaïæ prophetiam natio est inter urbana et suburbana, quæ sunt Levitarum
    appellavit : Audite, inquit, verbum Domini, princi- possessiones. Ædes Levitarum quæ intra urbes sunt,
    pes Sodomorum ; auribus percipite legem Dei nostri semper possunt redimi, et si non redemptæ sunt, in
    populus Gomorrhæ (Isai. i). Alibi autem ad eos rursum jubilæo revertentur ad dominos ; quia ædes urbium
    propheta dicebat : Cui debitori vendidi vos? ecce Levitæ pro possessionibus sunt inter filios Israel, sed
    vendidi estis in iniquitatibus vestris (Isai. xxx). Sed suburbana eorum non venit ad illos, quia possessio est
    licetat eis hanc venditionem redimere in anno, in quo sempiternam. Si legis intentio fuisset tantum ut po-
    Christus omni generi humano maxime populo Judæ- ssessio non traderetur, tunc non haberet locus jubileus,
    orum redemptionem peccatorum prædican- sed quia lex præscripsit ut quod intra urbem haberetur
    vit, quem annum, nunc legislator innuit : aperte em- intra annum redimi posset, et quæ in suburbio sunt
    in Isaias exhibuit : Spiritus Domini super me, eo quod non potuissent redimi, quia illæ erant possessio sem-
    unxit Dominus me, ad annuntiandum mansuetis misit piternam. Ideo talis distinctio exhibetur in legis tex-
    me, ut mederer contritos corde, ut prædicarem captis to, ut salvaretur juris ratio.
    indulgentiam, et clausis apertionem, ut prædicarem annum placabilem Domini, et diem ultionis Deo nostro.
    Si autem redempta non fuerit usque dum impleatur annus,
    confirmabitur domus quæ est in civitate quæ habet muros
    viri emptoris, posterorumque ejus in perpetuum, et
    redimi non poterit, etiam in jubilæo (Isai. lxi). Domina-
    tus est enim Judæorum Synagoga, qui emit eam inimicus,
    et posteris ejus in perpetuum ; omni videlic-
    tiduentem reddetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>