555

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$56

spectu vestro gladio. Wlum dicens quem Paulus sic A ipso spirita mutabilis est, sicut anima, sed spiritus

scribens exposuit : cum enim prius dixisset, inimi-
corum millia, id est, non est nobis colluclatio adver-
sus carnem et. sanguinem, sed. adversus principes et
potestates, adversum mundi. rectores tenebrarum. ha-
rum, adversus spiritalia nequitie in celestibus, subin-
fert : Propterea. accipite armaturam. Dei, quam si-
gillatim dinumerons ait : Et gladium. spiritus, quod
estverbum Dei (Eph. vi). Respiciam vos, Quid est enim
melius quam respici a Deo, cujus respectus salus est?
Aversatio mors est? Et crescere faciam, et multiplica-
bimini. Auget nos quidem, cum parva bona quz agi-
mus, maxima facit apparere; multiplicat autem, pau«
eaferescere faciens in multis. An non augens nostras
virtutes et magnificans dicebat : Quandiu. [ecistis

est Deus, et semper ei ilem esse, apud quem non est
commutatio (Jacob. 1). Slinc autem acceperunt Apol-
linarist:e occasionem, qui dicunt animam non habuisse
mediatorem Dei et hominum, hominem Chris:um
Jesum, sed tantum verbum et carnem fuisse, cum
diceret : Tristis est anima mea usque ad mortem, sed
ipso ejus actu qui nobis per evangelicam declaratur
historiam sic apparent humans anime officia, ut
hinc dubitare dementis sit. Ambulabo inter vos et ere
vester Deus, vosque eritis populus meus. (Ez Hesy-
thio.) Aperte autem etiatn Ihyrc a propheta przedicta,
Sicut LXX editio continet, scripta sunt : Hic Deus no-
ster, non reputabitur alius ad eum : post hac in terra
visus est, et cum hominibus conversatus est. (Baruch.

uni de minimis his, mihi fecistis ? ( Matth. xxv.) Et f ni) : quod non egisset, si nos aversaretur. Non ergo

multiplicans rursus, Paulum scribere faciebat : Non
enim occides, non adulterabis, non concupisces, el si
quod est aliud. mandatum, hoc verbo instauratur :
Diliges proximum tuum sicut. teipsum (fom. xin),
multa mandata efficiens hoc unum mandatem, ut
nos assequentes illud divites efficiamur. Nimis ergo
opportuna sunt qui sequuntur: Firmabo pactum
meum vobiscum. Ejus quidem pactum sunt predicta,
per retributiones autem illud firmat. Quod manife-
stant qux sequuntur. Comedetis vetusiiss:ma ve'e-
rum; sive, ul Septuaginta, id est, qua vobis per legem
et prophetas promissa sunt, et vetera veterum, qua
per pairiarchas in eorum benedictionibus prouisit.
Et vwelera novis supervenientibus projicie:is. Qus

nos abominatus est, sed et inambulare in nobis per
carnem voluit, et fieri noster Deus, cum esset ei
prius, sed ignotus, quia nos errori conjuncti eramus.
Ex quo autem nos proprio emit sanguine, Deus no-
ster factus est, et non suam, plebem suam fecit. Et
quis est qui hec fecit? Ego Dominus Deus vester, qui
eduxi vos de terra Egypti ne serviretis eis.

Quod si vis cognoscere h:ec , Exodi verba, sel ct
Evangelii, per ordinem discute. Dixit autem Domi-
nus ad Moysen : Vidi afflictionem populi mei in £gy-
pto, ei clamorem ejus audivi, propter duritiam eorum
qui presunt. operibus; et sciens dolorem ejus, descen-
di liberare eos de manibus AEgyptiorum, et educere de
terra illa in terram bonam et spatiosam, que [luit lac

sunt nova? Evangelica videlicet. Nam cum maxima C et mel ( Exod. 11). Et quis sit qui introducit in pro-

sint ea quie per patriarchas, legem et prophetas pol-
licita sunt, tamen per Evangelium promissa nfajora
sunt : propter quod horum compar..tione illa a nobis

missionis terram? ipse Deus, qui hxec Moysi disit,
ostendit : Écce ego milto angelum meum, qui priced
te, et custodiat te in via, et introducat ad locwm owe

superflua judicantur. Ecce enin capitulum, quod — paravi. AngelumFilium appellans, quia voluntatem
.Aotam benedictionem conürinat, infert, id est, quie — Patris nobis annuntiavit : De quo ait lsaias : Puer na-
per evangelicam acta sunt et impleta gratiam : Po- — tus est nobis, filius datus est nobis, cujus. principatus

xam tabernaculum meum in. medio vestri, vel, sicut
Septuaginta : Constitwam testamentum meum vobiscum,
quod est hoc, in quo nova promisit, cujus sic pro-
pheta Jeremias memoriam facit : Et constituam vobis
testamentum novum, non secundum testamentum quod
disposui patribus vestris (Jerem. xxxi). His enim
conjuncta sunt et qua sequuntur maxime : Et non
abominabitur:anima mea vos. (Ez Augustino.) Ani-
mam suam Deus voluntatem suam dicit; non enim
est animal habens corpus et animam ; neque substan-
tia ejus ejusmodi est, cujusmodi creatura ejus, quie
anima dicitur, quam ipse fecit, sicut per se jam ipse
testatur dicens : Et omnem [latum ego. feci : quod
eum de anima hominis dicere, consequenlia mani-
festant. Sicut ergo cum dicit oculos suos et labia sua,
et csetera vocabulh membrorum corporalium, non
utique accipimus eum, forma corporis esse definitum,
sed illa omnia membrorum nomina non intelligimus
nisi effectum operationum atque virtutum, ita ut
eum dicit, Anima mea, voluntatem ejus debemus
accipere. Perfeele quippe simplex illa natura, qus
Deus dicitur, non constat ex corpore et spiritu, nec

super humeros ejus, et appellabitur magni consilii an-
gelus , admirabilis, consiliarius , Deus fortis, etc.
(Isa. 1x.)
CAPUT Xiil.
In quo multiplices plage transgredientium mandata
Dei predicuntur.

(Ipip. ) Quod si non. audieritis me, nec feceritis
mandata mea ; si spreveritis leges meas el judicia mea
contempseritis, ut non faciatis ea que a me constituta
sunt, et ad irritum perducatis paczum meum, ego quo-
que hec faciam vobis, visitabo vos velociter in egestate
el ardore qui conficiat oculos vestros et consumat. ani-
mas ; [rustra seretis sementem, que ab hostibus devora-
bitur. Ponam faciem meam conira. vos el corructis
coram hostibus vestris, el subjiciemini his qui oderunt
tos ; fugietis nemine persequente. Que. bona eos. qui
obediunt Dei mandatis exspectant, suffücienter lex
superius dixit; qux autem evenire trapsgredientibus
comminata est, ea qux» nunc sanciuntur ostendunt:
quorum quando ad litteram singula discutimus, in-
venimus populum Judzorum horum passum, qwue-
dam secundum litteram, omnia autem secundum

Digitized by Google
