<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    559 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rum salus mundi (Rom. xi). Hi autem fugiunt nullo
    persequente. Non enim quemadmodum illi nostrae
    saluti invident, sic et nos illorum: unde cos nec
    persequimur, nec cum nos aversantur, aversamur,
    sed implemus quod Isaias propheta dixit: Dicite
    odientibus vobis: fratres nostri; et abominabuntus, ut
    nomen Domini glorificetur, et videatur in eis: lulatione
    eorum et illi erubescant (Isa. LXVI). Sequitur:
    (IBID.) Siis autem nec sic obedieritis mihi, addam
    correptiones vestras sepu:plum propter peccata vestra,
    et conteram duritiam superbiae vestrae, daboque caelum
    vobis desuper sicut ferrum, et terram aeneam. Conse-
    metur incessum labor vester; non proferet terra ger-
    men, nec arbores poma praebebunt. Si ambulaveritis
    ex adverso mihi, nec volueritis audire me, addam
    plagas vestras usque sepulcrum propter peccata vestra, B
    immittamque in vos malas bestias agri, quae consumant
    et vos et pecora vestra et ad paucitalem cuncta redi-
    gant, desertaeque fiant viae vestrae. Quod si nec sic
    volueritis recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex
    adverso mihi, ego quoque contra vos adversus incedam,
    et percutiam vos septies propter peccata vestra, indu-
    camque super vos gladium ultorem sceleris mei. Cum-
    que confugeritis ad urbes, militiam pestilentiam in me-
    dio vestri, et tradentur hostium manibus. Postquam
    confregero baculum panis vestri, ita ut decem mulieres
    in clibano coquant panes, et reddant eos ad pondus,
    et comedetis et non saturabimini. Talibus distinctio-
    nibus non frustra legislator usus est. Nam nunc
    quidem ait: Sin autem nec sic obedieritis mihi;
    deinde quasdam correptiones dinumerans, subiinfert: C
    Si ambulaveritis ex auerso mihi; et rursus, alias
    plagas exponens addidit: Quod si nec sic volueritis
    recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex adverso
    mihi. Sed ideo, ut diximus, his distincionibus usus
    est, quia frequenter Christus suscipere populum Ju-
    deorum voluit, illi autem non obediabant, ita ut ad
    eos clamaret: Jerusalem, Jerusalem, quae occidis
    prophetas et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties
    volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat
    pullos suos sub alas, et noluiisti (Matth. xxiii)! Illud
    ergo maxime in his quae dicta sunt attendamus: quia
    cum septem correptiones comminatas fuerit, sic eas
    subdidit: Contritionem enim duritiae superbiae, et da-
    tionem caeli ferrei et terrae aeneae, et incassum eorum
    consumi laboren, et terram non proferre germen, nec
    arbores poma praebere minuta est. Haec autem sex
    sunt non septem. Hoc idem autem invenies et reli-
    quas correptiones percurrens. Ergo per hoc mani-
    festum est quia septenarius numerus totius praesentis
    vitae figura et signum est, que per septenarium
    numerum volviur. Et quia septem ex eis corre-
    ptiones sive vindictas vel plagas inserre, omninoadim
    poenam et integram vindictam ut pote non veniala
    nec paenitentiala digna peccantibus minatus est, ita ut
    finem in eis illud acciperet propheticum eloquium:
    Quid cogitatis contra Dominum? consumationem
    ipse faciet. Non consurget duplex tribulatio, quia
    sicut spina se irricem evolventur, sic convivium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    eorum pari:er polantium: consumentur quasi stipula
    ariditate plena: ex te exibit cogitans contra Dominum
    malitiam, mente pertractans prauaricationem (Na-
    hum. !). A quo autem cogitatio contra Dominum
    egressa est mala cogitans, et contraria praeceptis
    ejus nimi a populo Judaeorum? de quo Isaias dicebat:
    Vae illis, quia consilium cogitant malum contra semet-
    ipsos dicentes: Circumveniamus justum, quia inutilis
    est nobis; fructus ergo labcrum suorum manducabunt
    [AL., Vae animae eorum, quoniam reddidla est eis maln.
    Dicite justo, quoniam bene, quoniam fructum adin-
    ventionum suarum comedet] (Isa. iii); Sap. xiv).
    Intende autem ordinem, quo utitur legislator ad
    comminationoenem: Sin autem nec sic obedieritis m'hi,
    addam correptiones vestras septuplum, propter peccata
    vestra; Septuaginta autem e.ilderunt : Si usque ad
    haec non audieritis me, usque ad hoc ad quod praece-
    dentia ostenderunt, ubi egestasm ardoremque dixit:
    quae quomodo oporteat accipii, in praecedentibus ex-
    posuimus. Si ergo usque ad hoc inobedientes fue-
    rint, ut neque ex his quae dicta sunt emendentur,
    septies illos dixit corripi, id est, perfeciam cor-
    reptionem in peccatis eorum evenire. Quibus aufer
    non dicit, ut eorum peccata hoc ipsum, quod non
    emendati sunt ex praediciis intelligamus. Et quod
    addidit: Et conteram duritiam superbiae vestrae, noa
    voluerunt enim Christi libertatem suscipere, circet-
    ites: Semen Abrahae sumus, et nulli servimus un-
    quam (Joan. viii). Hanc eorum duritiam superbiae
    contrivit, scrivere eos gentibus faciens. Dabo caelum
    vobis desuper sicut ferrum; nullam enim ex eo visi-
    tationem penitus sunt adepti. Et terram aeneam;
    terra enim divinae Scriptrorae quam possident, in-
    fructuosa eis est, cum non ab eis intelligitur quo
    oporteat modo: ergo aenea propterea est. Ad cujus
    rei ostensionem addidit: Consumetur incessum labor
    vester. Labor enim quem in divinis Scripturis ose-.
    dunt, incumbentes traditioni litterae, incessum cor-
    sumitur, qui plene non possunt lege secundum
    litteram uti, ablato loco, in quo littera omnem divi-
    num cultum legis conclusit.
    Nimis ergo convenit, quod sequitur: Non dabit
    terra germen suum, nec arbores poma praebebunt.
    Neque enim exterior eorum homo, qui appellatur
    terra, fructificat, quia in gastrinargia vivunt, et de
    eis dictum est: Quorum Deus venter, gloria in con-
    fessione eorum (Phil. iii). Sed nec mentes, que sunt
    agri lignea, sicut insertae quidem corpori, sed tamen
    eo excelsiores fructus Deo praebent, quod germinare
    nos in pietate vult. Si ambulaveritis ex adverso mihi.
    Neque enim recto corde ad Deum incedunt; conver-
    tunt enim ejus viam, legis et prophetarum sensus
    subverientes, ut suam inobedientiam per hoc atque
    praeuaricationem colerent. Propter quod insert: Nec
    volueritis audire me, addam vobis plagas vestras
    usque ad sepulcrum propter peccata vestra. Non jam
    correptiones, sed plagas, validiorem nunc poenam
    praecedenti et aequalem eorum iniquitatibus expo-
    nens, quam hanc: Immitantique in vobis malas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas ondebras de tinta e abreviações típicas de edição crítica; encontrei algumas variantes editorialis indicadas entre colchetes tal como no original impresso [AL. ...]. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>