691

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS f.

608

quomodo percussa sint primogenita AEgyptiorum, À venienter ad tabernaculi servitium et onera por-

eum populus lerael duceretur de JEgypto. Hoc est
ergo quod in hoc [oco indicatur: quia non prius
sanctificati sunt primogeniti Israel , quam percute-
rentur AEgyptiorum primogeniti. Et quasi causam
sanctificationis, horam in interitu et nece ponit illo-
rum. Unde et hic intelligendum est esse quosdam
primogenitos in JEgyptiis etiam, id est, in contrariis
potestatibus quasi electos in malitia, et primos inter
demones : qui nisi percussi fuerintet exstincti, san-
ctificationem percipere Israelitarum primogeniti om-
nino non possunt. Quis ergo est qui primogenitos
JEgyptiorum, id est, principatus et potestates doe-
monum percussit ?* Nonne Dominus meus Jesus Chri-
$tus, qui est primogenitus omnis creaturz, qui prin-

cipatus et potestates adversas traduxit, triumphans P

eos in cruce? Quos utique nisi ille percussisset, san-
ctificatio ad nos primitivalis venire nullatenus po-
tuisset. Ut autem nobis primitivorum benedictiones
donaret, efücitur prius ipse primogenitus ex mor-
tuis, ut eit in hominibus ipse primatum tenens (Coloss.
1); et nos credentes resurrectionis sux assumeret
pro primitivis, et in primitivorum ordinem colloca-
ret, si tamen beuedictionum gratiam usque ad finem
firmam retineamus, adjuti niüserieordia ipsius Do-
mini nostri Jesu Christi. Sed et quod ait, pro primi-
Vivo quod aperit vulvam, continuo dignus sanctiflca--
tione primitivatus habendus est, quia et in Psalmis
legimus, quod alienati sunt. peccatores a. v«loa, er-
raverunt a ventre, locuti. sunt. falsa. (Psal. 1vn).

Quod utique secundum litteram nullo. modo potest. C

Quando enim quis errare potuit a via Dei, statim ut

tanda, per gyrum tabernaculi castra metanda apia-
rentur, dispositum est. Nec etiam hoc sine grandi
mysterio feri credendum est. Sed nos pauca de
multis pro parvitate sensus nostri breviter attingen-
tes majora perfectioribus relinquemus exponenda.
Diximus ergo Levitas ecclesiasticum ordinem sigpi-
ficare : quod bene ipsum nomen àua interpretatione
manifestat. Interpretatur enim Levi additus sive as-
sumpiws. Assumptus ergo sive additus doctorum
ordo reete vocari potest, quia per gratiam supernam
de mundo elatus ad divinam officium implendum,
cctui sanctorum angelorum additus atque unitus
est. UndeSalvator in Evangelio apostolis ait: Ego vos
elegide mundo, ut eatis et [ructum afferatis, et fructus
vester maneat (Joan. xv). Et alibi deresurrectione vera
et sanctorum gloria disserens, tentantibus Judzis re-
spondit : In resurrectione enim. neque nubent neque
nubentur, sed sunt sicut angeli Dei in celo. Tres ergo
filii Levi eosdem sanctos praedicatores designant,
sancte Trinitatis confessione insignes, atque fide,
spe et charitate valde admirabiles. Nec huic expo-
silioni, eorum hominum interpretatio aliquo modo
repugnat, sed valde concordat. Interpretatur enim
Gerson advena; et Caath patientia vel molares den-
tes; Merari amara sive amaritudo. Quicunque enim
ministerio divino rite mancipatur, advenam se et
peregrinum in boc mundo esse agnoscit ; et patientis
operam dans, verbum divinum dente discretionis
molere atque comminuere secundum auditorum qua-
litatem non detraetat. Insuper et sibi amarescere
&eculum ostendens, alios a mundi voluptatibus aver-

de ventre matris exivit? Aut quomodo potuit falsa tere, atque revocare non cessat. Hi ergo ab uno
loqui , qui nuper editus est puer, vel qualemcunque — mense statis in numerum mittuntur, quia valde de-

proferre sermonem ? Cum ergo impossibile sit vel
errare aliquem a ventre, vel loqui falsa, necessarium
erit, et ventrem et vulvam talem requiri, cui con-
venire possit dictum hoc, quod alíenati sunt peccato-
res a vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt falsa ; et
illa etiam vulva, quam adaperiat omnis primitivus

cens est ut initium conversationis sanctorum docto-
rum Deo dicetur, ne post multa scelera vituperabiles
effecti, aliis nomen Dei blasphemantes occcasionem
tribuant, si ad opus hoc sacrum indigni eligantur.
Unde et Paulus precepit episcopum irreprehensibi-
lem esse, unius uxoris virum, castum, sobrium, pru-

qui sanctificatur. Adaperuit aliquando Deus vulvam — dentem, pudicum, ornatum, hospitalem, doctorem,

Lis qus erat clausa, et peperit patriarchas ; simili-
ter et Rachel ut pareret etiam ipsa, cujus visus erat
perspicax et decorus aspectus. Sed in multis aliis
Seripture locis invenies adaperiri vulvas. Quarum
si singulae per loca consideres, invenies modo ut
errent peccatores a. vulva, et alii adaperientes vul-
vam sanclificentur in ordinem.

Locutusque est Dominus ad Moysen in. deserto Si-
nai dicens : Numera filios primitivorum Levi per do-
mos patrum suorum et [amilias, omne masculinum ab
uno anno et supra. Numeravit autem Moyses ut pre-
ceperat. Dominus, et inventi suni filii Levi per nomina

D

tion vinolentum, non percussorem, sed modestum, non
litigiosum, non. cupidum, sum domui prepositum,
filios habentem subditos cum omni castitate (I Timoth.
ii). Prieterea quod de castrimetatione filiorum Levi
commemoratum est, ordo decentissimus in boc loco
ostenditur, id est, ut qui primi erant in ordine,
orientalem plagam observarent, ut Moyses et Aaron
cum filiis suis habentes custodiam sanctuarii in me-
dio filiorum Israel ; deinde Caathitz, unde Moyses et
Aaron orti fuerant, meridianam plagam obtinebant
Sub cura Eleasarisacerdotis, qui major fuit in filiis
Aaron. Post hos Gersonitz? ad occidentalem plagam

sua, Gerson, et Caath, et Merari. Filii Gerson, Lob- — castrametati sunt, similiter suh cura Eleazari s&-

ni el Semei. Filii Cath Amiram, et Gessaar, Ebron

cerdolis positi. Novissime autem Merarite ad se-

et Oaiel. Filii Merari, Mooli et. Musi, ec. Ecce — ptentrionalem plagam castrametabantur, sub custo-
Moyse jussu Dei numerante tribum Levi ab uno — dia et dispositione ltbamar filii Aaron junioris. Hoc

meuse et supra, per familias singulas filiorum Levi
ordo numerationis distributus est, et quomodo con-

nimirum secundum mortalitatem insinuat salva al-
legoria, quod ministri Eccleske ordines suos honcsie

Digitized by Google
