529

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.

5350

- ego dabo vobis, et requieverit terra quam ego dabovo- A agro nascentia, et primitias vindemice non colligetis ob

bis sabbata Domini : sexannis seminabis agrum tuum,
et sex anuis putabis vineam tuam, el eongregabis fru-
ctum ejus. Anno autem. septimo sabbati requies erit
terre sabbata Domino, (Ex Augustino.) Qu:eritur quo-
modo intelligendum sit, cum. introieritis in terram
quam dabo vobis, et requieverit terra, sex annos semi-
nabis agrum tuum, et extera, quasi tunc fleri prz-
ceptum sit quando terra requieverit, cum propterea
terra requiescat, quoniam hoc fit. Requiem enim
terr: septimo utique anno vult intelligi, quo jussit
nihil in ea quemquam operari per agriculturam. Sed
nimirum longum hyperbaton facit obscuritatem huic
sensui : videtur ergo hie esse ordo verborum : Cum
introieritis in terram quam ego dabo vobis, et requie-

verit terra quam ego dabo vobis, sabbata Domini, B

qua ab se surgunt, agrum tuum non metes, et uvam
saneti(icationis tuze non vindemiabis : annus requie-
scendi erit terr. Et erunt sabbata terr:e esca libi,
et puerotuo, et puellze tu:e, et mercenario tuo, et in-
quilino qui applicitus est ad te, et pecoribus tuis et
bestiis qu:e sunt in terra tua, omne quod nascetur ex
eo in escam. Interposuit autem exponendo quomodo
terra requiescat, et ait : Sez annis seminabis agrum
fitim, et sex annis putabis vitem. tuam, et congregabis
fructum ejus. Anno autem septimo sabbata, requies
erit terre, sabbata Domini. Agrum («um non semi-
nabis, et vitem (uam non putabis. Et per hoc quod
ait, non putabis, omnem culturam eo anno prohi-
bitam debemus accipere. Neque enim si putanda
BOonest, aranda est, aut adminiculis suspendenda,
vel quodlibet aliud, quod ad culturam ejus pertineat,
adhibendum ; sed quomodo solet a patte totum in-
ielligi, ita. per putationem omnis cultura significata
est; et per agrum atque vineam, cum et illum semi-
nari, e£ hanc putari prohibuit, omnis agri genus in-
telligendum est. Neque enim in oliveto vel quolibet
alterius generis agro aliquid operandum est, de qui-
bus tacuit. Quod vero ait, et erunt. sabbata terra
esca tibi, et puero tuo, et puelle twr, c& cetera, satis
aperuit, nec Dominum agri prohibitum vesci eis, quae
non adhibita cultura illo anno sponte nascantur, sed
fructus redigere prohibitum. Sic ergo permissus est
aliquid inde in escam sumere, quomodo transiens, ut

€

sanctificationem jubilari, sed statim oblata comedetis.
Anno jubilas redient omnes ad possessiones suas. Mic
interrogandi sunt Judzi : Si septimam, sicut ipsi
dicunt, diem legislator honorans, vacare in ipsa ab
agri operibus aliisque talibus przcepit, cujus gratia
et quinquagesimo anno cessare ab operibus praece-
pit? Si enim hebdomad:e hebdomadarum ad novem
et quadraginta numerari annos colliguntur, non opor- .
lebat quinquagesimum vacare, nisi forsan aliquid
significaret, et mysteria lex exponeret, qux necdum
tempus erat aperte propter auditorum infirmitatem
aperiri. Quz sint autem hzc, audi : Duplex quxedam
infertur a Deo omnium visibilium consummatio, una
quidem uniuscujusque nostrum , alia autem commu-
nis humani generis, ipsorumque horum qua hanc
qui nunc est conversationem constituunt. Sed nec
quando omnes, et hoc nimis scienter legem dans
Deus nobis innuit his et superioribus verbis : in su-
perioribus quidem, uniuscujusque finem insinuans,
his autem consummationem totius generis humani
mundique visibilis. Numerabis ergo tibi septem heb-
domadas annorum, sive, ut Septuaginta, septem ergo
numerabis tibi requies annorum; sabbata autem pro
requiebus reliqui interpretum ediderunt. Et quid hoc
est? Septem enim ait hebdomadas annorum septies,
et sunt septem bebdomades annorum quadraginta
novem anni; quia enim in hebdomade dierum totum
seculum humanum dividitur, quando hic ipse in se-
metipso multiplicatus fuerit, et tota sxculi completa
fuerit volubilitas, cujus tempus Creator definivit, diu
semetipsum volvens ad finem pervenit. Et propterea
ille finis temporis hebdomadarum recte appellatur,
qui quadragesimus nonus annus est. Sed oportet
etiam sequentem quinquagesimum , sicut ait hic le-
gislator, succedere, in quo mortuorum fit resur-
rectio; post enim finem resurrectio sequitur, qua
quomodo et quemadmodum proveniat dicit quide
Paulus, similiter autem et legislator presentibus
subdidit verbis, ait enim : Et clangetis buccina mense
septimo in universa terra vestra, illam tubam signi-
ficans de qua Paulus scribit Thessalonicensibus :
Quia ipse Dominus in jussu, in voce archangeli, in
tuba Dei descendet de colo, et mortui. qui in Christo

hoe solum caperet quod statim vescendo consumeret, y) sunt resurgent incorrupti (1 Thess. 1v); oportet enim

ron quod in usus reponeret.

CAPUT VI.
De observatione Jubilei ei legitimis cjus.

(Ipip.) Nimnerabis quoque tibi septem hebdomadas
annorum, id esi, septem septies, qua simul faciunt
annos quadraginta novem : et clanges buccina mense
septimo decima die mensis propitiationis tempore in
universa lerra vestra. Sanciificabisque annum quin-
guagesimum, et vocabis remissionem cunctis habituto-
ribus terre tum : ipse est enim jubileus. Revertetur
homo ad possessionem suam, et unusquisque rediel «d
familiam pristinam , quia jubilamus est, et quinqua-
gesimus annus. Non sercis neque. metetis sponte in

morliuorum resurrectionem suscitantem eos praxce-
dere tubam. Unde in quadragesimo et nono anno,
in quo communem diximus consummationem fieri,
tuba cani przcipit. In mense autem septimo, decima
mensis propiliulionis tempore clanges buccina iu
universa terra vestra, recte praecipit, per propitiatio-
nem manifestans, quia propler bonitatem erga nos,
et clementiam erga omne genus humanum, commu-
nis resurrectionis dispensat mysterium, misericor-
diam impendens Ádam, qui per inobedientiam in
terram reverti jussus est. Si enim non misertus pro-
pitiatusve fuisset, non eum a corruptioue terrena
likerasset. Dixit autem , omauent terram, quia totius
erit humani generis. resurrectio; pcr septimum aue

Digitized by Google
