<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    573                                                            EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.                                                            574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Et propterea Aquila pro paupere, si accesserit, A edidit. Hic ergo, si offerri Deo vult, coram sacerdote stabit, ut quantum viderit eum posse, aestimet eum reddere, regulam ei vitae imponens, quae est secundum virtutem mensuramaque philosophiae, indicens quam eum probaverit posse portare; verbi gratia, si locuples est, ut distribuat pecunias; si sanus est, ut jejuniis et orationibus aliisque operibus bonis vacet; si autem locuples est et sanus, quicunque divitiae et salus ei suggerunt agere iubetur. Si autem neutrum, in oratione leere; et ut breviter dicamus, quodcunque eum viderit per corpus, aut per substantiam, aut per aliam valetudinem, aut facultates posse peragere. Animal autem, quod immolari potest Domino, si quis voverit, sanctum erit, et mutari non potest, id est, nec melius malo, nec pejus bono. Quod si mutaverit, et ipsum quod mutatum est, et illud, pro quo mutatum est, consecratum erit Domino. Quia ipsas quae ex nobisnetipsis offeruntur oblationes, quosdam habere gradus, et differentias legislator exposuit. Ecce enim etiam eorum qui quolibet modo sic nobis efficiuntur, ut etiam pecora nostra nominantur, propter hoc quod nimis subjecti sunt, aut quia non eis ad nostrum ministerium, quemadmodum pecoribus utimur. Quando sancta sit oblatio, per hec quae dicta sunt exponit. Praecepit autem ut non nos poeniteat de his quae offerimus Deo. Ergo siquidem de his obtulerimus pecoribus, quae mos est offerri Deo. Mos autem est ut ei immaculata et munda offer, ntur; munus nostrum illico sanctificatur, et jam non est fas, ut nos de eo poeniteat: veluti, si filium vel discipulum, vel servum aut alium, qui sub manu nostra est, Deo obtulerimus, neque mutare malum ad melius, aut bonum ad malum. Malum autem hic dicit, quidquid non pravum est modis omnibus et mundum est; si autem immundum est, non est de illis quae mos est offerri Deo. Esse autem de his quae immolari possunt Domino, hanc oblationem legislator dixit, sed malum hic dicit, quod est deterius. Sic enim manifeste et Symmachus tradidit: Non reddit melius pro deteriori, aut deter ius pro meliori: ut non hunc filium aut servum offerentes Domini servitio et ministerio, recipere eum in nostrum ministerium et utilitates velimus, promittentes offerre meliorem forsitan vel deteriorem. Neque enim licet, propter quod et Anna de Samuel dicebat: Si respicies respexeris ad humilitatem ancillae tuae et memineris mei, et ded eris ancillae tuae sexum virilem, dabo eum in conspectu tuo datum, usque ad diem mortis ejus (1 Reg. 1). Quod si mutaverit, et ipsum quod mutatum, et illud pro quo mutatum est, consecratum erit Domino. Ut et hunc quem antea obtulimus, et eum quem postea cum prima oblatione sanctificemus, et utrosque Deo concedamus; hoc enim non nos permittit in his quae offerimus poenitentiam agere, sed et percutit inimicum qui nobis pociiter sugeris, dum videit duplicalam nostram oblationem, quam ille per poenitentiam intercipere voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAPUT XV.
    De eo qui voverit animal immundum, sive donum, suum, seu agrum, et quid faciendum sit.
    (IBID.) Animal immundum, quod immolari Domino non potest, si quis voverit, adducetur ante sacerdotem, qui disjudicans utrum bonum an malum sit, statuet pretium. Quod si dare voluerit is qui offert, addet supra aestimationem quintam partem. Inquirendus est sensus, quomodo hoc mandatum stare juxta litteram possit? Si enim offerri non licet, nec donum erit acceptabile, quomodo utrumque legislator tanquam sibi repugnaans atque resistens scripsit? Sed aliquid evangelicae proximum largitati modis omnibus innuit et condescensiones, quam gratia novit. Sic ergo ea quae dicta sunt intelligamus. Non licebat Deo offerri de pecoribus quae non simul et ungulam findebant et ruminabant. Haec enim lex habebat immunda. Cujus autem erat aenigma, id est, ungulam non findere? Non distinguere legis litteram et spiritum scientes; non autem ruminare, ejus qui non continue meditationis legis habebat studium, et qui lingua solum, non etiam corde eam ad meditationem revocat. Si ergo aliquis filium talem vel servum, vel discipulum Deo offerat, qui autem ad meditando sacras Scripturas, aut ad divisionem contemplationis non ex malitia, sed ex infirmitate minor sit, necdum est quidem munus Deo; neque enim quasi oblitus sit ejus legislator memoriam facit. Addidit autem eum ante sacerdotem, et statuit pretium ejus sacerdos, disjudicans utrum bonum an malum sit: ut imperfecto enim condescendens, moderatum ei jugum imponit, id est, eam quae mediam inter bonum malumque conversationem est, aut a malo declinatio, et provectus ad meliora. Hoc enim forsitan proprie dicimus esse inter deterius et melius, quod pro eo quod dictum est, utrum bonum an malum; edidit Symmachus: statuit pretium sacerdos, si quomodo proficiens donum esse eorum quae Deo offeruntur possit. Quod si dare voluit is qui offert, addet super aestimationem quintam partem. Et quid hoc est? In quinque numero sensus sunt: horum nonis quinta pars mens est. Ab ipsa enim gubernantur, sive enim haec non valde habentes se juvant. Horum ergo quinque virgines, quae ad nuptias non susceptae sunt, figuram gerunt. Quinque enim non habuerunt sapientiam, unde absolute et fatuae nominatae sunt (Matth. XXV). Ergo si quis vult redimere eum, qui propter praedictas causas immundis comparatur pecoribus, acuere hunc opus habet et facere intelligentem. Sic enim semetipsum gubernare, et non necesse habere alterius paedagogo potuerit. Sequitur:
    Homo si voverit donum suam et sanctificaverit Domino, considerabit eam sacerdos utrum bona an mala sit, et juxta pretium quod ab eo fuerit constitutum revendidet. Si autem ille qui voverat, voluerit redimere eam, dabit quintam partem aestimationis supra, et habebit donum. Quod si agrum possessionis suae voverit et consecraverit Domino, juxta mensuram censenis aestimabitur pretium. Si triginta modii horridii seritur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes e [ilegivel] não foram necessários; texto transcrito conforme impresso. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas no bloco direito inferior.</notas>
</pagina>