593

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARSI.

526

Amen dico vobis, non inveni taMam fidem in. Israel À sanguinem prophetarum : insuper eliam in necem

(Matth. vin) ; ei item : Multi, inquit, venient ab oriente
et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Ja-
cob in regno celorum. Filii auiem regni ejicientur intene-
bras exteriores : ibierit fletus et stridor dentium (Ibid.).
Habet quoque tribus Ephraim principem Elisama.
Quem melius Elisama intelligere possumus quam
Salvatorem nostrum, de quo dixit Apostolus : Factus
est, inquit, obediens Patri usque ad mortem, mortem
cutem. crucis? (Phil. w.) Et ipse Dominus de se in
Evangelio ita ait: Qui misit me, veraz est : et ego
que audivi ab eo, hic loquor in mundo (Joan. vii).
ljpse videlicet est filius Ammiud, id est, populi in-
elyti: quia de patriarcharum, prophetarum et regum
slirpe descendens, venit in mundum ut redimeret

Christi conspirans, impie conclamando ac impre-
cando dixit : Sanguis ejus super nos, et super filios
nostros (Matth. xxvn). Sed sicut incredulis filius
doloris fuit, ità et in credentibus, secundum patris
prophetiam, merito filius dexter: nuncupatur. Nec
aliquid prohibet in Benjamin figura gentilem popu-
lum intelligere, qui primum filius doloris eratin
persequendo Christianos , ac postin Christum cre-
dendo, filius dexterz. Hujus ergo populi apostolus
et praedicator Paulus fuit, quem in significatione
Benjamin doctores sancii szpe ponunt. Filius itaque
dextere ideo iste populus vocari potest, sive quia
in electorum numero ad dexteram judicis in exire-
mo examine staturus est, sive quia dextera, id est,

genus humanum. ltem in principe stirpis Ephraim B beata opera, faeere studet. Hujus ergo populi Abi-

accipere possumus cos qui intente audiunt et medi-
tantur verbam Dei, et hoc non inaniter sed fru-
€tuose agere student ut sint, secundum Jacobi sen-
tentiam , factores verbi , et non. auditores tantum
(Jac. 1). Quia, attestante Veritate, qui corde bono
et optimo audientes verbum retinent, fructum affe-
runt in patientia : et aliud. quidem facit centesimum,
aliud sexagesimum, aliud autem. tricesimum (Matth.
uj). Porro Gamaliel filius Phadassur , hoc est re-
demptionis valide, dominatur in tribu Manasse,
qui interpretatur eblitus sive obliviosus : cum Re-
demplor noster, quem ad convocandum populum
Judaicum Pater misit in mundum, in regno suo
gentem obliviesam invenit; unde Dominus ipse

dan filius Gedeonis princeps est, quia Salvator
noster, quem humilem ad se venientem Judaica per-
fidia sprevit, vel antiquus hostis inique tentare prz-
sumpsit, caput credentium est, et judex in fiue ven-
turus vivorum et mortuorum, ut reddat unicuique
secundum opera sua, justis videlicet premia et pec
catoribus debitam penam. Item Benjamin , id est,
filius dextere, eos possumus accipere qui virtutum
studio fortiter contra hostes dimicant et tentationum
stimulos viriliter premunt, nec aliquid femineum et
molle seu voluptuosum in se dominari permittunt ;
sed zelo Dei armati, contra spiritales nequitias et
contra mundi illecebras praliari semper parati sunt.
In tribu Dan principatum tenuit Ahiezer filius Ami-

per Osee prophetam ait : Conticuit populus meus, eo (, $«ddui. Dan judicium vel judicans interpretatur,

quod non habuerit scientiam. Quia tu. repulisti scien-
tiam, repellam te ne sacerdotio fungaris mihi : et quia
oblita es legis Dei twi, obliviscar filiorum tuorum
(Ose, 1v). Et item : Oblitus est, inquit, Israel factoris
sui e. &dificavit delubra (Ose. vii). Et. &edificavit
Judas urbes munitas. Sed non omnes illi perierunt,
nion enim repulit Deus plebem suam. quam prascivit
(Bom. x1), sed reliquie secundum electionem gratiz
salve fact:e sunt. Et quando plenitudo gentium, se-
cundum Apostolum, subintvaverit, tunc omnis Israel
salvus flet. Nec non et alio modo Manassen cum prin-
cipe sortis suze possumus accipere illos qui ob desi-
derium vite stern laborantes, et in bonis operibus
desudantes, non magni penduntsi qua fecerunt virtu-

Sicut Ahiezer frater meus adjutor, et Amisadai po-
pulus meus sufficiens Latine resonat. Quid obstat
quod non in persona gentiles accipiamus, qui, de
frigore infidelitatis recedentes, ad gratiam Christi
confugerunt ? Unde et Dan in sequentibus, in aqui-
lonari plaga juxta ipsum takernaculum primus castra
meltatus esse describitur. Ahiezer ergo tribus Dan
princeps est, et ipse filius est Amisaddai, eum Ec-
clesie de gentibus apostoli Christi, quasi fratres
gentium, quia de plebe priori generati sunt, suffi-
cientes in verbo et bonis operibus magistri consti-
tauntur ; qui eos fraterna dilectione instruentes, ad
societatem grati spiritalis provocare student. Ali-
ter, in Dan accipiuntur illi qui justo judicio cuncta

tuin opera, sed majora adhucagere desiderant, secun- D agunt, et discretionem in omnibus rebus servare

dum Apostolum illa qua retro sunt obliviscentes (Phi-
lip. ut), in anteriora se extendunt, si quomodo per-
venife possint ad supernx vocationis bravium, ut
accipiant coronam vite quam retribuet Deus justus
judex omnibus diligentibus se in veritate. De stirpe
Denjamin Abidan filius Gedeonis princeps fuit in ipsa
tribu. Benjamin filius dexterz, Abidan pater meus
judex, et Gedeon tentatio iniquitatis, vel tentatio bu-
nilitatis me, interpretatur. Maque in nomine Ben-
tamin terrestris figuratur Jerusalem, quz est in tri-
bu Benjamin ejusdem : cujus populus, secundum
prophetiam, Racheli benoni, id est, filius doloris
fuit, quia gravi. dolore matrem affecit. effüundendo

contendunt : illi enim populum sufficientem ducunt
quia discrete vivunt. Ipsi et fratrem adjutorem in
principatum suum constituunt : quia secundum san-
ctorum predicatorum doctrinam, et secundum cano-
nicz auctoritatis magisterium, omnia facere dispo-
nunt ; et quidquid boni agunt, non sihi sed Deo sp-
plicant, dicentes cum Propheta : Non nobis, Domi-
ne, non nobis, sed nomini tuo da gloriam super mise-
ricordiam et. veritatem. (uam. (Psal. cxur); et cum
Apostolo: Non sumus suficientes, inquit, cogitare
aliquid ez nobis quasi a nobis, sed sufficientia nostra ex
Dco est : qui et idoneosnos fecit ministros Novi Testa
menti, non littera sed spiritu (1 Cor. xii).

Digitized by Google
