<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    579
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    qui non habet discretionem, quaerere non potest
    mercedem virtutis quam egerit. Et propterea pro-
    prium agrum dicitur non redimere, sed veniente
    jubileeo, id est, tempore remissionis transeunte, in
    quo remissio locum habebat, est autem praesens vita,
    vide quale quantumque sit quod patiatur : Possessio
    sanctificata erit Domino; conversatio enim, quan-
    semel consecutus est, etiamsi alter erat qui gubernabat,
    sancta erit Domino. Sed quemadmodum et
    possessio consecrata ad jus pertinet sacerdotum :
    possessio enim ejus et lucrum ei qui continue gubernavit
    reputabitur.
    
    Si ager emptus est, et non de possessione majo-
    rum sanctificalus fuerit Domino, supputabit sacerdos
    iuxta annorum numerum usque ad jubileum pretium :
    et dabit ille qui votum voverat Domino. In jubileo
    autem revertetur ad priorem dominum qui vendiderat
    eum, et habuerat in sortem possessionis suae. Omnis
    estimatio siclo sanctuarii ponderabitur. Siclus viginti
    obolos habet. Primogenita quae ad Deum pertinent,
    nemo sanctificare polerit et vovere : sive bos, sive
    ovis fuerit, Domini sunt. Maximam justitiam legis
    littera et spiritus ostendit : littera siquidem agrum
    possidentis alienum, ut sanctificent Deum et offerant
    sacerdotibus, ut eorum sit creditus ager non vetuit,
    quia non specialiter suam obtulit; sicut enim
    emptus ejus tunc erat, sic autem qui de vendendis
    fuerat possessione recte alienus est. Praecipit ergo
    computare sacerdotem agri pretium usque ad obi-
    laeum, et sic pro eo dare pretium; in jubileo autem
    reverti ac reddi priori domino, id est, ei qui propter
    paupertatem rem propriam vendidit, et ad certum
    eam tempus alienavit.
    
    Ab hoc ergo et ad spiritualem intelligentiam transit :
    Si ager emptus, et non possessione majorum sanctif-
    calus fuerit Domino, supputabit sacerdos iuxta anno-
    rum numerum usque ad jubileum. Agrum qui pos-
    sidet, quem emit, et non est suae possessionis is qui
    intelligibilem paupertatem patientem exhortari valet,
    arguereque eum, atque movere ad poenitentiam.
    Intelligibilem enim terram, quam ille possidebat, de
    qua David psallebat : Spiritus tuus bonus deducet
    me in terram rectam (Psal. xiv), ipse possidet, non
    permit­tens eam ex toto corrumpi, sed lucrans fratris
    virtutem vel vitam, de qua ille per negligentiam
    cecidit.
    
    Si igitur ea sanctificaverit Domino, id est, obtu-
    lerit sacerdoti : audisti enim quia in presenti san-
    ctificari Deo dicit ea quae sacerdotibus sorte obve-
    nerunt. Offerri autem, quomodo? id est, oportet
    eum qui culpavit emendari, et sanctam ejus efficere
    conversationem. Supputabit sacerdos iuxta anno-
    rum numerum usque ad jubileum pretium, et dabit
    ille qui votum voverat Domino. Recte sacerdos simul
    cum eo qui movit fratrem ad poenitentiam, quia ille
    quidem districte ejus actionem et conversationem,
    ut pole quia ipse eum correxit, hic autem ut sacer-
    dos novit veram atque perfectam redemptionem,
    supputavit, sive probavit, qualem ei oportet poeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    tentiam indicii. Supputant autem usque ad jubilii
    pretium, id est, ex his quae de poenitentia in divina
    dicta sunt Scriptura. Ipsa enim aestima io est anni
    jubilai sive remissionis. Et dabit ille qui votum vo-
    verat Domino; sive, secundum Septuaginta, et red-
    det pretium in de illa sanctum Domino; in tempore
    enim, in quo secundum hanc rationem ea quae sunt
    de poenitentia definiuntur, sive inducuntur ei, cum
    necessaria est definitio ejus sancta Domino inveni-
    tur. Bene autem dixit, dabit, vel sicut Septuaginta,
    reddet, non reddent : nam etsi communi consilio
    sacerdotis et ejus qui movit peccatorem ad paeniten-
    tiam, de ea definitio constituitur quae aestimatur;
    verumtamen ille eum offert qui fratrem culpantem
    compungi fecit. Huic enim et obediet. Sed et ipse
    obligatur in emendatione ejus qui poenitentiam agit,
    ut pote qui semel ejus correctionis fecit exordium.
    Qui autem non illico cum definitur poenitentia pe-
    nis mundatur, sed quando eam perfecte egerit, pro-
    pterea ait : In jubileo autem revertitur ad priorem
    dominum, qui vendiderat eum. Ergo definitio cuius-
    poenitentiae in illa die sancta mox fiet, in qua a
    sacerdote et exhortatione ejus, qui poenitentiam
    acturus erat per diuinam Scripturam, quomodo eam
    debeat agere aestimatur.
    
    Tunc autem poenitens possessionem suam, agrum-
    que et conversationem recipiet, quando ad annum
    pervenerit jubilei sive remissionis. Omnis estimatio
    siclo sanctuarii ponderabitur. Siclus, sive didrachma,
    viginti obolos habet; ut omnis estimatio sive defini-
    tio sanctis fiat ponderibus, id est, his que sunt de
    sacra Scriptura : exteriora enim pondera veluti philo-
    sophorum, in quibus etiam ipsi vitas conversationes
    que pensant, non sunt sancta, quia scientiam imperfec-
    tam possident. Sed nec haereticorum pondera sancta
    sunt : cauterialia est enim eorum conscientia ; sed
    sancta sunt ea quae sunt in divina Scriptura, in qu-
    ibus viginti oboli sunt. Siculum sive didrachma, ita,
    est, decem mandata, secundum litteram et secun-
    dum spiritum intellectum, sicut euangelica gratia
    insinuat, et qui in ea dicit : Non arbitrerini, quia
    veni solvere legem, aut prophetas; non veni solvere,
    sed implere (Matth. v). Ergo quicumque aut legem
    irritam facit, aut Evangelium tenuit, hic non habet
    didrachma, nec hujus doctrinam ut sanctificantem
    recipimus : haereticos autem et Iudaeos, quorum alii
    quidem gratiam, alii legem negant, aequa­liter
    respuimus. Primogenita quae ad Deum pertinent
    nemo sanctificare potest et vovere : sive bos, sive ovis
    fuerit, Domini sunt. Pecora eos qui nobis obedierint
    sunt, filios et servos, et discipulos in praecedentibus
    diximus : horum primogenitum, id est, qui nobis
    sic parens et obediens fuerit, ut et aliis obedientiae et
    parendi dictatum prabeat. Et propterea hic quidem
    primogenitum dicitur; alibi autem de eo legislator
    dicit : Omne masculinum adaperiens vulvam sanctum
    Domino vocabitur (Exod. xxxiv). Adaperit enim
    vulvam generandorum filiorum, qui obedire secun-
    dum Deum et cum pia subiectione incipit. Qualis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas quebras e hifenações preservadas conforme imagem. Alguns termos compostos por hifenes foram mantidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>