149 COMMENTARIA 1N

EXODUM. — LID. il. 1

renda Domino vota bonorum operum corde excitant À super alios panes adjiciebatur. Imponebautur erge

auditorum.

Et pones super mensam panes propositionis in con-
spectu meo semper. Panes propositionis super mensam
positi semper, doctores sunt spirituales, qni in lege
Domini die ac nocte. meditantes cunctis Ecclesiam
intrantifius refectionem verbi celestis offerunt. Qui
recte propositionis panes vocantur : quia in propa-
tulo semper esse debet universis fidczibus sermo sa-
lutis, neque unquam in Ecclesia deesse oportet piis
auditoribus verbum solatii. De his panibus in Levi-
tico plenius quot et quales faciendi, vcl quomodo
ponendi fuerint, refertur, dicente Domino ad Moysen:
Accipies quoque similam, e! coques ex ea duodecim
panes, qui singuli habeant. duas decimas : quorum
senos altrinsecus. super mensam purissimam coram
Domino statues. Et pones super eos thus lucidissi-
mum, ul sit panis in monimentum oblationis Domini.
Per singula sabbata mutabuntur coram Domino, sus-
cepti a filiis Israel federe sempiterno : eruntque Aaron
et filiorum ejus, ut. comedant eos in loco sancto (Le-
vit. xxiv). Duodecim ergo panes in mensa taberna-
culi, duodecim sunt apostoli, et omnes doctrinz il-
lorum sequaces in Ecclesia : qui quoniam usque ad
consummationem seculi populum Dei alimoniis
verbi reficere uon desinunt, panes duoJecim propo^
sitionis nunquam de mensa Domini recedunt. Et
bene iidem panes non de qualibet farina, sed de si-
mila fieri jubentur : quia nimirum quicunque alüs

"verbum vitz ministrant, primo | ipsos mecesse est

virtutum frugibus operam dare, quatenus, ea, que i"

predicando admonent etiam faciendo commendent.
Bene etiam iidem panes seni altrinsecus super men-
sam statui przcipiuntur, propter concordiam scilicet
charitatis et. societatis. Nam et Dominus binos ad
przdicandum discipulos misisse perhibetur : figura-
Iter insinuans, quia sancti doctores nunquam ab in-
vicem, vel in assertione veritatis, vel in affectu di-
lectionis discrepant. Et thus lucidissimum super pa-
nes ponitur in monimentum oblationis Domini, quan-
do pi sanctorum actioni ac doctrinz oratio pura
additur : quo per h:ec utraque rite sociata, semper
memoria sacre oblationis in conspectu summi ar-
bitri appareat. Bene autem per siugula sabbata pa-
nes coram Domino mutari inandantur. Panes nam-
«ue qui per septem dies operandi in. mensa Domini
fuerant positi, sabbato novis mutantur, cum docto-
re$ quique sancte Ecclesie, completo tempore sui
sancti laboris, zterna in colis quiete remunerantur,
et alios post se in idem opus laborandi in verbo,
sub ejusdem spe retributionis relinquunt. Coqueban-
iur autem panes ante sabbatum, ut Josephus scribit
duo, et duo divisim ante sabbatum ; et sabbato mane
oblati super sacram mensam, ponebantur seni ad
alterutros conversi, duabus pater's aureis superpo-
sitis thure plenis, qui permanebant ad aliud sabba-
tim. Et tunc. pro illis alii deportabantur, illi vero
sacerdotibus exhibebantur. Et thnre incenso in igne
sacro in quo omnia holocausta. fiebant, aliud thus

panes sabbato in. mensam Domini, ca utique inten-
tione ponentium, ut. transacto sabbato, ibidem per
septem dies operandi manerent. His quoque trans-
missis, allero superveniente sabbato, in refectionem
suinmi sacerdotis et filiorum ejus consummarentur :
quia nimirum in primordio nobis Deo devote con-
versalionis accipienda requies et vita :terna pro-
mittitur, ea tamen conditione, ut per labores et
opera bona vite temporalis ad eam pertinere de-
bearus.

CAPUT Xil.
De candelabro.

Facies et candelabrum ductile de auro. purissimo
B (Exod. xxv). Candelabrum tabernaculi sicut et mensa,
universalem przsentis temporis Ecclesiam designat.
Ideo namque sunt ante velum intra quod arca testa-
menti posita est, quia necdum ad visionem in coelis,
sui Redemptoris meruit intromitti. Sed mensa, quia
his qui esuriunt et sitiunt justitiam, victum quotidie
colestem, me in tentationibus deficiant, impendit.
Candelabrum est, quia iler lucis errantibus ostendit.
Mensa pariter et candelabrum est, quia sanctis
edocta litteris, et animam esurientem satiare bonis,
et sedentibus in tenebris atque umbra mortis, lucer-
nam verbi subministrare , didicit : Hastile ejus, ca-
lamos, scyphos, et spharulas, et lilia ex illo proceden-
tia. Hastile candelabri ipse qui est caput Ecclesiz,
mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus debet
intelligi : de cujus corpore quod nos sumus, quasi de
calamis ex hastili procedentibus dicit Apostolus :
Ex quo totum corpus per connexus et. conjunctiones
subministratum et constructum, crescit in augmentum
Dei (Colos. i). Calami ergo procedentes de liastili,
préedicatores sunt, qui instituti a Domino, dulcem so-
num in mundo ediderunt : videlicet canticum no-
vum. Calami sunt omnes Ecclesi: filii, dicente sil.i
Propheta : Cantate Domino canticum novum : laus ejus
ab extremis terre (Psal. cxyix). Quia. vero. scyphi
vino repleri solent, non immerito per eos, mentes
audientium designantur, qui ad vocem pradican-
Qum, vino scienti: replentur. Et. quoniam eodein
vino interna dilectionis inebriata corda fldelium, in-
fatigabili desiderio ad Deum tendunt, recte in eau-
delabro post scyplios sphzerule fiunt. Sph:era. enim
ex omni parte volvitur, quia nimirum mentes ele-
ctorum, nec adversitatibus seculi ullis retineri, nec
prosperitatibus possunt corrumpi ; quin in omnibus
qui occurrunt, ad Deum per sancta desideria profi-
ciant. Et bene post calamos, scyphos et sphawulas,
in candelabro lilia. deformantur, quia post. gratiam
predicationis, post inebriationem potus spiritualis,
postirrevocabilem sancte operationis procursum.
illa virens patria sequitur, que animabus sanctis, id
est floribus vernat ziernmis. Sex calami egredientus
de la'eribus, tres ex. uno latere , et tres. ex. altero.
Constat quidem numerum senarium, in. quo factus

est mundus : operum e566gereen. Sed

igitlized by
