128

COMMENTARIA IN EXODUM. - LIO. IT.

125

ties (Prov. xix), ete. Hoc ideo dicta sunt, ne se in'e A inde habebunt pauperes, quorum residuum etiam

quisquam defendat, quia cum pluribus fecit, aut
ideo putet non esse. peccatum, Sequitur : Et paupe-
vis. non misereberis in judicio. Nisi addidisset : in ju-
dicic, magna esset quzstio. Sed intelligendum esset,
eliamsi scriptum non esset. Supra enim dixerat :
Non apponeris cum inultitudine cum pluribus, ut
declines judicium, ac per hoc et pauperis non mise-
reberis, possit intelligi, in judicio. Sed cum additum
est, nulla quxstio est hoc esse pr:eceptum, ne forte
cum judicamus, videamus justitiam esse pro divite
contra pauperem, et nobis recte facere videamur, si
contra justitiam pauperi faveamus causa misericor-
dix. Bona est ergo misericordia : sed non debet esse
contra judicium. Judicium sane illud appellat Scri-

feris bestiis dedit : eis videlicet. qui illis frugibus
vesci possint, sicut sunt apri et cervi, et si quid hu-
jusmodi: qued tamen non diceretur, nisi alteujus
significationis gratia. Nam si quid attinet ad pr;e-
cepta qua hominibus data sunt, de bubus cura non
est Deo. Quod non sic intelligitur, tanquam ipse
non pascat ea qua nec seminant, nec metuat, neque
congregant jn horreum : sed quia ei curae non est,
praecepto monere hominem, quomodo bovi suo con-
sulat. Quanto minus ei cura est de feris bestiis prz-
cipere, quomodo illis ab hominibus consulatur, euin
eas ipse pascat divitiis naturae usquequaque fructi :
ferze, qui eas etiam per alios sex anuos pascit, cum
colliguntur qua seminantur? Si quis au:em quzsic-

ptura, quod justum est. Ne quis autem propter istam B rit, quid secundum allegoriam presens praeceptum

sententiam Deum putaret misericordiam prohibere,
«quod sequitur, opportunissinme sequitur. Si autem
obviaceris bovi inimici tui aut. subjugali ejus errcn-
tibus, reducens reddes ei. Ut scias non te prohibitum
facere misericordiam, fac etiam erga inimicos tuos,
cum polestas esta judicando libera. Non enim cum
reducis errantem bovem inimici tui et reddis, inter
aliquos judex resides. Mendacium fugies. [nsontem
el justum non occides, quia aversor impium. Verita-
tem et judicium Dominus amat ; et ad liec. sequen-
da, populum suum per legem, prophetas atque
Evangelium, exhortatur: quia non est personarum
acceptor, sed singulis reddit secundum opera sua.
Non accipies munera, qu& excacant etiam prudentes,

et subveriunt. verba justorum. Hinc per Sapientiam C

dicitur : Avaro nihil est. scelestius; nihil est iniquius
quam amare pecuniam. Hic enim animam suam ve-
talem habet, quoniam in vita sua projecit intima sua.
Peregrino molestus non eris : scilis enim advenarum
animas, quia et ipsi peregrini fuis'is iu terra. Agypti
(Eccl. x). Ex sua. conditione unusquisque quomodo
aliis misereri conveniat, perpendere debet. Unde et
Eon inus in Evangelio dicit: Dimittite, et dimittetur
vobis ; date, et dabitur vobis (Luc. vi). Mensura qua
mensi fueritis, remetietur voliis. Sex annis seminabis
terram (uam, et congregabis fruges ejus: anno auem
septimo dimit:es eum, requiescere facies, ut comedant
pauperes populi tui, et quidquid reliqui fuerit, edant
bestia agri. Ita facies in vinea et in oliveto iuo (Au-

gxtt.). Quzri poiest, quid colligant pauperes, si se- '

pmo anno ita parcit terrz, ut nec seminetur qui-
dem. Non enim ad vineam et olivetum pertinet, quod
dicium est, Edent pauperes gentis tue, quia de terra
pon seminata nihil possunt sumere, ubi segetes na-
sci non possunt. De vinea enim el oliveto, postea di-
cit similiter esse faciendum, ac per hoc illud de
arvis intelligitur qux frumentis serviunt ; ac sic ac-
cipierdum : Sex annis seminabis terram tuam, et
c.lliges fructam ejus: hoc est sex annis seminabis
et colliges: septimo vero non colliges ; ut intelliga-
tur, Seminabis : etiamsi dictum non est, ut ad sex
&rnos seminare el colligere pertineat, ad septimum
vero dimittere quod fuerit seminatem. Nam quid

de septimi anni frugibus dimittendis pauperibus po-
puli, et. bestiis terr: significet, sciat quia senarius
numerus operum perfeclionem signilicat. In. septe-
nario quoque, requies animarum exprimitur. Et
bene in sex annis seminare terram nostram, et con-
gregare fruges ejus pracipimur, quia in presenti
vita, qux sex ztatibus constat, terram carnis no-
Sirze exercere, et virtutum semina in cam serere de-
bemus : quatenus augmentum bonorum operum, et
mercedis abundantia, inde nohis excrescens, in fu-
turo requiem animarum nostrarum, sine ullo labore
jam actionis nos percipere faciat. Quod autem pau-
peres populi seu bestiz agri comedere jubentur, que
de labore nostro przterito in septimo anno accre-
scunt, significat, quod per eleemosynarum ct charita-
lis obsequia, merces nobis in fujuro parabitur. De-
nique eadem vinea et olivetum insinuant, gratiz vi-
delicet et misericordie opera futura bona prepa-
rautia. Si ergo non tantum amicis nostris indigen-
tibus, verum etiam inimicis qui hostiarum nomine
notati sunt, benefici existimus, sine dubio in vita
futura, ubi jam non est tempus operandi, de benc-
factis premia zeterna consequemur. Unde et Saiva-
tor in Evangelio nos admonet dicens : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis : ut. cum def[eceritis,
recipiant vos in eterna tabernacula (Luc. xvi). Wine
et doclor gentium ait: Qui parce seminat, parce et
metet. (Qui seminat in benedictionibus, de benedictio-
nibus metet vitam. eternam. Quod autem. sequitur,
Sez diebus operaberis, septimo die cessabis, ut requi-
escat bos et asinus Iuus, et. refrigeretur filius ancilla:
tue et advena. Ad eumdem intellectum. pertinet, ut
scilicel in prasenti tempore, bene laborando unus-
quisque studeat, tam disciplinatus quam hebes, tam
servus quam liber, tam dives quam pauper, quatenus
seeru:x requiei exspers non fiat, quin potius merito
recie fidei ac bonorum operum, gaudii zterni par-
ticeps existat. Omnia qua. dixi vobis, custodite: ei
per nomen externorum deorum non. jurabitis, neque
audietur ex. ore vestro. Hic apparet quantum pra-
cellat umbra Veteris Legis veritas Evangelii. lbi
ergo jurare per nomen externorum deorum tantum«
modo probibeniur: per nomen autem Domini ju-

Digitized by Google
