<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    447
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,980">
    locutionis cum recte intelligitur, claritatem nobis A
    sapientiae caelestis insonat. Cui videlicet labio corono
    additur, quia lingua praedicantium suis auditoribus
    retributionem vitae promittit aeternæ. Et bene ipsa
    corona quatuor digitis alta fieri præcipitatur, quia cel-
    situdo nobis coronæ perennis, per quatuor sancti
    Evangelii libros ostenditur, vel quia per custodiam
    evangelicæ fidei et operationis ad coronam nos vitæ
    pervenire oportet. Pulchreque per digitos libri desi-
    gnantur, quia nimirum et tabulæ legis digito Dei
    esse scriptæ referuntur, et in Evangelio Dominus dis-
    tinctionem legis temperaturas, digito scribebat in
    terra (Joan. viii). Bene autem eadem corona inter-
    rasilis fieri præcipitatur, quia nimirum æterni retribu-
    tio regni non indifferenter omnibus datur, sed pro
    qualitáte accipientium distincto divinitus examine B
    singulis quibusque distribuatur. Corona etenim au-
    rea mensæ Domini pura et non interrasilis esset, si
    claritas futuræ justorum retributionis æqualis omni-
    bus panderetur : instar videlicet hujus solis mun-
    dum, cujus splendorem Deus indifferenter super bo-
    nos et malos facit oriri. At quia sicut stella stellæ
    differt in claritate, ita erit et resurrectio mortuorum,
    corona mensæ Domini, variis distincta sculpturis,
    seu competenter ordinatis, apposita est. Una etenim
    vita futura, omnibus est promissa justis, sed muli-
    sformis in illa pro diversitate meritorum gloria est
    singulorum. Quod vero descripta prius una corona
    subjungitur, et super illam altera corona aureola,
    de illorum potest præmio recte intelligi, qui genera-
    lia Scripturæ sanctæ mandata spontanea vitæ perfe- C
    ctionis electione transcendunt, ideoque specialem
    præ cæteris fidelibus retributionem voluntarie obla-
    tionis exspectant. Vel certe corona aurea labio
    mensæ Domini apponitur, cum in verbis sacræ Scri-
    pturæ discimus egredientes e carne animas ad
    æterna in cœlis præmia esse recipiendas. Et super
    illam altera aurecola superadditur corona, cum in
    eadem Scriptura reperitur, quod eis sublimior in
    fine sæculi gloria in corporum quoque immortalium
    receptione servetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,980">
    Quatuor quoque circulos aureos præparabis, et po-
    nes eos in quatuor angulis ejusdem mensæ per singu-
    los pedes. Hæc ut supra de arca exposuimus, etiam
    hic accipienda sunt. Quatuor namque circuli aurei,
    quatuor sunt Evangeliorum libri, per quorum fidem D
    contigit ut omnis Scriptura sancta per mundum le-
    geretur, et intelligertur universum. Quatuor au-
    tem pedes habet mensa, quia quadriformi ratione,
    omnis divinorum eloquiorum series distinguitur. In
    libris namque omnibus sanctis intueri oportet, quæ
    ibi æterna intinentur, quæ facta narrantur, quæ fa-
    ctura pronuntiuntur, quæ agenda præcipiantur vel
    monetantur. Item mensa tabernaculi quatuor habet
    pedes, quia verba cœlestis oraculi, vel historico in-
    tellectu, vel allegorico, vel tropologico, id est mora-
    li, vel certe anagogico solent accipi. Historia nam-
    que est, cum res aliæquã quomodo secundum litteram
    satis sive dicta sit, plano sermone refertur : quo-
    mun. OPERUM PARS 1.
    populos Israel ex Ægypto salvatus tabernacu-
    lum Domino fecisse in deserto narratur. Allegoria
    est, cum verbis sive rebus mysticis, præsentia Chri-
    sti et Ecclesiæ sacramenta significantur. Verbis vide-
    licet ut Isaias ait : Egredietur virga de radice Jesse,
    et flos de radice ejus ascendec (Isa. xi). Quod est
    aperte dicere : Nascetur virgo Maria de stirpe David :
    et Christus de stirpe ejus orietur. Rebus autem, ut
    populus de Ægyptia servitute per sanguinem agni
    salvatus, Ecclesiam significat, passione Christi a dæ-
    moniacâ dominatione liberatam. Tropologica id est
    moralis locutio ad institutionem et correctionem
    morum, sive apertis seu figuratis prolata sermonibus
    respicit. Apertis videlicet, ut Joannes admonet di-
    cens : Filioi mei, non diligamus verbo nec lingua,
    sed opere et veritate (I Joan. iii). Figuratlis vero, ut
    Salomon ait : Omni tempore sint vestimenta tua can-
    dida : et oleum de capite tuo non deficiet (Eccle. ix).
    Quod est aperte dicere : Omni tempore sint opera
    tua munda, et charitas de corde tuo non deficiat.
    Augoge, id est ad superiora ducens locutio est, quæ
    de præmiis futuris, et ea quæ in cœlis est vita futura,
    sive mysticis seu apertis sermonibus disputat. Aper-
    tis scilicet, ut, Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v). Mystici vero, ut : Beati
    qui lavant stolas suas, ut sit potestas illis in ligno
    vitæ, et per portas intrent in civitatem. Quod est pa-
    tener dicere : Beati qui mundant suas cogitationes
    et actus, ut potestatem habeant videndi Dominum
    Christum, qui ait : Ego sum via, veritas, et vita
    (Joan. xiv). Et per doctrinam atque exempla præce-
    dentium Patrum, intrent in regnum cœlorum. Sub-
    ter coronam erunt circuli aurei, ut mintantur rectes
    per eos, ut possit mensa portari. Ipsos quoque vinctes
    facies de lignis sethim : et circumdabis auro ad subve-
    neniam mensam. Apte subter coronam erunt circuli,
    quia libris sancti Evangelii in hac vita utimur, coro-
    nam vero vitæ supernæ futuram in cœlis speramus.
    Per quos videlicet circulos immittuntur vectes ad
    subvehendam mensam, quia doctores sancti, ut ver-
    bis sacri eloquii corda audientium resciant, ipsi per
    omnia mentem suam necesse est in evangelica lectio-
    ne fixam teneant, quatenus ad fidem sensumque illi-
    us omnem interpretationis ac doctrinæ suæ inten-
    tionem dirigant. Parabis et acetabula ac phialas, thu-
    ribula et cyathos, in quibus offerenda sunt libamina,
    ex auro purissimo. Varia vasa quæ ad offerenda sunt
    libamina facta, variæ sunt distinctiones eloquii di-
    vini, pro dispari capacitate audientium. Non enim
    una eademque omnibus potest convenire doctrina.
    Aliter namque sapientes, aliter insipientes, aliter
    divites, aliter pauperes, aliter sani, aliter infirmi,
    aliter senes, aliter juvenes, aliter viri, aliter feminæ,
    aliter cœlibes, aliter conjugati, aliter prælati, aliter
    subjiti docendi sunt. Quæ tamen vasa omnia ad
    mensam tabernaculi, omnia ad offerenda libamina
    pertinent : quia quacunque prudens doctor diversa
    pro diversitate audientium loquitur, universa in
    regula sacre Scripturæ reperiuntur, atque ad offe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; texto em duas colunas; algumas quebras de linha e hifenização modernas preservadas; numeração de páginas no cabeçalho. Transcrição literal preservando ortografia e sinais; marquei letras capitais e referências bíblicas tal como aparecem.</notas>
</pagina>