127

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T,

128

rare non vetantur. Hic quoque interdicitur omnino A quaudo jam fructus totius anni collecti sunt. Et

nen jurare, neque per colum, neque per terram, ne-
que per Jerusalem, neque per aliud. aliquid : ut. sit
sermo noster tantum, Est, est, Non, non. Evangelica
autem veritas non recipit juramentum : cum omnis
sermo fidelis, pro jurejurando sit. Sicut enim falsum
loqui non potest, qui non loquitur ; sic perjurare non
potest. qui non jurat. Ne ergo juramenti usus ad
idola colenda provocaret, veteribus quas? parvulis
sub lege per nomen externorum deorum jurare,
denuntiatum, magisque in Dei nomine si. vellent, ju-
rare, permiuitur: cui cultum. debitum per omuia
impendere przcipitur, sicut victiinarum carnalium
oblatio concessa est. iisdem in templo Domini uui

Deo offerri, ne idolis exhi*erent, cujus usun penitus

deserere noluissent.

CAPUT Iii.

De tribus solemnitatibus precipuis, in quibus omne
masculinum Domino. presentari, in lege prace-
plum est,

1 ribus vicibus per singulos annos festa celebrabitis
(Exod. xxm). Tres festivitates praecipuas boc loco
observandas prz aliis festivitatibus, maxime com-
mendat, id est, Paschie, Pentecostes et Scenopegi:e.
Qui consequenter enumerat : Solemnitatem, inquit,
aaymorum custodies. Septem diebus comedes azymas
sicut praecepi tibi tempore mensis novorum, quando
egressus es de. Egypto. Non. apparebis in conspectu
tieo vacuus. Hic mensis apud Hebraeos Nisan appel-
latur, apud. Gricos vero. Xanticus, apud Latinos
Aprilis dicitur. Qui ideo mensis novorum nomina-
tur, quia novze fruges eodem mense primitus mete-
bantur. (Ex Joscpho.) De quo quid Josephus in Anti-
quitatum libro tertio referat, commemorandum cen-
semus. Secunda, inquil, azymorum die qux est
gexta et decima, frugum primitias quas uetunt, ante-
quam ex eis vescantur, Deum judicantes justum
csse primitiis honorari, quo sint hac ubertate com-
pleti, offerunt isto modo: Siccantes spicarum mani-
pulum, et contundentes, et munda ad coquendum
hordea facientes, arx Dei assarium offerunt: et
unain dracinnam ex eo mittentes, reliquum sacer-
dotum usui derelinquunt : et tunc jam licebit omni-
bus pro sua inctere. voluntate, Immolant autem in
prünitiis (rugum, agnum holocaustum Domino. Et

solemnitatem mensis primitivorum operis tui, quacun- D

que severis in agro. (Ex Josepho.) Hinc idem Jose-
phus: Septima vero, inquit, septimana transacta
post boc sacrificium, quarum septem hebdomada-
rum dies sunt. quadraginta et novem, Pentecoste
celebratur : quam llebrzi Asartha vocant, quod si-
gnificat Pentecosten, id est, quinquagesimam ; in
qua offerunt Deo panes de alphita siccata factos,
cuim fermento. assariorum duorum : et ad mactan-
dum agnas duas. Solemnitatem quoque in exitu anui
facias, quando congregaveris omnes fruges tuas de
agro. Ostendit quoque his verbis, quod jam ex ma-

turis frugibus bxc oblatio offertur, cum tunc adsit.

teinpus messis. Exitum anni appellat tinem statis,

hzc eadem festivitas in. septimo mense, quem He-
brzi Theseri, Macczones or:p6sprzaiov Yocant, Lati-
ni Octobrem ; in cujus principio, Judiei solemnitatem
agentes, amplius tuba canelant, et plura offerebant
sacrificia, quam per singulos menses. 1n quo dies
expiationum erant, et dies Scenopegize eodem meu-
se, decimo quinto die celebrabantur, solemnitates
scilicet tabernaculorum, in quo plurima et diversa
offerebantur sacrificia. Hxc secundum historiam.
Spiritaliter quoque tribus vieibus per annos singu-
los festa. celebramus, cum omni tempore pr:esentis
vite, in sancte trinitatis confessione per fidem,
spem et charitatem, bonorum operum obsequia spi-
ritualiter, gaudentes Deo conditori nostro exhibe-
mus. Nam Pascha celebramus mense novorum, cum
per sanguinem agni immaculati. ab JEgyptia servi-
ite liberati, per spirituales aquas de vetere homine
in novum transimus: ambulantes non in vetustate
litter:e, sed in. novitate spiritus ; quo in terrain. rc-
promissionis, per Christi gratiam Domini et Redem-
ptoris nostri , pervenire valeamus. Solemnitatem
ergo mensis primitivorum celebramus, cum om-
nium operum nostrorum, voluntatum ac. sermonum
primitias Domino consecramus. Solemnitatem quo-
que in exitu anni, quando congregatis frugibus dies
Seenopegie celebrantur , tunc veraciter agimus,
quando congregatis virlutum fructibus, usque ad
finem vite, et. introitum regni colestis, pervenire
contendiuus. In tabernaculis utique septem diebus
commorantes : quia per omue tempus vitas przesen-
lis, peregrinos nos in seculo esse agnoscendo, re-
quiem non hic, sed in futura vita requiramus. Quid
tunc digne fit, si hoc sedulo tractantes, implere sat-
agimus. Quod supra dictum est: Non apparebis in
conspectu meo vacuus, (Ex Gregorio.) In conspectu
Domini vacuus apparet, qui nihil secum de fructu
sui laboris portat. Alius namque adipiscendis hono-
ribus exsudat, alius multiplicandis facultatibus zstuat,
alius promerendis laudibus anhelat. Sed quia eun-
cta hzc hic quisquis moriens deserit, ante Dominum
vacuus apparet, quia secum ante judicem nihil tulit.
Hinc ergo per legem salubriter admonemur dicen-
tem : Non apparebis in conspectu Domini vacuus. Qui
enim promerende vite mercedem, bene agendo non
providet, in conspectu Domini vacuus apparet. Hine
de justis per Psalmistam dicitur: Venientes autem
venient in exsultatione, portantes manipulos sos
(Psal. cxxv). Ad examen quippe judicii portantes
manipulos veniunt, qui in semetipsis recta opera
quibus vitam mereantur, ostendunt. Sequitur: Ter
in anno apparebit omne masculinum tuum coram Do-
mino Deo. Quid est quod feminis tacitis, de mascu-
lis lex mandat in. conspectu Domini prxsentandis,
nisi quod Creator noster quidquid molle, quidquid
fragile, et infirmum in nostra consersatione est re-
probans, fortia virtutum opera a noliis exquirit? Si
enim in fide Patris et Filii et Spiritus sancti, pro
müernz mercedis adeptu, tempore vite prasentis

Digitized by Google
