<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    173 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IIH. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gam sunt, quia ipsam quoque completionem boni A de arca egressus nec reversus eos qui post baptisma operis, quando ad prauia futura de carne egredimur, lex nobis bene intellecta praedicat. Unde interroganti ac dicenti, Magister bone, quid boni faciam, ut habeam uitam æternam? respondit idem magister bonus : Si vis ad uitam ingredi, serua mandata (Matth. XII), et non illi alia, quam legis mandata subdidit.
    
    Ipsasque tabulas deaurabis, et fundes eis annulos aureos, per quos vectes tabulata contineant. Tabulæ tabernaculi deauratæ præfulgent, cum omnis vita, omnis sermo sanctorum prædicatorum lucem præmonstrat sapientiæ cœlestis, nihilque in eis aliud quam virtutum decus aspiciatur. Annuli autem aurei per quos vectes tabulata continebant, ipsam uitæ cœlestis beatitudinem designant, quæ propter suæ gloriæ claritatis recte auro, propter æternitatem recte circulo comparatur. Unde et Apostolus de illa : Reposita est, inquiunt, mihi corona justitiæ (II Tim. iv). Quinque autem circulos singulæ habebant tabulæ, non quia quinquepartita est distinctio patriæ cœlestis, sed quia eadem perpetua claritas, et clara perpetuitas regni illius in Genesi, eadem in Exodo, eadem in Levitico, eadem in libro Numerorum, eadem in Deuteronomio scripta continetur. Et quinque annuli aurei singulis tabernaculi tabulis erant infixi, quia corda jusorum multum dilatata per amorem in omnibus legis Mosaicæ libris, non solum correctionem operum, sed et perpetuam supernæ retributionis lucem legunt. Et fundes eis, inquit, annulos aureos, per quos vectes tabulata contineant. Ve Ctes per annulos aureos tabulata continent, cum verba sacri eloquii per promissionem regni cœlestis statum sanctæ Ecclesiæ confirmant, ut eo minus perturbationes mundi timeat, quo certius stabilitatem perpetuæ remunerationis didicit. Bene autem de eisdem vectibus subditur : Quos operies laminis aureis. Laminis quippe aureis vectes operiuntur, cum verbis divinæ legis quæ esse juxta litteræ sensum fortia videntur, atque ad confirmandam vitam fidelium aptissima, superior intellectus, id est evangelica charitate præfulgidus, jnesse monstrabatur. Ut enim exempli gratia unum testimonium ponam, cum legimus historiam sancti Noe, quomodo diluvium quod impios deleuit, mirabiliter cum suis in arca servatus evaserit, patet omnibus in eo quod Deus diligens justitiam et odio habens iniquitatem pios no verit de tentatione eripere, impios vero justa distincione punire : ideoque talis lectio, instar vectium imputribilium, tabernaculum Domini continet, quia mentes fidelium verbis inculcæ veritalis, ab incursu tentationum præmunit. Verum quasi vectes lignei laminis vestiuntur aureis, cum hæc eadem lectio per spiritualem intelligentiam sacrarioribus plena mysteriis ostenditur, cum arca Ecclesiam catho licam, aqua diluvii baptismum significare dignoscitur, munda et immunda animalia, spirituales et carnales quoque in Ecclesia, signa aræ levigata et bituminata, doctores gratiæ fidei roboratos. Corvus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    egressa, neque ultra reversa eos qui carne soluti, ad liberam lucem patriæ cœlestis pervolant, nequaquam amplius ad labores terrenæ peregrinationis redituri. Circumdantur itaque auro vectes lignorum sethim, cum firmissima sacræ Scripturæ testimonia per interpretationem mysticam his et hujusmodi sensibus cœlestibus ac spiritualibus probabunt esse perslucida. Et eriges tabernaculum juxta exemplum, quod ibi in monte monstratum est. Exemplum taberna B culii Moysi in monte monstratum est, quia commoratus est in secreto cum Domino, vidit sublimem angelicæ puritatis et immortalitatis vitam. Ad cujus instar, humanam in terra conversationem, in quantum mortalibus imitari possibile fuit, instituere videbatur. Erigitur autem tabernaculum juxta exemplum quod illi in monte monstratum est, quando electi quique, ad imitationem angelicæ puritatis quam ipse in occulto contemplari meruit, opus animumque componunt. Hactenus de pariete templi meridiano, septentrionali et occidentali, prout Do minus dedit, expositum est. In sequentibus autem, etiam orientale latus qualiter sit compositum, monstratur. Sed prius Scriptura de medio pariete, qui sancta sanctorum a priore tabernaculo dividebat, C intimandum judicavit. Sequitur :
    
    CAPUT XV.
    
    De velo quod dividebat sanctuarium et sanctum san ctorum, et de columnis ipsius, et de propitiatorio ponendo super arcam; nec non et de tentorio introuit tabernaculi suspendendo, et columnis ejus, rectibusque illius qui ab angulo usque ad angulum perveniebant.
    
    Facies et velum de hyacintho et purpura, et cocco bis tinto, et bysso reictora opere plumario, et pulchra varietate contextum, quod appendes ante quatuor columnæ de lignis sethim (Exod. XXVI). Verum hoc quod tabernaculum dividebatur medium, ita positum refert Josephus, ut viginti quidem cubiti longitudi nis ad priorem domum, decem vero pertinerent ad secundam. Quod per omnia mensuris templi quod postea factum est, a Salomone liquet esse conve niens. Quod cum esset sexaginta cubitorum longitudinis et viginti latitudinis, tertiam longitudinis partem , id est , viginti cubitos ad interiorem domum , hoc est sanctum sanctorum habebat separa tam , ita ut longitudo et latitudo ejusdem domus interioris una esset. Sic ergo tabernaculi pars interior, longitudinem et latitudinem similem, hoc est denorum habebat cubitorum. Quid idem velum figuraliter exprimat, Apostolus ad Hebræos manifeste declarat, ubi et hoc pariter exponit ad sensum allegoricum , quare in priore quidem tabernaculo , semper introrient sacerdotes sacrificiorum officia consummantes, in secundo autem semel in anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras pequenas podem estar ligeiramente cortadas nas margens; não foram realizadas correções ortográficas além da transcrição literal. Uso de quebras de linha preservado conforme visual.</notas>
</pagina>