<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    201  COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. IV.  202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    conspectu Domini semper. Sacerdos judicium filiorum Israel in pectore suo in conspectu Domini gestabit, cum subditorum causas pro sola interni judicis intentione discutit, ut nihil se ei humilitatis admisceat in eo, quod divina positus vice dispensat.
    
    CAPUT VII.
    
    De tunica linea et tiara byssina, ac balteo opere plumario factis.
    
    Facies et tunicam superhumeralis totam hyacinthinam (Exod. XXVIII). Tunica dicitur superhumeralis cujus pars non minima superhumerali tegebatur, ad distinctionem tunicæ quæ erat interius linea; quarum pariter meminit superius dicens: Hæc autem erunt vestimenta quæ facient: rationale et superhumerale, tunicam et lineam strictam. Interior autem erat linea sive byssina, quod lini esse genus nobilissimum constat; exterior vero tunica tota hyacinthina nil omnino coloris alterius admittens, cujus specie uniformi, manifeste vita sacerdotis qualis esse debeat, doce tur, hoc est, supernis solum desideriis incessanter intenta, et conversationem juxta Apostolum habens in cœlis, ac sui Salvatoris indesideranter exspectans adventum. Quæ videlicet tunica sicut et byssina ad pedes usque pertingebat, unde utraque Græce poderis dicta est; ut ostenderetur nil in sacerdotali vita infimum ac sordidum remanere, sed omne quod ageret, quasi æthereo colore speciosissimum, per universa membra ejus, a capite usque ad pedes, gratia virtutum contectam esse debere.
    
    Item tunica talari sacerdos tota hyacinthina est vestitus, ut admonetur opus cœleste non inchoandum tantummodo, verum etiam usque in finem in eo esse perseverandum omnibus, qui salvi esse voluerint. In cujus medio supra, erit capitiurn, et ora per gyrum ejus textilis, sicut fieri solet in extremis vestium partibus, ut non facile rumpantur. Capitium quippe tunicæ byacinthinæ firmissimam habet oram, et ex sese textam ne facile rumpatur: cum primordium bonæ nostræ actionis, forti radice timoris divini subnixum, contra omnes insidias hostis antiqui probatur esse munitum. Talis namque collum sacerdotis per gyrum vestit et ornat, quando rectori fiduciam loquendi subdit, ac prædicandi cœlestia maxima præbet, hoc est, quod ipse non solum in pro cursu vitæ suæ recte vixerit, sed ipsum quoque exordium a rectitudine cœperit. Tunica ergo sacerdotis hyacinthina habet oram in capitulo textilem, sicut in extremis vestium partibus fieri solet, cum doctor quisque egregius, a tanta perfectione opus virtutum incipiat, ad quantam quilibet alius diutissime laborans, vix aliquando pervenit, cum tanto timore famulatus, omni hora juxta sermonem Prophetæ, sollicitus ambulat cum Domino Deo suo, quantum alius quis vel moriturus, vel ad judicium Domini sui ultimum ingressurus vix habere sufficit.
    
    Deorsum vero ad pedes ejusdem tunicæ per circum tuam, quasi nula punica facies ex hyacintho et purpura, et cocco bis tincto, mixtis in medio tintinnabulis. Deorsum namque ad pedes tunicæ fiunt quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    mala punica et tintinnabula per gyrum, quando ad tantam excellentiam devotæ Deo conversationis sacerdos pervenerit, ut nil in illo aliud quam splendor et gratia, flosque ut ita dixerim varius bonorum operum videatur: nil ab illo aliud cum os aperuit, quam suavissimus horum sonus audiatur. Quia enim in malo punico multa interius grana uno foris cortice teguntur, recte per mala punica, multifaria virtutum operatio, uno charitatis munimine undique versum tectæ designatur. His vero in medio tintinnabula permiscuntur, cum necve opus sacerdotis unquam a sonitu verbi quod loquitur discrepet, neque a rectitudine operis, territus adversis, linguæ sonitus dissentit. Ubi pulchre additur: Ita ut tintinnabulum sit aureum et malum punicum: rursumque tintinnabulum aliud aureum, et malum punicum. Aurea quippe tintinnabula hyacinthinæ pontificis tunicæ inseruntur, et omni ex parte circumdantur, cum omnis sermo ejus claritatem supernæ lucis resonat; et idem sonitus velut hyacinthinæ tunicæ firme influxus, operum quoque ipsius sublimitate, audientium mentibus commendatur. Fiuuntque bina mala circum singula tintinnabula, et circum singula mala, bina tintinnabula, cum et omnia qua loquitur, bonis confirmantur actibus, atque in auditorum arctius corda figuntur, et universa quæ agit, quam sint rationalia, discreto sermonis sonitu producuntur. Bene autem sequitur:
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod Aaron et filii ejus inducebantur vestibus sanctis.
    
    Et vestietur ea Aaron in officiis ministerio: ut audiatur sonitus quando ingreditur et egreditur sanctuarium in conspectu Domini, et non moriatur (Exod. XXVIII). Sacerdos namque ingreditus vel egrediens moritur, si de eo sonitus non auditur, quia iram contra se occulti judicis exigit, si sine prædicationis sonitu incedit. Quod si Josephi (Antiq.) verbis intendere voluerimus quibus dicit, mala in tunica pontificis septuaginta duos fuisse, et ejusdem numeri tintinnabula, congruit hoc figuris mysteriorum, ut sicut in humero, a pectore apostolicum ferre numerum jussus est. Verum etiam ponderis est videlicet ad pedes usque descendens, cum continentia non ut cuilibet membro violenter imposita, sed in toto est corpore delectabiliter consummata. Hæc etenim linea, manus ac brachia debet stringere sacerdotis, ne quid nisi utile faciat; pectus, ne quid inanæ cogitet; ventrem, ne delicias ultra modum appetens Deum suum gulosus facere præsumat: subjecta enim ventri membra, ne lasciviendo, totam sacerdotalis habitus pulchritudinem corrumpant. Genua ne ab orationis instantia torpeant. Tibias et pedes, ne ad malum currant. Induatur sacerdos primo linea stricta, ut et corpus ab iniquis operibus et a pravis mentem cogitationibus compescat. Accipiat deinde hyacinthinam, ut post descriptionem continentise salutaris, æque corpus et animum, spiritualium virtutum habitum venustet. Et tiaram byssinam facies. Tiu.a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,990">
    PATROL. CVIII.  7  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns termos com pequenas falhas de legibilidade restaurados por contexto (ex.: "capitium" vs "capitiurn" no original, mantido conforme visível). Casas de páginas e marcas tipográficas mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>