91 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. il. 98
et custodiunt precepta mea, etc. Nunc ergo videamus A quem preparavit Deus diabolo et angelis ejus (Matth,

secundum hanc quam diximus progenie, quomo.lo
Deus peccata patrum reddat in filios in tertiam et
quartam progeniem, et in ipsos non reddat patres.
Nihil enim de patribus dixit. Diabolus ergo quia
peccandi jam modum excessit, sicut propheta dicit,
quemadmodum vestimentiun in sanguine concretum,
non erit. mundum, ita et. ipse non erit mundus in
hoc seculo, neque corripitur pro peccato, neque
fagellatur. Omnia namque ei servata sunt. in futu-
rum. Unde et ipse sciens sibi Hlud statutum tempus
esse poenarum, dicebat ad Salvatorem : Quid venisti
ante tempus torquere nos ( Matih. vin)? Dum ergo
siat hic mundus, peccata sua non recipit diabolus,
qui est peccantium pater. lhedduntur autem in filios,

xxv). Possumus et alio moo banc sententiam in»
telligere, quia dicit Deus, quod visitet. iniquitatem
patrum in filios in tertiam et quartam generationem, ut
in his qui peccata patrum sequuntur, justz: sententiae
danmatio permaneat. Nam quasi injustitia videretur
alium peccare, eL alium luere peccata. Sed ex eo
quod sequitur, Aís qui me oderunt, comminationis
sive pracepli scandalum solvitur. Non ideo enim
puniuatur in tertia et quarta generatione , quia deli-
querunt patres eorum, cur patres potius qui fuerunt
peccatores puniri debuerunt; sed quia pat. um exsti-
lerunt. 2mulatores, et oderunt Deum, bareiitario
malo et impietate perierunt, in ramos quoque de ra-
dice crescente. Sunt qui hoc quod nunc in Exodo

iJ est in eos quos genuit per peccatum. Eteuim B scriplum est, Heddens iniquitates patrum super fi-

homines in carue positi corr.piuntur a. Domino,
verberantur, flagellantur. Nou. enim vult Dominus
mortem peccatoris, sed ut revertatur et vivat. Et
propterea benignus et misericors Dominus reddit
peccata patrum in fiios, ut quomodo patres, id est
diabolus et angeli ejus, cxterique principes mundi
ac rectores. teneorarum harum (et ipsi enim effi-
ciuntur paires peccati sicut et diabolus), quomodo,
inquam, patres isti indigni sunt qui in przsenti s:e-
culo corrip.antur, sed in futuro recipiunt qux me-
rentur, lilii eorum, id est, quos peccare persuaserint,
et qui nihiloninus per ipsos ascili fuerint ad con-
sortium societatemque peccati, hi recipiunt que
gesserunt : ut purgauores ad fuluriin. seculum per-
gant, et ultra diabolo socii non efliciantur in pana.
Quia ergo misericors est Dominus ,. et omnes bomi-
nes vult salvos tieri, propterea dicit : Visitabo ia
virga facinora eorum, et in. flagellis peccata eorum.
Misericordiam autem meam non auferam ab eis (Psal.
Lxxxvin). Visitat igitur Dominus animas et requi-
rit, quas ipse pessimus persuasione peccati pater ge-
ouerit, et dicit ad unamquamque earum : Audi, fi-
lia , ei vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere po-
pulum tuum, et domum patris tui (Psal. xvi). Visitat
ergo tempus peccatum et commonet te : et in flagello
et in virga te visitat pro peccato, quod tibi diabolus
pater subjecit, ut reddat illud tibi in signum, id est,
dum in corpore degis : et sic completur, redui pec-
cata patruin in sinus filiorum in tertiam et quartam
progeuiem. Dominus enim zelans est et animai
quai sibi despondit in fide, non vult illam perma-
pere in eoutaminalione peccaij, sed vult eam cito
purgari, et velociter abjicere omnes immunditias
suas, sicuti forte surreptum est. Si vero per-
wanet in peccaüs el dicit, Non audiemus vocem
Domini, sed facientes facieiuus voluntates nostras,
et incendemus thura reg nx coeli, sicut exprobratur
per prophetam , tunc servantur etiam ipsi ad illam
Sapientiz sententiam quie dicit : Quoniam. quidem
vocabaps et non. audiebatis, sed irridebatis sermones
wteos, ilaque el. ego vestram. perditionem. irridebo
(erem. xv). Vel illa qua: posita estillisin Evangelio,
dicente Domino : Discedite a me in ignem eternum,

lios in tertiam et quartam. generaiionem, ita edisse-
raut, ut ad animam humanam sententiam referant :
patrem in nobis, leve punctum sensuum eL incen-
tiva vitiorum esse dicentes, filium vero si cogitatio
peccatum conceperit. Nepotem, si quod cogitaveris
alque conceperis, opere perpetraris. Pronepotem
autem, hoc est, generationem quartam, si non solum
feceris quod malum est et. scelestum , sed in tuis
sceleribus glorieris, secundum illud quod scriptum
est : Impius cum ín profundum malorum venerit,
contemnit (Prov. xvii). Quod autem juxta Ezechio-
lem Dominus dicit : Quid est quod. inter vos parabo-
lum vertitis in proverbium istud in terra Israel dicen-
tes, Patres comederunt uvam acerbam, et dentes fi-

C liorum obstupuerunt : Vivo ego, dicit Dominus Deus,

si erit vobis ultra parabola hec in. proverbium in
Israel. Ecce omnes aniuue mew sunt ; ut anima pa-
tris, ita et anima filii mea est. Anima que peccaverit,
ipsa morietur (Exech. xvin). Manifestat quod justus
judex unicuique secunlum propria reddet merita.
Sicut enim peccata filiorum non nocent patribus qui
non pravum exemplum peccati filis przbueruut,
ia peccata patrum iniquorum non redundant ad
filios, si eorum imitatores in malo non (iunt; sed
anima qua peccaverit, ipsa morietur. Non abolitione
utique substantie , sed ex ejus consortii privatione
qui dicit, Ego sum vita (Joan. xiv). Et alibi loqui-
tur : Omnis qui. vivit et credit in me, non morielur in
eternum, Amen, amen dico vobis, qui sermonem
meum servaverit, mortem non videbit in. aeternum
(Joan. v). Vita enim nostra abscondita est cum Chri-
sto in Deo (Coloss. 11), quia vieturi sumus, quando
Christus apparuerit vita nostra in gloria. Et iniple-
bitur illud quod scriptum est : Amen, amen dico vo-
bis, qui sermonem meum | audit, et. credit. ei qui me
misil, habet vitam aernam, et in judicium non venit,
sed transibit a morte in vita (Joan. vin). [Ex Isidoro.)
Primum decalogi mandatum ad Deum Patrem perti-
net dum dicit :

Dominus Deus tuus, Deus unus est. Utique hae
audiens, unum Deum patrem colas, et in multoz
fictos deos fornicationem tuam non effundas. Se-
eundum praeceptum 2d filium pertinet dum dieit :

Digitized by Google
