151

B. RADANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1532.

mulacris eorum exterminat, cum septem principalia A Non erit infecunda nec sterilis in terra tua. Numerum

vitia a nobis ejicit, et omne dolum inimici, de cor-
dibus nostris procul pelli, quatenus naturz nostri
terram pleniter ac perfecte possideamus. Radix
quippe cuncti mali, superbia est, de qua Scriptura
attestante. dicitur : Initium omnis peccati superbia
(Eccl. x). Primz autem ejus soboles, septem nimi-
rum principalia vitia, de hac virulenta radice profe-
runtur : scilicet inanis gloria, invidia, ira, tristitia,
avaritia, ventris inglivies, luxuria. Nam quia his
septem superbie vitiis nos captos doluit, idcirco
Redemptor noster ad spirituale liberationi: przlium,
spiritu septiformis gratite plenus venit. Quod vero
istarum perniciosarum gentium regiones salubriter
possidere pr:cipimur, ita intelligitur. Habet unum
quam sibi vindicans in anime nostrae recessu exter-
minat Israelem , id est contemplationem rerum sum-
marum atque sanctarum, eisque semper adversari
son desinit. Non euim possunt virtutes cum vitiis
pariter morari. Qux enim participatio justitize cum
iniquitate? aut qux societas luci cum tenebris? Sed
cuim Israelis populo, id est a virtutibus contra se di-
micantibus, fuerint vitia superata, locum quem sibi
in corde nostro concupiscentia vel fornicationis spi-
ritus retentabat , ibi deinceps castitas obtinebit.
Quem furor ceperat, potentia vindicabit. Quem tri-
silia mortem operans occupaverat, salutaris et plena
gaudio tristitia possidebit. Quem acedia vastavit, in-
cipiet excolere fortitudo. Quem superbia conculca-
bat, humilitas honestabit : et ita singulis vitiis ex-
pulsis, eorum loca, id est, effectus, virtutes contra-
rie possidebunt. Qus filii Israelis, id est, anime
Deum videntes, non immerito nuncupantur : quicum
universas cordis expulerint passiones, non tam alie-
nas possessiones pervasisse, quam proprias recupe-
rasse credendi sunt. Etenim quantum docet vetus
traditio has easdem terras Chananeorum, in quas
introducuntur (ilii Israelis, filii Sem quondam fuerant
in orbis divisione sortiti : quas deinceps per vim at-
que potentiam posteritas Cham per invasionis ini-
quitatem possedit. 1n quo et Dei judicium rectissi-
mum comprobatur, qui et illos de locis alienis quz
male occupaverant expulit; el isti sancti tanquam
patrum possessionem , quie prosapi:e eorum divisione
orbis fuerat deputata, restituit. Qux figura in nobis
«quoque stare certissima ratione cognoscitur. Nam
voluntas Domini possessionem cordis nostri, non
vitiis sed virtutibus naturaliter deputavit. Qus post
pravaricationem Adz itsolescentibus vitiis, id est,
populis Chananeis a propria religione depulsze, cum
eis rursum per Dei gratiam diligentia nostra ac la-
bore fuerint restitutze, non tam alienas occupasse
terras, quam proprias credendz sunt , recepisse. De
his octo vitiis et in Evangelio ita signiücatur : Non
adorabis deos eorum, nec coles eos. Non [acias opera
eorum, sed. destrues eos, et con(ringes statuas eorum,
servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus
tuis et aqui£, et auferam. infirmitatem de medio tui.

dierum tuorum implebo (Augtsi.). Quoniam iste pro-
missiones possint et spiritualiter intelligi, tamen
cum secundam temporalem hominum felicitatem in-
telliguntur, ad Vetus Testamentum pertinent, ubi
quanquam praecepta, exceptis his qu:e in sacramento
aliquid significant, eadem ad mores bonos pertinen-
tia reperiantur, promissiones tamen carnales at jue
terrenz sunt. Unde in psalmo scptuagesimo secundo,
pene lapsos et effusos gressus suos homo dicit, cum
zelaret in peccatoribus, pacem peccatorum intuens.
Ea quippe cernebat abundare impiis, qux ipse se-
cundum Testamentum Vetus exspectabat a Domino
Deo, cui hac mercede serviebat. Et cum hine ei sub-
ripere cepisset sensus impius, quod Deum non c3-

B rare existimaret humana, correctum se dicit, aum

auctoritatem sanclorum non est ausus improbare ;
et capit cognoscere et ait: Hoc labor est ante me :
donec intrem in sanctuarium, et intelligam novis-
sima. Ibi enim przmia dabuntur ad Novum perti-
nentia Testamentum, qux impii non accipient : et
pene tunc futurz sunt impiorum, quas nullus pio-
rum sensurus est. Attamen benedictionem aliquam
in hac presenti vita sancti accipiunt , dum fecundi-
tatem bonorum operam illis Dominus tribuit, et co-
piam virtutum, ut in progressu sanctorum actionum
legem Domini qus» eis data est, ad custodiendum
opere consummant, quatenus ad xternze beatitudinis
premia pervenire mereantur. Unde Propheta dicit :

Etenim benedictionem dabit qui legem dedit : ambula-

bunt de virtute in viriutem : videbitur Deus deorum in

Sion (Psal. uxxxi). lbi quippe numerus dierum eo-

rum implebitur, ubi summa perfectio tribuetur, et

stabilitas :eternitatis largitur. Cunctorsmque. inimi-
corum Iuorum coram te terga vertam : emittens era-
brones prius, qui fugabunt. Evan et Chananewm, et

Ethiweum cntequam introeag. Quzritur de istis bestiis,

quid intelligendum sit. Nam et. promittit hoc Deus,

et liher Sapientiz dicit, ubi impletum ait : Et misit
antecessores exercitus sui vespas (Sap. xw). Non au-
tem legimus factum, neque Moysi temporibus, neque
sub Jesu Nave, neque sub judicibus, neque sub re-
gibus. Àc per hoc vespze iste aculei timoris intelli-
geudi sunt, fortasse quibus agitabantur memorate
gentes, ut cederent filiis 1siael. Deus enim loquitur :
iu cujus sermone sí figurate aliquid dica ur, quod ad
proprietatem non sit impletum, non impedit bistoriz
fidem in qua perspicitur veritas narratoris. Sicut
nec evangelistarum narratio secundum proprietatem
impeditur, si aliouid a Christo dicitur figurate.

CAPUT Y.

Ubi enarrat se emissurum crabrones ante Israel, qui
fugent alienigenas coram eis; et de benedictione de
terra repromissionis possidenda.

Non ejiciam eos a. facie (ka anno uno, ne terra in
solitudinem redigatur, et crescant contra te bestia.
Paulatim expellam eos de conspectu tuo, donec au-
gearis et possideas terram. (Exod. xxu). Manifeste
Dominus designat ob quam causam gentes, quarum

Digitized by Google
