369

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. Ill.

1170

sideriis pragustare celestibus. Cujus etiam cubiti A tarum, quibus apostoli et Evangelist ea qua seri-

adimpletione tunc beatificantur, cum fuerit sermo
quem omni electorum populo promisit in fine futu-
rum dicens : Eripiam eum et glorificabo eum, longi-
tudine dierum adimplebo eun, et. ostendam illi salu-
tare meum (Psal. xc).

Jn lateribus tabule, incastrature fient, quibus ta-
bula alteri tabule connectatur ; atque in hunc modum,
cuncte tabule parabuntur. Incastraturze in lateribus
txbularum virtutem designant humilitatis in menti-
bus justorum , per quam maxime sibi invicem fra-
terna charitate junguntur. Dum enim singuli quique
eorum corde contrito et humiliato, receptaculum in
se preximorum dilectioni preparant , et diligendis
se fratribus merito pietatis.ac devotionis exhibent,

psere ac pradicavere,, vera esse ac divina proba-
bant. Unde est illud in Evangelio sxpissime repeti-
tum : Tunc adimpletum est, quod. dictum est. per
prophetam ; et, Hoc autem totum factum. est, ut ad-
implerentur scripture prophetarum. Et apostolus
Petrus de Domino testimonium perhibens , adjecit :
Et habemus firmiorem propheticum sermonem , cui
benefacitis attendentes (I1 Petr. 1). Bene autem sin-
gulis tabulis binz& bases supponuntur , ut consensus
prophetice attestationis in omnibus qui apostoli
dixere monstretur ; vel cert» bin: bases singulis
tabulis per duos angulos subjiciuntur , ut, bene suf-
fultis angulis, tota recte et indeclinabiliter possit
tabula consistere : quia omnis evangelici et aposto-

quasi tabul:e omnes tabernaculi inter alterutrum per B lici sermonis, in propheticis litteris, et initium prz-

jucastrature nexum copulantur. Et quidem erecto
tabernaculo ae regulariter ante ordinato , compago
tabularum figura íneastrature non cernitur; quanta
tamen virtute tabulas sibimet coadunaverit, ipsa pa-
rietis inconeussi firma stabilitas ostendit : quia ni-
mirum homilitas cordis sanctorum, «qua sibi alter-
utrum federantur, foris hominibus videri non potest,
sed quid intus operetur ex ipso sanctze Ecclesix pa-
catissimo statu palam omnibus patet. Quod autem
jubet duas in tabulis singulis incastraturas fieri, hoc
est in utroque latere illarum, dupliciter accipi per
figuram potest : ut etin prosperis simul atque ad-
versis inviolata erga fratres jura charitatis serve-
Tous. Quarum. viginti erunt. in latere meridiano, quod
vergit ad austrum : quibus quadraginta bases argenteas
fundes, ut bine bases singulis tabulis per duos. angu-
los subjiciantur. Quanta fuerit longitudo tabernaculi
specialiter non exprimitur, sed ex eo innuitur quod
parietes ejusex tabulis viginti compacti essent ; et hz
singuke singulos cubitos ac semissem latitudinis ha-
bnisse perhibentur. Viginti namque cubiti et vities
semis cubiti, triginta cubitorum summam comple-
bunt: quam fuisse tabernaculi longitudinem etiam
Josephus scribit. Et bene hoc numero tabernaculi
longitude comprehenditur: quia tres sunt virtutes
in quibus principaliter omnis sancte Ecclesie per-
fectio consistit, videlicet fides , spes et charitas :
qui» per decem multiplicantur, ut tricenarius nume-
rus impleatur, dum virtutibus mentis opera bona
junguntur, qux decalogo legis continentur, ne quis
Sibi fidem , spem et dilectionem in Deum absque
operum executione putet sufficere posse. Quod vero
numerus tabularum vicenarius est, et hoc magnae
sanetorum perfectionis mysterium continet. Quater
enim quini, faciunt viginti : et cum lex Mosaica
quinque libris, gratia aulem et veritas Novi Testa-
ment quatuor sancti Evangelii voluminibus com-
prehensa est, merito sancti doctores , vicenario
numero exprimuntur, quia miro veritatis consensu,
et revelata atque conipleta in Evangelio legis arcana
manifestant, et prxfigurata fuisse in lege Evangelii
sacramenta declarant. Bases autem quibus tabule
eustentabantur , verba sunt et libri legis ac prophe-
ParTkor. CVIII,

signatum invenitur et finis. Bene exdem bases ar-
gentes sunt facte , propter nitorem videlicet verbi
coelestis. Eloquia enim Domini eloguia casta, argen-
tum igne examinatum terre. In latere quoque secundo
tabernaculi, quod vergit ad aquilonem, viginti tabule
erunt. quadraginta habentes. bases argenteas. Bine
bases singulis tabulis supponentur. Latus meridianum
tabernaculi quod vergebat ad austrum, antiquam
illam Dei plebem designat, qux lucem scientize
legalis jam dudum accipiens , amore sui conditeris
fervere solebat. Porro latus secundum, quod verge-
bat ad aquilonem cam quz tenebris ac frigore infi-
delitatis usque ad tempus Dominice incarnationis
torpere non destiterat gentimn multitudinem figu-
rat : de eujus vocatione pulchre Dominus per pro-
phetam : Dicam, inquit, aquiloni : Da; et austro :
Noli prohibere (Isa. xy1u) : Quod est aperte dicere :
Dicam populo gentium diutius sine fide algenti : Da
de tuis filiis qui ad me: fidem confessionis et amoris
conveniant. Dicam et plebi Israeliticz, quz jam mez
lumine cognitionis fruebatur : Noli prohibere gentes
in sortem electionis recipi. Dicam Cornelio ac do-
mui ejus : Fidem et baptisma Christi suscipite.
Dicam Judzis : Nolite cogere credentes ex gentibus
circumcidi , quibus fonte baptismi consecratis fides
et confessio veritas ad salutem sufficit. Unius
autem numeri , mensurarum et facture, tabulas
utrumque latus habuit. Quia nimirum una eadem-
que fides, spes, charitas, utrique populo per aposto-
los przedicatur, ad una uterque promissa regni cc-
lestis vocatur. Ad. occidentalem vero plagam taber-
naculi facies sez tabulas; et rursum alias duas. in
angulis ; e£ erigantur post tergum tabernaculi. Jo-
sephus scribit de tabernaculo , quod decem cubitos
habuerit latitudinis. Scribit etiam quod tabulz ejus
mensurz quatuor digitorum fuerint a terra suspense :
ex quo videtur velle intelligi quod tantz altitudinis
fact» fuerint ipsarum bases tabularum. Qui rursus
de hoc quod modo proposuimus capitulo ae de ve-
elibus tabularum ita dicit : Posterioris autem pa-
rietis novem cubitos sex tabube faciebant, quibus
conjuncte sunt alie dus tabule ex medio cubito
Sex : quas angulares posuerunt, ad instar aliarum.

Digitized by Google
