<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159                                              B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                              160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    dextera Dei sedens (Col. iii.). Purpura quia colorem A favoris, sed supernae beatitudinem quietis exspectat.
    sanguinis ostendit, et vera quoque purpura conchy-  
    liorum sanguine tingitur, devota eorum corda desi-
    gnat, qui dicere cum Apostolo possunt : Ego non
    solum alligari, sed et mori in Jerusalem paratus sum,
    propter nomen Domini Jesu (Act. xxi). Et cum Pro-
    pheta Domino: Quoniam propter te morte afficiimur
    tota die, astimati sumus ut oves occisionis (Psalt. xlii).
    Coccus quia ignis habet speciem, merito flagran tis-
    simae sanctorum dilectioni comparatur. Unde et qui-
    dam ex eis, quia hanc praesente et conuiante secum
    Domino conceperant, aiebant : Nonne cor nostrum
    ardens erat in nobis, cum loqueretur in via, et aperi-
    ret nobis Scripturas (Luc. ult.)? Cui contra de repro-
    bis dicitur : Et quoniam abundavit iniquitas, refri ge-
    scet charitas multorum (Matth. xxiv). Haec quasi bis
    tingitur, cum amore Dei et proximi flammesscit: cum
    illum ex toto corde, tota anima, tota virtute, hunc
    sicut nos ipsos diligimus. Itaque in his quatuor cor-
    tinarum coloribus, quatuor justificationes exprimun-
    tur electorun. In hyssso retorta, caro castitate reni-
    tens. In hyacintho, mens superna desiderans. In
    purpura, caro passionibus subjiciens. In cocco bis
    tincta, meus inter passiones Dei et proximi dilectione
    praefungens.
    
    Longitudo cortinae unius habebit viginti octo cubi-
    tos : latitudo quatuor. cubitorum erit. In longitudine
    cortinarum longanimis Ecclesiae sanctae patientia, in
    latitudine amplitudo exprimtur charitatis. Quae lati-
    tudo apte quatuor erat cubitorum : quia quatuor
    sunt Evangeliorum libri, in quibus Domini redeem-
    ptoris nostri exemplis ac verbis qualiter eadem cha-
    ritas sit tenenda docemur. Et quatuor virtutes, in
    quarum operatione eadem est charitas exercenda, id
    est, temperantia, fortitudo, justitia, prudentia : vide-
    licet incorrupta in Deo charitas atque integra custo-
    diatur, quod est temperantia; nullis frangatur in-
    commodis, quod est fortitudo; nulli alii serviat,
    quod est justitia; vigilet in discernendis rebus, ne
    fallacia dolosa paulatim subrepat, quod est pruden-
    tia. Longitudo autem cortinarum viginti octo erat
    cubitorum : qui est numerus quaternarius septies
    ductus. Seplenario autem numero propter diemi sab-
    bati, solet requies aeterna sanctorum figurari. Lon-
    gitudo ergo cortinarum in quater seplenos extendi-
    tur cubitos, quia per fidem et custodiam doctrinae
    evangelicae, per quae exercitia spiritualium de quibus
    diximus virtutum potentia longanimis sanctae Eccle-
    siase ad requiem tendit aeternam. Est et aliud in duo-
    dectimerario numero sacramentum aeque ad seplena-
    rium pertinenis. Si enim ab uno usque ad septem
    omnes in medio numeros pleno ordine numerare vo-
    lueris, viginti et eoto complebis. Unum namque et
    duo, et tria, et quatuor, et quinque, et sex, et se-
    ptem, fiunt viginti octo. Quia ergo in partibus seple-
    narii numeri vicesimus et octavus invenitur, merito
    in eo cortinarum longitudo continueur, quoniam fides
    et patientia sanctorum virtutum varietate distincta,
    in omnibus quae agit et patitur non humani gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    Hinc est enim quod hujus numeri psalmus, in con-
    summatione tabernaculi attitulatur, quem totum da
    perfectione sanctae Ecclesiae constat esse cantatum.
    Maxime ex eo quod in illo dicitur: Adorate Dominum
    in atrio sancto ejus. Et iterum : Et in temp'o ejus
    omnes dicent g'loriam (Psal. xxviii). Apte etenim vi-
    cesimus octavus psalmus de consummatione taber-
    naculi inscribitur, quia nimirum in hoc est perfectio
    peregrinantis in hoc saeculo Ecclesiae, ut per fidem
    et per opera bona, ad requiem tendat saeculi futuri.
    Bene autem sequitur : Unius mensurae sunt universa
    tentoria. Elsi enim variante pictura, cortinae ad in-
    vicem differnebant, una tamen omnes erant longitu-
    dinis et latitudinis mensura temperatae : quia et si
    donationes habent electi secundum gratiam quae data
    est illis differentes, unus tantum Dominus, una fides,
    unum baptisma, unus Deus et Pater omnium. Quin-
    que cortinae sibi jungentur mutuo, et aliae quinque
    nexu simili cohercebunt. Verum nos propter hanc
    sententiam possumus de numero cortinarum bis qui-
    nario etiam ita disserere, quod sequaces in utroque
    Testamento divinae signaverunt. Et priores quinque
    quidem, quae frontem ac primam tabernaculi partem
    protegabant sive faciebant, antiqui populi Dei typum
    gesserunt, qui decreta legis in sacramento circumci-
    sionis et hostiarum, et variam caeremoniarum obser-
    vantiam, secundum litteram implebant. Sequentes
    vero quinque cortinae, quae posteriora tabernaculi
    tegebant, vel etiam suo legimine faciebant, nos desi-
    gnaverint, qui post adventum Domini in carne nati,
    libros ac sacramenta legis spiritualiter ipso revelante
    ac donante, servamus. Attamen eo tempore quo er-
    gebatur tabernaculum, omnes ad invicem cortinae ne-
    ctebantur, quia cum universa catholicae Ecclesiae
    pulchritudo ab initio usque ad terminum saeculi per-
    penditur, profecto quasi una decem cortinarum con-
    nexio, tabernaculum Dei condecorat. Ansulis hya-
    cinthinas in lateribus ac summitatibus facies cortina-
    rum, ut possint invicem copulari. Hyacinthinum diximus,
    quoniam aerei coloris est, caelestium bonorum signi-
    ficatio congruere. Ansulis ergo hyacinthinis cor-
    tines invicem copulantur, cum unica spes supernae
    beatitudinis, omnia per orbem corda electorum, in
    una eademque devotione conjungit. Qua videlicet
    ansulis apte dicuntur, quia non solum in lateribus
    cortinarum, verum etiam in sumitatibus, hoc est
    extremis angulorum terminis, fieri deberent. Neque
    enim vita tantum et operatio sanctorum communis ad
    perfectionem itinere rectae intentionis properat, sed
    ipsum quoque initium bonae conversationis, quod per
    confessionem fidei et sacramentorum caelestium per-
    ceptionem geritur, nequaquam ab invicem diversum,
    sed pari et indissimulabili habent omnius veritatis gratia
    connexum. Terminum quoque vitae temporalis, cun-
    cti unius ejusdemque spei habemus certitudine com-
    munem, cum ita oculos in morte clausimus, ut per-
    cepto prius viatico mysterii caelestis, citius nos in
    vera increi:eldos vita, atque in hoc perpetuo manus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha e ortografia tipográfica original; símbolos tipográficos (apóstrofos, abreviaturas) transcritos tal como aparecem. Alguns fragmentos finais exibem cortes na imagem (palavras truncadas) transcritos até onde legível; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas não legibilizei por palavra isolada quando necessário.</notas>
</pagina>