<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
157       COMMENTARIA IN EXODUM.  —  LIB. III.                                           158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
perficit, adiuvante cum rege Tyrio cum artificibus suis qui neque natura Judai, neque professione fuerunt. Constat enim, quia priori Dei populo doctores, non nisi ex ipsa eorum gente praeferuntur. At vero Ecclesiae rectores primi quidem fuerunt de Hebraeis; verum mox crescente ea ac dilata per orbem, etiam de gentibus structores sunt ejus exorti, adeo ut ipse quoque evangelista Lucas, et Timotheus ac Titus viri apostolici, de vocatione gentium, ad presulatum ejus pervenerint. Verum si diligentius inspiciamus, utriusque domus aedificationem, et totius Ecclesiae praesentis statum mystice describi, quae ab initio mundanae conditionis, usque ad ultimum qui in fine saeculi nasciturus est electum, semper aedificare non desiit, et futura quoque gloriam vitae, qua nunc ex parte fruitur, sed post hujus terminum saeculi, in omnibus suis membris, in aeternum fruitura est, mirabili figurarum varietate depingit. Unde nos aliqua de tabernaculo Domino optulante dicitur, primo ipsum invocantes, humili etiam prece deposcimus, revelare oculos cordis nostri, ut considerare queamus mirabilia de lege ejus, et in pretiosorum decore metallorum ac vestimentorum intelligamus ornatum nobis morum, fide ac devotione fulgentium, esse commendandum. Neque enim nobis aliter sermo ille apostolicus potest convenire, quo ait: Vos enim estis templum Dei viri sicut dixit Deus: quoniam inhabito in illis, et inter eos ambulabo (1 Cor. vi). Et quod Joannes audivit vocem magnam de throno dicentem: Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis (Apoc. xxi). Quem ornatum sive tabernaculi sive templi materialem, religiosi mundique cordis et corporis cultu imitentur. Sed et certius de spirituali sensu disseramus. Primo de ipso materiali textu littere, paulisper videamus. Erat tabernaculum domus Domino consecratum, habens longitudinis cubitos triginta, latitudinis decem, altitudinis aeque decem, tectum habens aequale per totum, quomodo in Ægypto et Palaestina domus moris est aedificandi. Cujus quidem parietes tres, australis, septentrionalis et occidentalis, de tabulis sunt compacti ligneis, ab utroque latere deauratis. Porro pro orientali parte unus lectus erat, unde introitus fuit, qui per medias tabulas ab angulo usque ad angulum perveniret, id est a summa folii ultima hujus parietis, usque ad paries alterius summitatem, cui cortinae tabernaculi et tectum ercu- buere, ubi et lectorium erat quinque columnis suspensum. Tegebatur autem domus et desuper, et undique cortinis mira varietate contextis, quod proprie tabernaculum vocabatur. Tegebatur et hoc undique sagis cilicinis, usque ad terram pertingentibus. Sed et operimentum aliud tectum de pellibus arietum rubricatis pictum est, et super hoc rursus aliud operimentum de hyacinthi- nis pellibus. Erat etiam et velum opere plumarii variatum columnis quatuor appensum, quo sanctuarium et sanctuarii sanctuaria dividebantur. Intra quod posita erat arca testamenti, et contra arcam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
extra velum altare [ilegivel]. Item in medio ipsius sanctuarii, candelabrum in parte australi: mensa vero stabat in septentrionali. Altare holocausti foris ante ingressum sanctuarii, labrum aeneum inter hoc altare et tabernaculum; et circa omnia atrium tabernaculi, longitudinis habens cubitos centum, latitudinis quinquaginta. His ergo dilucidandi gratia breviter prelibatis, videamus ipsa verba historiae, quo per haec altius atque apertius ad sensum allegorice pervenire queamus. Cum Moysi Dominus secum in monte Sinai quadraginta diebus ac noctibus constituto, legis caeremonias et ritum vivendi traderet, ait inter alia.
CAPUT XIII.
De factura tabernaculi, hoc est corinnarum decem, B sagorum undecim, operimentis tertii et quarti pellibus.
Tabernaculum vero ita facies: Decem cortinas de bysso retorta, et hyacintho ac purpura, coccogue bis tincto, variatas opere plumariiq facies (Exod. xxvi). Tabernaculum Domini fit ex cortinis diversa colorum specie variegatis, quia sancta universalis Ecclesia, ex multis electorum personis, ex multis per orbem ecclesiis, ex variis virtutum floribus ædificatur. Cujus omnis perfectio in denario numero continetur, quia quauaversum Ecclesia per mundum in diversis gentibus et tribubus et populis et linguis diffusa est, tota in sola Dei et proximi dilectione quae decalogo legis est comprehensa subsistit. Neque aliter quisquam potest veraciter ad Ecclesiae membra pertingere, nisi integro corde, et eum per quem ædificatur, et eos in quibus ædificatur Ecclesia, hoc est Deum et electos ejus amare didicerit. Varius autem colorum decor quo eadem sunt cortinae distincte, variarum est gratia virtutum, quibus sancta Ecclesia mirabili ac prorsus coelesti arte composita in conspectu sui resplendet auctoris. Byssus ergo quae de terra quidem oritur, sed eruta de terra longo exercitio siccandi, tundendi, purgandi, coquendi et nendi, gramineum solet perderè, et candidum in se recipere colorem, corpora designat castitatis nitida decore. Quæ cum carnis quidem illecebris nascentia, magno continentiae labore quasi nativum exsudant humorem, atque ad decorem Deo digne puritatis solerti jejuniorum et vigiliarum, orationum et lectionis, patientiae et humilitatis instantia pervenerunt. De quibus recte possit illud apostolicum dici: An nescitis quoniam membra vestra templum sunt Spiritus sancti qui in vobis est (1 Cor. vi)? Retoqueretur autem hæc byssus in cortinas tabernaculi, quoniam non modo lumbos carnis, verum etiam ut Petrus admoneat, Lumbos mentis nostræ in sobrietate succingimus (1 Petr. i). Ut videlicet et carnem a lascivis motibus, et cor ab illecebris refrenemus cogitationibus. Hic accinctus quoniam aeris et cœli speciem imitant, eorumdem mentes electorum, omni spe ac desiderio cælestia quaerentes significant. Cujus nobis coloris sacramentum commendans Apostolus ait: Si converseritis cum Christo, quæ sursum sunt quaerite, ubi Christus est in cælis; quorum desiderium non se habet ad carnalem sensum, sed ad spiritualem affectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito em letra latina tipográfica. As letras A, B, C, D, dispostas verticalmente entre colunas, foram registradas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Uma palavra junto ao início da coluna direita estava ilegível no original digitalizado e foi marcada como [ilegivel]. Hifenizações e cortes de linha foram mantidos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>