119

nom habent (Eccle. xxu). Et in. Evangelio Domi-
pus ipse dicit : Qui sitit, veniat ad me et bibat : ei de
ventre. ejus fluent. aque vive. Si Leserit. quispiam
agrum vel vineam proximi sui, et dimiserit jumen-
ium. sium, ut depascatur aliena , quidquid optimum
habuerit in agro. suo. vel vinea, pro damni astima-
tione restituat. (Joan. vii). Hac sententia. cupiditas
humana constringitur, et maxime contra episcopos
ac sacerdotes valet, qui alienas parochias invadere
querunt. lgitur qui dimiserit appetitum carnalem,
quem significat irrationabile jumentum, ut. ptebem
ad senon pertinentem avaritix: causa sollicitet, ut
ejus obsequia vel redhibitiones , in quxstum pro-
prium convertat, pro damni zstimatione, agrum
corporis sui, vel vineam cordis castigare cogatur:
ut qui per voluptatem abusus est alienis, per jeiu-
rium el. eleemosynas discat. expendere propria. Si
egressus ignis inveniat spinas, e( comprehenderit acer-
vos frugum, sive stantes segetes in agris, reddet dam-
num qui ignem. succendit. Nimia cautela. Scriptura
sacra quidquid agendum est facere nos docet. Nam
ignem succendimus, cum correptionem subditis no-
&Wwis prparamus, ut spinas vitiorum in eis consu-
mamus. Sed providendum est ne dum vitia perse-
quimur, virtutes ledamus; et. eos qui fructus in se
bonorum operum proferre ceperant, antequam illos
ad maturitatem perducant, per ínjuriam noceamus.
Ergo qui tale damnum in plebe Dei commiserit , ne-
cesse est ut. dignam poenitentiam pro hoc gerat; et
quod prius per inertiam L»sit, per studium bonum
restaurare conetur. — ^

Si quis commendaverit amico pecuniam aut vas in
custodiam, et ab eo qui susceperat furto ablata. fue-
tint, si invenitur fur, duplum reddatur; si latet, do-
minus domus applicabitur ad deos , et. jurabit quod
non ezienderit manum in rem proximi sui, ad. perpe-
trandam fraudem : tam in. bove quam in asino et ove,
et vestimento ; et quidquid damnum inferre potest, ad
deos utriusque causa perveniet , et si illi judicaverint,
duplum restituet proximo suo. Amico pecunia aut vas
in custodiam commendatur, eum per quemlibet prz-
dicatorefn, thesaurus verbi Dei, et vasa Scripture
sacrz simplici auditori ad custodiendum , in recta
fide et operibus bonis commendantur. Sed si pecu-
nia commendata, id est, fides recta per quemlibet

perversum. doctorem et h:ereticum, confuso intelle- D

ctu ablato fuerit, ille qui per malitiam doli damnum
fecit, in custode pecunie Dominice, si apparebit,
redigatur sub penitentiam : ut tam corde quam
etiam corpore contribulatus, dignas commissi scele-
fis penas luat. Sin autem latet auctor erroris, Do-
minus domus applicabitur ad deos. lpse utique , qui
ad custodiendam fideliter pecuniam Domini susce-
pit, in conventum doctorum catholicorum prasente-
tur, a quibus diligenter discussus est, congrue sa-
lisfaciat quod non per fraudem aut nequitiam pro-
priam in aliquo keserit : sed simpliciter prout in-
tellexerit, eatepus servaverit, nec quemlibet qui ad
gregem Domini pertinebat, ipsa doctrina maculave-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

126

À rit aut subverterit : a quibus reatum sibi consciverit.

Sicque judicio sanctorum sacerdotum proximo suo
duplum restituat, cum przedicatori suo (idem el con-
fessionem catholicam pleniter exsolvat; ut qui prius
minus intelligens aberraverat , pleniter instructus ,
veraciter fidelem se per omnia ostendat.

Si quis commendaverit proximo suo asinum, ovem ,
bovein, omne. jumentum ad custodiam , et. mortuum
fuerit, aut debilitatum vel captum ab hostibus, nullus-
que hoc viderit, jusjurandum erit in medio, quod non
extenderit mtinum. ad. rem proximi sui : suscipietque

' Dominus juramentum, et ille redderenon cogetur. Quod
si furto ablatum fuerit , restituet damnum domino.
Si comestum a bestia fuerit , deferet ad eum quod oc-
cisum est, et non restituet. Hic proximum, Redem-

B ptorem nostrum possumus accipere: Qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est. esse. se
equalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
fnventus ut homo. lste proximus noster, asinum,
ovem, bovern, aut omne jumentum in custodia com-
mittit, cun cuilibet priedicatori animalia sua, hoe
est homines, alios ingenio valentes, alios simplices
et innocentes, alios brutos et hebetes, ad regendum
committit. Si ergo his animalibus custos gregis Do-
mini omnem sollicitudinem impendit, et pervigili
custodia curam illorum habuit, non ei nocebit, si
horum quiddam a malignis spiritihus seductum, aut
proprio vitio mortuum fuerit. Suíficiet pastori con-
scientia pura et fides non ficta, qux: per dilectionem
C operans, pro salute illius devote laborabat. Suscipiet
ergo Dominus bonam devotionem illius, et studium
bonum redundare faciet illi in vitam :eternam. Unde
dicit Apostolus : Deo autem gratias, qui semper
triumphat nos in Christo Jesu, et odorem nolitice sue,
manifestat per nos in omni loco : quia Chris:i bonus
odor sumus Deo, in his qui salvi fiunt, et in his qui
pereunt. Aliis quidem. odor. mortis in. mortem; aliis
quidem odor vite in vitam (II Cor. n), et cetera. Si
autem. dormitat. paterfamilias, et. furem. venturum
non observaverit et per desidiam illius horum quid-
dam perierit, damnum domino suo restituel : quia
per negligentiam. suam Dominicum pecus custodire
non curavit. Hinc Dominus ad prophetam ait : Si
mé dicente ad impium, Morte morieris, non fueris lo-
cutus, ut se custodiat impius a via sua, ipse impius
in iniquitate sua morietur : sanguinem autem ejus de
manu Lua requiram. Si autem annuntiante te ad im-
pium, ut a viis suis convertatur , non. fuerit conversus
a via sua , ipse in iniquitate sua morietur ; porro tu
liberasti animam. tuam (Ezech. xviu). Semper qui-
dem cautus esse debet pastor, et pervigil in custodia
sua; etsi aliquem suorum per bestiam diabolicam
laniatam conspexerit, statim pro eo Domino preces
fundat, eumque admoneat el curare festinet, ne
ejus interitus in sue aninxp perniciem perveuiat.
Quia prorimo suo. quidquam horum mutuum po-
stularit, et aut debilitatum aut mortuum fuerit domino
fion prasente, reddere compelletur. Quod si in pra'scue

Digitized by Google
