411

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. ll.

4m

nis, sicut sanguis : et hioc quidem fit in corde impio- A eL ranas vis e contrario intelligere, illum versum

rum , nam Deus incommutabilis manet. Neque enim
quia et Apostolus dixil, Commutaverunt, ideo muta-
tus est Deus. Secundum preceptum : Non. accipies
nomen Domini Dei tui in vanum. Qui enim accipit
nomen Domini Dei sui in vanum, non mundabitur.
Nomen Domini nostri Jesu Christi veritas est. Ipse
enim dixit: Ego sum veritas (Joan. xw). Veritas
ergo mandat, vanitas inquinat. Et quonim qui lo-
quitar veritatem, de Deo loquitur : qui enim loqui-
tur mendacium, de suo loquitur. Veritatem loqui,
est rationabiliter loqui. Vanitatem loqui, est stre-
pere potius quam loqui. Et merito : quia secundum
preceptum est dilectio veritatis, cui contraria est
dilectio vanitatis. Loquitur autem veritas, perstrepit
vanitas. Huic pracepto secundo, contrariam videte
secundam plagam. Que est illa secunda. plaga? Ra-
warum abundanti». labes expressam significatam
vanitatem, si altendas ranarum loquacitatem. Vide
amatores veritatis nou accipientes in vanum nomen
Domini Dej sui, loqui sapientiam inter perfectos.
Etiam et inter perfectos loqui quod ipsi sapere non
possunt ; non est recedere a veritate, et pergere in
vanitatem. Quamvis enim imperfecti non capiant
$i quid paulo excelsius fuerit disputatum de verbo
Dei apud Deum per quod facta sunt omnia, possint-
«que capere quod inter eos loquitur Paulus, tanquam
inter parvulos Christi, Jesum Christum, et hunc cruci-
fixum (1 Cor. 1), non tamen illa est veritas, et ista
vamitas. Vanitas autem esset, si Christum mortem
non implevisse, sed finxisse diceremus ; si vulnera
illa in plhantasmate fuisse, si sanguinem non verum,
sed simulatum de vulneribus emanasse; si falsas
eum cicatrices tanquam post falsa vulnera demon-
sirasse. Cum vero ista omnia vera dicimus f.cta,
dicemus certa, expressa, impleta credimus et prx-
dicamus. Quamvis de sublimi illius Dei incommuta-
lili veritate non loquamur, non tamen imus in va-
nitatem. Qui autem illa omuia in. Christo falsa. et
simulata dicunt, rau» sunt clamantes in palude;
strepitum vocis ha'ere possunt, doctrinam sapientie
insinuare non possunt. Denique in Ecclesia loquun-
tur inhzrentes veritati, veritatem per quam facta sunt
oninia : veritatem verbum carnem | factum et habi-
tare in nobis : veritatem Christum natum de Deo :
uanmm deuno, unigenitum el cozlterimm, veritatem
accepta forma servi, natum ex virgine Maria, pas-
sum, crucifixum, resirgentem, ascendentem, ubi-
que veriiatenr. Et quam parvulus capere non po-
test, veritalem et in pane et in lacte. In pane magno-
rum, in lacte parvulorum. ldem quippe panis ut
lac fiat, per carnem trajicitur. Qui autein huic veri
tati contradicunt, el «ua vanitate decepti decipiunt,
rans sunt tedium inferentes auribus, non cibum
mentibus. Audi denique homines rationabiliter lo-
quentes. Non suni loquele neque sermones, quorum
non audiantur voces corum. (Psal. xvii). Sed voces
non inanes : quia iu omnem terram exiit. sonus eo-
rum : ct ín. fines orbis terre verba eortun, Si autem

p

psalmi recole : Vana locuti sunt unusquisque ad pro-
zimum stum (Psal. xi). Tertium. preceptum : 3fe-
mento diem sabbati sanctificare. In tertio isto pr:-
cepto insinuatur quzdam vocationis inditio, quie
est cordis trapquillitas ac mentis, quai facit con-
scientia. lbi sanctificatio, quia ibi Spiritus Dek. De-
nique vi:ere vocationem , hoc est quietem. Super
quem, inquit, requiescet spiritus meus, nis: super hu
milem et quietum et trementem verba mea (isa. Lxvi)?
Inquicti ergo vesiliunt a Spiritu sancto provocatorcs
rixarum, amaleres calumniarum, seminatorcs conten-
üonis, quorum pr:xecordia vanitatis sunt cupidiora
quam veritatis. ldeo inquietudine sua non ad se
wiitunt quietem sabbati spiritalis. Contro istorum
inquietudinem dicitur, tanquam ut sabbatum ha-
beant in corde, sanctificationem spiritus Dei : Esto
mansuetus ad audiendum verbum, ut intelligas.
Quid intellecturus sum ? Deum dicentem : Cessa ab
inquietudine tua ; non sit tamultus quidam in corde
tuo per corruptionem, volitantibus phautasmatibus
et compungentibus te. Non sit ita. Deum enim in-
tellecturus es dicentem tibi : Vacate et videte, quo
niam ego sum Dominus (Psal. xiv). Tu inquietudi-
nem vacare non vis contentiouum tuarum corru-
püone cxcatus, exigis videre quod non potes. At-
tende enün, ei contrariam terüiam plagam huic
pracepto tertio. Seiniphes nate sunt in terra
JEgypti de limo. Muscze quadam sunt minutissina
el inquietissim:, inoreinate volitantes, in oculos

c irruentes, non permittentes hominem quiescere.

D

Dum abiguntur et irruunt, dum aljecte, rursus
redeunt; sic: et omnino vana phantasmata coris
Conlentiosorum sunt. Tenete prxceptum, cavete pla-
gam. Quartum pr:eceptum est : Honora patrem tuum
et matrem tuam. Tuic contraria quarta ZEgyptiorum
plaga. Cynomia enim quid est? Cynomia est canina
musca : Griecum. vocabulum est. Caninum est. pa-
rentes non agnoscere. Nihil tam caninum quam cum
illi qui genuerunt, non agnoscuntur. Merito ergo ut
catuli canum, circi. nascuntur. Quintum przccptcm
est : Non machabevis. Quinta plaga, est mors in
pecoribus JEgyptiorum. Compareinus hxc. Da homi-
nem machari meditantem, conjugio non 2ontentum
suo, appetitum quemdam carnis in se domare non
vult, qui est nobis pecoribusque communis. Etenim
concuibere el gererare etiam pecucum est : ratio-
cinari et intelligere, humanum est. Ideo ratio qu;e
przesi ^et in mievte, motus inferiores carnis, tanquam
regnans et dominans, frenare debet, non immodc-
rate et illicite passim vagaque laxare. Ideoque ipsis
pecoribus natura datum est, instituente Creatore,
ut nou moveantur ad feminas et ad concubitum nisi
certis temporibus. Neque enim ratione se cohibet
alio tempore pecus, sed omnino, ipso motu frige-
Scente, torpescit. Homo autem ideo semper moveri
potest, quia et refrenare motum potest. Tibi domi-
nationem rationis creator dedit, tibi precepta con-
tinentize, tanquam in bestins inferiores, lora con-

Digitized by Google
