59

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. 1V. 1^0

filii israel oleum ad lucernam Dei non qualecunque, À sequitur : Et. collocabunt eam Aaron et filii cjus..

sed de lignis olivarum, et hoc purissimum pilo-
que contusum. Offerant boni auditores spiritualibus
dncetoribus, conscientiam puram et charitatis gra-
tiam fecundam, piloque sedule probationis ab omni
nequiti:e commistione permundatam, quz sola vi-
delicet intentione placendi et serviendi Domino,
verba ejus audire delectet. Offerat Aaron cum filiis
suis, ignem non alienum, sed desuper missum ad
accendendam lucernam : sicut etiam ad consu-
menda holocausta ae redolenda thymiamata. Prz-
dicent verbum doctores non suum, sed Domini, pro-
testantes cum fiducia. Non enim sumus sicut plu-
rimi, adulterantes verbum, sed ex sinceritate, sed
ex Deo, sicut. coram Deo in Christo loquimur. Hoc

Quia non omnium est sacramenta filei predicare
in populo, sed eorum solummodo, qui et castitate
fidei, et exsecutione boni operis, ad filios summi
sacerdotis, Domini videlicet et Salvatoris nostri,
perünere probantur. Bene autem adhuc subditur.
Et usque mane luceat coram Domino. Cum enim
transacta nocte szxculi hujus, mane futurum szculi
claruerit, de quo dicit Propheta, Mane astabo tibi
el videbo (Psalm. v) , non jam ultra lucerna librorum
indigemus, apparente et. illusrante nos vera luce
mundi, de quo dicit et Propheta : Vobis autem ti-
mentibus nomen meum, orietur sol justitim. Perpe-
tuus erit cultus. per successiones eorum a filiis Israel
(Mal. 1w). Quomodo enim juxta litteram perpe-

igne utantur ad illustranda cognitione fidei corda B tuus esse poterit cultus officii sacerdotalis, ubi

audientium : boc, ad perficienda ac Deo consecranda
holocausta bonorum operum suorum; hoc, ad incen-
denda thymiamata orationum sanctarum. Bene autem
dicitur : Ut ardeat lucerna semper in tabernaculo te-
stimosnii, quia nunquam in sancta Ecclesia lux pradi-
cationis, nunquam debet humilitas auditorum pura,
qua hanc libenter excipiat, imo et solerter inqui-
rat, deesse. Bene additur : Extra velum quod op-
pansum est testimonio. Non enim intra velum cali
opus habemus lucerna scripturarum, ubi arca est
Domini, et cherubim glorie propitiatorium obum-
brant, id est, agmina celestis militizs, gloriam in-
carnati filii Dei, quem posuit Deus propitiationem

pro peccatis nostris, consona voce przxdicant. Dene C

et ipsi in sacerdotium et tabernaculum in quu gere-
batur, et populus cui gerebantur, jam dudum esse
cessaverunt? Unde constat hoc in sancta Ecclesia
verbum esse complendum, ubi succedentibus sibi per
ordinem doctoribus simul et auditoribus veritais,
nunquam deerunt spirituales (ilii Israel, qui in. do-
mum Domini dona pietatis offerant, et filii Aaron, id
est, veri'sacerdotis nostri, qui illis lucem verbi mini-
strent : donec completo szeculi hujus statu, et ipso quo-
que tabernaculo Dei toto, id est universa electorum
multitudine ad regnum celeste translata, non crunt
ultra, qui ab hominibus erudiantur homines, cum
sit Deus omnia in omnibus.

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
De eedificatione Aaron et. filiorum ejus in sacerdotium
constituendorum.

Applica quogue ad te Aaron fratrem tuum cum
Bliis suis de medio filiorum Israel, ut sacerdotio fun-
gantur mihi Aaron, Nadab et Abiu, et Eleazar et
IBhamar (Exod. vii). Descripta factura tabernaculi,
consequenter sacerdotes qui in eo ministrent ordinan-

doctores sancte Ecclesie, communem vitam electo-
Tum, singulari mentis culmine transcendere, et fa-
imiliari inspectione quil lex generaliter omuibus
electis, quid vero paucis perfectioribus specialiter
loquatur, attendere : ut altiori excellentia meritorum
ad altiora possint. promia perveuire. Nam quod fra-
trem suum Moyses cum filiis in sacerdotium ordi-
nare priecipitur, quid nobis aliud mystice commeu-

tur, quorum quidem ordinatio et habitus, recte Ec- J) dat, nisi quod omnes qui officium doctoris sortiun-

Clesiz: sacerdotibus congruit : ita ut omne, quod
ilic in ornatu vestium clarum extrinsecus fulgebat,
hoe intellectum spiritualiter, in ipsis sacerdotum
nostrorum mentibus altum intus emineat; hoc in
eorum aclibus pre ceteris fidelium meritis, foris
gloriosum clarescat. Unde apte pricipitur Moysi,
tt applicet ad se Aaron fratrem suum cum filiis
de medio filiorum Israel, ad fungendum sacerdotio
«oram Domino, Necesse est enim, ut quicunque ad
ewjorem in sancta Ecclesia gradum promovendi
sant, majore mentis industria, sese ad legem Dei
applicent, id est divinorum ohservanti:: mandato-
fum, solertiore prz: cxteris animo copulentur. Hoc
est enim eos qui sacerdotio functuri sunt de medio
Éiicrum bsracl, ad Moysen applicari : praesules ac

tur, tanto debent studio et. amore meditationi divi-
na legis adherere, ut quasi gemina ei videantur
cognatione conjuncti? Neque hoc quod primi (ilio-
rum Áaron post ordinationem cum ignem alienum
offerrent coram Domino, igne caelesti perierunt, a si-
gnificatione miserabilis nostri temporis abhorret ubi
nonnulli sacerJotum ac doctorum loco potii quod
dictum quoque grave ac lugubre satis est, dum
ignem cupiditatis igni superni dilectionis antepo-
runt, igne supernzx ultionis absumuntur; quorum
perpetua damnatio, temporalis est filiorum Aaron
morte figurata, quamvis excellentioris figura myste-
rii, quomodo tabernaculum cum ornatibus ac vasis
suis, sanctam designat Ecclesiam , pulcherrima vir-
tutum sive personarum fidelium varictate. distin-

Digitized by Google
