117

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. iil.

LET

zsiti faciant in peniter.tia delinquentis. Cadaver au- A fur domum sive fodiens fuerit inventus, et accepto vul .

tem mortuum, inter se similiter dispertiant, cum
pro scelere facto, uterque peenitenti condoleat, juxta
Pauli vocem : Quis infirmatur, inquit, et ego non
infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uror (I1 Cor.
x1)? Qui autem injuriosum discipulum sciebat, et
enm quantum potuit compescere non curavit, com-
missum scelus in reatum proprium convertit. Si
quis furatus fuerit ovem aut bovem , et occiderit vel
vendiderit, quinque boves pro uno bove restituet, et
quatuor oves pro una ove, etc. (Exod. xxn). (August.)
Quz justificatio est, ut pro vitulo uno quinque red-
dantur, pro ove autem quatuor, nisi aliquid signiü-
care futelligatur * Possumus hanc distautiam inter
bovem et ovem facere, ut in bove accipiamus bene
laborantem doctorem in agro Dominico : qui terram

cordium carnalium vomere evangelico scindit, ut

fructus virtutum germinare possit. In ovem, simpli-
cem auditorem, qui tantum sua simplicitate conten-
tus est. Quanto enim major est utilitas in qualibet
re, tanto magis damnum in ejus perditione. Et quanto
wRinor commoditas in possessione aliqua, tanto
minor est dolor in ipsius amissione : quod significat
major numerus in bovis restitutione, et minor in
ovis. Qui enim quemlibet doctorem a plebe Domi-
Dica per fraudem evellit, multis nocet; et pro loc
necesse est ut omnes sensus corporis sui poenitentia
studio subigat, quoniam secundum legem Domini,
pleniter exsolvat. Qui autem auditorem simplicem a
$ialu suo per malitiam subvertit, corpu: suum quod
quatuor elementis constare manifestum est, ut jeju-
niis et vigiliis castiget, necesse cst, donec perfectam
remissionem a Domino recipere mereatur. Item alio
modo. Bos quippe subjugale est animal : et populum
priorem significat, qui sub lege Moysi constitutus,
judicium legis expetebat, Apostolo teste, qui ait :
Qutcunque. enim in lege peccaverunt, per legem judi-
cabuntur (Rom. n). Ergo bos furatus et occisus
sive venditus , quinque bubus recte pensatur ,
cmn bomo Judzus contra legem lesus, secundum
legem ulciscitur. Unde et in ipsa lege scriptum
esl : Qui occiderit hominem , morte. moriatur.
Et item : Oculum pro oculo, dentem. pro dente, ma-
num pro manu, et caetera. Ovis autem, quod simplex
est animal, hominem Evangelicum sub gratia Dei
constitutum significat : membrum videlicet illius
ovis, de quo Propheta ait : Tanquam ovis ad occisio-
mem ductus esl, et non aperuit. os. suum (Isa. 1m).
Cujus imitator existens, servat illud quod in Evan-
gelio scriptum est: Si quis percusserit te in. dexte-
ram mazillam, praebe ilíi et alteram. (Mauh. v). Et
item : Diligi:e inimicos vestros, et benefacite his, qui
oderunt vos. Sed ne hujus simplicis animalis Lesio
inulta przteriri videatur, legislator jubet quod qua-
tuor oves pro una ove reddantur. Igitur ovis perdita
quadruplam restitutionem poscit, quia quisquis simpli-
eitatem Christianam per fraudem leserit, necesse est
ut secundum evangelicam doctrinam, digna poni-
tentia, iterum illam restituere festinet. Si effringzns

nere mortuus uerit, percussor non erit reus sanguinis.
Quod si orto sole hoc fecerit, homicidium perpetravit ,
el ipse moriamur, etc. Intelligitur ergo tunc. non per-
linere ad homicidium si fur nocturnus occiditur.
Si autem diurnus, pertinere. Hoc est emim quod
ait : Si orietur solsupereum. Poterat quippediscerni,
quod ad furandum non a4 occidendum, venisset, ei
ideo non deberet occidi. lloc et in legibus antiquis
secularibus, quibus tamen ista est antiquior, iuve-
nitur impune occidi nocturnum furem quoquo modo :
diurnum autem, si se telo defenderit : jam enim plus
est quam fur. Mystice autem fures hereticos possu-
mus intelligere. Unde ipsa Veritas aii: Quotquot
venerunt ante me, [ures sunt et latrones (Joan. x). Et

B item : Fur, inquit, nonvenit, nisi ut fureiur, mactet et

perdat. Ego autem veni, ut vitam habeant, et. abun-
dantius habeant (Eodem). Ergo fur, id est, hzreti-
cus, si effringens vel fodiens, hoc est per contentio-
nem sive dolum, domum Ecclesixe irrumpere tenta-
verit, el accepto vulnere justa correptionis, in errore
concepto perseverans perierit, doctor qui eum ut
penitentiam ageret communiene privavit, rea:u
pérdidit, non constringitur. Quod si orto , inquit,
sole hoc fecit, homicidium perpetravit. [n sole orto,
lumen rect scientize exprimitur. Si enim Lxereti-
cus a przdicatore admonitus, erroris sui tenebras
relinquens, ad lumen veritatis appropinquare tenta-
verit, non est zequum, ut anathematis telo perfoia-
tur; sed charitatis vinculo constrictus, vitz reserve-
turzeternz, secandumillam Salvatoris sententiam : Si
peccaverit. in te frater tuus, vade et corripe eum inter
te et ipsum solum. Et si penitentiam egerit, lucreris
fratrem tuum, et reliqua (Matth. xvni). Sequitur : Si
non habuerit quod pro furto reddat, venundabitur, hoc
est si cor docibile non habuerit, unde dignos poeni-
tentiz fructus reprehendere possit, excommunicetur,
et secundum veritatis sententiam, ut ethnicus el pu-
blicanus reputetur. Si inventum fuerit apud eum
quod furaius est vivens, sive bos, sive asinus , sive
ovis, duplum restituat. Bos sive ovis qua ungulam
dividunt et ruminant, munda sunt animalia ; asinus
autem immundum. Si ergo homo Judeus, ex lege in
Christum credens, aut simplex quilibet Christianus ,
sive etiam paganus nondum in Christo renatus apu.
hereticum vivens, id est, rectam intentionem verum
qu:erendi habens, commanere invenitur, duplo vesti-
tuatur : scilicet tam animo quam etiam corpore ab
hzretico in quo non est veritas separatus, justo pos-
sessori Christo, qui est via veritas et vita, in Eccle-
sia per fidem et confessionem catholicam restitua -
iur : ut ibi totum inveniat quod alibi frustra quz-
rebat. Hinc etiam hortatur Sapientia dicens: Ege
mater pulchra dilectionis, et timoris, et agnitionis,
et sancta spei. In me gratia omnis vic et veritatis, ix
me omnis spes vit el. virtutis. Transite ad me, omnes
qui concupiscitis me, eta. generationibus meis imple-
mini. Qui audit me, non con(undetur, ct qui operan-
tur in me uon peccabunt, Qui elucidant me, vitam 4er-

Digitized by Google
