161

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. Ill. 1602

ros esse confhidamus. Quinquagenas ansulas cortina A ex utroque populo, imo ex omnibus electis, Christi

habebit in utraque parte ita insertas , ut ansa contra
ansam veniat , et altera alteri possit aptari. Legimus
quinquagesimum annum in lege jubileum, hoc est
dimitlentem sive initiatum jussum esse vocari, in quo
omnis populus ab universo labore terr: quiesceret,
et omnium dei;ita solvi deberent. EL in Novo Testa-
mento scimus gratiam sancti Spiritus die Penteco-
stes, hoc est quinquagcsima Dominic: resurrectionis,
in apostolos supervenisse, atque initia nascentis Ec-
clesi» suo consecrasse adventu. Unde constat eo
numero, vel gratiam Spiritus sancti, vel futurz gau-
dium beatitudinis ad quam per ejusdem Spiritus
donum pervenitur et in cujus perceptione sola vera-
citer requiescitur atque gaudetur, recte posse figu-
rari. Et apte quinquagenas ansas habebant cortinz,
quibus invicem necterentur, .quia non nisi dono Spi-
ritus sancti agilur, ut in societate pacis quod est vin-
culum perfectionis, sibimet invicem copulentur ele-
cti. Non alia enim quam futurae spes ac memoria
societatis ac pacis esse discretos in bae vita, tempo-
ribus sive locis Christi famulos, una facit pietate
concordes. Bene etiam dicitur quod ansas cortinze
in utraque parte haberent, ut videlicet proximas sibi
ex utroque latere cortinas singule qu:zeque cortinz,
quasi extensis hinc et inde brachiis amplecterentur.
Qua nimirum necesse est, ut omnes fideles, et eos
videlicet qui nos in Christo praecesserunt, et eos qui
secuti suni, obviis sincerz pietatis ulnis amplecta-
mur ; et illos qui nos erudiebant in Christo, et quos
ipsi Christo donante erudimus, uno omnes in Christo
' veneremur affectu. Quia et cortinz singule ita per
adminicula tabularum ad superiora tendebant, ita ut
intus in superioribus variato su: picturze flore reful-
gebant, ut nequaquam eas qux secum pariter vel
in altum ferebantur, vel in alto posite fulgebant ,
cortinas desererent. Quarum instar nos docet, et
proficientes nobiscum in Dei servitio (ideles, monitis
exemplisque juvare, et in quacunque virtute proficere
potuimus, similiter ejusdem virtutis consortes, digna
virtutibus veneratione iraclare. Ansa ergo contra
ansam venit, ut altera alteri possit aptari, cum justi
ad invicem concordi ac parili virtutum qualitate foe-
derantur: Facies et. quinquaginta. circulos aureos,
quibus cortinarum vela jungenda sunt, ut unum taber-

Ecclesia perficiatur.

Facies et saga cilicina. undecim , ad operiendum
tectum tabernaculi. Hic locus in sequentitus ita re-
petitur : Fecit et saga undecim de pilis caprarum,
ad operiendum tectum tabernaculi. Saga ergo quihus
operitur tabernaculum, rectores sunt sanct:e. Eccle-

sie, quorum industria ac labore decus cjusdem Ec-

clesie protegitur, atque incessabili eura munitur, ne
videlicet vita fidesque electorum hzretica seductione
corrumpi, ne falsorum catholicorum improbitate foe-
dari, ne tentantium vitiorum sorde attaminari , ne
temporalium subsidiorum inopia possit ad tristitiam
deduci. Qui quanto se attentius ad sustinendas sive
vepellendas irruentium tentationum violentias accin-

'B gunt, tanto ampliorem subditis Domino serviendi

libertatem tribuunt ; et quasi intus fulgendi copiam
eortinis praestant, dum instar sagorum ipsi foris tem-
pestatis afflictionem tolerant. Recte eadem saga et
cilicina sive de pilis caprarum, et undecim facta esse
referuntur : quia nimirum sancti praedicatores, quo
altiores. merito, eo humiliores esse debent animo,
juxta illud viri sapientis : Quanto magnus es, humilia
te in omnibus (Eccli.1). Undecim quippe qui dena-
rium transeunt, neque ad duodenarium, hoc est apo-
stolicum numerum perveniunt , transgressionem de-
calogi legis significant. Cilicium quoque habitus est
penitentium, etiam Psalmista teste qui dicit: Ego
aulem dum mihi molesti essent, induebam me cilicio
(Psal. xxxiv), hoc est habitum pornitentig et humi-

C litatis, quo furorem persequentium aut levius suffer-

rem placidus, aut etiam mitigarem, assumpsi. Nam
si capr:e semper aut pili sive pelles caprarum feto-
rem peccantium, et non aliquoties humilitatem poni-
tentium signilicarent, nequaquam ipsum animal inter
munda computaretur, neque in laude sponsz dice-
retur : Capilli tui sicut grez. caprarum. (Cant. w).
Saga ergo quie sanctos predicatores insinuant, et
€ilicina sunt et undecim: quia quo studiosius fide
corda purifieant, eo plura in quibus seipsos repre-
hendant, inveniunt. Unde humiliter fatentur, quia in
multis offendimus omnes. Et si dixerimus , quoniam
peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veriins
in nobis non est (1 Joan. 1). Quorum tamen corda
quante sint perfectiouis, sequentia verba mystice

naculum fiat. Hic locus in sequentibus plenius expli- D declarant, quibus dicitur : Longitudo sagi unius ha-

catur, cum dicitur : Et quinguaginta fudit circulos
Gureos, qui mordent cortinarum ansas, ut fieret unum
tabernaculum. Quinquagenarius ergo numerus, ve-
ram in Spiritu sancto requiem designat. Et quia cir-
eulus nec initium videtur habere nec terminum,
aurum vero prz sui claritate cxteris est pretiosius
metallis, quid in quinquaginta circulis aureis , nisi
perpetua claritas, et clara perpetuitas, summe quie-
tis exprimitur? Mordentque cortinarum ansas circuli,
ut unum ex omnibus tabernaculum fiat, cum superni
gloria regni, puris fidelium mentibus, sese dignanter
infundit: ut tali glutine salutifer:e inspirationis, uno

bebit triginta cubitos , et latitudo quatuor. Ecce hic
longitudinis non undenarium, sed denarium habes
numerum, et hune tertio multiplicatum : quo paten-
ter insinuatur virtus eorum qui decalogum legis in
(ide sancta Trinitatis qu: per dilectionem operatur,
perficiunt ; qua videlicet perfectione, in hac duntaxat
vita, nulla esse poterit sublimior. Habes et latitudinis
quatuor cubitos, quo amplitudinem sincerz chari-
tatis, hoc est ejus qux in Evangelio nolis per Jesum
Christum et commendatur et datur, significari pra
diximus. Operiunt ergo tectum tabernaculi saga un-
decim, et bzec de pilis facta caprarum , sed in lon; i-
twzine cubitos triginta. in latitudine qu;tuor halen-

Digitized by Google
