<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
115  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
libertatem tribuat alterius discipulatum subeundi : ne forte pro ejus animae interitu, cum sibi injustum obedientiam impendere exigat, ipse pro hoc poenas gehennae luuere cogatur. Si bos cornu perierit virum aut mulierem, et mortui fuerint, lapidibus obruetur : et non comederint carnes ejus; dominus autem bovis innocens erit. Quod si bos corruperit fuit ab heri et nudinsertias, et contestati sunt dominum ejus, nec reclusit eum, occiderique virum aut mulierem, et bos lapidibus obruetur, et dominum illius occident, et caetera. (August.) Ad iustitiam pertinet, ut animal hominibus noxium perimatur; et quod de tauro positum est, a parte totum intelligendum est: quidquid in pecoribus usui humano subditum, infestum est hominibus. Sed si necesse est occidi, nunquid lapidari? Quid interest enim animal quod auferendum est, qua morte auferatur? Deinde quod addidit, carnis ejus non esse vescendum quo pertinet, nisi omnia ista significant aliquid, quod Scriptura maxime solet insinuari? Bovis ergo nomine contumax discipulus denotari potest: qui per fastum superbiae laniat, et reliqua pecora gregis Dominici infestat. Talis ergo si inscio magistro aliquem virum aut feminam, hoc est quemlibet fortem aut infirmum, cornu proterviae suae perfoderit, et eis mortem animae intulerit, lapidibus durae sententiae obruatur; et non concedentur carnes ejus, hoc est non imitentur actus ejus. Dominus autem bovis illius ita innocens esse probabitur, si neque consensus, neque consilio fovebat actum illius: quia dicente Domino: Anima quae peccaverit, ipsa morietur: et iustitia justi super eum erit : et impietas impii erit super eum (Ezech. xviii). Si autem magister et doctor tales discipuli mores sciebat, et a Scripturis sacris saepe contestatus curam infesti pecoris habere negligebat, iam actus illius particeps factus, poenae illius utique merito particeps erit: quia, secundum Apostolum, non solum qui male faciunt, sed etiam qui consentunt facientibus, digni sunt morte. Quod si pretium ei fuerit impositum, dabit pro anima sua quidquid fuerit postulatus. Eleemosynis utique et dignis poenitentiae fructibus, a perpetua morte se resimit liberare. Filium quoque et filiam si cornu percusserit, simili sententiae subjicibil. In filii vel filiae nomine, quem congruentius possumus accipere, quam bonum auditorem, quia ea quae sunt Dei diligenter discere atque aperius exercere studet, et hoc pro vitae aeternae desiderio? Hunc quoque qui percusserit, homicidae judicio multandus erit. Quod autem sequitur, Si servum ancillamque invaserit, triginala sicles argenti dabit domino: bos vero lapidibus obruetur. Quis vero servus vel ancilla melius intelligi potest, quam ille qui, in domo Ecclesiae exsistens, praesentia tantum diligit, et ob eorum quastum laborem totum impendit, qui non dum in filiorum numero meruit ascribi, quia haereditatem coelestis patriae quaerere neglexit? Huic quoque si ille superbus corruperit, in rebus quas diligiti aliquid incommodi intulerit, et eum in hoc contristaverit, provisor ipsius, damnum illatum, justa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
emendatione secundum legis mandata, per fidem, spem et charitatem emendare debet; nec non et auctorem sceleris, duris disciplinis corripere, qui contra id quod scriptum est : Neminem concalciatis, neminem nocetis, procaciter eant (Joan. 1) ; et iterum : Quod tibi non vis fieri, alieri ne feceris. Potest et aliter ista sententia intelligi : ut significatione bovis cornupexe superbum animi motum accipiamus : quem si dominus suus, hoc est spiritus qui recte debuit in homine principari non consringi, et propter viam suam spiritualiter animalibus facit interium, vel corporibus ingerit incommodum, reatis sceleris redundat in auctorem simul et custodem illius, qui eum prohibere debuit, et non fecit. Unde Scriptura dicit : Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita seu mors procedit (Prov. iv). Et item : Cor hominis disponit viam suam (Prov. xvi). Et item : Cor sapientis erudiet os ejus : et labis illius addet gratiam (Ibid.). Et alibi : De fructu, inquit, oris viri replebitur venter ejus, et gemina labiorum ejus saturabunt eum. Si quis aperuerit cisternam, et foderit, et non operuerit eam, ceciderit bos vel asinus in eam, dominus cisternae reddet pretium jumentorum, et cetera (Prov. xviii). Quid est aperire cisternam, nisi intellectu valido Scripturae sacrae arcana penetrare? Quid autem per bovem et asinum, id est, mundum, et immundum animal, nisi fideles quisque vel infideles accipiant? Qui ergo cisternam fodit et cooperuit, ne illuc bos vel asinus ruat, ut est, qui in sacro eloquio jam alta intelligit, sublimis sensus coram non accipientibus per silentium tegat : ne per scandalum mentis ait fidelern parvulum aut infidem, qui credere potuisset, interimat. Ex morte enim jumentorum debet pretium : quia illud scilicet admissse convincitur, unde ad agendam poenitentiam, reus tenetur. Quisquis namque ad alta scientiae fluenta perveniens, cum haec apud bruta audientium corda non contigit, poenae reus addictitur, si per verba ejus scandalum sive munda sumens immunda capiatur. Operienda est itaque cisterna, quia coram parvulis mentibus, legenda est alta scientia, ne unde cor docelum ad summa allotitur, inde infirmatis auditorum ima dimiabatur. Si bos alienus bovem alterius vulneraverit, et ille mortuus fuerit, ven dendi bovem vivum, et dividenda pretium : cadaver autem mortuum inter se dispientur, etc. (August.) Nunquid in solo tauro haec iustificatio servanda est, et non de omnium pecorum tali casu? Proinde a parte totum locc intelligendum est. Sed hoc de carnibus occisi pecoris fieri non potest, quae non vescuntur. Typice autem, si quis sub jugo disciplinae constitutus, si quis vero servus vel ancilla melius intelligi potest, quam ille qui, in domo Ecclesiae exsistens, praesentia tantum diligit, et ob eorum quastum laborem totum impendit; qui nondum in filiorum numero meruit ascribi, quia haereditatem coelestis patriae quaerere neglexit? Huic quoque si ille superbus corruperit, in rebus quas diligiti aliquid incommodi intulerit, et eum in hoc contristaverit, provisor ipsius, damnum illatum, justa emendatione secundum legis mandata, per fidem, spem et charitatem emendare debet; nec non et auctorem sceleris, duris disciplinis corripere, qui contra id quod scriptum est : Neminem concalciatis, neminem nocetis, procaciter eant. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas a ortografia e a pontuação visíveis; palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel]. As letras verticais centrais (A–D) foram registradas como nota_marginal. Não foram feitas normalizações linguísticas nem traduções.
  </notas>
</pagina>