131

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUN'T. OPERUM PARS I.

. 483

multo przclarior ejus. dignitas ac virtus. apparebit A Scriptura sacra designari. Unde scriptum est : Fu-

his qui eam per sacramentum baptismatis ingredi me-
rentur. Qui videlicet colores opere plumarii sunt in-
vicem variati, cum unaquzque virtus fidelium, vici-
narum sibi virtutum societate, et velut quadam con-
sanguinitate, amplius clarescit : quamvis etiam sin-
guli colores praefati singulis electorum possint con-
venire personis. Quia enim aliquis altius. coelestia
speculari meretur, hyacintbus est ; alter , quia plura
propter justitiam palitur, purpura est; hic, quia
"ferventiore in Deum et proximum dilectione flamme-
$cit, coccus bis tinctus est ; ille, quia specialiter in-
tegritate carnis virginalis albet, byssus retorta est.

Omnes columne atrii per circuitum vestite erunt
argenti laminis, capitibus argenteis et basibus cmneis.
Diligentius ea quz dixerat inculcat, ut. sedulo le-
ctorem admoneat, neminem inter doctores veritatis,
columnas videlicet atrii coelestis , posse computari,
qui non instar cris invincibilem inter adversa pa-
tientiam habere didicerit, non se colestum et
observantia et annuntiatione verborum, undique
velut argenti laminis munire atque exornare cu-
raverit, non se omni suljectione preceptis di-
vinis quasi argenteo capite supponere studuerit, non
in timore Dei velut snea basi stabilire consue-
verit.

In longitudine occupabit avium. cubitos centum, in
lutitudine quinquaginta : altitudo quinque cubitorum
erit. Centum cubitos longitudinis habet Ecclesia,
quía ulnas suas elevat ad bona opera propter vitam
iwternam. Quinquaginta. latitudinis, quia requiem
sperat sempiternam, in gratia Spiritus sancti, que
quinquagenario numero voluit designari, cum Pen-
tecoslen, id est, quinquagesimam Paschalis festivi-
(wis diem, suo adventu consecrare dignatus est.
Altitudo quinque cubitorum est juxta numerum sen-
suum corporis nostri, quia tune recipiet anusquisque
propria corporis sui prout gessit, sive bonum, sive
malum.

Cuncta vasa. tabernaculi in omnes. usus ejus et cm-
remonias, tam pazillos ejus quam atrii,ez cre facies.
Vasa tabernaculi in omnes usus ejus et. ceremonias
przparata, homines sunt Ecclesix in diversis meri-
tis gradibusque Domino deservientes; quie vasa

niculus triplex difficile rumpitur (Eccle. iv), quia
nimirum Scriptura quz historico, allegorico, morali
consuevit sensu interpretari, nulla hzereticorum sive
paganorum valet perversitate corrumpi. Ipsa enim
tentoria sive vela ut recipere funes possent habere
necesse est in superioribus suis ansas sive circulos,
quibus iidem funes immitlerentur. Et tu si vis tento-
rium Dei fleri, prepara in corde tuo receptaculum
sermonibus ejus, quo possis ad superna suspendi.
Imponantur vero paxillis columnarum funes tento-
riorum, ut sic expausa atque in altum elata, pul-
chritudinem tabernaculi compleant. Committant san-
cü praedicatores fidelium cordibus eloquia divina :
eosque per hec ad. exemplum sui ab infimis erigi
Ccommoneant, expansa funibus ac sublevata vela
sive tentoria, decus sui operis mirificum , quod
involuta nequiverant, cunctis longe lateque demon-
Strent.
CAPUT XVIII.
De oleo offerendo ex arboribus olivarum, ad Iuminaria
instruenda in candelabro tabernaculi.

Procipe filiis Israel , ut offerant tibi oleum de ar-
boribus olivarum purissimum, piloque contusum, ut
ardeat lucerna semper in tabernaculo testimonii extra
ve'um, quod appensum est testimonic ; et collocabunt
eam Auron el filii ejus. Dispositu ornatu. tabernia-
culi, consequenter ctiam lumen lucern:z prazvidelur,
uL decor ejus admiralilis, sieut interdiu lumine so-
lari, ita etiam. noctu. lucernalibus. flammis illustre-
tir; nec unquam in domo Dei aliquis tenebrarum
locus, aliqua umbrarum possit hora suppetere. Juxta
vero mysticos sensus quid significet lumen lucernz,
Dominus in Evangelio declarat qui cum per para-
bola dixisset : Neque accendunt lucernam, et po-
nunt eam sub modio, sed super candela!rum, ut
luceat omnibus, qui in domo Dei sunt (Matth. v),
mox aperte subjunxit : Sic luceat lux vestra coran
hominibus, ut videant opera vestra bona. Lucerna
ergo lucis in domo Dci, opera sunt justorum, quz
mentes intuentium suis exemplis illuminant. Verum
diligentius intuendum, quod ut lucerna semper in
tabernaculo Dei possit ardere, filii quidem Israel
oleum offerre, Aaron autem et filii ejus, ipsam lu-

cuncta fieri jubentur zenea, illius nimirum, ut. szepe p cernam collocare jubentur. Qus est heec distinctio,

dictum est, figura mysterii, ut quisquis pulsatur ad-
versis, perseveret in finem : ne promissam sibi sa-
lutem desidia perdat : sive ut fidem quam didicit,
eiiam inimicis obluctantibus, palam confiteri non
metuat : sed et. amicis dona, qux percepit, sedulus
insonare meminerit. 4s namque sonorum et natur
diu durabilis est. Paxilli autem quos dicit taberna-
culi sive atrii, ad hoc erant facti, ut infixi colum-
narum summitatibus, foris eminerent, et. impositis
sibi velorum sive tentoriorum funibus, sic ea levantes
a terra, suspenderent : quorum factura et positione,
non absurde ipsa doctorum potest lingua designari,
qwe praedicando audientium corda tangit ac tan-
frido sublevat. Funibus ctenim solet aliquoties

utad nutriendam populus oleum offerat lucem in
domo Domini, et sacerdotes lucernam componant, nisi
forte hoc figurate imperatur, ut fideles et religiosi
auditores, prompta ad obediendum fidei corda affe-
rant : doctores vero , eis ignem verbi celestis quo et
illuminentur ad cognoscendum, et inflammentur ad
diligendum Deum, przdicando ministrent ? Notan-
dum autem, quod non indifferenter oleum offerre
filii Israel, sed cum distinctione, oleum de arbori-
bus olivarun precipiuntur, et insuper additur,
purissimum piloque contusum. Sicut nec ignis alius
qui de colo descendit, vel in lucernis sanctis ar-
dere, vel in altari Dei debet accendi. Sanctus enim
spiritus discipline effugiet fictum. Offerant erge

Digitized by Google .
