153

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

156

dz : ibi perpetuo eleemosynarum est fructus. reci- À singulis secundum opera ipsorum (Psai. Li). Utruim-

piendus, Sunt item alia qux: tempore Veteris Testa-
menti diligenter, jubente Domino servata, nunc co-
ruscante per orbem Evangelio, non juxta litteram,
sed juxta sensum mysticum, in Ecclesia jubentur
observari, ut est custodia sabbati, ut ritus hostia-
rum, et sanguis agni paschalis, czteraque hujusce-
modi quz $uo quidem tempore solerter custedita a
populo Dei, quibus ellychnia in lucernis candelabri
ardebant, infusa oleo pix devotionis, et incensa igne
verbi cclesüs. Cum vero ab apostolis atque apo-
stolicis viris przdicatur his et hujusmodi observa-
Hionibus finem a Domino impositum, cunctaquespiri-
tualiter magis in Ecclesia quam juxta litteram esse
servanda, quibus emulgebantur ellychnia candela-

que tamen et plumbum scilicet et aurum, talenti ha-
bet mensuram, quia et in dampando impios, et in
salvando ac coronando electos, justa est nostri sen
tentia conditoris : Inspice e! fac secundum exemplar,
quod tibi in monte monstratum est. Hujus mysterium
pr:ecepti, facillime ex &is quae superius exposita sunt
patet. Ostensum namque est Moysi in monte exem
plar candelabri quod faceret, quia in altitudine in-
time contemplationis , didicit aperte multifaria
Christi et Ecclesie sacramenta : qux tamen nou
aperte populo quem erudiebat , proferre valebat, sed
typice potius per figuram et opus candelabri ac va-
sorum ejus, signabat, donee veniret ipse Dominus
ac fedemptor noster in carne, qui iuteriorem cjus-

bri, ut reparata melius lucerent, quia sublimius in- D dem figurz sensum, Ecclesie sux data saneti Spiri-

Vellzeta per spiritum sanetz Ecclesie lucem doctiri-
ue salutaris prebebant. Einuncioria ergo et vasa in
quibus quz emuncta sunt exstinguuntur, fiunt. de
auro purissimo, quia et divina sunt verba, quibus
cessatio cxremoniarum legalium prxdicatur, ct Dei
gratia sunt illustrata eorum corda, in quibus eadem;
figurata legis adumbratio finem accipit, ut succe-
dens Evangelii veritas clarius mundo luceret. Item
quia finita mortali, et succedente vita immortali, ces-
$abunt maxima ex parte opera vel dona lucis, qui-
bus nunc utimur, ut sequantur zternze przemia lucis,
in presentia divinzx visionis, illa Scripturarum te-
simonia, quz hzc futura esse testántur, emuncto-
ria nimirum sunt aurea : quia ipse futurs claritatis
eximia sunt. Vasa quoque in quibus ea qux emuncta
sunt exstinguuntlur, corpora utique sunt, et corda
umnium justorum immortalia, Et ideo rectissime
auro assimilata, in quibus exoptatissima hzc immu-
iatiu fiel, ut post temporalia Dei beneficia, ad :eter-
na perveniant. Omne pondus candelabri cum univer-
sis vasis suis, habebit talentum auri mundissimi.
Omne pondus candelabri cum universis vasis suis,
«mne Christi corpus est, cuin ipso capite nostro
mediatore Dei et hominum, cum universis electis
suis, à summis usque ad infimos, ab his quibus ma-
Jor inter natos mulierum nemo est, usque ad eos de
quibus dicit. Videte, ne condemnatis unum de pu-
s.llis istis qui in me credunt. Qui nimirum omnes,
in diversis licet grad£ous, zelatibus, sexibus , condi-
Vionibus, ingeniis, temporibus, uni eidemque auctori
ac datori perpetux lucis, suo quique tempore ac
loco quibus candelabro aureo fixa radice mentis in«
haerent, quo ejusdem participes lucis fieri possint.
Quod videlicet candelabrum, recte talentum auri
nmundissimi habere debere memoratur. Talentum
namque pondus plenum ac perfectum est, quia
justus Dominus in omnibus viis suis. Et qui suam
gratiam in liae vita fidelibus ut bene operenuur tri-
buit, ipse coronam justitize in illa vita bonis eorum
operibus reddit. Cui eontra Zacharias propheta,
iniquitatem. super talentum. plumbi sedere describit
(Zach. v) : quia et reprobis in eodéin justo examiue,
juxta uctus ipsorum restituit; quia tu reddes , inquit,

tus gratia reseraret. Tabernaculum quod fecit Do-
mino Moyses in solitudine, sicut et templum quod
fecit Saloinon in Jerusalem, statum sancte univer-
salis Ecclesie designat, qu:e partim jam cum Do-
mino regnat in ccelis, partim in przesenti adhuc vita
decedentibus ac succedentibus sibi membris suis,
peregrinatur a Domino. Et quidem in utriusque
constructione domus, hic principalis solet esse di-
stantia figurarum , quod tabernaculum presentis
zedificium Ecclesie, quo quotidie in laboribus exer-
cetur, templum futurze requiem designet , qux» quo-
diana animarum hinc post labores exeuntium re-
ceptione perüicitur. Quia nimirum tabernaculum
Moyses cum populo Dei in via adhuc positus, qua ad
terram repromissionis pergebát, condidit : Salomon
autem templum ipsa jam terra repromissionis , et
regno in ea potitus , construxit. Moyses tabernacu-
lum in solitudine, Salomon templum in Jerusalem,
qux interpretatur visio pacis. Quoniam hic quidem
Ecclesia in labore. et. zrumna vite labentis , in siti
et esurie regni perennis :dificatur : illic tamen in
visione ae perceptione veraz pacis consummatur.
Unde bene in templi constructione dictum est, quod
malleus et securis, et omne ferramentum, non sunt
audita ineo cum zedificaretur. Proparatis extra Jeru-
salem eunciis lapidibus ac lignis, atquein positionem
ordinis sui decenter aptatis qu:e. ibi facillime atque
indubitanter, suo quzque loco reddita, aut cemento
neciterentur aut clavis. Quia videlicet in pace super-
na beatitudinis, non est tribulationibus nostra exa-
münanda fides aut vita probanda , sed quie in yra-
senti szeulo castigata, et coelestibus erat sedibus
regulariter aptata , ibi glutine el vinculis mutuie
charitatis, ne perpetuo dissolvi queat, in conspectu
etiam sui conditoris ac regis, ad invicem copulan-
da. ltem fizura utriusque sanctuarii potest genera-
liter ita disüngui, u£ opus tabernaculi tempus syna-
gog:e, hioc est antiqui: Dei plebis, opus vero templi,
Ecclesiam , id est, illam electorum multitudinem,
quie post incarnationem Dominicam ad fidem venit,
siguificet : quomodo videlicet tabernaculum Moyses
cum sola Hebraeorum plebe consummavit, teruplum

vero Salomon colle oco[e multiuding
Digitized by OQIC
