<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    165                             COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III.                              166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,960">
    tes, habebunt cubitos novenos: sieque sit ut sum-
    nitias cortinarum terram tangere non possit, sed
    mensura unius cubiti a terra altior absit. Item vide-
    bis quod cortinæ habent in æqualitate per longitudi-
    nem domus cubitos triginta, in ascensu autem sive
    descensu, qui est in orientali et occidentali latere
    domus, cubitos quinos. Ideoque eadem lateralis sum-
    mitas cortinarum nequequam ad terram usque per-
    tingit, sed quinis cubitis habetur terra altior; unice
    necesse sit, ut quinis illi cubiti cortinarum, qui ces-
    santibus parietibus supersunt, inducantur ad invi-
    cem in orientali simul et occidentali latere, sibique
    mutuò jungantur; ac sic fiat, ut undique domum
    cortinæ excepto uno juxta terram cubito contegeant.
    Haec de cortinis. Porro saga tricenos habebant cu-
    bitos longitudinis, quaternos latitudinis. Et quia
    undecim erant conjunctæ adivvicem per latera, qua-
    draginta quatuor cubitos implebant. Pone ergo et
    has in domo, quia concordat longitudo sagorum
    cum funiculo quo domum melebibaris in transversum,
    sitque ut summitas eorum ad terram usque pertin-
    gat. Habebunt enim, denos cubitos æqualitatis inter
    parietes, denos æque ascensiones sive descensiones
    in utroque latere. Et hoc est quod ait Scriptura,
    quia cubilus ex una parte penderet, et alter ex altera,
    qui plus esset in sagorum longitudine, utrimque latus
    tabernaculi protegens. Tabernaculum namque pro-
    prie vocat ipsum cortinarum facturam sive conjun-
    cionem, quas uno utique cubito transiebant saga ab
    australi latere domus, altero a septentrionali. Ideo-
    que ad terram perveniebant, quia hæc triginta cu-
    bitos longitudinis, illæ duo minus habebant. Item
    mensura sagorum per longitudinem domus quadra-
    ginta quatuor cubitis tendeabatur: triginta videlicet
    cubitos in æqualitate habens a fronte domus usque
    ad summitatem tabularum in plaga occidentali, et
    septem cubitos dependentes a fronte domus, septem
    similiter dependentes in plaga occidentali. Sicuque
    fuit ut mensura sagorum in occidentali latere duo-
    bus cubitis excederet mensuram cortinarum, quia
    eminorum cortinæ desuper venientes sicut supra
    commemoravimus, quinque cubitos eidem occiden-
    talis parietis tegebant, et tribus relinquebant inti-
    eles. Et hoc est quod nunc dicitur: Quod autem
    superfuerit in sagis quæ parantur tecto, id est, unum
    sagum quod amplius ex medietate ejus operies po-
    steriora tabernaculi. Medietas namque sagi in lati-
    tudine sunt duo cubiti, ex qua videlicet medietate co-
    operebantur posteriora tabernaculi, id est, corti-
    narum quæ proprie tabernaculum vocabantur, quia
    duobus cubitis eas, ut diximus, ad inferiora tendens
    sagum ultimum transibat. Itemque saga desuper ve-
    nientia septem solummodo cubitos occidentalis pa-
    rietis cooperiebat; nec tamen tres reliqui qui re-
    manuscarint usque ad terram nudi tempestatum injur-
    iis patebant, sed adluitis ad invicem ab utroque la-
    tere sagis septenorum cubitorum, qui deficientibus
    arietibus supererant, his posteriora domus firmis-
    simè ad terram usque contegebantur. Necque autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,515,890">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,990,960">
    hæc tantum ad invicem pertingere, et instar cortina-
    rum secc in medio parietis contingere poterant; sed
    quia septenorum erant cubitorum, medium parietis
    in utrumque partem duobus cubitis excedebant, ac
    sibi incidens superpositâ junguebantur. Quod eodem
    modo per omnia etiam de orientali parte domus in-
    telligendum esse putamus. Ideoque supra præceptum
    est ut sextum sagum in fronte tecti duplicaretur.
    Hæc de re difficillima prout nobis intextelesse visi
    sumus, strictim explicare curavimus, parati discere in
    his veriora si quis docere nos voluerit, in quibus tuus
    omnibus palet allegoricæ sensus perlucidus. Saga
    namque cortinas et desuper et infra, et ex omni la-
    tere protegebant; atque ut illæ intus libera facie sua
    venustatis fulgerent, hæc ab omni eas injuria tem-
    pestatum, pluviarum et caumatum, foris immunes
    redebabant: quia nimirum perfecti sanctæ Ecclesiæ
    præpositi ita vitam fidelium sibi commissorum so-
    lerti solent cura circumspicere, ut nec subsidia car-
    nis, nec vitæ spiritualis eis auxilia desint. Repellunt
    enim saga imbres, obsistunt procellis, arcent solis
    ardores, cuncta foris adversantia fortiter ambiunt,
    ut decus cortinarum interius intemeratus persistat:
    cum Augustinus omnia quæ fidem turbate poterant,
    hæreticorum venenâ evacuavit; cum Gregorius ea
    quæ mores bonos impugnant tentamenta antiqui
    hostis explicat; cum Cyprianus infirmos ne in mar-
    tyrio labantur, piis confortat exhortationibus; cum
    alii venerabiles episcopi ac doctores quacunque tur-
    bare Ecclesiam poterant, longius lentamenta pro-
    pellunt, et quæ eisdem sint ad salutem proficua so-
    lerti indicinge prospiciunt: quatenus undique tuta
    conversatio religiosa fidelium libero corde virtutibus
    studere, atque in conspectu sui conditoris et opere
    præfulgida lucere, et ipsius quoque contemplationi
    possit oculum mentis intendere. Verum quia inter
    sanctos prædicatores illi sunt maximo digni honore,
    qui excepto quod officio prædicationis et populorum
    regimini deserviunt, etiam pro Christo sanguinem
    fundunt, recte subdiitur: Facies et operimentum aliud
    tecto, de pellibus arietum rubricatis. Arietum quippe
    vocabulo, solent nonnunquam sancti doctores accipi,
    eo quod sunt duces sequentium Domini gregem.
    Unde pulchre Psalmista: Afferte Domino, inquit,
    filii Dei, afferte Domino filios arietum (Psal. xxvii).
    Quod est aperte dicere: Afferte Domino, omnes an-
    geli Dei, quibus hujus officii cura delegata est, af-
    ferte Domino in cælos spiritus fidelium, qui per imi-
    tationem vitæ et fidei, filii beatorum apostolorum
    fieri meruerunt. Operiuntque tabernaculum Domini
    pelles arietum rubricatæ atque ab injuria tempestatu-
    m defendunt, cum sancti prædicatores exemplo pas-
    sionis et patientiæ suæ, corda infirmorum ne in pres-
    suris tribulationum deficere debeant, muniunt. Et
    quoniam inter præcipua Christi et Ecclesiæ membra
    eximium sacra virginitas locum tenet, aptè por-
    tarium decus cortinarum, post ciliciorum muni-
    mina sanctorum, post rubricatas arietum pelles, ad-
    itur adhuc: Et super hoc rursus aliud operimentum
    et ex ceteris domus est de pellibus tentrarum exte-
    riorum earundem pelles, quæ sunt pullæ in brach-
    teis, quæ adhibentur in his domibus a populoque
    quod congregatur in ecclesia, ut remedium sit contra
    frigora, et decus domus af-fremet. Illud autem quod
    postea in textu legitur de illis pellers in quibus habet
    locum color auratus, id est, pelles arietum rubricatæ,
    intelligimus significare prædicatores, quorum verbi
    prædicatione fulgebunt Christi cultores, et quæ veli-
    tationes eisdem applicari solent, ut sensus spiritualis
    cordibus subnectatur. Unde etiam dicitur: Facies et
    operimentum aliud tecto, de pellibus arietum rubri-
    catis; quibus postmodum additur: ad munimina sa-
    nctorum, post rubricatas arietum pelles, &amp;c. Adhiben-
    tur autem hæc ad ornatum tabernaculi, ut manifesta
    sint dignitatis ecclesiasticae et ob hoc quibusdam
    personis lectio sanctorum patribus et cantoribus
    committitur; quæ postea in festivitatibus ecclesiæ
    suo more exhibentur. Afferte ergo Domino, fili-
    i Dei, afferte Domino filios arietum. Sic ergo illi
    qui in sancta Ecclesia exercitantur munere primo,
    secundum Christo et apostolis se habent, et inde
    indecussi sunt. Et ideo tabernaculi operimentum
    et pelles quidem exteriores pro utilitate et decore
    domus imponuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso antigo. As letras A, B, C, D na vertical central foram transcritas como bloco nota_marginal separado. Alguns cortes e hífens de divisão de linha mantidos conforme visual; pequenas lacunas ou dificuldades de leitura foram resolvidas por contexto obedecendo ao original impresso.
  </notas>
</pagina>