167

D. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

163

tum. de. fijacinihinis pellibus. VMyacinthus namque A latatio est fidei et sacramentorum, qua prius in una

ewelestis est. coloris : pellis. vero mortui animantis
pars et indicium est. Et quid per pelles hyacinthinas,
visi virtus exprimitur illonrm qui mortificatis ad
purum cunclüis conreupiscentiz «carnalis illece^ris ,
celestem quodammodo in terris vitam gerunt, atque
inter homines positi angelicam magis puritatem imi-
tantur, et hoc quod tempore futurze immortalitatis cun-
ctis promittitur électis qui non nubant neque du-
cant uxores, sed sint equales angelis Dei (Luc. xx),
ipsi adhuc mortali carne retenti przvenire satagunt.
Unde merito tam magnz virtutis permagnum restat
praemium , quia attestante: propheta, H«c dicit Do-
minus eunuchis, qui custodierunt sabbata mea, et ele-
gerunt que ego volui , et tenuerunt. fedus meum :

I5raelitica latebat, sed horum ministerio ad totius

orbis plenitudinem pervenit : quamvis recte in lati-

tudine tabularum ipsa quoque dilatatio cordis sane
ctorum valet intelligi, per quami mundum despicere
atque ad appetenda coelestia solent soblimiter ac-
cendi, per quam uon solum amicos in Dco, sed
etiam inimicos gaudent diligerepropter Deum. Spinz
vero juxta eloquium Salvatoris cure sunt hujus sx-
culi diviti et voluptates fallaces ; sed et punctiones
peccatorum non incongrue spinis assimilantur. Hinc
etenim scriptum est, quia spine nascantur in manibus
temulenti (Prov. xxvi) : id est, peccata. in operibus
$tulti. Quia ergo przedicatores sancti et a punciioni-
bus se vitiorum expurgare, et omnibus mundi curis

Dabo eis in domo mea , et in muris meis. locum; ei D ab. delectationibus exuere studuerunt, quatenus li-

nomen melius a filiis et. filiabus , nomen sempiternum
dabo eis quod non auferetur (1sa. tvi). Merito ergo
pelles hyacinthine supreinum in domo Dei loeum
tenent; colorque cclesüs proximam eclo sedem
sortitus est, tt chori virzinales, et animi et corporis
speciali vieinia agnum secuturi, et hymnorum ei
laudes designentur esse cantatüri. Bene autem de
velis cortinarum ac sagorum dicitur, quod et si in
alto posita, ad terram tamen demissa: penderent,
quamvis cortin:e nequaquam ad terram. usque per-
tingere potuerint. Columns quoque ac tabule ta-
bernaculi, etsi in altum erant. erecte, bases tamen
in quibus starent Imbebant in terra positas. Át vero
de rubricatis atque hyacinthinis pellibus, quod in

alto tectum. operiant, dicitur. Quod vero ad terram C

essent deflexze, non additur : quia nimirum czterze
virtutum. species commune aliquid ewm his qui in
terra a^huc detinentur, habere videntur. Certamen
vero martyrii, et decus Deo dicàtz virginitatis, quasi
ab inlimis ac terrenis rehus suspensum, el supernis
civibus specialiter constat esse conjunctum.

CAPUT XIV.

De tabulis tabernaculi et. positione earum
eorum et. antulorum.

Facies et tabulas stantes. tabernaculi, de lignis se-
thim, que singule denos cubitos in longitudine ha-
bzant, et. in latitudine singulos ac. semissem. Ligna
selhim de quibus tabernaculum flebat imputribilis
sunt nature, eximii candoris ac levitas: et non
multum de alba. spina, nisi tamen rnagnitudine, di-
stantia. Undeet lfieronymus nonnunquam in lib. Hc-
br:orum Nominum, el in aliis opusculis suis, sethim
absolute spinas interpretatus. est. Verbi gratia, abel
selliim, [uctus spinarum. Non autem facile hoc genus
ligni niei in desertis Árabiz, ubi tabernaculum zdi-
ficabatur, solct inveniri. Unde Gr:eci vel Latini in-
ierpretes, uomen. €i aliud preter Hebrzeum. ponere
uéquiverunt : ut pele, cujus apud eos notitia nulla
erat, quamvis quidam qualitatem nalurze ejus ex-
primere volentes ; ligna imputribilia transtulerunt.
Tabuke ergo tabernaculi apostolos eorumque suc-
cessores, per quorum sermonem Ecclesia per orbem
dilatata est, designant. Latitudo enim tabularum, di-

vectium

bera mente in amore Dei et proximi dilatari, atque
'ad przedicandum verbum longe lateque possent dis-
currere, recte dicitur, quia de lignis spinarum tabule
sunt faetze tabernaculi. Longitudo tabularum altitudo
est, qux decem cubitos habebat : quia sancti docto-
res per observantiam decalogi legis ad perfectionem
tendunt; quia pro perceptione denarii diurni in vi-
nea Christi laborant, id est, illa. intentione verbo
doctrinz insistunt, ut imaginem in se sui conditoris
ac regis, quam Adam peccante perdiderunt, ipso
donante vestaurent; ut ejus quod peccando amise-
Tant, recte vivendo recipiant. Solet namque in ce-
nario regis nomen et imago contineri. Sed et hoc
«uod denarius ex eo nomen accipit, quia decem
nummis compleatur, statui future nostr» beatitudi-
nis apte congruit, qux» in vera Dei et proximi dile-
ctione perficitur. Deus namque solet ternario sape
numero, propter eam quze ipse est trinitatem, figu-
ràri : homo septenario, quia corpus ex quatuor no-
tissimis habetur elementis. Anim:e vero, hoc est in-
terioris hominis substantia, triplici solet in Seriptu-
ris distantia. comprehendi. Hinc est enim quod dili-
gere Deum ez toto corde, tota anima, tota viriute no-
stra precipimnr (Deut. xvi). Bene ergo tabube, qui-
bus erectis ac stantibus tabernaculum omne contine-
tur, decem cubitos habent altitudinis : quia docjores
ac rectores sancte Ecclesie hac. intentione Deo de-
serviunt, ut ipsum anima et carne immortalcs ac beati
in :eternum videre mereantur. Quod vero ips:e tabuke
cubitos ac semissem in latitudine habebant, plenus
ille eubitus perfectionem bon:e operationis, dimidium
cubiti quod superest inchoationem divinae ostendit
cognitionis. Deum vero interim fide cognoscimus,
sed plenam ejus cogniiionem in futuro Speramus,
dicente ipso Deo ac Domino nostro Jesu Christo : Si
manseritis in verbo meo, vere. discipuli mei eritis, et
cognoscetis veritatem (Joan. vin). Qui rursus ad Pa-
trem : Hoc est autem, inquit, vita eterna, ul co-
gnoscant te solum et. verum. Deum, ct. quem misisti
Jesum Christum. Plenum ergo boni operis cubitum
habent in hac vita electi, Sed cubitum beate. retri-
butionis ex parte habent, in quantum gauJia reghi
pereunis, ei. praesentiam sui conottoris possunt de-

Digitized by Google
