<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    171 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,945">
    tabularum. Singulæ vero tabulæ annulos habebant À verit; vel quia sex sunt ætates sæculi hujus, in qui-
    aureos, per exteriores frontes eminentes, velut qui- bus oporter nos bonis operibus persici, ut ad aeter-
    busdam radicibus conflixos, per ordinem ad invicem nam requiem in futuro et resurrectionis gloriam,
    per circuitum respicientes, et per eos decaurati vectes pervenire possimus. Nam quod rursum alie duæ ta-
    immissi, unquoquo habente magnitudinem cubito- bulæ exceptis sex primis in angulis jubentur ergi
    rum quinque, erantque ad conjunctiones tabularum, post tergum tabernaculi, quæ venientes ab orientali
    intrabatque caput vectis uniuscujusque in alio vectis plaga parietes excipient, et occidentalis plagæ pa-
    capite, velut in modum cochleæ. Et post tergum pa- rieti conjungantur, ad remunerationem futuræ perti-
    rietum in longitudine positorum erat ordo per ta- net vitæ quæ post labores et tempora sæculi hujus
    bulas omnes vadens, quo per un­cinos utriusque seculura est. Quod bisarie dividitur, in sabbatismum
    parietis latera continebantur, incastrationibus factis scilicet, hoc est requiem animarum sanctorum post
    et immissis ad invicem ; quod propterea sic exqui- absolutionem corporum, et in gloriam resurrectionis
    situm est, ut neque a ventis moveretur, neque alia incorruptibilium receptionem corporum. Quæ ultra-
    causa tabernaculum conturbaret, sed immobile se- que portio remunerationis, utrique populo commu-
    cura quiete servaretur. Hæc de litteræ textu Jose- nis, nullo unquam fine terminatur. Bene autem de
    phus. Verum juxta allegoricæ sensus, occidentalis B eisdem tabulis subinsertur : Eruntque conjuncte a
    plaga quæ utrumque in se parietem recipiens, ædi- deorsum usque sursum : et una omnes compago re i-
    ficiium tabernaculi consummat, recte adimpletionem nebil. Quia nimirum omnis electorum vita, eadem-
    totius universalis sanctæ Ecclesiæ, quæ cum sine que fide et charitate ad ecclesia tendit, in unum eum-
    hujus mundi persficitur,designat. Ad quam usque demque finem divinæ visionis pervenit, in una ea-
    fides et operatio recta utriusque populi persevera- demque voce recti dogmatis, omnis sanctorum prœ-
    tura, quasi gemini longitudo parietis pertingit ; ne- dictorum sermo concordat. Dehiscere nt namque ab
    que enim creðibile est, vel ante tempus Dominicæ invicem compago tabularum, si quod unus propheta
    incarnationis unquam defuisse qui ex gentibus cre- aut apostolus dixisset, hoc alius negaret. Verum
    dcernt , vel nunc , quanvis graviter damnatio ob quod consors fabricam ecclesiæ sermo divinorum elo-
    persfiliam populo Judæorum , non esse aliquos ex quiorum erigit, perfecto una omnes tabernaculi ta-
    illis , tametsi paucissimos, qui inter Christianos bulas junctura compaginatur : atque ab invicem
    exsultantes , quotidie credendo ad salutem perve- sejungi non sinit. Duabus quoque tabulis quæ in an-
    niant. Quod si quis negare præsumpserit, dicamus gulis ponendæ sunt similis junctura servabitur : et
    quod negari nullatenus potest, quod videlicet spiri- erunt simul tabulæ octo : bases earum argenteæ se-
    tuales utriusque testamenti doctores atque inter- decim : duabus basibus per unam tabulam supputatis.
    pretes , qui juxta sermonem Domini proferant de Angulares tabulæ sunt tabulis parietum per omnia
    thesauro suo nova et veter a (Matth. xiii), usque ad conjunctæ, quia futura requiei et immortalitatis
    finem sæculi sint in sancta Ecclesia permansuri. gloriam, præscienti nostræ conversationi per fidem,
    Et aptæ tabernaculum in occidentali plagâ consum- spem et charitatem firmissime connexa est. Imo idco
    matur, in quâ diem sol clandere, et cuncta solent stabilis et inconcussa præsens nostra conversatio
    astra occidere, propter scilicet obitum uniuscujus- perdurat, quia futuræ dona retributionis credit, spe-
    que electi, vel generalem totius sæculi terminum. rat, diligit. Et hæ autem tabulæ quæ vel perfectione
    Recte de hæc plaga tabernaculi in sequentibus di- nem bonæ naturæ actionis, vel futuræ pro bonis præ-
    citur, quoniam mare respiceret. Significat autem mia designant actibus, binis singulæ basibus susten-
    Mare Rubrum in quo demersus cum suo exercitu tantur, quia hæc quoque omnia ad confirmationem
    Fharao, et quo salvatus Israel a Domino ad montem evangelicæ et apostolicæ prædicationis, prophæ
    Sinai, ubi tabernaculum facerct, ascendit. Respicit sancti futura esse, consona voce prædixerunt. Fa-
    ergo mare plaga occidentalis tabernaculi, cum sancta cies et vectes de lignis sethim quinque ad continendas
    Ecclesia post operum bonorum perfectionem coro- tabulas in uno latere tabernaculi, et quinque alios in
    nata in Christo libero aspectu intuebitur vitia vel altero. Et ejusdem numeri ad occidentalem plagam,
    poenas impiorum, quas ipso juvante cavere fecit, qui mittuntur per medias tabulas, a summo usque ad
    Isaia attestante qui ait : Quia sicut cœli novi et terra summum. Vectes quinque qui tabulas tabernaculi
    nova, quæ ego stare facio coram me, dicit Dominus, continent, quinque sunt libri Mosiacæ legis, quorum
    sic stabunt semen vestrum et nomen vestrum. Et paulò munimine sancta Ecclesia mirabiliter ab omni ten-
    post : Et egredientur et videbunt cadavera virorum, tanium scelerum sceleratorumque spir.tuum impul-
    qui prævaricati sunt in me. Vermis eorum non mo- sione tutatur. Et hoc in utroque latere, quia non
    rietur, et ignis eorum non exstinguetur (Isai. lxvi). solum priorcm Dei populum litera legis erudiebat
    Bene autem plaga tabernaculi occidentalis vel quæ ad fidem et opera bona, sed etiam nos novi tempore
    mare respicere dicla est, sex tabulis constat : vel testamentii Deo servientes eciam littera spiritualiter
    quia senario numero solet perfectio boni operis ex- intellecta majoris gratia dulcedinis et in præsentî
    primi, eo quod Dominus in illo mundi ornatum con- ad fidem operationeœque virtutum instituit et in fu-
    summaverit, in illo hominem in primordio creave- turo ad spem perpetuæ remunerationis accecuie.
    rit, in illo genus humanum sua passione restaura- Ejusdem quoque numeri vectes ad occidentalem pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,945">
    g a : verit; vel quia sex sunt ætates sæculi hujus, in qui-
    bus oporter nos bonis operibus persici, ut ad æter-
    nam requiem in futuro et resurrectionis gloriam,
    pervenire possimus. Nam quod rursum alie duæ ta-
    bulæ exceptis sex primis in angulis jubentur ergi
    post tergum tabernaculi, quæ venientes ab orientali
    plaga parietes excipient, et occidentalis plagæ pa-
    rieti conjungantur, ad remunerationem futuræ perti-
    net vitæ quæ post labores et tempora sæculi hujus
    seculura est. Quod bisarie dividitur, in sabbatismum
    scilicet, hoc est requiem animarum sanc­tarum post
    absolutionem corporum, et in gloriam resurrectionis
    incorruptibilium receptionem corporum. Quæ ultra-
    que portio remunerationis, utrique populo commu-
    nis, nullo unquam fine terminatur. Bene autem de
    eisdem tabulis subinsertur : Eruntque conjuncte a
    deorsum usque su rsum : et una omnes compago re i-
    nebil. Quia nimirum omnis electorum vita, eadem-
    que fide et charitate ad ecclesia tendit, in unum eum-
    demque finem divinæ visionis pervenit, in una ea-
    demque voce recti dogmatis, omnis sanctorum præ-
    dictorum sermo concordat. Dehiscere nt namque ab
    invicem compago tabularum, si quod unus propheta
    aut apostolus dixisset, hoc alius negaret. Verum
    quod consors fabricam ecclesiæ sermo divinorum elo-
    quiorum erigit, perfecto una omnes tabernaculi ta-
    bulas junctura compaginatur : atque ab invicem
    sejungi non sinit. Duabus quoque tabulis quæ in an-
    gu lis ponendæ sunt similis junctura servabitur : et
    erunt simul tabulæ octo : bases earum argenteæ se-
    decim : duabus basibus per unam tabulam supputa­tis.
    Angulares tabulæ sunt tabulis parietum per omnia
    conjunctæ, quia futura requiei et immortalitatis
    gloriam, præsenti nostræ conversationi per fidem,
    spem et charitatem firmissime connexa est. Imo idco
    stabilis et inconcussa præsens nostra conversatio
    perdurat, quia futuræ dona retributionis credit, spe-
    rat, diligit. Et hæ autem tabulæ quæ vel perfectione
    nem bonæ naturæ actionis, vel futuræ pro bonis præ-
    mia designant actibus, binis singulæ basibus susten-
    tantur, quia hæc quoque omnia ad confirmationem
    evangelicæ et apostolicæ prædicationis, prophæ-
    sancti futura esse, consona voce prædixerunt. Fa-
    cies et vectes de lignis sethim quinque ad continendas
    tabulas in uno latere tabernaculi, et quinque alios in
    altero. Et ejusdem numeri ad occidentalem plagam,
    qui mittuntur per medias tabulas, a summo usque ad
    summum. Vectes quinque qui tabulas tabernaculi
    continent, quinque sunt libri Mosiacæ legis, quorum
    munimine sancta Ecclesia mirabiliter ab omni ten-
    t anium scelerum sceleratorumque spir.tuum impul-
    sione tutatur. Et hoc in utroque latere, quia non
    solum priorem Dei populum litera legis erudiebat
    ad fidem et opera bona, sed etiam nos novi tempore
    testamentii Deo servientes eciam littera spiritualiter
    intellecta majoris gratia dulcedinis et in præsentî
    ad fidem operationeœque virtutum instituit et in fu-
    turo ad spem perpetuæ remunerationis accecuie.
    Ejusdem quoque numeri vectes ad occidentalem pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,945,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Pequenas variantes, repetições e cortes entre colunas devido à sobreposição da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>