<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    483	COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III.	486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stribus contagijs extracta, ad coelestia desideranda A mur. In ea quoque atrii latitudine quæ respicit ad
    sustentunt, et hæc quasi vestem Domini diligenter extendunt, ne quid his inesse duplicitatis valeat,
    sed simplici ac munda intentione, coram Domino velut tentoria byssina niteant. Quæ videlicet columnæ
    æneæ fuere, sed argento vestitæ, ut in sequentibus manifestius dicitur. Ænea quidem, propter perseverantiam virtutis, sive propter sonum ipsius prædicationis. Argento autem vestitæ, quia non aliud quam
    verbum Dei sonant, cujus sæpe claritas argento figurari, non aliud vivendo in actibus, quam obser­
    vantiam divinorum monstrat eloquiorum. Non solum inargentiæ erant, sed et capita tota habebant
    argentea : quod proprie doctorum est, totos se ver­
    bis sacræ Scripturæ subjicere, hisque animum cor­
    dusque meditándo, prædicando, operando mancipare. B
    Quid autem in basibus columnarum æneis aptius,
    quam initium sapientiæ timorem Domini intelligere
    debemus, de quo et filius Sirach ait : Radix sapien­
    tiæ est, timere Deum (Eccli. 1). Ubi et pulchre sub­
    junxit : Rami enim illius longevi, quia nimirum
    germina virtutum multifaria, quæ timore Dei tan­
    quam opus et cælature columnarum de basibus
    prodeunt, nunquam fructu suæ mercedis carebunt.
    Quare autem viginti fuerint columnæ in uno latere
    atrii, supra jam expositum est : ubi ejusdem numeri
    tabulæ in uno latere tabernaculi, sunt fieri præ­
    cepta.
    
    Similiter in latere aquilonis per longum erunt ten­
    toria centum cubitorum ; columnæ viginti, et bases
    æneæ ejusdem numeri, et capita earum cum cælaturis
    sais argentea. Eadem de latere aquilonis repetuntur,
    quæ jam de latere australi erant præmissa : quia
    utriusque testamenti præcones, consono nos ore
    ad coelestia erigunt : tametsi caeremonias sacramentorum habuerunt, pro temporum ratione differentes.
    In altitudine vero atrii quæ respicit ad occidentem,
    erunt tentoria per quinquaginta cubitos, et columnæ
    decem, basesque lotidem, etc. Latitudo atrii quæ ad
    occasum respicit solis, ubi terminato labore diurno
    noctis sopora gratia succedit, merito tempus signifi­
    cat illud, quando cessante post mortem vita actuali,
    quies electorum et merces æterna sequitur. Denique illi, qui in vinea summi patrifamilias opera­
    bantur, cum sero esset factum, præmia sui percepere
    laborıs. Recte occidentale latus atrii tentoria habe­
    bat per quinquaginta cubitos, et columnas decem.
    Quinquenarius namque numerus, consuete insi­
    gnificationum in lege quinquagesimum, cui libertati,
    quieti et remissioni totius erat congregatus : propter
    quod et Jubileus vocari præceptus est. Jobel namque
    dimittens aut mutatus interpretatur. Denarium quo­
    que numerum, constat eadem superna præmia desi­
    gnare : ubi humana natura in utraque sua substantia
    immortaliter sublevata, in divinæ presentia visionis
    lætatur. Deus namque trinitas est ; corpus nostrum
    ex quatuor elementis subsistit. Interior homo no­
    ster ternario numero comprehenditur, cum ex toto
    corde, tota anima, tota virtute, Deum diligere jube­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    in ea quoque atrii latitudine quæ respicit ad
    orientem, quinquaginta cubiti erunt. Ea latitudo atrii
    quæ ad orientem respicit, primordium bonæ nostræ
    conversationis, quæ a fide incipit significat, quæ
    propter primam cœlestis gratiæ perceptionem, recte
    ad orientem respicere dicitur, juxta illud beati Za­
    chariæ: Visitavit nos oriens ex alto. Illuminare his
    qui in tenebris et umbra mortis sedent (Luc. 11). In qua
    nimirum plaga, quinquaginta cubiti erunt : quia in
    ipso mox ingressu conversationis, omnes qui cate­
    chizantur, remissionem peccatorum et requiem spe­
    rare docentur æternam ; quorum tamen continuo
    alia specialis distinctio subsisteart, quæ ad unum
    eundemque, sine bene considerata, refertur. Sequi­
    tur : In quibus quindecim cubilorum tentoria, lateri
    uno deputabuntur, columnæque tres et bases lotidem ;
    et in latere altaris erunt tentoria cubitos obtinentia
    quindecim, columnæ tres, et bases lotidem. Quindoc­
    in manoeque quæ septenario et octonario numero
    constant, recte gaudia designiant vitæ æternæ : quæ
    a sabbatisimo incipiens animarum, in resurrectione
    corporum perficietur. In introitru vero atrii feci ten­
    torium cubitorum viginti, ex hyacintho et purpura, coc­
    cogue bis tincto, et bysso retorta, opere plumarii. Co­
    lumnas habebit quatuor cum basibus lotidem. In in­
    troitu atrii quatuor sunt columnæ : quia non nisi
    per fidem et sacramentum evangelii, quæ quatuor
    libris continentur, unitatem sanctæ Ecclesiæ, quis
    ingredi poterit. Unde pulchre in ipsa Ecclesia mos
    antiquus inolevit, ut his qui catechizandi, et Chri­
    stianis sunt sacramentis initiandi, quatuor evange­
    liorum principia recitentur; ac de figuris et ordine
    eorum, in apertione aurium suarum solerter eru­
    diantur, quo sciant exinde ac meminerint, qui et
    quot sunt libri, quorum verbis maxime in fide veri­
    tatis debeant erudiri. In quo introitru, tentorium
    quoque fieri cubitorum viginti præcipitur, qui est
    numerus idem quaternarius quinquies ductus. Quinque autem sunt notissimi corporis nostri sensus,
    visus videlicet, auditus, gustus, olfactus et tactus.
    Bene ergo in introitru atrii tentorium viginti cubito­
    rum in quatuor columnis suspenditur, quia omnes
    qui sanctam Ecclesiam intrant, ad regulam Evange­
    liorum, fidem suam pariter et actus componere de­
    bent ; ut continentes ab illecebris carnalibus cun­
    ctos sui corporis sensus divinis subjungent imperiis. Non solum enim hoc tentorium quatuor columnis
    sublevatur, sed et ipsum in longitudine sua, quinqua­
    rium numerum per quatuor multiplicatum habet, cum
    quilibet humiles ac pii auditores ad fidem venientes,
    non solum Evangelii verbis imbùi, verum etiam
    evangelicam ipsi agere vitam desiderantes, cunctos
    sui corporis sensus in obedientiam charitatis ex­
    pendunt. Recte autem hoc introitru atrii tentorium,
    non sicut in reliquo atrio de bysso retorta, sed de
    quatuor sit coloribus nobilissimis, hyacintho scilicet
    et purpura, coccogue bis tincto, et ipsa bysso re­
    torta opere plumarii : quia pulchra quidem lis qui
    catechizantur Ecclesiæ facies exterioris fulget, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e letras pequenas foram transcritas com atenção às abreviações tipográficas; marquei uma letra "B" e "C" e "D" entre parágrafos na coluna esquerda e direita conforme aparecem no original impresso.</notas>
</pagina>