499

B. RADANI MAUTU. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

$09

lus imitator existens, aptum se divitis exhibere A et amplecti debemus, ut claritatem in illo divin

curet aspectibus. ltem nomina filiorum Israel, Aaron
super pectus suum memoriale coram Domino portat
in sternum, quando przesul quisque fidelis, nunquam
eorum quibus prelatus est, curam intermittit ha-
bere, sed vitam jugiter illorum et exhortando, in-
crepando, consolando ipsos confortare, et non con-
fortandam tutandamque Domino crebris in orationi-
bus commendare, satagit. Pones autem in rationali
judicii doctrinam et veritatem, qua erunt in. peclore
Aaron, quando ingredietur coram Domino. ldeo do-
ctrina et veritas in rationali judicii, sive litteris im-
pressa, seu in eadem veste indutus, meminisset se
studiis doctrinze, ita etiam discipulorum septuaginta
duo circa pedes numerum assignatum haberet. Con-

majestatis per quam creati sumus, pariter confiten-
dum esse noverimus : ità mortem assumptz ab illo
humanitatis confiteri, ut eamdem mox humanitatem,
in :ternam de morte gloriam resurrexisse fateamur.
Sanctum autem Domini quod in lamina sculpi jube-
tur, nomen ejus sanctum et venerabile significat,
quod apud Bebr:xos quatuor litteris vocalibus scribi
solet : hoc est, n...*. Cujus interpretatio lingua
eorum ineffabile sonat: non quia dici non potest,
sed quia finiri sensu et intellectu creature nullius
potest. Et bene quatuor literis idem nomen Domini
in fronte pontificis erat scriptum, propter videlicct
significantiam totidem parüum Dominice crucis,
quam in fronte portaturi eramus, hoc est, supre-

stat euim quia sicut duodenarius apostolorum nu- B mam, dextram, levam, infimam. Ligatur autem la-

merus, episcopalis gradum dignitatis inchoavit, sic
discipuli septuaginta duo, qui et ipsi ad przdican-
dum verbum sunt mis:i a Domino, gradum sacer-
dotii minoris, qui nunc presbyteratus vocatur, sua
lectione signarunt. Portabat et septuaginta duo
Aintinnabula aurea, cum totidem malis punicis, ut
ostenderet mystice, quod fides et operatio justitize
universum mundum esset ab errorum tenebris ad
veram lucem perductura. Tres namque dies ac no-
cies, horas habent eeptuaginta duas, et quia sol ju-
stitiz visibilis omnes mundi partes in xxm horis
supra infraque lustrando, tribus vicibus circuit, apte
bic numerus tintinnabulorum et majorum diversi-
iate coloris tunicz:e pontificis indutus est, ad docen-

mina qus sanctum Domini continet, vitta hyacin-
thina, cum tiara pontificis, quando spe coelestium
praemiorum quàm hyacinthus significat, in fide con-
fortamur, et eo arctius vel sacramenta nostra re-
demptionis, vel imaginem ac similitudinem nostri
conditoris, et redemptionis intemeratam servare
contendimus, quo nullum esse aliud salutis iter co-
gnovimus. Portabitque Aaron iniquitates eorum que
obtulerint et sanctificaverint filii Israel, in cunctis mu-
neribus et donariis suis. Portat riamque pontifex iniqui-
tates subditorum, id est, exportat et aufert, cum aut
eos docendo ad penitentiam commissorum provo-
cat, aut pro ponitentibus supplicando, gratiam eis
justi judicis conciliat. Facit autem boc in muneribus

dum figurate, quod sol justitiz Christus orbem esset C et donariis quz ipsi obtulerint Domino et sanctifica-

illuminaturus universum, eique donum prabiturus,
€t vera fidei, qux in agnitione et confessione sanctze
Trinitatis et bon:e operationis.
CAPUT VI.
De lamina aurea facienda, ad ornandam frontem
pontificis.

Facies et laminam de auro purissimo, in qua scul-
pes opere c&latoris sanctum Domino. Ligabisque eam
vitta hyacinthina, et eril super tiaram imminens [fronti
pontificis (Exod. xxvn). Lamina hiec aurea in fronte
pontificis, in qua sanctum Domino, sive sanctum Do-
mini, ul in sequentibus appellatur, sculptum est, sa-
cratius c:eteris erat indumentis illius, et merito quia
sicut divina potentia cunctis qu:xe creavit superemi-
net, ita oportebat ut nomen ejus czterum pontificis
habitum ornatumque transcendens, altius praemi-
neret, et velut cuncta sanclificans, eximiam in eis
sedem teneret. Significat autem ipsam professionis
nostre fiduciam, quam in fronte portamus dicentes
singuli eum Apostolo : Mihi autem absit gloriari, nisi
in cruce Domini nostri Jesu. Christi (Gal. vi). Et re-
cte hoc unum in toto pontifieis habitu de auro est
solo facium, ut munditiam cordis sive corporis, in
qua mysteria redemptionis nostre recondere vel
gestare debeamus, ostenderet, vel certe auro inscri-
pium in fronte sacerdos sanctam Domini gestat, ut
insinuet mystice, quod ita passionem Domini et Sal-
valoris nostri, per quam redempli sumus, vencrari

verint cum pro fructibus dignis peenitentize, id est,
eleemosynis cxterisque justiti:e operibus qua fece-
runt, ponitentes a reatu scelerum qu: quondam
patraverunt absolvit, Erit autem lamina semper in
fronte. ejus, ut placatus sit eis Dominus. Si enim la-
mina nomine Domini scripta semper fuerit in fronte
Aaron, placabitur filiis Israel Dominus : quia cum
doctor ipse fideliter se divino servitio pura mente
subdiderit, mox etiam subditi exemplis illius ac mo-
nitis accensi, et ipsi recte vivere, gratiamque interni
inspectoris promereri satagunt. Stringesque bysso
tunicam. Hxc est tunica interior, quam supra lineam
strictam nuncupat. Quare autem linea stricta sit
dicta, vel bysso stringi przcipiatur, jam superius
expositum est. Et nunc adjiciendum, quia solent mi-
lites habere lineas, quas camisias vocant, sic aptas
membris et strictas corporibus, ut expediti sint, vel
adversum, vel ad praelium dirigendo jaculo, tenen?o
clypeo, ense librando, et quocunque necessitas traxe-
rit : qualem et Joab habuisse legitur, quando Ama

sam interfecit : strictam scilicet ad mensuram habi-
tus sui. Ergo ei sacerdotes parati in ministerium
Dei utuntur hac tunica, ut habentes pulchritudinein
vestimentorum, nudorum celeritáte discurrant. H:ec
autem linea non solum stricta et. veris inquirendis,
non autem curandis rimandisque szcularibus nego-
fiis, przceptum sacerdotium fuisse consecratum. £t
ges:abit. judicium. filiorum. Israel ín pectore suo, in

Digitized by Google
