145

eientis adh:erchant, duo autem alij post resurre-
ctionem ascensionemque ejus ad colos, ad fi 'em
ejus venerunt; vel quia in figura quatuor anima-
lium, duo qui per hominem et vitulum designati
sunt, passionis et mortis ejus indicia przetulerunt,
duo vero illi qui per leonem et aquilam prxigurati
suut, victori: qui mortem destruxit, insignia de-
monstrarunt. Nam quasi levum latus arcz* duos ba-
buit circulos, cum evaugeliste duo incarnationem
Domini ac passionem figurarent. Similiter lateri
. dextero duo inerant circuli, quia eque duo evange-
listze resurrectiunem atque ascensionem ejus, quz ad
futur: gloriam vite pertinent, figuraliter exprimunt.
Facies quoque vectes de lignis sethim, et operies auro :
inducesque per circulos, qui sunt in lateribus ut por-
tetur in eis : qui semper erunt in circulis: nec unquam
eatrahentur ab eis. Vectes quibus arca portatur san-
eti sunt doctores, qui Dominum przdicando, audien-
tium cordibus inferunt, Qui. videlicet vectes semper
esse jubentur in circulis, qui nimirum necesse .est,
ut quicunque aliis coelestia sacramenta predicant,
nunquam ipsi mentem a memoria sacro Scriptur:,
nunquam manus a divinorum observantia mandato-
rum, contineant. Bene autem sequitur : Ponesque in
arcam Leslificationem quam dabo tibi. Quia illa so-
lummodo de incarnatione Filii Dei ioqui, et credere
debemus, qux nobis ipse Dominus per auctores sa-
ere Scripture revelare dignatus est. Si vis scire
quz sit illa testificatio, quam in arcam ponendam a
Domino Moyses accepit, Apostolum audi : Post vela-
mentum autem, inquiL, secundum tabernaculum quod
dicitur sancta sanctorum, aureum habens thuribulum,
et arcam testamenti, circumtectaum ex. omni parte au-
f0 : in qua urna aurea habens manna, et virga Aaron
qua (ronduerat, et tabula: iestamenti (Hebr. 1x). Urna
ergo aurea in arca habens manna, anima est sancta
jn Christo, habens in se omnem plenitudinem divi-
nitatis. Virga Aaron qu: excisa fronduerat, potestas
est invicta sacerdotii illius, de qua dicit Propheta :
Virga equitatis, virga. regni tui (Psal. xui). Que
postquam ad tempus per mortem visa est esse sue-
cisa, invalescente mane resurrectionis, vivacius re-
floruisse inventa est, ac perpetuo inviolabilis atque
immarcescibilis permansura esse innotuit. Chrisius
enim resurgens a mortuis, jam non moritur, mors
illi ultra non dominabitur. Tabulz testamenti in arca,
oinnem in Christo et scientiain paternorum sccreto-
rum, et potentiam judiciorum designant. In tabulis
namque testamenti et fides erat inscripta eterna
divinitatis que mundum crearet ac regeret, et man-
data quibus Deo serviri oporteret, et discretio judicii,
qua ipse obedientes se vere condemnaret, et dili-
gentes se misericordia remuneraret. Facies et. pro-
pitiatorium de auro mundissimo; duos cubitos et di-
midium tenebit longitudo ejus , semissem et cubitum
latitudo. Qu:eri solet quid propitiatorium dicat, quo
operienda sit arca. Sed cum de auro fieri jubeat, et
tantze longitudinis ae latitudinis, quanta arcam fieri
prieceperat, constat proeul dubio, quia tabulam iieri

B. RABANM MAUM ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

. 18

A voluit auream tantam, quantam arcam tegere sutt;-
ceret. Quod videlicet prop'tiatorium non aliud quam
Dominum Salvatorem, sed specialius in eo viscera
pietatis designat : de quc dicit Apostolus : Quem
proposuit Deus propitiationem per fidem , in sanguine
ipsius (I Joan. w). Nam et ideo desuper poniiur,
quia superexaliat misericordia judicium. Unde et
Psalmista : Suatis, inquit, Dominus wniversis, et
miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxtiv).

Duos quoque cherubin. aureos et produciiles facies
ex utraque parte oraculi. Cherub unus sit in latere
uno, et alter in. altero. Utrumque latus propitiatorii
tegant , expandentes. alas, et. operientes oraculum :
respiciantque se mutuo versis. vultibus in propitioto-
rium quo operienda est arca : in qua pones testimo-

B nium quod dabo tibi. Cherubin nomen esse angeli-
carum virtutum Ezechiel propheta manifeste decla-
Tat. (uas etiam juxta exemplum, quod hic fieri
jubetur, cum aliis sibi apparuisse designat, dicens :
Et vox alarum audiebatur usque in. atrium. exterius,
sicut voz Domini loquentis. Et quidem numero singu-
lari cherub, plurali autem cherubim dicitur, et est
nomen generis masculini. Sed Grsca consuetu/o
neutro genere cherubin posuit, m littera in n mutata.
Verum noster interpres Hxbro;um secutus idioma,
masculino genere posuit. Duos cherubim aureos et
productiles facies, non duo cherubin aurea et pro-
ductilia. Quod scriptorum incuria credo in ejus trans-
latione esse corruptum, ut pro cherubim antiqua-
rum more scriberetur cherubin. Interpretatur autem
cherubim sive cherubin scientie multitudo, vel scien-
t: intellectus : quod videlicet nomen, tanto rectius
angelicis potestatibus congrmit, quanto perfecte ab
omni impulsu impurze cogitationis alieni, visioni sui
conditoris adh:erent. Idcirco autem alas, vel in figura
cherubin Moyses facere jubetur, vel in ipsa eorum
specie vidisse se propheta testatur. Quod etiam li-
centia solet imitari pictorum, ut in alio sedem habere
angeli, et quasi levi volatu ubique discurrere posse
signentur, neque ullam habere iarditatem, qui con-
festim uljicunque voluerint adsint, ac velut propitia-
torium contuentes obumnl/rant, id est honorant velan-
do : quia totum quem babent statuin perpetue feli-
citatis, ejus grati deputant, a quo ut nihi! mali
vel possent, acceperunt. Duo sunt autem propter si-
gnilicandam societatem angelicz pacis, quio minus
quam inter duos haberi charitas non potest. Unde et
sese respicere mutuo, et in propitiatorium vultus ho-
bere jubentur : quia nimirum in glorificatione di-
vinz visionis sibimet alterutrum consonant. Item per
duo cherubim possunt duo testamenta figurari, quo-
rum unum futuram Domini incarnationem , aliud fa-

X etam clamat. Respiciuntque se mutuo, quia in atte-
statione veritatis quam przdicant, in nuHo ab invi-
cem discrepant. Vertunt vultus in propitiatorium, quia
et misericoriiam Domini in qua unica mundo spes
est valde commendant, atque ideo sunt. ex ntraque
parte oraculi, quia in prz:xcedentia anto incarnatio-
nem Dominicam tempora, et sequentia, prodicatiorat

Digitized by Google
