99

Non assumes. nomen. Dei tui in vanum. ld. est,
ne :Bstlimes creataram esse Filium Dei, quoniam
oimnis creatura vanitali subjecta est; sed credas
eüm zqualem esse. Patri, Deum. deorum, Verbum
apud Deum, per quem omnia facta sunt. (Joan. 1).
Tertium maudatum de sabbato: ad Spiritum perti-
net sanctum, cujus dono requies nobis sempiterna
promitütur. Nam quia Spiritus sanctus dicitur,
propterea et septimum diem sanctificavit Deus. In
aliis enim diebus operum, non est nominata sancti-
ficatio, nisi in. sabbato, ubi dicitur : requievit Deus
(Gen. 1). Proinde igitur hoc mandatum pertinet ad
Spiritum sanctum, tam propter nomen sanclificatio-
wis, quam eliun propter :eternam requiem ad
donum sancti Spiritus pertinentem. Dicitur euim ibi :

Memento ut diem. sabbati. sanciifices. Sex diebus
operaberis, et facies opera tua. Septimus autem dies
sabbatum est Domini Dei tui : non facies omne opus.
In sex dierum opere sex statum operatio contine-
tar. In septimo vero requies, beati illius regni tem-
pus ostenditor, quod carnaliter Judzi celebrantes
peccaut : et hoc ut non nos ad fidem mendacii fal-
lentes aptemus clamat per prophetam dicens : Neo-
tnenias et sabbata vestra odivit anima mea. (Isa. 1).
Quomodo ergo sanctiflcata erant. sabbata illa quee
odivit Deus? Illud ergo sabbatum est sanctificatum,
ubi post bona hujus vit:e opera requies nobis zterna
promittitur. Idcoque quiiquil »gimus, si propter
futuri. sseculi. requiem facimus, veraciter sabbatum
observamus. Post hzc praecepta septenarius succe-
dit numerus mandatorum ad dilectionem pertinens
proximi, et incipit ab honore parentum, quod tamen
in ordine quartum est :

Ilonora patrem. tuum et matrem tuam. À parenti
bus enim suis hoo aperit oculos, et hzc vita ab
torum dilectione sumit exordium. Inde hoc manda-
twm primum est iu. septent, sicut. Dominus ait
in Evangelio : Honora patrem tuum et matrem tuam,
quod est mandatum. primtin. (Matth, xv). Sed quo-

moso primum quia quartum, nisi quia. prxedictum.

est, in septenario numero, qui pertinet ad dilectio-
nem proximi, primum est in altera tabula? Nam
ideo dux tabule legis dat» sunt. Juhetur ergo in
boc praecepto filios honorare parentes, neque con-
tumeliosos illis existere, sed oficio pietatis debitam
reverentiam praestare. Naim qui parentibus honorem
deferre non novit, quibus parcere potest qui suos
odit? Quintum:

Non machaberis, id est, ne quisquam prater. ma-
trimonii foedera, aliis feininis misceatur, ad im-
plend:m suam libidinem. Nim specialiter. adulte-
rium facit, qui prater suam, ad alteram accedit
uxorem. Sextum ;

Non occides. Etenim non solum opere perpetrans
bomicidium facit, sed etiam et qui incurrit in cum
esurientem. vel nudum, qui moii possit nisi indu-
mentum cibumque porrigendo suhveniat, et idem
bomicida tenebitur. Septiinum ;

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

too

A Non furtum facies. Quod est. vitium rapacitatis.
Octavum :

Non falsum testimonium dices. (uod est erimen
mendacii et falsitatis. Nonum :

Non concupisces uxorem proximi tii. In hoc pre
cepto vetat intentionem adulterii cogitationis. Nam
aliud est facere aliquid tale prater. uxorem, aliud
appetere alienam uxorem. ldeo duo prxcepta sunt,
Non machaberis?et, Non concupisces uxorem proziwi
tui. Decimum: — C

Non concupisces rem. proximi tui. In. quo prze-
cepto damnat ambilionem seculi, et refrenat concu-
piscentiam rerum. Itaque horum primum prohi!et
subreptionem , secundum errorem , tertium interfi-
cit seculi amorem, quartum impietatem, quintum

B allidit fornicationem, sextum crudelitatem, sep:i-
muin rapacitatem, octavum perimit falsitatem, no-
num adulterii cogitationem, decimum mundi enpidi-
tatem. (Ex Augustino.) Et notandum quia sicut de-
cem plagis percutiuntur Egypti, sic decem praceptis
conscribuntur tabule, quibus regantur populi Dei,
et demones occidantur. Sed ad plagas decem on
pertinet, quod primum factum signi causa, ut virga
in serpentem converteretsr. Aditus enim ipse erat
ad Pharaonem, quo coinmendabatur Moyses eductu-
rus ex /Egypto populum Dei. Nondum enin: contu-
maces feriebantur, sed divino signo jam terrebantur.
Virga significabat regnum Dei, idemque regnum
Dei esse, ntique populum Dei. Serpers autem, tem-
pus mortalitatis hujus : mors eniin a serpente pro-

C pinata est. Tanquam ergo cadentes de manu Domini

in terram, mortales facti sunt : unde projecta virga
ex manu serpens effecta est. Fecerunt et magi Pha-
raonis similiter. Virgis eorum projectis, serpentes
facti sunt : sed. prius serpens Moysi, id est, virga
Moysi, devoravit omnes serpentes magorum. "Tune
demam cauda comprehensa, identidem virga facta
est: et regnum remeavit ad manum. SunL ergo
virge magorum, populi impiorum, victi Christi no-
mine : cum iu ejus corpus transferuntur, tanquam,
a serpente Moysi devorantur, donec redeat regnum
Deiad manum Dei. Sed in fine mortalis s:eculi, quod si-
gnificat cauda serpentis, magnum signum fiet. Audistis
qua debeatis desiderare; audite quid deheatis vitare.
CAPUT XII.
Comparatio decalogi ad decem plagas JE gypti.
Primum proiceptum in lege de colendo uno Deo :

Non erunt. tibi, inquit, dii alii preter me. Prima

plaga Agyptiorum aqua conversa est in sanguinem.

Cownpara primum preceptum. prime plagx : Denn

unum ex quo sunt omnia in similitudine intellige
aque, ex quo generantur omnia. Quo autem pertinet
sanguis, nisi ad carnem mortalem? Quid est erga
conversio aquz in sanguinem, nisi quia obscuratum
est insipiens cor eorum? Dicentes enim se esse sa-
pientes, stulti facii sunt : et commutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in. similitudinem imaginis. corru-
plibilis hominis (Rom. 1). Gloria incorruptitilis Doi
Sicut aqua : similitudo imaginis corruptibilis horui-

D

Digitized by Google
