103

cessit. Tenes tu quod pecus non potest. Laboras
aliquantum in continendo, non laborat pecus. Sed
gaudebis semper in zternitate, ad quam non perve-
nit pecus. Si opus fatigat, merces consoletur. Et ipsa
enim patientia est interiorem motum frenare, et
quod habes commune cum pecore, non tanquam pe-
cus in omni re dehes laxare. Quod si contempseris
te, et imaginem Dei in qua fecit te neglexeris, vi-
ctus cupiditate insignit rum rerum, tanquam amisso
liomine eris pecus, non quasi conversus in naturam
pecoris, sed in hominis forma habens similitudinent
pecoris; qui uon audis dicentem : Nolite esse sicut
equus et mulus, non habentes intellectum (Psal. xxxi).
Sed forte eligis tibi esse pecus, ct libera vagari
libidine, nulla lege appetitum carnis ad continen-
tiam. refrenandum. Attende plagam : Si. pecus es,
nom times, sed saltem mori tines.. Sextum. prae-
ceptum, Non occides. Sexta plaga, pustuke in cor-
porc, et vesicae bullientes et scateutes, et. incendia
vulnerum, et faville fornacis. Tales sunt aninve ho-
micidales. Ardent. ira, quia per iram hoinicidii fra-
ternitas deperit, Ardent homines ira, ardent et gra-
tia. Sed alius est fervor sanitatis, alius fervor ulce-
ris. Avrdentes papule per totum coucepta. homici-
dia scatent, et sanum non est; fervet, sed non de
spiritu Dei. Nam et qui vult subvenire, fervet : ille
priecepto, iste, morbo ; ille bonis operibus, iste sa-
uiei ulceribus. Si possemus videre auituas homicida-
rum, plus plangeremus quam ptitrescentia corpora
ulceratorum. Sequitur :

Non furaberis. Proceptim. septimum, ct. plaga
septiina, grando ia fructibus; quod contra prace-
ptur subducis, de coelo perdis. Nemo enim habet in-
justum Iucrum sine justo damno. Verbi gratia : qui
feratur acquirit vestem , sed colestem — judicio
anmitiit fidem. Ubi lucrum, ibi damnum. Vi-
sibiliter luctum ,. invisibiliter damnum. Lucrum
de sua ccilate, damnum de Domini nube. Neque
enim aliquid sine providentia, charissimi : aut vere
rep:talis ea quie patiuntur homines, dormiente Deo
pati? Passim videntur fieri hxc, nubes colligi, ii-
bres infundi, grandinem jaci, toniuruis terram con-
cuti, coruscatione terreri, passim putantur fieri, et
quasi ad divinam providentiam non pertinere, con-
tra tales cogitationes vigilat ille psalinus : Laudate
Dominum de terra. Cum laudes dicte essent de ccelo,
dracones et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies,
spiritus tempestatis, que faciunt verbum ejus (Psal.
cxLvni). Ergo qui suo malo desiderio forinsecus
furantur, Dei judicio intrinsecus grandinantur. O'! si
possent inspicere agrum cordis sui, profecto luge-
Cut, dui ibi non invenirent, quod in os meutis
milierent : et si in furto suo, invenirent quod in
avicitatem ventris mitterent, major fames esset ho-
minis interioris : major fames et periculosior plaga,
et gravior mors. Multi mortui ambulant, et multi
facinorosi de vanis diviliis exsultant. Denique ser-
vum Dei Scriptura intus dicit locupletem. Abscon-
eitus, inquit, cordis vestri homo, qui est ante Deum

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

HU

À dives, non ante homines dives (/ Petr. 11). Ubi Deus
videt, ibi dives. Quid ergo tibi prodest? ubi homo
non videt, furaris : et ubi Deus videt, grandinaris.
Octavum przeeptum : Falsum testimonium non di-
€e&. Oetava plaga, Jocusta, animal dente noxium.
Quid autem vult falsus testis, nisi nocere mor-
dendo, et consumere mentiendo? Denique admonens
homines Dei Apostolus ne se falsis criminationibus
appeiant, Si mordetis, inquit, et comeditis invicem,
videte ne ab. invicem. consumamini (Gal. v). Nonum
preceptum : Non concupisces uxorem. proximi tui.
Nona plaga, dens tenebre. Etenim est qusdam
mochia contra quam supra przceptum datum est,
etiam non appetenda castitate uxoris alienae. Ma-
chus est enim, et qui movetur ad uxorem alienam,

B tantum. quia non contentus est sua. Jam vero non
solum post suam peccare, sed etiam alienam atten-
tare, vere dense sunt tenebrz.. Nihil enim sic dolet
in corde patientis, et qui hoc facit alteri, nihil sic
vult pati; ad aliena paratior est omnis homo. Hoc
autem nescio utrumne est, qui tolerabiliter ferat
odiens has tenebras ista facientium, talia concupi-
scentium, vere excxcantur furore horribili. Furor
enim indomitus est conculcare viri uxorem. Deci-
wum preceptum est: Non. concupisces ullam. rem
prozimi tui : non pecus, non possessionem, non sub-
jugium, non aliquid omnino proximi tui concupiseas.
Huic mala. plaga contraria est decima, mors primo-
geuitorum. In qua plaga cum comparationem quam-
dam quiero, nihil mihi interim occurrit. Fortassis
occurrat melius diligentiusque inquirentibus, nisi
quia omnes res quas habet, hxredibus servare re-
prehenditur. Hic autem clamat, qui rem proximi sui
concupiscit, et qui furto aufert, et qui furatur ali-
quid proximo, non potest nisi rem proximi furari.
Sed de furto jam superius preceptum est, ubi
iutelligas et rapinam. Non enim de furto prxcipe-
ret, et de rapina taceret Scriptura, nisi te intelli-
gere voluisset, quia si poenale est clanculo auferre,
multo majoris poen: est violenter eripere. Auferre
ergo volens, sive occulte, sive palam, habet pra-
cepturu suum ; concupiscere rem proximi, quod no-
tat Deus in corde, ctiamsi justam ibi successionem
quieras, non licet. Denique qui volunt res alienas tan-
quam juste possidere, hzeredes se quxrunt fieri a mo-
rientibus. Quid enim tam justum videtur quam rein
sibi derelictam possidere, et habere jure communi?
Quid apud te facit homo? dimissum est mihi, hxre-
ditatem consecutus sum, testamentum lego; nihil
videtur justius ista voce avaritiz. Tu laudas quasi
jure possidentem, Dcus damnat injuste concupiscen-
tem. Vide qualis es qui optas te ab aliquo hzredem
fieri. Non vis ut habeat hzredes. In hzeredibus au-
tei) uihil charius primogenito ; proinde in primo-
genitis tuis puniris, qui concupiscendo res alienas,
id quod tibi jure non debebatur, quasi juris umbra
perquiris. Et facile est quidem [fratres corporalitei
amittere primogenitos. Moriuntur enim homines,
sive ante parentes suos, sive posl parentes suos mor-

.

Digitized by Google
