<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    109                                COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III.                                 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    lios et filias, mulier et liberi ejus erunt domini sui : A non fecerit, egredietur gratis absque pecunia, et ca-
    ipse terro exiet cum vestitu suo. Servo empto dominus tera. Si quis autem, inquit, vendiderit filiam suam in
    dat uxorem, cum praedicator quisque, eum quem famulam, id est, ut sit famula quam oixissima Graeci
    jure omnipotenti Deo mancipaverit, bonæ actioni vocant, non abibit it a recedunt ancillæ : intelligendum
    conjungit. Nam et prædicatores domni vocantur : est, non sic recedet quomodo recedunt an-
    sicut Elisaeo prophetæ de prædicatore suo dicitur : cillæ Hebrææ post sex annos. Eam quippe oportet
    Scis quod Dominus tuus tollatur a te (IV Reg. 11) ? in feminam Hebræam legem datam intelligi, quæ
    Uxor vero servi empti tum filios et filias pariet, servata in maribus. Cur ergo ista ita recedet, nisi
    quando ei bona actio fortes vel teneros fructus ge- quia in illo famulatu intelligitur humiliata, quod ei
    nerat. Sed mulier quæ a domino data est, eidem se dominus inservicerit? Hoc quippe in consequenti-
    domino cum filiis remanet. Ipse vero servus exit bus utcunque clarescit. S. quitur enim et dicit :
    cum vestitu suo : quia bona actio vel ejusdem bonæ Quod si non placerit domino suo, quia non annomi-
    actionis fructus, prædicatoris mercede reputatur. nabit eam, id est, non eam fecit uxorem, remunerabit
    Ipse vero, in desiderii sui intentione perdurans, per eam, hoc est quod supra dixit, non abibit ita ut re-
    supernam gratiam ad contemplationem liber egre- cedunt ancillæ. Jussa est quippe aliquid accipere
    ditur. Quod si dixerit servus : Dilego dominum meum B pro eo quod humiliata est : quia non ei se ita mis-
    et uxorem et liberos : non egrediar liber (Rom. vii). cuit, ut facereet uxorem, niI, est, ut annominaret eam
    Servus dominum suum diligit, quando prædicatoris sibi. Quod si filio annominaverit eam, secundum jus-
    verba sollicita mente custodit. Uxorem quoque tificationem filiarum faciet ei. Hic jam apparere in-
    annans et liberos liber egredi recusat, quando acti-cipit, quemadmodum supra dixerit, quia non anno-
    vam vitam ejusque fructus diligens, transire ad con-minavit. Nam quid est aliud, si filio annominaverit
    templativam non vult : quia bona se opera habere eam, nisi filio confixerit eam uxorem, quandoquidem
    in ministerii sui servitute considerans, ad libertatis dem dicit, secundum justificationem filiarum faciet
    quietem renuit transire. Sed offerat eum dominus ei : id est, ut sic tradat tanquam filiam, dotem sci-
    diis, et applicetur ad ostium et postes : et perfovet licet apponens ei. Deinde adjungit : Quod si aliam
    auram ejus subula, ut sit ei servus in sæculum. Is accipiat ei, id est, non istam deputavit uxorem filio
    enim qui in activa disposuit vita perdurare, a Do-suo, sed ei aliam accipiet, quæ opus sunt, et vestem
    mino diis offertur, quando a prædicatore suo anti- conversationem ejus non frandabit ei. Simili lege
    quorum Patrum dictis imbuitur qui nobis in via om- quæ competent, quomodo mansit uxor filio ejus,
    nipotentis Domini sacerdotes fuerunt; atque ad quemadmodum ei daret si eam ibi non annominas-
    ostium et postes tabernaculi ducitur, ut de ingressu C set, et tamen concumbendo humiliasset. Si autem
    æterni tabernaculi aliquid audiat, et tremendi judi-tria hæc non fecerit ei, exibit gratis. Hoc intelligi-
    cii dem subtiliter agnoscat, ne per bona opera quæ tur, si eam ipse concubitu non humiliaverit, neque
    facit, placere hominibus appetat. Sicque auris ejus filio suo conjunxerit, neque aliam filio suo ductam,
    subula perforatur, dum mens illius timoris Dei istam ejecerit, abibit gratis : id est, sufficiet ei non
    subtilitate percutitur : et verbi acuminæ transfixa, teneri in servitute. Abibit enim nihil accipiens, ut
    per omne quod agit, noverit ingressum regni sem- servus Hebræus. Non enim licet Domino ejus copu-
    per attendere, et quasi ab ostio et poste tabernaculi lare illam viro non Hebræo, quam non licet exteræ
    perforatam aurern portare, qui erit servus in sæcu- genti tradi. Si autem servo Hebræo eam copularerit,
    lum, ut esse post sæculum liber possit. In sæculum hoc utique intelligitur quod cum eo gratis exibit,
    eiusm servus est, qui per activam vitam hominibus nequaquam a marito separata. Mystice autem, si
    servire disposuit, ut post præsens sæculum ad liber- quis devotam subjectionem quam bonus animus ge-
    tatem veram valeat pervenire. De qua per Paulum nuit, cuilibet doctori ad obediendum tradiderit, non
    dicitur : Quia et ipso creatura liberabitur a servitute est æquum, ut spreta ab illo vel confusa, alijciatur :
    corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei. Tunc sed sive sibi vel probato discipulo jungat ad consor-
    enim vera in nobis libertas erit, cum ad gloriam tium disciplinæ, si hoc elegerit, vel alio doctori eum
    filiorum Dei adoptio nostra pervenerit. Nunc vero commendet, in cujus societate prolicere possit, et
    non solum activa in servitute est, sed etiam con- ipse benevola mente eum cum solatio prosequatur,
    templatio qua super nos rapiimur, libertatem men- nec vacuum dilectione a se credere permittat. Ha-
    tis non obtinet, sed imitatur, quia illa quies intima retico autem homini vel schismatico, qui alienus est
    in ænigmata videtur.
    Si quis vendiderit filiam suam in famulam, non egredietur sicut ancillæ exire consuerunt. Si displu-
    caverit oculis domini cui tradita fuit, dimittet eam : populo autem alieno vendendi non habebit potestatem,
    si spreverit eam. Sin autem filio suo desponderit si spreverit eam. Sin autem filio suo desponderit
    eam, juxta morem filiarum faciet illi. Quod si alle- eam, juxta morem filiarum faciet illi. Quod si alle-
    ram ei acceperit, providetib puellæ nuptias, et vesti- rra ei acceperit, providet puellæ nuptias, et vesti-
    menta et pretium pudicitiae non negabit. Si tria ista menta et pretium pudicitiae non negabit. Si tria ista
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    B non fecerit, egrediuntur gratis absque pecunia, et ex-
    ceptera. Si quis autem, inquit, vendiderit filiam suam in
    famulam, id est, ut sit famula quam oixissima Graeci
    vocant, non abibit it a recedunt ancillæ : intelli-
    gendum est, non sic recedet quomodo recedunt an-
    cillæ Hebrææ post sex annos. Eam quippe oportet
    in feminam Hebræam legem datam intelligi, quæ
    servata in maribus. Cur ergo ista ita recedet, nisi
    quia in illo famulatu intelligitur humiliata, quod ei
    se dominus inservicerit? Hoc quippe in consequenti-
    bus utcunque clarescit. S. quitur enim et dicit :
    Quod si non placerit domino suo, quia non annomi-
    nabit eam, id est, non eam fecit uxorem, remunera bit
    eam, hoc est quod supra dixit, non abibit ita ut re-
    cedunt ancillæ. Jussa est quippe aliquid accipere
    pro eo quod humiliata est : quia non ei se ita mis-
    cuit, ut facerect uxorem, niI, est, ut annominaret eam
    sibi. Quod si filio annominaverit eam, secundum jus-
    tificationem filiarum faciet ei. Hic jam apparere in-
    cipit, quemadmodum supra dixerit, quia non anno-
    minavit. Nam quid est aliud, si filio annominaverit
    eam, nisi filio confixerit eam uxorem, quandoquidem
    dicit, secundum justificationem filiarum faciet
    ei : id est, ut sic tradat tanquam filiam, dotem sci-
    licet apponens ei. Deinde adjungit : Quod si aliam
    accipiat ei, id est, non istam deputavit uxorem filio
    suo, sed ei aliam accipiet, quæ opus sunt, et vestem
    conversationem ejus non frandabit ei. Simili lege
    quæ competent, quomodo mansit uxor filio ejus,
    quemadmodum ei daret si eam ibi non annominas-
    set, et tamen concumbendo humiliasset. Si autem
    tria hæc non fecerit ei, exhibit gratis. Hoc intelligi-
    tur, si eam ipse concubitu non humiliaverit, neque
    filio suo conjunxerit, neque aliam filio suo ductam,
    istam ejecerit, abibit gratis : id est, sufficiet ei non
    teneri in servitute. Abibit enim nihil accipiens, ut
    servus Hebræus. Non enim licet Domino ejus copu-
    lare illam viro non Hebræo, quam non licet exteræ
    genti tradi. Si autem servo Hebræo eam copularerit,
    hoc utique intelligitur quod cum eo gratis exibit,
    nequaquam a marito separata. Mystice autem, si
    quis devotam subjectionem quam bonus animus ge-
    nuit, cuilibet doctori ad obediendum tradiderit, non
    est æquum, ut spreta ab illo vel confusa, alijciatur :
    sed sive sibi vel probato discipulo jungat ad consor-
    tium disciplinæ, si hoc elegerit, vel alio doctori eum
    commendet, in cujus societate prolicere possit, et
    ipse benevola mente eum cum solatio prosequatur,
    nec vacuum dilectione a se credere permittat. Ha-
    retico autem homini vel schismatico, qui alienus est
    a Dei populo, non habet potestatem illum tradendi ;
    sed si ipse laborem de eo subire noluerit, liberum
    recedere patiatur, ut sibi magistrum quem velit eli-
    gat. Si quis percusserit aliquem et mortuus fuerit,
    morte moriatur. Qui autem volens, sed Deus tradidit
    in manus ejus, dabit tibi locum in quem fugiat. Que-
    ritur hic quomodo dictum est, Si autem volens, sed
    Deus tradidit in manus ejus : quasi et si nolens occi-
    derit, non possit occidere, nisi Deus tradiisset ia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e pequenas duplicações visíveis entre colunas (possível sobreposição de digitalização). Foram preservadas linhas e palavras conforme visíveis; marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") transcritas no final da coluna direita.</notas>
</pagina>