<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    quoniam ita positus est in descriptione calamorum,
    ut bis in ternos dividatur, magis de ternario dicen-
    dum. Tres nunque calami de uno latere hastilis, et
    tres egrediuntur de altero, quia fuerunt doctores
    ante adventum Domini in carne, qui fidem sanctae
    Trinitatis mystica voce designarent, et quantum ru-
    des adhuc capere poterant, praedicaverint. Unde est
    illud Psalmiste: Verbo Domini cœli firmati sunt: et
    spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii).
    Sunt modo doctores, qui eandem fidem sanctae Tri-
    nitatis aperte praedicent, ita ut omnes qui ad Chri-
    stum pertinent, eadem debeant fide consecrari, di-
    cente apos:olis Domino: Euntes ergo, docete omnes
    gentes, baphizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti (Matth. ult.). Item tres calami ex
    uno latere candelabri, et tres prodeunt ex altero, B
    quia et ante et post incarnationem Dominicam terni
    fuere gradus eorum qui fideliter in Ecclesia domino
    deservirent: conjugatorum videlicet, continantium
    et rectorum; quorum distantiam Ezechiel propheta
    mystice describit, cum veniente plagarum articulo,
    tres tantum viros, Noc videlicet, Daniel et Job, lice-
    randos esse produxit. In Noe namque qui arcam in
    undis rexit, praepositos Ecclesiae; in Daniele qui in
    aula regia continenter vivere studuit, continentes
    sive virgines; in Job qui in conjugali vita positus
    mirandum cunctis exemplar patientiae praebuit, bo-
    norum vitam conjugatorum ostendit. Item eorundem
    in Novo Testamento distantiam Dominus sub figura
    insinuat, eorum qui in lecto, in agro, in nola repe-
    rtiendi sunt in die judicii : e quibus singulos assu-
    mendos, et singulos dicit esse relinquendos (Math.
    xxiv.). Nam in lecto quies continentium, in agricul-
    tura industria praeclandantium, in gyro molae labor
    exprimitur conjugatorum. Et quia in omnibus his
    gradibus quidam eligendi, quidam vero sunt repro-
    bandi, recte de singulis dicitur, quia unus de duo-
    bus assumetur, et alter relinquetur. Quia vero in
    parte electorum sublimius est meritum praedican-
    tiam, quam eorum qui solummodo continentiae, et
    roman etiam operi doctrinae student, item sublimior
    continentium quam conjugatorum conversatio, recte
    supremi calami qui hinc et inde de hastili procede-
    bant, eos qui in utroque Testamento inter virtutes
    alias, doctrinae studiis sese subdidere, designant.
    Recte inferiores calami, qui ex utroque hastilis la-
    tere prodeunt, vitam continentium Deo devotam.
    Recte infimi calami, et ipsi ex eodem unius cande-
    labri stipite orti, bonorum vitam conjugum, in
    utriusque Testamenti tempore, uni eidemque Do-
    mino fideliter servientem, typice demonstrant. Di-
    versus ergo locis calami procedunt de hastili : qui
    tamen omnes suo quoque loco et ordine reflexi in
    altum ad unam pervenient summitatem, quatenus
    aequealem supra se positionem lucernarum valeant
    conservare. Quia nimirum electi et si meritorum
    sunt gratibus discreti, una sunt fide veritatis im-
    buti, ad unam in caelis lucem aeternae veritatis per-
    venturi. Et quanto quisque altius in hac vita Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    sto adhaerere curaverit, tanto vicinior iu illa vita,
    ejus visione fruetur.
    Tres scyphi quasi in nucis modum per calamos sin-
    gulos, sphaerulaeque simul et lilia; et tres similiter
    scyphi instar nucis in calamo altero, sphaerulaeque
    et lilia. Hoc erit opus sex calamorum, qui produciendi
    sunt de hastili. Nucem in figura praesentis Ecclesiae
    ponì solere, testatur Salomon, qui ex persona doc-
    clorum fidelium loquitur: Descendi, dicens in Can-
    tico canticorum, ad hortum nucum, ut viderem poma
    conualium (Cant. v.). Sicut enim nux dulcem quidam
    habet fructum interius, sed non hunc ostendere fo-
    ris, nisi fracta testae duritia potest, sic justorum
    vita praesens, ita suavitatem gratiae spiritualis in-
    timo corde conservat, ut haec a proximis quanta sit,
    nullatenus valeat perspicì, donec soluto corporis do-
    micilio, libere se animae ipsorum alterutrum, in
    caelesti luce conspiciant; et quanta singula gratia
    sancti Spiritus fulgeant, quantum unaqueque dili-
    gatur ab altera, nulli prorsus remaneat occultum.
    Fiuntque scyphi in candelabro ad nucis nodum, cum
    quilibet electi vino sapientiae refresci desiderantes,
    ad exemplum sese informare satagunt praecedentium
    iustorum, quos magna invisibilium bonorum dulce-
    dine ac dilectione pleno esse noverunt. Quod au-
    tem per singulos calamos tres fuere scyphi, sphae-
    rulae et lilia, significat ternas temporum differentias,
    quibus electi, et ante incarnationem Dominicam,
    et postea Deo devote vixerunt. Fuerunt etenim
    justi ante legem; fuerunt sub lege; fuerunt tempori-
    bus prophetarum : item post ascensionem Domini-
    cam congregata est Ecclesia primitiva de Israel.
    Congregatur nunc Ecclesia de gentibus: congre-
    ganda est in fine mundi, de reliquis Israel. Habe-
    bat ergo calamus primus in uno latere tres scyphos,
    sphaerulas et lilia, quia in parte doctorum ante in-
    carnationem Domini erant tres ordines eorum qui
    haustum gratiae coelestis quasi scypii siterent, et
    in via Domini promptissime quasi sphaerulae curre-
    rent, supernae donum retributionis, quasi candorem
    liliiorum odoremque gaudenter exspectarent; id est
    ante legem, sub lege, sub prophetis. Secundus cala-
    mus et ipse habebat tres scyphos, sphaerulas et lilia,
    quia continentes illius temporis aeque tres ordines
    sanctorum in prefata distinctione temporum habe-
    bant, potum spiritualem desiderantes, viam manda-
    torum Domini currentes, et caelestia praemia prae-
    stolantes. Tertius similiter calamus tres scyphos
    et sphaerulas, et tria habebat lilia, quia multi erant
    conjugati ante legem, multi sub lege, multi in die-
    bus prophetarum, qui verbum Domini audire, qui
    viam ejus currere, qui bonorum praemia operum ab
    ipso exspectare gauderent. Item ex alio latere has-
    tis, et primus calamus et secundus et tertius, tres
    scyphos et sphaerulas, tria quoque lilia habebat,
    quia in Novo quoque Testamento, et in doctoribus,
    et in continentibus, et in conjugatis Deo devotis
    tres fuere ordines tempore distantes, hoc est in pri-
    mita Ecclesia de Israel, in nostra electione de gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com duas colunas; algumas quebras de linha respeitadas; letras maiúsculas indicadas tal como aparecem; pequenas palavras truncadas por margens transcritas tal como visíveis; sinais tipográficos (numeração de páginas) no cabeçalho omitidos por breve.</notas>
</pagina>