197

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. 17, T

*

non significat in oris superhumeralis, sed in oris À tas ex multifaria virtotnm operatione perficitur.

illis, quxe e regione sunt superhumeralis : hoc est in
oris rationalis, quz videlicet ore e regione superhu-
meralis sunt. Annuli enim illi qni in ultimis et infi-
mis erant angulis rationalis, habebant contra se in
utroque latere superhumeralis eque alios annulos, qui-
bus ipsi vittis ligantibus jungerentur : de quibus sub-
sequenter adjungitur : Nec non alios. duos annulos
aureos , qui ponendi sunt in utroque latere. super-
humeralis deorsum, quod respicit contra faciem jun-
etre. inferioris, ut aptari possit cum superhumerali.
Contra faciem dicit juncturz inferioris, quia de
junctura superiore qu: erat super scapulas, ante di-
xerat. Inter quas videlicet juneturas hoc distabat,
qnod superior his catenulis , inferior vero erat vit-

tis facta ligantibus. Unde apte subjungitur : Et D

instringetur. rationale annulis suis cum. annulis. su-
perhumeralis vitta  hyacinthina , ut. maneat. jun-
etwra | (abrefacta, et ab invicem rationale et. super-
hurnerale. nequeont. separari. Non autem putandum
est, utrumque indumentum simul esse terminatum.
Nam rationale quod mensuram palmi in altitudine,
sicut et in latitudine habuit, non multo amplius
quam pectus solum tegere sufficiebat. Superhumoe-
rale autem usque ad cingulum pertingebat, sicut. in
posterioribus manifestissime ostenditur, ubiscriptum
est : Hxc et ante et retro ita conveniebant sibi, ut
superhumerale et rationale mutuo necterentur, stricta
ad balteum, et annulis fortius copulata, quos jenge-
bat vitta hyacinthina, ne laxefluerent, et a se invi-
cem moverentur. lec de ipsa connexione superhu-
meralis et rationalis, secundum litteram dicta sunt.
Quia vero quod szpius dictum est, superhumerale
ad operum consummationem bonorum, rationale au-
tem ad significandam cogitationum munditiam perti-
tinet, connexio quae hzc ín alterutrum sociat, recte
illam mentis industriam flgurate denuntiat, qux do-
ciorum fidelium intellectu ac fide cum operatione
conjungitur. Manet enim junctura fabre facta, ut a
se invicem rationale et superhumerale nequeant se-
parari, quando tanta eruditione toto operum studio
praeeminet rector, ut nil ex his quz facienda esse
cognoverit infectum relinquat, nil ex illis qux recta
facere cernitur per incuriam cordis virtute rectitudi-
uis privet. Defluunt namque indumenta pontificis, et
a se invicem moventur, si vel decus operis boni mi-
nor cordis custodia sordidat, vel castitatem pure
cogitationis, integritas non sequitur perfectze actionis.

Sed ne hzc ab invicem valeant dissolvi, habeatsa-

cerdos in rationali duas catenulas ex. auro puris-
simo, id est, continuationem caste et non fictx di-
lectionis, cordi suo firmiter affixam, que nunquam
manus et linguam ipsius ab quitate puri sensus dis-
sentire permittat. Et bene duas: ut et in his qux
ad divine cultum servitutis, et in eis que ad fra-
terne subsidium necessitatis pertinent, rite orna-
tus incedat, Et quidem ante opus charitatis per ca-
tenulae exprimitur aureas, quia sicut catenula ex
Tiurimis auri virgulis una. connectitur, ita chari-

Quas profccto virgulas exponens Apostolus ait :
Charitas paiens est, benigna est. Charitas non emu-
latur ; non agit perperam, non inflatur, non est ambi-
tiosa, non querit que sua. sunt, non. irritatur, non
cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet
autem. veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet. Habeat et annulos aureos, e
quibus ezdem eaten: pendeant, id est, jugem mc-
moriam perpetuz et nunquam finiendxw charitatis in
coelesti patria, ex qua solum memoria fieri consuc-
vit, ut continua nobis possint vincula charitatis ma-
nere. Habeat duos uncinos superhumeralis angulis
eminentes, quibus inscrantur catenz, hoc est, in
ipso exordio cujusque bonz actionis, habeat firmam
Deo placendi intentionem, qu:e apta sit per omnia
suscipiendz et continend:e in se dilectionis Dei «t
proximi, ita ut sive secunda seu adversa qu:eque oc-
earrerint, nunquam saluberrima pi: devotionis reti-
nacula laxet. Hoc est namque sacerdotem in utroque
humero uncinos qui catenulas rationalis exc'piaut,
habere; et in prosperis eun, et in asperis rerum
eventibus, fixum Deo placeadi studium gerere, ct
hujus intentione studii, in. ipsius simul et proximi
amore firmari. Inscrunt ergo se uncini superhuimera-
lis catenulis aureis, qux de rationalis summitatibus
offerentur, cum ea qux mens rationabiliter de in-
terna luce charitatis degustabat, mox alacritas bene
operandi libenter amplexata, suscipit ne forte citius
habitus rationalis pulcherrimus, a pectore sacerdo-
tis relabatur, si non eum accelerans boni operis vi-
€inus qui contineat. apprebendat. Subrogantur eis-
dem catenulis in auxilium, et vitte hyacinthinz,
quibus uterque sacerdotis habitus ad invicem copu-
letur, id est, ligatura desiderii ccelestis fortissim»,
qua annulis aureis immissz, superhumerale cum ra-
tionali constringunt, cum agnita luce patti. peren-
nis, in illam ineffabilem gloriam suspiramus, utque
ad hanc intrare mereamur, concordi semper fide et
vita, opere et professione, n tabernaculo praesentis
Ecclesie Domino servire studeamus. Quod autem
superhumerale strictum erat baltheo, ut in sequen-
tibus ubi pontifex induebatur, apertius indicatur, et
superhumerale, inquit, imposuit, quod stringens bal-

D theo, aptavit rationali : quis non videat, quod custos

bonorum operum fidelissima virtus est continentia, .
de qua Dominus in Evangelio : Siut lumbi vestri pre-
cincti, ei lucerna ardentes (Luc. xu). Lumbi vice-
licet pracincti, per continentiam ; lucerna vero ar-
dentes, per operationem virtutum. Portabitque Aa-
ron nomina filiorum Isracl in. rationali judicii super
pectus suum, quando ingreditur sanctuarium, meno-
riale coram. Domino in eternum. Semper quidem
oportet sacerdotem memoriam patrui in pectore «uo
ferre, sed permaxime tunc, quando ministraturus
coram Domino, ad altare ascendit, ut quo sacratiu
est ministerium, eo solertius loto se semper mun-
dans studio, tota indusiria mentis cxornans et cor-
poris, sanctorum exempla respiciat, horumque seJu-

Digitized by Google
