131

CONMENTARIA IN EXODUM. — LID. Hl.

158

ad inferiora rediezs populum przcepta doceat, Sic A et Tlur, hoc est montem fortitudinis et lumen ignis,

et in Evangelio Dominus, novos gratie praecones in
montem convoeans, praceptis salutaribus instituit,
ui ex loci etiam situ patesceret, quia sublimia illis
wel mandata vivendi, vel promissa daret remune-
randi. Et legis ergo et Evangelii precepta Dominus
in monte dedit, ut sublimitatem per hoc utriusque
"Testamenti commendaret, Verum quia Scriptura le-
gis uni tunc populo Israel committenda, gratia vero
Evangelii ad omnes per orbem gationes apostolis
predicantibus. erat perventura, recte ad discendam
accipiendamque legem , solus Moyses ascendit in
montem : doctrinam vero Evangelii, apostoli simul
emnes ia monte cum Domino positi, ausctultantibus
etim turbis audierunt. Sed et audierunt per gra-

No

in campestribus ad regimen populi dereliquit. Et nos
$i doctores .nostros ad altitudinem divine contem-
plationis sequi non possumus, curemus solliciti, ne
aliqua nos tentaijio a vicinia montis Dei retrahat ;
sed juxta modulum nostrum virtutm operibus in-
sistamus, inh:zrentes stabili corde sacramentis no-
stri Redemptoris quibus imbuti sumus, et gratiam
spiritus ejus qua signati sumus intemeratam in no-
bis conservare curantes ; etsi qua nos adversitatum
quastio pulsaverit, mox adjutorium invocemus cjus -
dem nostri Redemptoris, qui fideles suos per donum
sancti Spiritus protegere a malis omnibus, ac li-
berare consuevit. Cumque ascendisset. Moyses, ope-
ruit nubes montem. Sicut mons in quo legem accepit

tiam sancti. Spiritus, quo liec eadem gratia et. veri- B Moyses altitudinem perfectionis que in eadem lege

tas Evangelii manifestius Ecclesie data est, non
apostoli solummodo, verum etiam plurima simul ca-
terva fidelium, quando in ccnaculo montis Sion
constituta suscepit; et hoc in variarum divisione
linguarum, ut tali miraculo Ecclesiam cennctarum
per orbem gentium, linguis Deum  eollaudatura si-
gnaretur. Daboque tibi tabulas lapideas, et legem ac
mandata quie scripsi, ut doceas eos. Huic simile est
illud Evangelii quod. supra posuimus : Docentes cos
servare omnia quecunque mandari vobis (Matth. ult.).
Non ergo Moyses, non apostoli, non quilibet docto-
rum alia debet populum Dei docere quam quz ipse
Doiinus docuit, quxsque consilii sui. decreto nobis
observanda pr:scripserit, et in. quorum observa-
tione vitam nos habere zternam voluit. Scripsit au-
tein hiec. in tabulis lapideis, quia in cordibus electo-
rum fide fortibus, (ixa intentione custodienda fir-
mavit : quorum exempla cum nobis ad imitandum
proponit, quasi scripta in lapide statuta suz legis
ostendit. Nam et Daniel vidit Dominum in figura la-
pidis excisi de montibus sine manibus contrivissc
pompam regni mundialis, ut regnum ipsius solum
sine line permaneat (Dan. wu). Et Petrus fideles ad-
monet dicens : Et vos tanquam lapides vivi, super-
e dificamini domus spirituales (1 Petr. n). Surrexit
Moyses, et Josue minister ejus. Josue minister Moysi,
Dominum salvatorem, et nomine designat et actione.
Qui minister Moysi recte vocatur quia apparens in
carne, Mosaic: legis in se c:erimonias suscipere di-
gnatus est, quia non solvere legem venit, sed adim-
plere. Moysi in omnibus vestigia sequitur : quia in
eunctis qu:ze loquitur vel scribit Moyses, ille vel ty-
pice, vel manifeste designatus, quasi comes indivi-
duus si bene qu:ritur, invenitur. Hinc etenim dicit
Judzis : Si crederetis. Moysi, crederetis forsitan et
mihi. De me enim ille scripsit (Joan. v).

Ascendensqe. Moyses in. montem. Dei, senioribus
ait : Exspectate. hic, donec revertamur ad vos. Habe-
tis Aaron et Hur vobiscum. Si quid natum [uerit que-
stionis, referetis ad. eos. Aaron mons fortitudinis,
Hur interpretatur ignis sive lumen : unde Aaron
Salvatorem Dominum, Hur designat Spiritum san-
etum. Ascendens ergo Moyses ad Dominum, Aaron

, Patnor, CVIH.

erat conscribenda, ita nubes qua mons tectus est
gratiám divinse insinuat protectionis, qua tanto am-
plius quisque fruitur, quanto altius ad scrutanda
mirabilia de lege Dei revelatis oculis cordis ascen-
dit. Nafnque nec montem solummodo ín quo Moyses
ascendit, nubes operuit, sed et populum per deserta
gradientem, qui nequaquam ad altiora poterat ascen-
dere, nihilominus hubes cclitus missa obumbravit.
Unde seriptum est : Expandit nubem in protectionem
eorum (Psaf. cxiv). Quia nimirum Dominus omnes
timentes se, pusillos eum majoribus, celesti benedi-
ctione protegit. Et habitavit gloria Domini super Si-
niti, tegens illum nube sex diebus. Septimo autem die
de medio caliginis. Non tantum sublimitas, verum
etiam nómen montis in quo data est lex perfectio-
uem ipsius legis figurate denuntiat. Sirai namque
interpretatur mensura mea, sive ampbora mea. Di-
vinitus ergo procuratum est ut mons-in quo lex da-
retur, amphora mea vocaretur, quasi ipso Domino
per boc vocabulum significante quod lex sua perfe-
ctam vivendi regulam, omnibus promulgaret. Bene
autem dicitur quod, Moyse ascendente, nubes et
gloria Domini sex diebus montem operuit, septimo
aütem die illum ad altiora montis vocaverit. Sex
namque diebus in lege operari, in septimo requie-
scere jubemur. Ascendensque niontem Moyses, sex
diebus nube et gloría Dominitegitur : ut insipuetur
mystice, quia quicunque mandata Domini operibus
justis exsequitur, divina utique protectione dignus
existit. Septimo autem die vocat ad altiora Dominus
Moysen, quia post operum perfectionem, requiem
nobis lex promittit :eternam ; ut qui in altitudine re-
cte actionis Domino assistere curavimus, jam ad
ejus visionem atque colloquium ascendere merea-
mur. Medium namque caliginis unde vocatus esse
dicitar, non inesse Deo tenebras ullas significat, sed
quia lucem habitat inaccessibilem. Et sicut item di-
dit Apostolus : Quem vidil nullus homirum, sed ncc
videre potest (1 Tim. v1). Coligo namque illa, obscuri-
tas est areanorum celestium, terrenis quidem cordi-
bus inaccessibilis, sed Moysi el c:teris mundo corde
beatis, divina reserante gratia, penetrabilis.

Erat autem species gigrie Domini, quasi ignis ar-

$
Digitized by Google
