LI

manus cjus. Intelligitur ergo tantummodo Deum fe» À qux jubet p

visse, cum quisque occiditur a nolente, et pro hoc
tantummodo Deus id fecit, diclum est : Sed Deus
tradidit in manum ejus. Cum vero volens occidit, et
ipse occidit, et Deus tradidit in manum ejus. Hoc
ergo interest, quod illic tamen Deus fecit : hic au-
tem et Deus et homo propter voluntatem facientis,
sed non sicut Deus homo. Deus enim non nisi juste,
hon autem pona dignus: non quia illum occidit
quem Deus nollet occidi, sed quia per iniquitatem.
Non enim ministerium Deo jubenti przbuit, sed sue
malignze cupiditati servivit. In uno igitur eodemque
facto, et Deus de occulta zquitate laudatur, et homo
de propria iniquitate punitur. Non enim quia Deus
proprio Filio non pepercit, sed pro omnibus nobis
tradidit illum, ideo Judas excusatus est, qui eumdem
ad mortem tradidit Christum.

Qui autem non est insidiatus, inquit, sed Deus il-
lum tradidit in manu ejus, constituam tibi locum in
quem fugere debeat. Hoc quomodo factum sit, liber
qui dicitur Jesu Nave (Josue, xx ) , manifestat cum
commemorat Josue, Domino jubente, sex civitates
refugii: decernere homicidis, qui homicidium non
sponte fecerint: hoc est Cades in Galilea montis
Neptalim; et Sichem in monte Ephraim ; et Cariath
Arbe : ipsa est Hebron in monte Juda ; et trans Jor-
danem contra occidentalem plagam Jericho urbem
Bosor, quie sita est in campestri solitudine de tribu
Ruben; et Ramoth Galaad de tri: u Gad ; et Gaulon
in Basan de tribu Manasss. il: civitates constitute
sunt cunctis filiis Israel, et advenis qui habitant in-
ter eos, ut fugeret ad eas qui animam nescius per-
cussisset, et non moreretur in manu proximi effu-
sum sanguinem vindicare cupientis, donec staret
ante populum expositurus causam suam. Mystice
aulem, si quis per invidiam aul odium inucrone
malitiz aliquem percusserit, et in mortem anim:e se
duxerit, ztern:e morti ipse obnoxius erit. Unde ipsa
Veritas ait : Si quis scandalizaverit. unum de pusillis
istis qui. in me credunt, expedit ei, ut mola asinaria
addatur collo ejus , et. demergatur in. profundum
(Matth. xvii). Et. Joannes. ait : Qui odit. fratrem
suum, homicida est. Et scitis quia omnis homicida,
non habet vitam eternam. in se manentem. (1 Joan.
in). Hic talis ab altari Domini. evelli jubetur, quia
indignus Dominicis sacramentis, a participatione
sacri altaris merito removetur. Qui autem non voto
malitix*, sed per incuriam aut ignorantiam aliquem
kVeserit, habet urbes refugii, Ecclesiam videlicel catho-
ficam : ubi se angustia penitenti:$ coarctans, per
omne tempus presentis vite, bonis operibus stu-
dium impendens maneat; et si spem suam in
importe pontificis summi, Redemptoris videlicel sui
posuerit, hic sine dubio in :eternum salvabitur.
Qui percusserit patrem suum ei matrem, morte mo-
riatur. Ei paulo post: Qui maledixzerit , inquit ,
patri suo. et matri, morte moriatur. Quid est per-
€utese paueum et matrem, el maledicere patri vel
mairi, nisi iwpium exstitisse et contrarium legi,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

us

arentes honorare, et ob hoc maledi-
ctum et dignum esse morte? Spiritaliter autem
qui maledixerit patri, id est, blasphemiam in Deum
qui omnium pater est protulerit, vel contra Eccle-
Siam matrem unitatis schismata ingesserit, zeterna
posa multandus erit. Qui furatus fuerit hominem
et vendiderit eum, convictus nore, morte moriatur.
Mreticos hac sententia perentit, qui per dolum
hominem Christianum a veritate catholice fidei
seducunt , et malignis spiritibus per errorem ob-
noxium tradunt, ztterna poena eos damnandos esse
ostendit. Si rirati fuerint. viri, et percusserit alter
proximum suum lapide vel pugno, et ille mortuus
non fuerit et. jacuerit in lectulo, si surrexerit et
ambulaverit. fortis super baculum suum , innocens
B erit qui percussit : ita tamen, ut operas ejus et iri-
pensas in medicos restituat, et cetera. Allegorice :
Si quis cum proximo suo per furorem contenderit,
et vel lapide vel pugno illum percusserit, hoe est
duritia mentis vel parcitate cordis, spernendo sive
misericorditer non consulendo exasperaverit, et i lc
infürmatus in tristitia a fervore dilectionis 1an-
guescit, necesse est ut reus per confessionem operas
poenitenti:: ct impensas promissz emendationis in
medicos, hoc est in doctores impendat, qui zegro-
tantem baculo consolationis suz erigant, et fo-
menlis predicationum medicantes , in pristinum
Statum dilectionis reforment. Ita enim ad iuno-
centiam veram pervenire possumus, si male gesta
dignis penitentize fructibus diluere satagamus. Qui
percusserit servum suum vel ancillam v rga, et mortui
fuerint in manibus ejus, criminis reus erit, et c:eteva.
Sicut disciplina opus est in eruditione subjectorum,
ita et discretione maxime opus est, in exhibitione
correptionum. Qui enim sibi commissum gregem
ultra modam disciplinzs constringit, ubi vitam de-
buit propagare, invenietur ibi mortem ingerere.
Unde et per Sapientiam dicitur : Qui fortiter pre-
mit ubera , exhibet. butyrum ;. et. qui vehementer
emungil , elicit. sanguinem (Prov. xxx). Est ergo
semper mensura in disciplina tenenda, ut rigor sit
in refrigerio, et refrigerium in rigore, ut in disci-
plinato (ides et dilectio vigeat, nec per despera-
tionem vel odium, funditus intereat. Si rizati fue-
rint viri, et percusserit quis mulierem pregnantem ,
et. abortivum fecerit, sed. ipsa vixerit , | subjacelit
damno, quantum expetierit. maritus mulieris, et ar-
bitri judicaverint, e cztera.. Hic, ut mihi videtur,
talis est sensus : Quod si quis mulierem percusserit
post conceptum semen, et pro Loc abortivum qui-
dem fecerit, ipsa tamen vivente, tunc pecunia
pereussor lz:sionem recompersare possit, secundum
id quod expetitus fuerit, et judices decreverint.
Si autem mors illius fuerit subsecuta, tunc jam
bomicidii reus, puniendus erit ipse percussor.
Mystice autem, si quis alicujus animam post con-
ceptum semen verbi, per incuriam vel fraudem
keserit, ita ut vilale germen boni operis sanum
proferre non possit, etiam si ipsa adhnc in file

Digitized by Google
