LE

COMMENTARIA IN EXODUM.

— L3. IH. 15

tibus, in ultima collectione reliquiarum. Israel, qui A habuit, priusquam mundus esset. apud Patrem. Ei

universi suo quique tempore verbe vite debituri in
viam pacis properare, candorem yerpetuc luis vi-
dere desiderareut.

In ipso autem. candelabro erunt quatuor scyphi in
nucis modum, spheruleque per singulos et lilia?
spherulg sub duobus calamis per tria loca, qui simul
ser fiunt, procedentes de hastili uno. Diximus ipsum
candelabrum, id est, stipitem candelabri medium,
de quo calami procedebant, Dominum Salvatorem
designare, de cujus gratia justi quidquid boni ha-
bent, acceperuut. Unde ipse in Evangelio cum dixis-
set discipulis : Ego sum vitis, vos palmites, cou-
tinuo subjunxit : Sicut palmes non potest ferre fru-
etum a semetipso, nisi manserit in vite, sic nec vos nisi

inine manseritis (Joan. xx). In quo nimirum candelabro B

quatuor scypai sunt facti, quia in. quatuor libris
sancti Evangelii qui de Domino sunt conscripti , gu-
stum vini novi, hoc est doctrinz celestis invenimus,
quod non utres veteres, hoc est mentes terrenis ad-
huc desideriis inhxrentes, sed tantum innovata per
spiritum gratizx corda fidelium, capere queunt. Sunt
per singulos scyphos sph:erulze simul et lilia defor-
mata, quia idem Dominus qui poculum nobis sapien-
tke spiritualis propinavit, cursum quoque pix ope-
rationis inoffensum ac promptum, et habendum uo-
bis ostendit, et ut habere possimus , ipse donavit;
et ne in vacuum curreremus, claritatem nobis patrz
celestis ad quam intenderemus , promisit, et hüjus
nobis aditum, sua gratia patefecit, Vel certo quia
sub duobus calamis per tria loca, scyphi, sphzerule
et lilia mandantur fieri, possumus hzc ita inystice
interpretari, quia tribus fidelium gradibus, de qui-
bus sxrpius diximus, conjugatorum scilicet, continen-
tiuin et virginum, et doctrinam veritatis aperuit, el
cursum boni operis imperavit, et h:xreditatis semper
immarcescibilis atque incorrupte benediclionem
promisit atque donavit. Et apte scyphi, sphzrulz
et lilia candelabri, non super calamos, sed sub cala-
mis esse jubentur, quia corda predicantium , imo
oninium electorum, ne ad infima delabi possint, do-
nis, mandatis et promissionibus Dominicis susten-
tantur, atque ad amanda et quzrenda coelestia sub-
levantur. Apte scyphi, sphirabe et lilia, sub duobus
calamis sunt, quia in utroque Testamento fidelibus,
quamvis czeremoniis distantibus, eadem devotio Do-
uino serviendi mandata, eadem est gloria regni cae-
lestis conservata. Quartus autem scyphus, sphaerula
«t lilium, quz supra calamos omnes juxta summita-
tein fuere candelabri ipsius, proprie ad Dominum
pertinet Salvatorem, qui non solum electis suis vir-
tutum scientiam, operationem et remunerationem tri-
buit, verumetiam in seipso idem bo;:0Christus figaram
oslen/it scyphi, eum se plenum Spiritu sancto decla-
ravit. Formam protencit sphzerule, cum apparens in
mundo, absque ullo circumstrepentium rerum obsta-
culo, exsultavit ut gigas ai carrendam viam. Speciem
monstravit lilii, cuum resurgeus a mortuis aique
s5readcus ad ecelos, clurificatus cst ea claritate quam

recte bie scyphus, sphierula et lilium, calamis altior
eminebat, quia nimirum dona qu:e mediatori Dei et
hominum, homini Jesu Christo Deus Pater contulit,
omnem humane capacitstis moum  trauscenduat,
Uuicuique enim. nostrum data est. gratia, secundum
mensuram donationis Christi (Eph. ww). In ipso autem
Christo, sicut Apostolus ait , habitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Col. 1). Sequitur : Et spha-
rula igitur et calami ex ipso erunt : universa ductilia
de auro purissimo. Oinne enim opus candela*ri, hoc
eat et stipes medius el calami ex ipso procedenies,
cum omni suo ornatu, de auro fiunt; quia et Domi-
nus ipse specialiter immunis a peccato, atque ope-
ribus justitixze per oninia prxclarus in mun: appa-
ruit, et eamdem innocentiam atque justitiam, mem-
bra ejus in hae interim vita, quantum valent imí-
tantur, in futuro autem veraciter ipsi adhxrendo
proficiunt. Et apte icem aurum ductile fuit. Ductile
namque feriendo producitur, quia et Redemptor qui
ex conceptione et nativitate perfectus est Deus et
homo exstitit, passionum dolores pertulit, ac sie ad
resurrectionis gloriam pervenit. Et omnes qui volunt
pie vivere in illo, persecutionem patiuntur : qui ct ipsi
quasi metallo feriendo dilatati, per passionis contu-
melias, et immortalitatis gratiam proficiunt. Facies
et lucernas. septem, et pones eas super candelabrum
ut luceant ez adverso (II Tim. ui). Lucornze septem,
septem sunt dona Spiritus sancti, qux et in Domino
ac Redemptore nostro cuncta semper manserunt, et
in membris ejus, hoc est omnihus electis, pro ejus
voluntate distributa sunt. Ponuntur ergo lucerum
septem super candelabrum : quia super Bedempto-
rem nostrum primogenitum de radice Jesse, requie-
vit spiritus sapientie et intellectus , spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus scientie? et pietatis : et implevit
eum spiritus timoris Domini (Isai. xi). Et sicut item
ipse per eumdem loquitur prophetam, Spiritus Do-
mini super me , eo auod unxerit me (Isai .xi). Quod
autem dicitur, ut luceant. ex adverso, hoc est quod
propheta subsequenter adjecit : Ad annuntiandum
mansuelis misit me , ut mederer contritos corde , et
pra dicarem captivis indulgentiam, et clausis apertio-
nem; ut predicarem annum placatilem Domini, et
diem ultionis Deo nostro (lbid.).

Emunctoria quoque, et ubi qu& emuncta sunt ez-
stinguantur, fiant de auro purissimo. Sunt eniw quie-
dam in Scripturis divinis ita praecepta, que perpetuo
jure, et in hac vita, et in futura semper observari
debeant, ut est illud: Non habebis deos alienos co-
ram me,(Exod. xx), et, Diliges Dominum Deum tuum
ez toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota vir-
tute tua ; et diliges proximum tuum sicut. teipsum
(Deut. vi). Sunt alia. qu:e toto. hujus vite teinpore

observanda jubentur, sed in futura vita mercedem
suae observationis zternam percipiunt, ut est illud
Evangelii : Facite vobis amicos de mainmona iniqui-
tatis, ut. et. ipsi recipiant vos in «terna tabernacula
(Luc. xvi). Hic enim ad tempus eleemosyuz facien-

Digitized by Google
