<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    129 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    bonis operibus studium impendimus, nostrum sine dubio, ante conspectum Domini statuimus.
    Non immolabis super fermento sanguinem victimae meae. Fermentum quod in sacrificio Domini offerri contradicitur, ut saepe diximus, malitia et nequitiae amariitudinem significat. Non immolabis, ait, super fermento sanguinem victimae meae. Ac si diceret: Caveas ne in oblatione qua Dominum placare desideras, aliquid doli aut nequitiae intermisceas: quia sinceritas justitiae Deo maxime placet. Item hac sententia nos admoneri sciamus, quod in sacrificio corporis et sanguinis Domini, munditiam cordis et operis studeamus habere: ne in offerendo vitae libamine, foedi et ingrati coram Domino appareamus.
    Sequitur: Nec remanebit adeps solemnitalis mea usque mane. Per hanc sententiam nos instruit, ne opus misericordiae vel caeterarum pinguedinem virtutum, in mane resurrectionis futurae faciendum differamus, quia ibi actionis tempus jam nullum erit, sed dies iste retributionis, ut recipiat unusquisque prout gessit tempore carnis suae, quando licuit operari. Primitias frugum terrae tunc deferas in domum Dei tui. Primordia utique omnium operum tuorum, in Ecclesia Domini digne conversans, Creatori tuo gratanter exhibeas: quia haec est domus una, in qua agnus paschalis comedi jubetur: nec non et omnium munerum aptissimus locus est ad offerendum. Non coques haedum in lacte matris suae. Sive juxta aliam editionem: Non coques agnum in lacte matris suae. Quomodo intelligatur ad verborum proprietatem, nescio utrum possit reperiri. Si enim alicujus significationis causa prohibitum accepimus agnum in lacte coqui, nullus usus est ita conguendi. Si autem in diebus quibus lactatur, quis hoc habuit unquam Judæorum in observatione, ut agnum coqueret, nisi cum desiisset sugere? Quid est autem in lacte matris suae? quasi posset etiam si hoc intellegeretur, sine hujus praecepti transgressione coqui, si eo nato, mortua matre ejus, ab ove alia lactaretur. Cum alicujus profecto rei significandae causa sint praecepta, nemo ambigit, etiam illa quae possunt cum observantia faciari non sine causa ita sunt praecepta. Significant enim aliquid. Hoc vero quomodo observetur, ad proprietatem verborum aut non est, aut non elucet. Lectum tamen de Christo approbo, quod haec prophetia praedictus est non occidendus a Judæis infans, quando Herodes quaerens eum ut occideret, non invenit. Ut, coques, quod dictum est, pertinet ad ignem passionis, hoc est tribulationem. Unde dicitur: Vasa figuli probat fornax: et homines justos, tentatio tribulationis (Eccl. xxvii). Quia ergo non est tunc infans passus, cum quaerente Herode, hujusmodi periculum imminere videtur, praedictum est his verbis: Non coques agnum in lacte matris suae. Illud quoque forsitan non absurdum est, quod alii dicunt id esse praeceptum per prophetiam, ne se Jam Israëlitae scelerant malis Judæis, a quibus Christus passus est, tanquam agnus in lacte matris suae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,945">
    id est eo tempore quo conceptus est. Dicuntur enim feminae ex quo conceperunt, lac colligere. Illo autem mense passum esse Christum et Paschae observatio, et dies ecclesiis notissimus nativitatis ejus, ostendit. Qui enim mense nono natus est, octavo Kalendas Januarias, profecto mense primo conceptus est, circa octavam Kalendas Aprilis: quod tempus etiam passionis ejus fuit in lacte matris suae: hoc est in diebus matris suae. Item per tropologiam, Non coques haedum in lacte matris suae. Haedus hic sub peccatoris figura introducitur. Proinde peccans non est coquendus in lacte matris, id est non est purgandus mediocribus tenerrimisque Ecclesiae disciplinis, sed austerioribus praeceptis ejus sunt excoquenda peccata, cujus magna sunt crimina, ut qui per lasciviam blandimenta se perdidit, fortiore disciplina se redimat.
    CAPUT IV.
    Ubi praedicti expulsurum se gentes per manum angeli a facie filiorum Israel, si tamen audierint praecepta Domini et faccerent ea.
    Ecce ego mitto angelum meum qui praecedat te et custodiet in via, et introducat ad locum quem paravi. Observe eum, et audi vocem ejus; nec contemnendum putes, quia non dimittet cum peccaveritis: et est nomen meum in illo (Exod. xxiii). Hac sententia secundum historiam Josue ducem populi Israelitici denotat: qui ideo angelus nominatur, quia ad legationem Domini peragendam destinatus est. Angelos enim Græce, nuntios vocamus. Et bene Josue nuntius dicitur potest, quoniam in Israelitis Domini mandata innovuit, et gentibus Dei potentiam ac terrorem intimavit. Cujus voci Dominus jubet populo suo obtemperare. Unde et idem propulus ad eum dixisse refertur: Sicut obedivimus, inquiunt Moysi, sic obedienus et tibi. Tantum sit Dominus Deus tecum, sicut fuit cum Moysi. Qui contradierit ori tuo, et non obedierit cunctis sermonibus tuis quos praeceperis ei, morietur (Josue 1). Et, inquiit, nomen meum in illo. Bifarie nomen Domini erat in Josue, qui et Israelita fuit. Israel enim interpretatur vir videns Deum, sive princeps cum Deo. Et nomen Jesu, id est, salvatoris in se habuit: quem et in officio et nomine praefiguravit. Nam secundum allegoriam, ipse angelus, ipse Dominus et redemptor noster intelligi potest. Nam ipse per prophetam propter dispensationem humani‑tatis, magni consilii angelus nuncupatur, quia suae et perternaе voluntatis est annuntia tor. Quem qui non audierit, exterminabitur de populo suo. Nomen enim Dei in illo veraciter est, quia cum sit homo verus Deus agnoscitur. Sequitur: Quod si audieris vocem ejus, et feceris omnia quae loquor, inimicus ero inimicis tuis; et affligam affligentes te; praece­detque te angelus meus, et introducet ad Amorhteum, et Eheum, et Pherezæum, Chananeumque et Ercum et Jebuzeum, etc. Historialiter enim populum Israeliticum Josue introduxit in terram repromissionis, ejiciens gentes quas praenominavit a facie eorum, communiens idola et destruxens aras eorum. Spiritualiter autem Redemptor noster, in nobis has septem gentes cum si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com pagina em duas colunas. Pequenas manchas e leve perda de nitidez em margens; alguns logotipos modernos ("Digitized by Google") identificados no rodapé não fazem parte do documento original.</notas>
</pagina>