385

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

uu

cogitationes collocent. Habet arulam subter crati- À tatem in unam eamdemque fi^ei gratiam consono

culam, in qua ligna et ignem holocaustorum susci-
piat, quia eadem ipsa electorum corda receptaculum
in se przeparant auditui verborum celestium, quibus
calefacti, imo et inflammati per donum sancti Spi-
ritus, grata Deo reddant vota cogitationum piarum.
Ligna namque arule altaris sacerdos imponit, cum
doctor quisque desiderantibus atque inhianter qu-
rentibus fidelium menübus, sanctarum testimonia
Scripturarum, quibus amplius in fide ac. dilectione
confirmentur, ingerit. Addit et ignem lignis, cum
intellectum verbi atque efficaciam pie op:rationis,
2 Deo quxrendum edocet. Árdentque ligna in altari,
eum charitas Dei diffunditur in cordibus nostris, per
Spiritum sanctum qui datus est nobis. Atque hoc

ore et opere advocent. Vel certe ex utroque latere
altaris ad portandum erunt vectes, cum mentes .fi-
delium sancti przedicalores, et in prosperis, et. in
adversis inconeussam tenere virtutum constantiam
docent; ne aut. hiec. blandiendo extollant, aut illa
terrendo conturbent. Nen solidum sed inane et. con-
cavum intrinsecus facies illud. Idcirco altare nom so-
lium sed inane et coneavum fieri przeceptum est, ut
copiosum baberetlocum, ubi vel ignem sacrosanctum,
et ligna ad ignem vel holecausta qus igni erant
consumenda reeiperet, in cujus exemplum et tu si
vis esse altare Dei, exinant teipsum; et vacua ab
omni cogitatione rerum mundanarum : quatenus
vite ligna verborum celestium et hosti:e virtutum,

igni superpositum consumitur holocaustum , cum B locum possint habere sufficientem; capiasque flam-

universa qua bene agere disposuimus, donante gra-
tia sancti. Spiritus, per virtutem dilectionis Deo ae-
ceptabilia redduntur. Unde bene craticula, qu:& ho-
locausta gerat, instar retis fieri procipitur, quo per
erebras illius aperturas ignis suppositus ad consum-
mandas omnes hostiarum partes, libere penetret.
Sic etenim, sic et omnia necesse est, ut nequaquam
obduremus corda nostra, neque obseramus more
Pelagianorum adversus gratiam Dei, sed diligenter
aperiamus ea, et quasi plurimis simul patefactis ja-
nuis, seduli deprecemur, ut per omnia qus inchoa-
mus, vel agere desideramus bona, quia per singula
victimarum ejus frusta, sua nos misericordia illu-
strare, et in amorem ipse suum accendere dignetur.

Quatuor autem annuli »nei, qui per totidem angu- €

los altaris fieri jubentur, quatuor sunt evangeliorum
libri , qui apte annulis assimilantur, quia perpetuam
auditoribus suis coronam vite promittunt. Apte
znei sunt : quia in omnem terram exivit sonus eo-
vum (Psalm. xvii). Apte per quatuor angulos altaris
positi : ut Ecclesiam fidelium per omnes mundi pla-
gas diffusam, verbo fidei et veritatis confirment.
Apte subter arulam altaris infixi : ut animos humi-
lium munimine sua consolationis allevent. Facies
et vectes altaris de lignis sethim duos, quos operies
laminis aeneis. Vectes quibus altare portabatur do-
ctores.sunt, qui Ecclesiam sanctam quasi portare s0-
lent, dum (idem ac sacramenta veritatis, vel eis qui
nesciebant praedicantes, vel in eis qui jam noverant

et acceperant, confirmantes roborant. Qui quoniam D

non sua praedicant, sed ea quie sunt Jesu Christi,
non indoectas fabulas secuti, sed cognitam c«elesti
oraculo virtutem Domini nostri mundo notam fa-
ciunt, apte vectes ut portare queant altare, mittun-
tur in circulos. Vectibus namque altare Domini per
tirculos portare est sanetis doctoribus corda fide-
lium per verba Evangelii, qux nec codo et terra
transeuntibus proteribunt, exhortaudo erigere. Duo
sunt autem vecles : ut utrique populo, et Judzo vide-
ücet et gentili, verbum przdicetur : quod ipsum se-
quentibus quoque verbis astruitur, cum subinfertur :
Eruntque ex utroque latere altaris ad portandum.
Erunt enim doctores qui Judzam, erunt qui gentili-

mam sancti Spiritus, qu:e exdem. hostie Domino
consecrentur, et ad finem perfectionis firmam pro-
ducantur : ubi apte in conclusione subjungitur : Sie-
ut tibi est. monstratum. in. monte. Ita altare eavum
et mane fleri jubetur, sicut Moysi in monte mons-
tratum est : quia sicut angeli ac spiritus justorum
in ccelis, vacui a peccatis, et pleni sunt pietatis ac
justitiz, ita et nos in terra pro modulo nostro, de-
clinare a malo, et facere bonuin debemus.
CAPUT XVB.

De atrio tabernaculi, et columnis ejus ae vectibus.

Facies et atrium. tabernaculi, in cujus plaga au-
Mrali erunt tentoria de bysso. retorta (Exod. xxvi).
Sicut Sancta sanctorum eam quas in coelis est, san-
cta Ecclesie partem designant, et prius tabernacu-
lum, perfectam fidelium vitam in hoc duntaxat sz-
culo commorantium typice denuntiat, ila atrium ta-
bernaculi, quod dexterius erat, prima incipientium
rudimenta demonstrat, Unde bene tentoria ejusdem
atrii de bysso retorta erant faeta : quia prima in-
cipientibus curam impendenda est, ut illecebras
carnis simul et spiritus refrenent, juxta illud Apo-
stoli, quo de filiis adoptionis loquens, adjecit : Has
igitur habentes. promissiones. charissimi, mundemus
nos ab omni inquinamento carnis et spiritus (11 Cor.
vir). Retorquetur autem byssus, ne facile possit dis-
solvi : cum nen solum carnis luxuria restringitur,
verum etiam tota ejus memoria abintimo corde ra-
dicitus evellitur. Centum cubitos unum latus tenebit
in longitudine : et columnus viginti cum basibus - toti-
dem acneis, que capita cum. calaturis suís habcbunt
argentea, et rel. Constat numerum centenarium qui
in computo digitorum de Leva transfertur in dexte-
ram, nonnunquam in Scripturis vitz: eclestis habere
figuram : qux sicut dextera leva, ita merito vitze
profertur prxsenti. Cujus niinirum numeri frequens
in divinis litteris mysterium reperitur. Centum ergo
cubitos habet latus tabernaculi in longum : quia uni-
versi qui ad membra ecclesix pertinent, necesse est
pro sterna in colis vita, laborem in se patientise
et contipentize temporalis assumant. Columnz aatenr
quibus hiec tentoria. suspenduntur in altum, docto-
res sunt sancti qui suorum corda auditorum, a terre-

Digitized by Google
