<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    463                      B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                      461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tia: quia summi illi prædicatores, qui vitam fidelium suis exhortationibus et intercessionibus quotidiana sollicitudine, vigilis, jejuniis, sua nuditate protegunt, sece quidem humiliter ipsi contemplata, supernæ puritatis excellentia peccatores proflentur. Qui tamen quantum ad humanæ modum perfectionis attinet, mundi inter homines ac sublimes apparent: Æqua erit mensura sagorom omnium, e quibus quinque junges seorsum, et sex sibi mutuo copulabis, ita ut sextum sagum in fronte lecti duplices. Una erit mensura sagorum omnium, quia minimun una est fides in qua tota salvatur Ecclesia, una eademque vita ad quam festinat æterna. Unde et hi qui in vinea Domini diverso tempore ad operandum intraverunt, uno omnes denario remunerantur (Matth. xx). Divisio ergo sagorum in quinque et sex juxta illud intelligi potest, quod supra de cortinis in quinque et quinque divisís exposuimus, quia videlicet doctores utriusque Testamenti designent. Quinque etenim saga antiquis populis Dei magistris, apte comparantur, vel quia Mosaicæ tamen legis sacramenta prædicebant, quamvis et evangelica arcana prædicebant; vel quia in quinque mundi ætatibus hujus vitæ ducebant. In sex autem sagis possunt non inconvenienter Novi Testamenti doctores accipi, quia videlicet omnia quæ divina Scripta in sex ætatibus sæculi facta sive dicta refert, in adjutorium atque exemplum suæ prædicationis spiritualiter intellecta assumunt; quia passionem Dominicam, per quam mundus sexta sabbati redemptus est, palam suis auditoribus credendam confidentiamque pronuntiunt, ac per hujus solummodo sacramentum eos salvati posse contestantur. Unde recte præcipitur sextum sagum in fronte lecti duplicari, propter confessionem videlicet et imitationem ejusdem Dominicæ passionis. Siquidem juxta literam, frontem lecti, ingressum tabernaculi dicit, ubi non tabulas ut supra breviter diximus, sed columnas et vectem ab angulo tabularum, usque ad angulum protentum, poni præceptum est. Ideoque quantum ad formam operis ipsius pertinet, ibi magis opus erat geminato sagorum munimento, ubi solida parietis firmitas aberat. Ad vero mysticæ, in fronte lecti sextum sagum duplicatur, cum omnes qui sanctam intrant Ecclesiam, ita fide et sacramentis Dominicæ passionis initiantur, ut in hujus quoque imitatione sibi semper esse vivendum intelligant: Facies et quinquaginta anulas in ora sagi unius, ut conjungi cum altero queat; et quinquaginta ansas in ora sagi alternus, ut cum altero copulentur; quinquaginta fibulas aureas, quibus jungantur ansæ, ut unum ex omnibus operimentum fiat. Hæc ut supra in cortinis exposuimus, etiam hic intelligi possunt: quod videlicet recordatio supernæ requiei, quæ numero quinquagenario solet exprimi, corda sanctorum vinculo pacis alunet. Aut si novi aliquid audire delectat, saga humilitatem sublimium designant virorum, quia magis suorum meminisse delictorum quam virtutes suas prædicassc cupiunt, amplius de eis quas apprehendere nondum possunt virtutibus compungi, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    de illis quas jam apprehenderant, student gloriari, potest numero ansarum sive fibularum quinquagenario, ipsa compunctionis eorum humilititas designari. Quinquagesimus namque pœnitentiæ psalmus est, et recte: quia donum pœnitentiæ non nisi Spiritu sancto largiente conceditur: donum venie pœnitentibus, non nisi eadem sancti Spiritus gratia administrante tribuitur. Et bene quinquagenæ ansæ vel fibulæ saga invicem nectunt, quia nulla magis virtus quam humilitas, fideles in unam charitatis copulam ligat. Nam quanto se quisque amplius infirmum esse perpendit, tanto studiosius auxilium proximi quo confirmetur, inquirit. Et bene fibulæ sunt ænæ, quod multum vocale constat esse metallum, quia nimirum magnam apud Deum habet vocem humilis conscientia justorum. Unde et pauper ille Davidicus, cum anxiatus esset et non in auribus hominum vociferaretur, sed in conspectu Domini effunderet orationem suam, Domine, exaudi orationem meam, iquiri, et clamor meus ad te veniat (Psal. ci).
    Quod autem superfuerit in sagis quæ præparantur lecto, id est, unum sagum quod amplius est, ex medietate ejus operies posteriora tabernaculi; et cubitus ex una parte pendebit, et alter ex altera, qui plus est in sagorum longitudine, utrumque latus tabernaculi protegenc. Hæc ut plenius intelligi queant, paulo latius de tota ipsius tabernaculi positione disputare necesse est. Diximus parietes tabernaculi quæ ex tabulis et columnis constabant, longitudinem habuisse triginta cubitorum, latitudinem decem, altitudinem similiter decem. Si quis ergo vellet domum in latitudine cingere funiculo, verbi gratia a basi tabulæ unius meridiani lateris, usque ad basim tabulæ quæ esset e regione in latere septentrionali, constat profecto eumlem funiculum triginta cubitorum longitudinis esse debere: hoc est decem cubitos habrens ascensionis in meridiano pariete, decem alios æqualitatis sursum inter parietes, decem tertio descensionis in pariete septentrionali. Item si per longitudinem domus extendere funiculum velis, hoc est a basibus columnarum sursum, et per longitudinem totius domus ad occidentalem usque parietem, ac deinde usque ad bases ejus deorsum, habeiti funiculus ille quinquaginta cubitos longitudinis: decem videlicet ascensionis juxta columnas, triginta æqualitatis secundum longitudinem domus, decem rursus descensionis juxta occidentalis parietis tabulas. His ergo consideratis, intueri est mensuras corinarum quibus regenda erat domus, qualiter præfatis possint convenire mensuris. Decem erant cortinæ habentes singulæ longitudinis viginti octo cubitos, latitudinis quatuor: quæ simul junctæ et in unum composite, tabernaculum implebant de latitudine sua, cubitos quadraginta. Suspende igitur cortinas quæ habent singulæ longitudinis viginti octo cubitos, et pone in domo cujus est mensura in transversum triginta cubitos, et videbis quia cortinæ habebunt in æqualiatate quæ est inter parietes, cubitos decos, in ascensu autem, sive descensu qui est juxta parie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Disposiçao em duas colunas; blocos mapeados esquerda e direita conforme instrução. Foram mantidas abreviações e ortografia original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste fragmento.</notas>
</pagina>