<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    181 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    dit, sed induitur aliis vestimentis: illis videlicet, de A quæ Græcæ vocabantur creagræ ad hoc in ministerio quibus in Evangelio dicit ipse: Amen dico vobis, quod vraccinget se, et faciet illos discumbere (Luc. xii), id est, ad æternam se remunerationem præparabit, et illos in æterna faciet quiete refoveri. Indutus aliis vestimentis, efferet cineres extra castra, cum paratus ad remunerandum laborem electorium suorum Dominus, quidquid beni gesserant, jam in illa faciet vita videri hinc ablatum. Nec ab re est loco extra castra posito, vitæ perpetis ingressum figurari, cum et Dominus dicat: Per me si quis introierit, salvabitur: et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet. Et Psalmista: Dominus custodiet introitum tuum, et exitum tuum (Psalm. cxx). Introituim videlicet in hanc Ecclesiæ vitam; exitum vero in illam ubi pascua inveninuntur æternæ satietatis. Non ergo inepte B locum extra castra positum, in illa intelligimus vita: præsertim cum ibi locus mundissimus esse dicatur, quod in hac vita fieri nullatenus posse, perspicuum est. Locus ergo mundissimus extra castra, ipse est animus justorum ex hac vita sublatorum, et in alia vita gaudentium: in quo videlicet loco, citiis holocausti usque ad favillam consumitur, cum ita ibi operum bonorum merces redditur, ut labor omnibus ad integrum consumetur. Et quia cessante operum labore bonorum, ipsa claritas per quam operabanlur nunquam cessabit, imo flagran- tior exardescet, cum ipse quem diligimus in æternum videbitur, recte subditur: Ignis autem in altari semper ardebit. Et paulo post: Ignis iste perpetualis nunquam deficiet de altari. consummato ergo usque ad favillam holocauste, ignis nunquam de altari deficiet, quia absumpto perfecte omni genere laborandi, sola charitas perpetuo nunquam extinguenda flagrabit. Hæc de lege holocausti latius diximus, propter lebetas altaris, qui ad suscipiendos cineres hostiarum fieri jubebantur. Lebetes ergo cineres sanctos suscipiunt, cum fidelis quisque, vel exempla ,ac sacramenta dominicæ passionis ad custodiam sui pia mente retractant, vel certe exitum præcedentium justorum diligenter aspiciunt; qui magnis pro Domino elaborantes agonibus, nunc cursus consummato, de percepto jam bravio sine fine lætantur. Post lebetes autem, forcipcs atque fuscinulæ, et ignium receptacula fieri sunt jussa. Forcipes ad emendandum altaris ignem fieri debere, credendum est. Unde recte per eos sancti prædicatorcs designantur, qui ignem in nobis charitatis, quasi in altari Dei accendere, suis exhortationibus solent. Namque hi velut gemino dente forcipsis, ad hunc ignem accendendum titiones in altari componunt, quando consonis utriusque testamenti nos paginis instituunt, et eloquia veritatis, in nostro corde, quibus amplius ad æternorum desideria inflammemur, collocant. Vel certe forcipes, duplici videlicet ferramento, sacerdotes ignem altaris emendant, cum in omnibus, quæ docent prædicatores sancti, virtutem nobis geminæ charitatis infundere, et hujus gratia nos ardere simul et lucere, præcipiunt. Fuscinulæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    habebantur altaris, ut carnes victimarum per eos de caldariis coctæ profererentur, atque ad esum eorum qui his erant resciendii afferrentur. Quorum usus æque sanctorum prædicatorum figuræ congruit: quorum ministerii est animas fidelium verbo sedci reficere: et juxta regulam apostolicæ discretionis, rudibus adhuc disciplinis, rationali:t et sine dolo lac doctrinæ simplicis adhivere; perlectionibus autem, solidum cibum doctrinæ sublimioris ministrare. Recte fuscinulas facere jubet sacerdotibus Moyses, quibus carnes hostiarum prout oportuerit componant; et alia quidem hominibus, sed mundis decendæ offerant; alia vero altaris ignibus consumenda relinquant: quia sunt in verbis Dei nonnulla, quæ nostre humilitati revelare, ad nostræ epulas reflectionis concedere dignatus est. Sunt item alia tantæ profunditatis, quæ sancti Spiritus solummodo scientiæ pateant: nostræ vero capacitatis per omnia mensuram transcendant. Porro ignium receptacula ad hoc deputata sunt, ut per hæc ignis sanctus ab altari holocausti, ad altare thymiammatis vespere et mane ad incensum ponendum deferretur: quæ et ipsa patenter figuram tenent doctorum, qui tanquam ignem de altari holocaustorum ad altare deferunt incensi, cum suos docent auditores de virtute semper in virtutem proficere meritisque crescentibus, paulatim ad altiora et interiora divinæ visionis arcana, penetrare. Sed et omnes qui ferventia pietetæ corda proximorum videntes imitari festinant, quasi receptacula ignium sunt: quia flammam cœlestis sacrificii quam in fraternis conspiciunt in suis quæque accendere mentibus satagunt. Quæ nimirum cuncta ex ære vasa fiunt, cum devotio fidelium perseveranter divinis curat obsequundare prœceptis, vel certe cum hoc quod ipsa recet agit, proximis quoque agendum, clara voce sedulæ exhortationis insonat. Craticulam quoque in modum retis æneam: per cujus quatuor angulos, erunt quatuor annuli ænei, quos pones subter arulam altaris: erit namque craticula usque ad altaris medium. Altare quidem tolum cavum fieri præceptum est, ut in sequentibus manifestius edocetur. Sed in medio sui habens craticulam, per totum in modum retis distinctam, in quam victimarum carnes comburenda imponentur, et subter eam arulam, in qua compositis lignis, ardereti ignis semper ad devoranda superposita holocausta paratus. Erat enim contra arulam ostium in pariete altaris orientali, unde vel ligna ad delendum ignem immitli, vel carbones et cineres possent egeri: quod in pictura Cassiodori senatoris, cujus ipse in expositione Psalmorum meminit, expressum vidimus. In qua etiam utrique altari, et holocausti videlicet et incensi, pedes quatuor fecit: quod utrumque cum, sicut et tabernaculi et templi positionem, a doctoribus Judæorum didicisse putamus. Habet ergo altare Dei in medio sui craticulam ad suscipienda holocausta paratam: quia præsparant electi locum Domino, in intimo sui cordis affectu, ubi devotas ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas supridas com leitura provável; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>