<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    411 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    tabernaculi illius, singulæ quæque sunt personæ A
    spirituum beatorum, ex quibus omnibus ipsa Jerusa-
    lem quæ est mater nostrum omnium, in vera pace
    et unitate consistit. Notandumque diligentius, quod
    sanctuarium Domino facere filii Israel jubentur, non
    ex parte simile, sed juxta omnem similitudinem ta-
    bernaculi, quod ostendit Moysi, omnimqque vaso-
    rum in cultum ejus. Quod si forte requiris in quo
    hoc tabernaculum cœleste, o homo terrigena, spiri-
    tualiter imitari vales, diligendo Deum et proximos,
    hoc imitare; subveniendo miseris, et si non angelis
    qui omnes beati sunt, certe hominibus, hoc imitare.
    Humiles sunt, mites sunt, invicem placati sunt, di-
    vinis parent jussis : hoc in quantum vales , imi-
    tare. Nihil mali, nihil otiosi, nihil loquuntur injuste,
    agunt, cogitant, divinis indefessi laudibus, verbo et
    mente assistunt. Hoc quantum potes, imitare; et
    sanctuarium Domino juxta exemplum quod Moysi
    in monte monstratum est, ædificasti. Veniesnque
    Dominus et Salvator noster cum Patre, mansionem
    apud te facit; quin et post hanc vitam in illud te
    tabernaculum quod imitaberis, perpetuo beatum in-
    troducet. Sequitur:
    
    CAPUT X.
    
    Descriptio arce quomodo facienda erat : propitiato-
    rium, cherubim, nec non et vectium.
    
    Sicque facietis illud : Arcam de lignis sethim com-
    pingite. Arca quæ primo omnium in tabernaculo
    fieri jubetur, non incongrue ipsam Domini et Salva-
    toris nostri incarnationem designat : in quo sunt
    omnes thes:uri sapientiæ et scientiæ absconditi. Quæ
    videlicet arca bene de lignis sethim compingi jube-
    tur. Ligna quippe sethim levis atque imputribilis
    feruntur esse naturæ, non multum a qualitate albæ
    spinæ distantia. Arca ergo de lignis sethim facta est,
    quia corpus Dominicum ex membris constabat omni
    vitiorum labe carentibus. Et hæc eadem sunt ligna
    spinis similima : quia et si non in carne peccati,
    tamen in i: similitudine veni carnis peccati, ut Apo-
    stolus ait (Rom. v). Sequitur : Cujus longitud o ha-
    bebit duos semis cubitos : latitudo cubitum et dimi-
    dium : altitudo cubitum similiter ac semissem. Cujus
    autem quantitatis sit cubitus ille, Josephus in Anti-
    quitatu m libro manifeste ostendit dicens : Facta est
    artem et arca longitudinis quinque palmorum, lati-
    tudinis trium. Unde patet manifeste, quia illum de
    signat cubitum, quem duo palmi complent. Mystice
    autem longitudo arcæ, longanimem Domini ac Re-
    demptoris nostri patientiam, qua inter homines con-
    versatus est, insinuat. Latitudo, amplitudinem ipsam
    charitatis, qua ad nos venire et inter nos habitare
    voluit. Altitudo, spem futuræ sublimitatis, qua vel
    seipsum post passionem suam glorificandum, vel
    glorificaturum esse prævidit. Unde et aptè longitudo
    arcæ duorum erat cubitorum, propter videlicet do-
    ctrinam et opera quibus respluebat in mundo. Quod
    vero post duos cubitos, etiam semissem arca in lon-
    gitudine habebat, potest ad humanæ tarditatem fra-
    gilitatis referri : quæ dicta vel opera Salvatoris su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    blimia, necdum prout dignum erat, capere valebat.
    Unde et de quibusdam mysticis ejus actibus aperte
    dictum est. Hæc non cognoverunt discipuli ejus pri-
    mum, sed quando glorificatus est Jesus (Joan. xii).
    Similiter et de dictis illius sublimioribus : Et erat
    verbum istud absconditum ab eis, et non intellegebant
    quæ dicebantur (Luc. ii). Habebat arca duos cubitos
    longitudinis, quia Dominus in carne clarus verbo et
    actibus apparebat. Habebat et dimidium cubiti, quia
    etiam tarditatem discipulorum, qui necdum perfecit
    dicta vel acta ipsius capere poterant, longanimitier
    ferebat. Unius erat cubiti latitudo arcæ ob dispen-
    salionem ipsius Dominicæ charitatis, qua electos
    suos in Deo adunare curavit. Hæc ergo arca unum
    cubitum habet et dimidium : quia Dominus unica
    nos pietate sibi ac Patri associandos diligit, et no-
    stræ quoque capacitatem dilectionis, qualiscunque
    in hac vita esse potest, æque pia benignitate com-
    plectitur, donec ad ejus visionem, ubi eum ex toto
    corde, tota anima, tota virtute diligamus, intrare
    mereamur. Altitudo quoque arce aptissime erat cu-
    biti unius et dimidii : videlicet propter significatio-
    nem unicæ spei, qua vel Dominus ipse cum esset in
    carne nobiscum futuræ resurrectionis et posterioris
    gloriæ præstolabatur eventum, vel nos inter adversa
    sæculi, propter futurorum præmia bonorum, gaudere
    semper admonet.
    
    Et dextrabis eam auro, mundissimo intus et foris.
    Facies insuper coronam auream per circuitum. Arca
    intus et foris auro mundissimo denaratur, quia as-
    sumpta a Filio Dei humana natura, et intus virtute
    sancti Spiritus plena erat et foris, hominibus aperte
    Spiritus sancti operâ præmonstrabat. Cui nimirum
    arcæ bene corona aurea supra circumdari præcipitur,
    quia apparens in carne, atque ad redempcionem hu-
    mani generis veniens Filius Dei, certum exspectabat
    tempus et horam quando susceptam pro nobis mor-
    tem, cum ipso mortuis auctore superaret, alque ad
    Patrem victor in cœlos ascenderet. Et quatuor circu-
    los aureos quos pones per quatuor arcæ angulos. Duo
    circuli sint in latere uno, et duo in altero. Quatuor
    circuli aurei quatuor sunt Evangeliorum libri. Qui
    merito aurei sunt propter claritatem sapientiæ quæ
    fulgent. Merito circulis comparati, quia æterna est
    ipsa Dei sapientia quam prædicant, neque incipiens
    ex tempore, neque esse desinens æterna divinitas,
    quam homo Christus accepit. Unde imminente hora
    suæ passionis, precatur Patrem dicens : Et nunc cla-
    rifcia me, tu Pater, apud temetipsum, claritate quam
    habui, priusquam mundus esset apud te (Joan. xvii).
    Quatuor angulos autem habet arca, quia sacrament-
    um Dominicæ incarnationis per omnes mundi pla-
    gas in quibus sancta Ecclesia dilatatur, celebrare
    non desinit : et per eosdem angulos quatuor, qua-
    tuor circuli sunt positi, quia in cunctis mundi fini-
    bus Evangelium Christi salvandis fidelium cordibus,
    prædicatur. Duo autem circuli in latere uno et duo
    sunt in altero : vel quia duo evangelistæ discipula-
    ri Salvatoris in carne prædicantis et miracula fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document printed Latin in roman type; page in two-column layout. Minor hyphenation and ligature conventions preserved. Some punctuation and diacritics inferred from visible text; where uncertain kept original spacing and characters. No non-Latin script present.</notas>
</pagina>