<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    173
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    solus pontifex, non sine sanguine, quem offerrebat pro sui et populi ignorantia (Heb. ix). Velum hoc cœlum interpretatur. Quod autem in priore tabernaculo quotidie per annum introibant cum sacrificiis sacerdotes, super hujus vitæ statu edisserat, ubi sancti Domino sine intermissione famulantes, quotidianos suæ fragilitatis erratus sine quibus esse in hac vita nullatenus possunt, quotidianis bonorum operum victimis, quotidianis lacrymarum suarum libaminibus, quasi veri sacerdotes Dei et christi ejus, expiant. Summum vero sacerdotem, qui semel in anno sancta sanctorum cum sanguine victimarum ingrediebatur, ipsum intelligit esse pontificem magnum, cui dictum est : Tu es sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech. Qui semel oblatus pro peccatis nostris, ipse sacerdos et hostia per proprium sanguinem in ipsum cœlum intravit, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis. Quod autem idem velum de hyacintho et purpura et cocco bis tincto, et bysso retorta pulchra varietate contextum est, quis non videat etiam juxta litteram pulchritudini cœlestis congruere visionis? Si enim decorem flammasque astrorum, si multifarii nubium speciem, si ipsam irim consideras mille trahentem varios adverso sole colores, nonne videris tibi multo plures ac pulchriores, quam velo tabernaculi intextæ sunt, inditas cœlo colorem notare picturas? Quatuor autem columnæ ante quas appensum est hoc velum, cœlestium sunt potestates agminum, virtutibus quatuor eximiis præclare, de quibus et supra diximus, hoc est fortitudine, temperantia, prudentia, justitia : quæ quidem virtutes, aliter in laboribus et æternunis vitæ hujus a nobis, aliter in cœlis servantur ab angelis et animabus sanctis. Ibi namque regnantia præsens videtur esse subditum justitiæ. Est et hoc immortalis omnino justitiæ; nullum bonum Deo præponere vel æquare, prudentiæ; Deo firmissime cohærere, fortitudinis; in illo delectu norrio delectari, temperantiæ. Hic autem quod agit justitia in subveniendo miseris, quod prudentia in præcavendis insidiis, quod fortitudo in perferendis molestis, quod temperantia in coercendis delectationibus pravis, non ibi erit, ubi nihil erit omnino mali. Bene autem hæ columnæ de lignis sethim sunt factæ, vel quia spiritus angelici incorruptibilis natura et immortales sunt conditi, vel quia absque peccato conditi, intemeratarum suæ conditionis puritatem semper custodiunt. De quibus apte subditur : Quæ ipsæ quidem deauratæ erunt, et habebunt capita aurea, sed et bases argenteas. Deauratæ quippe sunt columnæ ante quas appendebatur velum, quia positæ intra velum cœli virtutes angelorum, summæ claritatis sunt gratia vestitæ. Capita habent aurea, quia momenta quæ reguntur habent præsentia divinæ cognitionis ac visionis illustratam. Habent et bases argenteas, quia omnis eorum natura in hoc quasi fundamento specialiter subsistit, ut laudes hymnorum suo conditori decantent, ut voluntatem ejusdem conditoris nobis adhuc in terra peregrinantibus quasi extra velum positis, suis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    civibus narrant. Inseretur autem velum per circulos, intra quod pones arcam testamenti, quo sanctuarium et sanctuarii sanctuaria dividuntur. Circuli qui neque initium habere neque finem videntur, nonnunquam in Scriptura sacra pro æternitate poni solent. Et apte velum quo cœlum figuratur, per circulos suspensum esse perhibetur. Vel quia in æterno erat consilio divinitatis, quando mundus crearetur, in quo primum atque eximium locum habet natura cœlestis, vel quia ita factum est firmamentum cœli, ut nunquam ejus fractura solvatur. Nam quia Dominus ait, Cœlum et terra transibunt (Matth. xxiv), de cœlo est æthereo accipiendum. Intra hoc autem velum posita est arca testamenti, quia mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, qui solus paternorum est conscius arcanorum, post passionem suam resurrectionemque a mortuis, super cœlos cœlorum ascendens sedet ad dexteram Patris. Hoc velo sanctuarium et sanctuarii sanctuaria dividuntur, quoniam Ecclesia quæ ex angelis sanctis et hominibus constans, partim adhuc peregrinatur in infimis, partim æterna patria regnat in supernis, adhuc cives suos dirimente velo cœli habet ab invicem segregatos. Pones et propitiatorium super arcam testimoni in sancto sanctorum. Apte propitiatorium super arcam positum esse dicitur, quia ipsi mediatori Dei et hominum, specialiter a Deo Patre donatum est ut esset propitiatio pro peccatis nostris. Unde etiam Paulus dicit : Jesus Christus qui mortuus est, imo qui et surrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii). Mensam extra velum, et contra mensam candelabrum in latere tabernaculi meridiano. Mensa enim stabat in parte aquilonis. Mensa et candelabrum tabernaculi temporalia Dei beneficia designant, quibus in præsenti reficimur et illuminamur, ut his interim confortati et adjuti, crescente gratia meritorum, ad panem angelorum in cœlis manducandum, et ad videndam veram mundi lucem intrare valeamus. Quæ sunt ambo extra velum, quoniam in hac solummodo vita vel Scripturis sanctis ac doctoribus, vel cæteris redemptionis nostræ sacramentis opus habemus, in futuro autem sæculo nbi Dominus palam de Patre annuntiabit nobis, id est, palam Patrem ostendet nobis. Diximus autem supra, quia latus tabernaculi meridianum, antiquum Dei plebem significaret, quæ prior lucem divinæ cognitionis, prior fervorem divinæ dilectionis accipit. Pars vero septentrionalis ejusdem tabernaculi, congregatam de gentibus Ecclesiam, quæ diutius in tenebris et in umbra mortis remanserat, indicaret. Unde recta distinctio etiam candelabrum quod in parte australi collocatur, potest gratiam quæ priori populo data est, insinuare. Mensa vero quæ in parte aquilonis stabat, ea quæ nobis sunt donata Dei beneficiâ, designare. Recte candelabrum contra mensam positum esse dicitur, quia nimirum Scriptura legis et prophetarum per omnia ad gratiam Evangelii respicit, huic videlicet testimonium perhibens, et per hæc se sensu spirituali revelandam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras divididas ao final de linha mantidas conforme original (ex.: "con-" no final de coluna esquerda, continuada no início da coluna direita). Não foram transcritas marcas tipográficas menores como itálico. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>