479

B. RABANI MAURJ ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

180

est de animabus electorum, corruptionis labe caren- A multifarias ipsorum actiones, sive cogitationes in

tibus, :zedificatur.
CAPUT XVI.
2e altari holocausti et vasis ejus.

Facies et altare de lignis sethim , quod habebit
quinque cubitos in longitudine et totidem in latitudine,
id est quadrum, et tres cubitos in altitudine (Exod.
xxvn). Hoc altare, quod proprie holocausti vocaba-
tur, corda eleetorum desiguat, qux ad offerenda Deo
sacrificia bonorum operum, in ipsius sunt dono con-
secrata. Quod apte de lignis sethim fleri przcipitur,
quia munda et incorrupta decet esse corda et cor-
pora, in quibus spiritus Dei habitat. Habet quinque
eubitos longitudinis, et totidem latitudiris, cum
fiJelis quisque, omnes sui corporis sensus, in longi-

famulatum sui conditoris dispositas , accipere debe-
mus. Et quidem primo lebetas ad suscipiendos cine-
res facere przcipitur. Cinis autem hostiarum, quod
in magno mysterio debeat aecipi, testatur cinis
vitule rufx aspersus, qui etiam Apostolo teste in-
quinatos sanctificabat ad emundationem carnis. In
quo ipse przfüguratum intelligit sacramentum Domi-
nicze passionis tempus, et actionem passionis Christi
designat. Quia ergo omnia sacrificia et vicine quae
incendebantur in altari, vcl passionem Domini , vel
devotionem sanctorum ejus flamma charitatis arden-
tem figurate denuntiant, merito cinis holocaustorum,
vel consummationem Dominice passionis, vel certe
perfectionem exprimit virtutis justorum, cum toti

tudine patientize, et in latitudine charitatis exercere D in Dei servitium per ignem sancti Spiritus oblati,

satagit, ut omni suo visu, auditu, gustu, olfactu et
tactu, semper se divino meminerit mancipatum esse
servitio, juxta illud Apostoli : Sive manducatis, sive
bibitis, sive aliud quid facitis, omnia in gloria Dei
facite (1 Cor. x). Habet tres cubitos altitudinis, cum
eadem corda electorum , per fidem, speiu ei chari-
tatem, ad celestia tendunt. Cornua autem per qua-
tuor angulos ex ipso erunt : et operies illud «re.
Quatuor angulos habet altare holocausti, quia per
quatuor mundi plagas sancta dilatatur Ecelesia, quse
propter unum cor et animam totius credentium
multitudinis recte factura unius designatur altaris.
Ex quo videlicet altari cornua fiunt quatuor, cum
quatuor virtutibus spe diclis, justorum corda mu-

ipsa jam bona opera finire, et ad percipienda ope-
rum premia in eternam vitam rapi, meruerint.
Quod ut manifestius fiat, videamus quid de cineribus
holocausti Moyses dicat. Hec est lex holocausti :
Cremabitur in altari tota nocte usque mane. Ignis ex
eodem altari erit. Vestieturque sacerdos tunica et fe-
minalibus lineis ; tollensque cineres quos vorans ignis
exussit, et ponens juxta altare, spoliabitur prioribus
vestimentis ; induiusque aliis, efferet eos extra castra,
el. in loco mundissimo usque ad. favillam consumi
faciet. Ignis autem. in altari semper ardebit. Holo-
caustum ergo cremabitur in altari, cum in corde
cujuscunque electi, qui seipsum totum et carne vide-
licet et corde Deo voverat , opus bonum fervente

riuntur. De quibus in laude sapientie dicitur : C charitatis igne patratur. Quid tota fit nocte usque

Sobrietatem enim et prudentiam docet, et justitiam et
virtutem, quibus ulilius nihil est in vita hominibus.
H:ec cornua ex ipso altari producuntur, cum muni-
menta virtutum — fideles noa specie tenus et ad fa-
ciem hominum ostentant, sed ex intima sui cordis
radice teste generant. Cornua sunt quatuor per
quatuor angulos altaris, cum in omnibus mundi ter-
minis, Ecclesia virtutum potentia spirituali, cunctis
hostium insidiis inviolabilis persistit, imo ipsa cun-
etis se impugnantibus fortior efficitur. Quod vide-
licet altare operietur ze, cum virtus coepta fide-
Jum, perseveranter usque ad finem firma tenetur.
Quia enim zris metallum longo solet terapore incor-
ruptibile durare, recte per hoc virtus valet perseve-
rentie designari. Si quem vero movet juxta litteram,
quomodo ligna altaris tanto igne vicino incombusta
permanere potuerint, accipiat beati Hieronymi de
hac quzstione responsum. Altaris, inquit, ligua qux
de lignis paradisi sunt, non cremantur igne vicino,
$ed puriora redduntur. Nee mirum hoc sanctuario et
interioribus templi, et altari thymiamatis credere,
cüm etiam amianton ligni genus est, vel ligni babens
in se similitudinem, quanto plus arserit, tanto mun-
dius inveniatur.

l'aciesque in. usus ejus lebetes ad suscipiendos ci-
mieres ; et forcipes atque (uscinulas, et ignium recepta-
cula, omnia vasa er cre [abricabis. Vasa altaris
diversa, vel diversas fidelium personas, vel certe

mane, cum quis toto vitm hujus tempore, usque
dum raptus e corpore, futuri inane s:eculi videre
meruerit , bonis insistere uon cessat operibus. ignis
ex eodem allari erit, quia illa solum charitate quam.
Ecclesi: su: Dominus per Spiritum sanctum tribuit,
ardere debemus. Denique filii Aaron , quia ignem
alienum Domino offerre, et non eum qui semel de
celo datus est voluerunt, mox igne celesti perempti
sunt. Quia nimirum quicunque opera celestia noa
celestis intentione mercedis, sed temporalis intuitu
favoris aut commodi faciunt, sententia irz coelestis
feriuntur. Vestietur sacerdos tunica, et feminalibus
lineis. Sacerdos qui offert. holocaustum , Dominus
est, quia in nobis ipse ignem su: charitatis accen-
dere, ac per hunc hostias bonzx nostre actionis si-
bimet acceptabiles facere, consuevit. Et liec faciens
veslitur lineis indumentis, quia ut nos ad opera
virtutum excitet, exempla nobis su: incarnationis,
puritatis et mortis proponit : quz per lignum sigui-
ficari posse sepius dictum est. Tollit autem idem
sacerdos cineres quos vorans ignis exussit, et ponit
juxta altare, cum Dominus fiuem laboriosis operibus
imponit : neque justos de hac vita raptos, uitra pro
vita slerna cerlare, sed coronam jusülie in vile
seterna jubet accipere. Ponens etenim cineres juxta
altare spoliabitur prioribus vestimentis, cum ad
memoriam justis quae fecerunt bona reducens, non
cis amplius baljjum sus passionis imitandum octen-

Digitized by Google
