ur

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. lil.

178

esse significans. Facies et tentorium in introitu ta- A quibus apte subditur : Quarum capita aurea et bases

bernaeuli, de hyacintko et purpura coccoque bis tincto,
et bysso retorta opere plumario. Expleta narratione
de velo, quod sanctuarium et sanctuarii sanetuaria
dividebat, redit exponere de orientali latere san-
ctuarii, quod intermisisse ad tempus videbatur, cum
cetera ejus latera, australe videlicet, septentrionale
et occidentale, describeret. Tentorium ergo in in-
troitu tabernaculi pulchra colorum varietate con-
textum, primitive est decus Ecclesi, diversis virtu-
tum floribus glorificum. De quibus scribit Lucas :
Quia multitudinis credentium erat cor unum et anima
una ; et non erat separatio in eis ulla; nec quisquam
eorum qua possidebat, aliquid suum esse dicebat, etc.
(Act. wv). Inerat namque ei hyacinthus, quia cclestia

ene. Aurea quippe capita illum designant, de quo
dicit Apostolus : Et omnia constant. in ipso; et ipse
est caput corporis Ecclesie , qui est principium el
primogenitus ex mortuis (Ephes. v). Neque incon-
gruum videatur per quinque capita columnarum ,
unum caput Ecclesie Christum figurari. Tot enim
fuere capita, quot column:. Quia nimirum idem
ipse Dominus Christus, omnium sanctorum caput,
in se quidem ipso manens semper qualis atque
indivisibilis, sed singulis quibusque electis, gratiam
sui Spiritus pro accipientium capacitate dividens.
Unde non solum omnium generaliter Ecclesi», ve-
rum etiam specialiter unicuique membrorum ejus,
licet illud propheticum cum fiducia proclamare :

cogitare, celestem in terris vitam ducere solebat. B Nunc awtem exaltavit caput. meum super inimicos

Inerat purpura, quia mori parata pro Christo. Inerat
coccus bis tinctus, quia Dei et proximi dilectione
flagrabat. inerat byssus retorta, quia contineptia
carnis et castitate gaudebat. Et quinque columnas
deaurabis lignorum sethim, ante quas ducetur tento-
rium. Columnze quibus tentorium suspendebatur,
sancti sunt doctores, de quibus Lucas consequenter
adjungit: Et virtute magna reddebant apostoli testi-
monium resurrectionis Jesu Christi Domini nostri
(lbid.). Quorum mens quanto robustius ipsa ad
superna erigitur, tanto firmius docendo, et alios ad
amorem supernorum sufficit attollere. Sicut enim
apostoli et apostolici viri per tabulas recte possunt
designari propter latitudinem vel doctrinam, qua

euntes in mundum universum praedicant evangelium c

omni creature; vel claritas, quia non solum usque
ad amicos, sed usque ad diligendos etiam ipsos
extendunt inimicos. Et orationibus ac beneficiis
prosequendos eos qui se odio habent, ita etiam
propter inexpugnabile cordis robur et intentionem

ad calestia semper erectam , non inconvenienti-

vocabulo, et factura columnarum , figurantur , Apo-
tolo attestante qui ait : Jacobus, Cephas et Joannes,
qui videbantur columna esse (Galat. i). Qus nimi-
rum columne bene quinque sunt facte , propter
totidem libros legis, quos necesse est ut sancti
doctores suz verbo predicationis communiant. Et
maxime qui primitivam instituere Ecclesiam , qu:xe
ex Hebreorum populo congregata sola Mosaice
legis auctoritate noverat institui, cum necdum evan-
gelica et apostolica per orbem scriptura effulgeret.
Bene exdem columuz de lignis quidem sethiin fleri,
agro jubentur operiri, ut insinuentur przedicatores
gancli, et firmitate cordis intus integri, atque in
wullo deficientes, et operum claritate forinsecus
esse debere conspicui. Vel certe columnz lignorum
sethim deaurantur, cum iidem doctores, fortitudi-
nem sue actionis , divino semper adjutorio prote-
geudam docent, cum in omnibus que faciunt,
gloriam Patris qui in celis est requirunt, cum in
universis quz loquuntur, Christum sonare gaudent
dicentes : Non enim nosmetipsos predicamus , sed
Jesum Christum Dominum nostrum (M Cor. ww). De

meos. Cujus nimirum capitis significantiz convenit
apte quod eadem capita columnarum , non deaurata
ut columne et tabule , sed aurea fleri jubentur.
Quia sancti quidem omnes, participes sunt facti
Spiritus sancti et gratix ccelestis. Ipse autem plenus
erat gratie — et veritatis. Et sicut precursor suus de
illo aiebat : Non enim ad mensuram dat illi Deus
Spiritum. Pater enim diligit Filium, et omnia dedit
in manu ejus (Joan. 1). Bases autem senex, prophete
Sunt, quorum attestatione apostolorum sermo con-
firmatur. Et bene :nez : vel propter insuperabilem
mentis prophetieze fidueiam, vel quia sermo eorum
senescente sive transeunte mundo, nulla unquam
vetustate potest consumi. Neque enim venit solvere
legem aut prophetas, sed: adimplere (Matth. v). Sane:
quia de orientali plaga loquimur, videtur opportu-
num commemorare aliqua de expositione vectis illiug
singularis, quem ab angulo tabularum ad angulum
usque parietis aherius porrectum esse ac totum
parietum constantiam, ne vi et impulsu procellarum
concuti, atque huc et illuc posset inflecti , continere:
jam diximus. Seriptum est in sequentibus sacra
historiz, ubi omnia quz Dominus imperarat, Moyses:
explevisse narrat : Fecit quoque vectem alium, qui
per medias tabulas ab angulo usque ad angulum per-
veniret. Hic ergo vectis a prima tabularum summi-
tate usque ad alterius lateris summitatem, per de-
cem cubitos latitudinis tabernaculi protentus esse
credendus est, capite utroque firmiter tabulis impo-
sitis, ut per hoc et ea tabernaculi plaga, qux» non
tabulis sed coluranis constabat, non minus fixa quam
e»tere vento licet impellente, persisteret. Cujus
vectis si etiam sacramentum scire desideras, ipsum
absque omni ambiguitate Redemptorem nostrum
figurate denuntiat. Qui quasi ab angulo usque ad
angulum pervenit, quia plebe Judaica quam prius
elegit, sese ad salvandam etiam gentium multitu-
dinem propitiatus extendit. Unde merito sicul in
prophetis lapis angularis, ita etiam in lege vectis
angularis potest recte nuneupari. Lapis videlicet an-
gularis, propter templum quod de lapidibus vivis
Deo construitur : vectis vero angularis, propter
tabernaculum quod ci de lignis imputribilibus, hoe

Digitized by Google
