<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    121 COMMENTARIA IN EXODUM. -- LIB. III. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tiarum fuerit dominus, non restituet; maxime si A per fornicationis instinctum velat misc eri : necnon
    conductum venerat pro mercede operis sui. A proximo
    igitur nostro mutuum postulamus, cum pro æterna
    remuneratione, curam gregis Dominici suscipimus.
    Sed si timorem Dei semper ante oculos cordis nostri
    ponimus, et adventum ejus quasi exigentem pecuniam
    nobis commissam formidamus, quasi in praesentia
    ipsius semper sumus. Unde et Jacob ad Laban ait :
    Nisi Deus patris mei Abraham, et timor Isaac affuiss
    set mihi, forsitan modo nudum me dimisisses (Gen.
    xxxi). Et Apostolus dicit : Scientes, timorem Domini
    hominibus suademus, Deo autem manifesti sumus
    (II Cor. v). Et item de Deo inquit: Quasi coram Deo
    in Christo loquimur. Interitus ergo debilitati aut mor
    tui pecoris pastori non reputatur si ejus curam
    strenue gessit : et quasi Deo presente, redditurus B
    rationem studiosissime laboravit. Si autem domino
    non presente damni quidquam factum fuerit, red
    dere compelletur, quia qui negligens est in cura pa
    storali, et secundum illam sententiam servi nequam,
    dixerit in corde suo : Moram facit dominus meus ve
    nire, et coeperit perculere pueros et ancillas, et edere
    et bibere et inebriari, veniet dominus servi illius in die
    qua non sperat, et hora qua nescit, et dividet eum,
    partemque ejus cum infidelibus ponet, et in carcerem
    missus, non exibit inde, donec reddat novissimum
    quadrantem. Si seduxerit: quis virginem necdum de
    sponsatam, et dormierit cum ea, dotabit eam, et habe
    bit eam uxorem. Virginem quippe necdum desponsa
    tam seducere, est quamlibet sententiam canonicam
    necdum ab alio expositam juxta sensum Patrum, ex
    proprio exponere. Sed dotem dare illi debet, et sic
    habere uxorem : quia nisi per fidem catholicam eam
    acquisierit, ejus copula frui non licebit. Sequitur :
    Si pater virginis eam dare nolu erit, reddas pecuniam
    juxta modum dotis, quam virgines accipere consue
    rerunt. Pater quidem virginis hoc est sentence,
    sensus est historicus, de qua nascitur oratio. Si ergo
    historicus sensus in qualibet sententia invenitur,
    qui charitatis regnum idonee ædificet, et regnum
    cupiditatis sufficienter destruxit, non videtur necesse
    allegorice interpretatione illum exponi. Quam tamen
    lector dote rectæ fidei honorare debet, et sic intan
    tam sua expositione relinquere. Maleficos non pa
    tiriis vivere. Maleficos appellat illos qui præstigiis
    magicæ artis ac diabolicis figmentis causas agunt,
    et ab uno Deo, qui verus est auctor omnium bono
    rum, avertere satagunt : quos ultra valere ad homi
    num perniciem lex non patitur, sed magis extinguere,
    jubet. Typice autem maleficos, hæreticos possumus
    accipere, qui non spiritu Dei, sed spiritu maligno
    instigati, perversas sectas ad hominum deceptionem
    introducunt; quos lex Domini interimi jubet, id est,
    a consortio fidelium, qui Deo vita vera vivunt, ana
    themate penitus sequestrari, donec maleficium, id
    est, error exstinguatur, qui noxie in eis vivere vide
    batur, ne eorum communio simplicium fratrum fiat
    contaminatio. Qui coierit cum jumento, morte mo
    rietur. Contrà naturalem usum, brutis animalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    per fornicationis instinctum vetat misc eri : necnon
    et stultorum hominum prohibet consortium, quorum
    societas in fornicationem pessiman hominem facit
    incidere, id est, animam per errorem separari a
    Deo, et jungi per flagitium diabolo. Unde Scri
    ptura dicit : Amicus stultorum efficietur similis
    (Prov. xiii).
    CAPUT II.
    De eo quod vetat idolorum culturas, et instruit de
    charitate et ceteris justificationibus legis, que post
    hæc sequuntur in volumine.
    Qui immolat diis, occidetur : praeterquam Domino
    soli (Exod. xxii), id est, qui divinum honorem soli
    competentem Deo, alicui creaturæ impenderit, nece
    spirituali in anima multatur : in Tartarum utique
    gehennæ ignis, sine ullo remedio propter impietate
    em, in æternum puniendus præcipitabitur. Advenam
    non contristabis, neque affliges eum. Advenæ enim et
    ipsi fuistis in terra Ægypti. Viduae et pupillo non no
    cebis. Si laxeris eos, vociferabuntur ad me, et ego au
    diam clamorem eorum, et indignabitur furor meus,
    percutiamque eos gladio, et erunt uxores vestræ viduae,
    et filii vestri pupilli. Dilectionem proximi per miseri
    cordiæ compassionem commendat, ne forte furore
    iracundiæ permoti, aut avaritiæ stimulo incitati,
    naturæ jus servare negligant; sed semper illius sen
    tentiæ veritatis reminiscens, qua dicit : Omnia quæ
    multis ut faciant vobis homines, hæc eadem et faci e :
    illis (Matth. vii). Et ut alibi scriptum est : Quod sibi
    quis fieri non vult, alio ne faciat. Unusquisque ergo
    indigenti proximo suo, in necessitate consulat, nec
    unquam noceat, sed secundum vires foveat. Alter, in
    vidua Ecclesia; et in pupillo Christianus populus ac
    cipi potest : quam prohibet contristari per persecu
    tionem vel fastum mundanum, ne forte talis inse
    ctatio, ad perniciem eorum spiritualem perveniat,
    qui eos frustra odiis et contumeliis molestant. Si
    pecuniam mutuam deuleris populo meo pauperi qui
    habitat tecum, non urgebis eam quasi exactor, nec
    usuris opprimes. Si pignus a proximo tuo acceperis
    vestimentum, ante solis occasum redde ei. Ipsum enim
    est solum, quo operitur indumentum carnis ejus : nec
    habet aliud in quo dormiat. More suo Dominus pro
    vocat ad misericordiam, et beneficentiam corda au
    dientium : quod indigentibus proximis es rerum
    abundantia opitulantur, dilectionis jam conservent,
    quæ æternam illis parient in cœlis remunerationem.
    Aliter : Pecuniam mutuam populo pauperi dare, est
    legis scientiam gentili populo impendere, qui pauper
    spiritu est. Quem tamen urgere, vel usuris, hoc est,
    superabundantia aliqua opprimere vetat : quia post
    perceptionem gratiæ, ad ceremonias legis veteris ob
    servandas retorqueri non vult; quia finis legis est
    Christus ad justitiam omni credenti. (Ex Gregorio.)
    Item tropologicæ prædicatores Evangelii admonent,
    ut superfluitatem rerum in presenti non appe
    tant; sed habentes victum et vestium, his con
    tenti sint, magisque recordentur filius Dominice
    sententiæ, qua dicit : Gratis accepistis, gratis date :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras marcadas com espaçamento/ligaturas conforme original; letras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>