<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    139 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    dens super verticem montis: in conspectu filiorum Israel. Quasi ignis namque ardens species gloriae Domini apparuit, quia corda electorum, et dono scientiae coelestis illustrat, et ardore suae charitatis inflammat. In nube ergo, caligine et igne gloria Domini visa est. In nube videlicet, quia nos ab aestu tentationum protegit; in caligine vero, quia potentia majestatis, a nulla potest creatura ad integrum comprehendí. Pax enim Dei exsuperat omnem sensum. In igne autem ardente, quia mentes fidelium supernorum bonorum cognitione irradiat, et spe ac dilectione accendit. Et hanc quidem Domini gloriam filii Israel de longe et ab inferioribus aspiciunt, Moyses vero alius ascendendo penetrat: quia nimirum abdita mysteriorum divinorum quinque perfecte ac sublimiter vident; aut nos nostrae memores fragilitatis et inertiae, et si haec intrare comprehendendo nequimus, saltem credendo, sperando, diligendo, in proximo manere atque aspectare curemus. Ingressusque Moyses medium nebulae, ascendit in montem: et fuit ibi quadraginta diebus, et quadraginta noctibus. Moyses medium nebulae ingressus, ascendit in montem, cum predicatores divinae legis, in quibus ipse Moyses eximius erat, ad intuenda sublimiter incerta et occulta sapientiae divinae, invitante ac ducente Domino, penetrant. Fuit autem cum Domino Moyses quadraginta diebus et quadraginta noctibus, ut hoc numero temporis discerret, quod illi solummodo decalogum legis, quem cum suo populo acceperat, possent implere, quos evangelicae gratiae veritatis, quae quatuor libris erat describenda, juvarent.
    
    CAPUT VIII.
    De eo quod locutus est Dominus ad Moysen de oblatione primitiarum.
    
    Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Loquere filii Israel, ut tollant mihi primitias. Ab omni homine qui offert ultroneus, accipietis primitias mihi (Exod. xxv). Et nos primitiias bonorum nostrorum Domino offerimus, quando si quid boni agimus, totum hoc divinae gratiae tribuimus, veraciter et intimo ex corde, profitentes quod ne initium quidem bonae actionis aut cogitationis aliquid, nisi a Domino possimus habere, mala vero nostra, semper a nobis ipsis diabolo instigante, et accepta et consummata, uec nisi Domino donante, laxanda esse fatemur. Bene autem precipitur Moyses ab homine qui offert ultroneus accipere primitias: hilarem enim datorem diligit Deus. Et Apostolus: Non ex tristitia nos aut necessitate, sed proposito cordis bona facere jubet (II Cor. ix). Quod se facere sciens Propheta, gloriatur Domino dicens: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. cxii). Haec sunt autem quae accipere debeatis: Aurum, argentum et aes, hyacinthum ac purpuram; coccumque bis tinctum ac byssum, pilos caprarum, et pelles arietum rubricatas, pelles hyacinthinas, et ligna sethim, oleum ad luminaria concinnanda, aromata in unguentum, et thymiama boni odoris, lapides onychinos, et gemmas ad ornandum ephod ac rationale. Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    cientaque mihi sanctuarium, et habitabo in medio eorum. Cuncta haec quæ Dominus sibi a priori: populo ad faciendum sanctuarium materialiter offerri præcipit, nos quoque qui spiritales filii Israel imitatores Domini videntis populi esse desideramus, spirituali intelligentia debemus offerre. Cui videlicet aurum offerimus, cum claritate verae sapientiae, quae est in fide recta, resplendemus; argentum, cum errore nostro confessio sit in salutem; aes, cum eandem fidem publica prædicatione divulgare gaudeamus; hyacinthum, cum sursum corda levamus; purpuram, cum corpus passioni subjicimus; coccum bis tinctum, cum gemina, id est, Dei et proximi dilectione, flagramus; byssum, cum carnis castitatem sentimus; pilos caprarum, cum habitum penitentie ac luctus induimus; pelles arietum rubricatas, cum ipsos Dominici gregis duces, suo sanguine baptizatos videmus; pelles hyacinthinas, cum nos post mortem spiritualia in caelis corpora habiturros esse speramus; ligna sethim, cum expurgatis peccatorum spinettis, munda carne et anima, soli Domino servimus; oleum ad luminaria concinnanda, cum fructibus charitatis et misericordiae refulgemus; aromata in unguentum, et thymiama boni odoris, cum opinione bonae nostrae actionis, multum ad exemplum bene vivendi, longe lateque diffundimus; lapides onychinos et gemmas ad ornandum ephod ac rationale, cum miracula sanctorum quibus cogitationes Deo devotas, et opera virtutum digna laude praedicamus, atque haec in adjutorium nostrae fidei ubi opus fuerit, assumimus. Quia enim in humeris onera gestare solemus, et recte per ephod, id est, superhuncleare, opera justorum, et pii pro Domino labores, insinuantur. Quia vero in pectore cogitationum sedes est, recte in rationali qui est habitus pectoris sacerdotalis, mundae electorium cogitationes exprimentur. Lapidoseque onychini et gemmae oriunt ephod ac rationale, cum eximiis summorum Patrum actibus et cogitationibus, etiam miraculorum insignia junguntur.
    
    CAPUT IX.
    De praecepto quomodo sanctuarium juber construí.
    
    Faciemque mihi, inquit, sanc tuarium, et habitabo in medio eorum: juxta omnem similitudinem tabernaculi quod ostendum tibi, et omnium vasorum in cultum ejus. Ostendit Moysi Dominus tabernaculum in monte, et vasa in cultum consecrata: quia eidem succum tanto tempore demoranti manifeste demonstravit, quanta pietate, humilitate, et munditia, virtutes angelicae suo Creatori gaudent obedire, quae sunt perfectum in omnibus tabernaculum ejus; qui nunquam in eis ex quo conditi sunt, manere atque inhabitare cessavit. Tabernaculum ergo quod Moysi in monte monstratum est, superna est illa civitas et patria caelestis, quae illo quidem tempore, ex solis existitisse creditur angelis sanctis. Post passionalem vero, resurrectionem, ascensionem in coelos mediatoris Dei et hominum, et multitudinem præclaram et copiosam sanctarum recepit animarum. Vasa vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras partidas por hifenização no final de linha foram reunidas segundo leitura visual (ex.: primiti- as > primitiias aparece como primitiias no original). Usei [ilegivel] quando necessário — não aplicado nesta página. Scripts: latino. Mapeados cabeçalho, rodapé, duas colunas de texto principal.</notas>
</pagina>