185

COMMENTARIA IN EXODLUM. — LIB. IV.

491

Purroannulos posuerunt in utroque latere rationalis, A ferre debet, ostenduntur? Et apte primo de super-

e quibus penderent du: catenz, quos inseruerunt un-
cinis, qui in superhumerális angulis eminebant. De
quorum figura melius in rationalis expositione tra-
etabitur.
CAPUT IV.
De factura rationalis.

Rationale quoque judicii facies opere polymito,
juzta texturam superhumeralis, ex auro hyacintho, et
purpura, coccoque bis tincio, et. bysso retorta. Qua-
drangulum erit et duplex. Mensuram palmi habebit,
tam in longitudine, quam in latitudine (Exod. xxvii).
Opere polymito, opere multifario dicitur. Sicut au-
tem in superhumerali operum perfectio, ita in ra-
tionali judicii, quo pectus sacerdotis tegebatur simul

humerali faciendo praecipitur, quia quisquis ad sa-
cerdotium magisteriumque populi Dei promovendus
est, primum ejus debent opera cognosci, ut dum hoc
quod foris omnibus patet, irreprehensibile paruerit,
convenienter ex tempore, et. integritas cordis ejus,
et fidei sinceritas scrutetur. Fit autem. idem super-
humerale de auro et hyacintho, ac purpura cocco-
que bis tiucto, et bysso retorta. De auro videlicet, ut
ante omnia in babitu sacerdotis, intellectus sapien-
tie principaliter emicet. Hinc autem hyacinthus
qui aereo colore resplendet adjungitur, ut per omne
quod intelligendo penetrat, non ad favores infimos,
Sed ad amorem celestium surgat, ne dum suis in-
cautius laudibus pascitur, ipso veritatis intellectu va-

et ornabatur, cordis et cogitationum ejus castitasex- B Cuetur. Auro quoque et hyacintho purpura permi-

primitur. Et bene post superhumerale, rationale se-
quitur judicii, ut cum ante homines quis innocens
manibus apparuerit, multo magis in conspectu summi
judicis mundus corde assistere contendat, omni agens
industria, ut quidquid foris erga proximos agat aut
judicet, totum ex regula intern: rationis probatum,
ae suo conditori placitum fulgeat. ltem rationale
judicii sacerdos in pectore ferre przcipitur, quia de-
bet rector subtili semper examine, bona malaque
discernere, et quiz vel quibus, quando vel qualiter
congruant, studiose cogitare. Duplex autem factum
est rationale, ut facilius lapidum pondus sustineret,
Sed hzc duplicatio rationalis, in legalis pectore sa-
eerdotis, typice nos admonet, ut rationem nostri exa-

scetur, ut videlicet sacerdotale cor cum summa quie
przedicat sperat, in semetipso etiam suggestiones vi-
tiorum reprimat, eisque ex regia potestate contradi-
cat; quatenus nobilitatem semper intime regenera-
lionis aspiciat et ccelestis regni sibi habitum mori-
bus defendat, quamvis ut superius dictum est, in
purpureo colore, possit ipsa effusio sanguinis pro
Christo vel diversarum tolerantia pressurarum intel-
ligi. lpsa est enim crux, quam sequentes Dominum,
quotidie ferre jubemur. Unde merito talis species
inter alias in humero sacerdotis refulget, ut ipsum
ad patiendum adversa semper doceat esse. paratum.
Auro autem hyacintho ac purpurz, bis tinctus coc-
€us adjungitur, ut ante interni judicis oculos, omnia

minis, et invisibilis intus arbiter probet, et. nun- C virtutum bona ex charitate decorentur, ut cuncta

quam humana foris existimatio, merito contemnet.
Quod autem mensuram palmi habebat per quadrum,
conatum infatigabilem ac perpetuum pi: intentionis
ostendit. Qui enim palmo aliquid metitur, summo
utique conamine dispansis digitis manum extendit,
ut possit mensuram qui quzrit, plene et absque scru-
pulo dubietatis tenere. Unde merito sicut per manum
opetatio, ila per palmum exprimitur ipsa inflezibilis
€ontentio bonz operationis, dum suam quisque dexte-
ram in universa qu:e valet insignia virtutum, dila-
tare satagit. Ponesque in eo quatuor ordines lapidum.
In primo versu erit lapis sardius et topazius et sma-
ragdus. In secundo carbunculus, sapphirus et jaspis.
Jn tertio ligurius , achates et amethystuk. In quarto
chrysolithus, onychinus et beryllus. Inclusi auro erunt
per ordines suos, habebuntque nomina filiorum Israel
duodecim. Letabuntur singuli lapides nominibus sin-
gulorwa , per duodecim tribus. Mc gemmarum
positio diversarum in rationali , multiplicem va-
riarum virtutum graliam designat, qux» concordi
serie.
CAPUT Y.
De tunica superhumeralis.

Faciant autem superhumerale de auro et hyacintho
«c purpura coccoque bis tinclo et bysso retorta, opere
polymito (Exod. xxvin).. Quoniam in humeris onera
portare solemus, quid superbumerale pontificis, nisi
labores bonorum operum, quz jugiter coram Domino

que coram hominibus rutilant, hzc in conspectu
occulti arbitri flamma intimi amoris accendat. Quz
scilicet charitas, quia Deum ac proximum diligit,
quasi ex duplici tinctura fulgescit. Sed cum mens ad
precepta charitatis contendit, restat procul dubio,
ut per abstinentiam caro maceretur, unde bis tin-
€to cocco, torta byssus adjungatur. De terra etenim
byssus nitenti specie oritur. Et quid per byssum,
nisi candens decore munditiz corporalis castitas de-
signatur ? Quz videlicet torta, pulchritudini super-
humeralis innectitur, quia tunc caslimonia ad per-
fectum munditiz candorem ducitur, cam per absti-
nentiam caro fatigatur. Potest de cocco qui ignis
specie refulget, et hoc non convenienter dici, qui
ideo fortasse bis tinctus fieri praceptus sit, quia
ignis duplicem habere vim soleat, urendi scilicet et
lucendi; eujus naturam imitari przesulem, in verbo
nimirum doctrinz salutaris oportet, ut et lucem vide.
licet scienti: desiderantibus aperire, et rubiginem
peccatorum in contemptoribus curet increpando com-
burere. Duas oras junctas habebit in utroque. latere
summitatum, ut ín unum redeant. De hoc in sequen-
tibus ita dicitur : Fecit igitur superhumerale de auro,
hyacintho et purpura. Et paulo post : Duas oras sibi
invicem copulatas, in utroque latere summitatum. Ex
quo verisimile videtur, quod applicate vestes, con-
juncue sibi fuerunt ore utriusque partis in uuoque  .
latere, a sursum usque deorsum, ita ut dimidium

Digitized by Google
