135

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. Ill.

154

terram Israelitico populo se daturum promisit, simul A struentia. Justificationes sane Latini interpretes eas

ejicere noluit : utique ut. experiretur et erudiret in
eis Israel; ut essent qui peccantes arguerent, et ad
timendum Deum improbos compellerent. Mystice au-
tem, electos suos de corruptibilitate carnis, expulsis
miulüs vitiorum turbis, aliquibus Dominus permittit
impugnari, quatenus habeant semper in quibus se
exerceant, ne forte per inerliam iu majorem ruinam
peccatorum cadant. Unde et doctori gentium petenti,
ut Dominus a se angelum Satanz qui eum colaphi-
zabat auferret, responsum esl : Sufficit tibi gratia mea
(41 Cor. xi). Nam virtus in infirmitate perficitur.
Ponam autem terminos tuos a mari Rubro usque ad
sare Palestinorum; et a deserto usque ad. fluvium
tradam manibus vestris habitatores terre; et ejiciam

esse dixerunt, qux Graci Sixoionara appellant, No-
tandum est quod iterum populus ista respondet :
Omnia verba que locutus est Dominus, faciemus et
audiemus, cum videatür ordo postulare ut diceretuz,
audieinus et faciemus. Sed mirum nisi aliquis sensus
hic latet. Nam si audiemus, pro eo positum est, quod
est intelligemus, prius oporteret verhis Dei reddere
faciendi servitutem , ut ad intelligentiam earum re-
rum qus ipso precipiente fiunt merito devotionis
qua non contempta sed faeta sunt, ipse perducit.
Sed viden:um est utrum iste populus illi filio similis
inveniatur, qui patri jubenti dixit : 1o in vineam, et
non ivit (Matth. xxi). Gentes enim quz Deum peni-
tus contempserunt, postea per unius obedientiam

eos de conspectu tuo. Non inibis cum eis [edus, nec B justificatz:, qu: non sectabantur justitiam, appre-

cum diis eorum. Non habitent in terra tua, ne forte
peccare te faciant in me, si servieris diis eorum : quod
tibi certo erit in scandalum. Si servieris diis eorum,
erunt tihi offendiculum. Hic Grzcus dovYsvoeig habet
non Jarprócec.. Unde intelligitur, quia et dulia de-
betur Deo tanquam Domino. Latria vero non nisi
Deo, tanquam Deo. Moysi quoque dixit : Ascende ad
Dominum tu et Aaron, Nadab et Abiu : et septuaginta
seues ex lsrael, et adorabitis procul : solusque Moyses
ascendet ad Dominum : et illi non appropinguabunt,
nec populus ascendet cum. eo (Exod. xxiv). Quid est
quod Dominus primum praecipit, ut Moyses et Aaron,
Nadab et Abiu, et septuaginta senes ex Israel ascen-
dant ad Dominum, et statim subjungit, quod solus
Moyses ascendat ad Dominum, czteri autem non ap-
propinquent, sed adorent procul, nisi quod morali-
ter nos instruit, ut unusquisque perpendat discrete
vires suas, et vigorem auiwi, ut ultra quam se prz-
valere conspicit ad virtutum arcem , vel ad culmen
contemplationis se erigere non presumat ; sed quan-
unn divina clementia eum provocat, vel Scriptura
sacra edocet, tantum progrediatur? Quod autem qui-
dam ait : In przcipitium pedem ponit, qui mensura-
rum suarum limitem discrete non attendit : Sequi-
tur : Populus awem non ascendat cum eo. Populum
infirmos auditores appellat, seu qui adhuc terrenis
cupiditatibus implicantur. Quibus interdicit ascen-
dere cum Moyse, quia ad arcem scienti: diving le-
gis pertingere non poterunt, quos amor terrenus in
inferioribus tenet.

Venit ergo Moyses, et narravit plebi omnia verba
Domini atque judicia. Respondique cunctus populus
wna voce : Omnia verba Domini qua locutus est, fa-
ciemus et audiemus (Ex Augustino.) Usque ad hunc lo-
eum Scriptura, justificationes intelliguntur quae date
sunt populo ad observandum : incipiunt autem quan-
tum ipsa verba Scripture indicant, unde hoc nomon
justificationum exorsum est, ab illo servo Hebreo
cui auris ad postem pertunditur. In quibus omnibus
justificationibus considerandum est, qux inde ad
agendam vitam, et morum bonorum conversationem
duci possunt. Multa quippe in eis sunt sacramenta
significantia potius aliquid, quam vitam nostram in-

henderunt injustitiam

CAPUT VI.

De co quoa edificavit Moyses altare ad radicem montis,
el de oblatione in eo Rolocasti.

Scripsit autem Moyses universos sermones Domini ;
el mane consurgens aedificavit altare, ad radices mon-
tis, et duodecim titulos per duodecim tribus. lsraet
(Exod. xxiv). Notandum quod Moyses adificavit al-
tare sub monte, et. duodecim lapides in duodecim
ribus Israel. Intelligitur enim ex duodecim lapidi-
bus altare zedificatum, significasse ipsum populum
esse altare Dei, sicut est templum Dei. Aliter : Ad
radices montis Moyses altare xdificat, et duocecim
litulos per duodecim tribus ponit Israel, cum lex di-

C vina ante ascensum virtutum aram fidei in cordibus

nostris jubet nos statuere, et Secundum doctrinam
«duodecim apostolorum , ritum religionis formare.
Misitque juvenes de filiis Israel, et obtulerunt holo-
causta : immolaveruntque victimas pacificas Domino
vitulos. Ilolocaustum Domino offert qui seipsum Deo
dedicat. Et bene juvenes de (filis israel dicuntur
offerre holocausta, quia non nisi fortium est vitie
perfectionem appetere. C:eterum qui adhuc infans.
est, hoc est rudis in fide, vel quem senectus debili--
lat, id est, quem consuetudo carnalis premit , rio
est habilis ad holocausta Domino offerenda, sed:
mandata legis inferiora servet, per qux salvetur.
Unde ipsa Veritas in Evangelio sciscitanti de salu;e:
sua, primum respondit : Si vis, inquit, ad vitam in-
gredi, serva mandata. Et paulo post de perfection:
taliter docet : Si vis, inquit, perfectus esse , vade et
vende omnia que habes, et da pauperibus, et habebis
thesaurum in colo : et veni, sequere me (Matth. xix).
Vicümas ergo pacificas Domino offert vitulos, qui
compressis incentivis vitiorum, jncanditatem- bono--
operum: pacifica mente exhibet Deo. (Ex Augustino.

Notandum autem quod secundum aliam editionenr
ita legitur : Et immolaverunt hostiám. salutaris Deo.
Non dizit hostiam salutarem, sed hostiam salutaris,
quod Grzeus habet eerapiov. Unde in psalmo : Ca-
liceim, inquit, salutaris accipiam (Psal. cxv). Non di-
xit. calicem salutarem. Ubi videndum est, ne forte
ille significetur, de quo dixit Simeon : Quoniam vi

Digitized by Google
