155

' B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

176

evrunt oculi mei, salutare tuum (Luc. v). Hunc enim À et norit Dominus qui sunt. ejus (Rom. ww). In. magna

et psalmus commendat ubi legitur : Bene nuntiate
diem ex die, salutare. ejus. (Psal. xcv). Quid est
enim aliud si diligentius attendamus, quod ait diem
ex die, nisi lumen ex lumine, hoc est Deum ex Deo,
qui est unigenitus Filius? Sumens autem Moyses di-
midiam partem sanguinis, infudit in crateram, et par-
tem reliquam sanguinis in altare; et accipiens librum
tcstamenti, recitavit in aures populi. Notandum est
nunc primum sacrificare Moysen, evidetur Seriptu-
ram dicere, ex quo ex /Egypto eductus est populus.
Primo enim de Jethro dictum erat socero ejus, quam-
vis cum aliqua ambiguitate, quod immolaverit Deo.
Et advertendum librum testamenti cum sanguine
hosti:e recitari : in quo libro illas justificationes con-

autem domo sunt alia vasa in honorem, alia in con-
tumeliam. Quoniam quos ante. prescivit, et predesti-
navit; quos autem. predestinavit, illos et vocavit ;
quos autem vocavit, illos. et justificavit ; quos. atlcm
justificavit, illos et glorificavit. (Rom. vi). Profecto
de electis Israel. non dissonuit nec unus. Significa-
tur autem quaternarius numerus in Moyse et Aaron,
Nadab et Abiu, propter quatuor evangelia, ct totius
orbis qui in quatuor partes dividitur promissionem.
Et septuaginta de senioribus Israel. Numero scilicet
septenario deenplato : qui pertinet ad significandum
Spiritum sanctum. Sapphiro autem significatur vita
ccelestis, maxime quia dictum est, sicut aspectus
firmamenti. Firmamentum autem celum appellari

scriptas debemus accipere. Nam decalogum legis in D quis nesciat? Et forma lateris in eodem sappbiro,

tabulis lapideis fuisse conscriptum postea manife-
stum est. Et dixerunt : Omnia quecunque locutus est
Dominus, faciemus et audiemus. Non aliter respon-
dent ecce jam tertio. I/le vero sumptum sanguinem,
respersit in populum et ait : Hic est sanguis (aderis,
quod pepigit Dominus vobiscum, super cunctis sermo-
nibus his. Hunc locum Paulus apostolus, in Epistola
ad Hebreos, quomodo Dominice passionis sangwui-
nem significet, manifestissime exponit. Quia omnia
pene in sanguine mundantur secundum legem : et sine
sanguinis effusione non fit. remissio (Hebr. 1x). Nam
sanguis ille quo Moyses populum aspergit , ac puri-
ficat librum legis et tabernaculum testamenti, et
omnia quz in eo erant dicens : Sanguis hic, sangui-

quadraturam ipsam vel stabilitatem, vel ejusdem
quaternarii numeri sacramentum figurat. Quod au-
tem manducant et bibunt in loco Dei, suavitatem
saturitatemque significat in illo regno :ternitatis.
Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam : quoniam
ipsi saturabuntur (Matth. v). Unde et Dominus dicit
venturos multos. Quos utique nisi electos pr:scitos,
predestinatos, vocatos, justificatos, glorificatos, et
recubituros cum Abraham, et Isaac, et Jacob in re-
gno coelorum ? Et alio loco ipse hoc promittit fideli-
bus suis, quod faciat eos recumbere, et transeat, et
ministret. eis (Luc. xn). Quid sibi vult quod Jesu
Nave non commemoratus in illis quatuor, subito
cum Moyse apparet, et cum illo ascendit in mon-

nis testamenti, mirifice Domini Jesu sanguinem prz- C tem, ad accipiendas tabulas legis, et subito rursus

dicare monstratur, quo omnium credentium corda
purgantur, quo fides Ecclesie signatur, quo omnia,
id est corpus omne tabernaculi sanctificatur, dicente
Domino discipulis : Hic sanguis meus Novi Testa-
menti : qui pro multis effundetur (Matth. xxvi). Adim-
pletum ín veritate id, quod per Moysen fuerat osten-
sum in imagine.

Ascenderunt. Moyses et Aaron, Nadab et Abiu, et
septuaginta de senibus Israel, et viderunt Deum
Israel. Sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphi-
rini : et quasi celum cum serenum est. Nec super eos
qui procul recesserunt. de filiis Israel, misit manum
suam. Videruntque Deum, et comederunt ac biberunt.
(Ex Augustino.) Constat inter eos qui recte intelli-
gunt, nullo Deum contineri loco, nec aliquo velut
situ corporis membra ponere, sicuti est nostri cor-
poris sedere, jacere, stare, et si quid bujusmodi est.
Hzc enim non sunt nisi corporum ; Deus autem
spiritus est. Quod ergo se ostendit specie corporali,
vel signis corporaliter expressis, non substantia ejus
apparet, 4juz est ipse quod est: sed assumptio for-
marum visibilium, ejus omnipotentize subjacet. Et de
electis Israel non dissonuit nec unus, et apparue-
runt in loco Dei, et manducaverunt et biberunt.
Quis dubitet illos quos nominatim expressit, et se-
piuaginta seniores nunc appellatos electos Israel :
qui procul dubio personam gerebant eorum, qui ele-
cti sunt in populo Pei? Non enim omnium est fides :

Jesus absconditur, id est tacetur, et Moyses accepit
legem in duabus tabulis, et cum eo iterum apparet?
An forte significat Novum Testamentum nomine
Jesu, et absconditum esse in lege, et aliquando ap-
parere intelligentibus? Quod vero Jesus jam voca-
tur, cum in libro Numerorum quando id nomen ac-
ceperit Scriptura testatur, quod jam prope esset ut
terram promissionis intrarent, per prolepsin, hoe
est per praoccupationem anticipat Scriptura, quod
postea factum est. Omnia quippe ieta postea quam
facta sunt, scripta sunt: ac per hoc quando factum
est quod modo commemoratur, nondum vocabatur
Jesus; sed quando scriptum est, jam hoc vocabatur.
Omnia autem, sicut Apostolus ait, in figura contin-
gebant illis : scripta sunt. autem propter nos omnia
(I1 Cor. xY, videlicet non solum facta vel verba, quie
sacris litteris continentur, verum etiam locorua et
aurarum, et temporum situs :et ipsarum quoque in
quibus gesta sive dicta sunt, circumstantia rerum.

CAPUT VII.

De ascensione Moysi in montem ut [ege acciperet a
Domino, scriptam in tabulis : quod. et fecit.

Dixit autem. Dominus ad Moysen : Ascende ad me
in montem, et esto ibi ; daboque tibi tabulas lapideas,
et legem ac mandata que. scripsi, ut. doceas filizs
Israel (Exod. xxiv). [Ez. Beda.) Daturus ergo legen
Moysi Dominus, primo illum in verticem montis evo-
cat, ut in alto secum demoratus liberius audiat, qu.o

Digitized by Google
