125

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

41

ei erit merces vestra multa in. celo (Matth. x). Item A unumquemque, bonorum operum primogenita, inu

secunduin allegoriam hoc leco quid pignor:s nomine,
nisi peccati confessio datur intelligi? Frater etenim
noster debitor nobis efficitur , cum quilibet in nos
proximus deliquisse mostratur. Peccata quippe,
debita vocamus. Unde peccatori servo dicitur : Omne
debitum dimisi tibi (Matth. xvii). Et. in Dominica
quotidie oratione precamur : Dimitte nobis debita
mosira, sicut et. nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi). À debitore autem nostro pignus accipimus,
quando ab eo qui in. nohis peccasse cognoscitur,
peccati ejus jam confessionem tenemus ; per quam
r:lasare peccatum, quod in nobis perpetrandum
est, postulamur. Qui enim. peccatum quod commi-
sit fatetur et veniam petjt, jam quasi pro debito
pignus de:it. Quod nimirum pignus ante solis occa-
sum reddi jubetur : quia priusquam in nobis per do-
lurem cordis sol justitixe occidat, debemus et con-
fessori veniam reddere, a quo confessionem acce-
pimus culpz : ut qui se deliquisse in nos meminit, a
nohis etiam relaxatum sentiat quod deliquit. Diis
uon detrahes. Quxritur quos deos, utrum principes
qui judicant populum, sicut dictum est Moy-i, quoJ
datus fuerat deus Pharaoni, ut per expositionem sit
dictum quoJ sequitur, velut ostendendo quos dixerit
deos ubi ait : Et principem populi non maledices,
.quod Gr:cus habet : Non dices male. An secundum
illud accipiendum est, quod Apostolus ait : Nam etsi
sunt qui dicantur dii, sive in celo sive. in terra, sic-
uli sunt dii multi et domini multi. Addendo autem

Ecclesiz unitate debere servare, et in fide catholica
quidquid boni possit, elaborare, donec octava dies
veniat, id' est, resurrectionis tempus, quando ante
tribunal judicis Christi priesentatis, bouorum ope-
rum remunerationem ab ipso accipiet. Unde dicit
Apostolus : Nolite ante tempus judicare quoadusque
veniat Dominus, qui et. illuminabit abscondita tene-
brarum, et manifestabit consilia cordium ; et tunc laus
erit unicuique a Deo (I Cor. w). Et item : Omnes,
inquit, stabimus ante tribunal Christi ; ut recipiat
unusquisque propria corporis prout gessit : sive bonum,
sive malum . Viri sancti eritis mihi. Carnem que a
bestiis fuerit pre gustata, non. comedetis, sed projicie-
tis canibus (Rom. xwv). Licet fas non sit secundu;n

3 historiam, carnem pollutam bestiali dente dilacera-

tam, homini divinse legi subdito, contra legem co-
medere, sed quasi immundam reputare, tamen alle-
gorico sensu carnem, conversationem humanam,
seu animalem doctrinam intelligere possumus. Be-
Stiam vero, hxrelicum sive diabolum. Carnem vero,
hoc est conversationem, qu:e ab. b:ereticorum opere
venenato laniatur, vel diabolica suggestione deci-
pitur, non est licitum bomini Christiano imitari ; sed
quasi immundam projicere canibus, hoc est malignis
spiritibus sive paganis aptam, atque consimilem de-
putare, secundum illam Veritatis vocem, qua. j:bet
eum qui Ecclesiam non audierit, pro ethnico et publicano
haberi (Matth. xvii). Et. Apostolus mandat, pec-
cantem. tradi Satane in. interitim carnis, ut spiritus

sicuti sunt decs intelligi voluit : qui digne etiam di- C sit salvus in die Domini (1 Cor. v). lem per morti-

cuntur. lta sane ut latria. quae dicitur Grzce, et in-
terpretatur Latine servilus : sed ea quie ad religio-
nem pertinere intelligitur, non debeatur nisi uni
Deá vero, qui nobis est Deus. llli antem qui dicuntur
dii, etiam si qui sunt, ubi merito dicuntur, prohi-
biti sunt, nou jussi sunt. maledici ; nec tamen sacri-
ficiis vel ullis latris obsequiis, bonorari. Decimas
ras et primitias. non tardabis offerre. Primogenitum
filiorum tuorum dabis mihi. De bubus quoque et de
ovibus similiter facies, etc. (Ex Isidoro). Jubetur
quoque inter hzc. [sraelitico, decimas frugum cun-
ctarumque primitias rerum offerre Deo. Spirituali-
ter quippe prümitie frugum vel primogenitorum,
principia operum bonorum ostendunt ; vel ipsam
bonam voluntatem, quie prior est opere, quam pe-
lagiani sibi tribuendo offendunt. Deus autem dum
illa sibi a nobis jubet offerri, indicat ad ipsius gra-
tiam pertinere. In decimis itaque Deo offerendis, de-
narius numerus perfectionem significat, quia usque
ad ipsum numerus crescit; ideo sicul in primitiis
primitia voluntatum, ita in deciinis, consummationes
nostrorum operum ad Deum referre przcipimur, a
quo et boni operis initium, et perfectionis donatur
effectus. Quod autem jubetur primogenita animan-
tium septem diebus cum matre sua inanere, et in die
ectava reddi Domino, mystice signat, in przsenti
«enpore quod per septenarium numerun desiguatur,
€o quod septem dierum numero discurrit, necessario

cinorum et a bestia captarum carnium prohibitionem,
possumus advertere, non communicandum esse
mensz diemoniorum his, qui pane ccelesti reficiun-
tur, juxta illud Apostoli : Non potestis, inquit, mense
Domini participari, et mense demoniorum (1 Cor. x).
1n his enim sunt vere inorticina, et a bestiis capta :
quia enim simul sanctus, simul autem et nutritor
substantie nostrze, intelligibilis predictus panis est,
nec pollutos enim percipere przcipit, vere rursus
mundatos prohiberi non vul ; vtrumque enim plane
et Paulus praecipit: Quicunque. enim, inquit, com-
edit. panem, et bibit calicem Domini indigne, reus erit
corporis ct sanguinis Domini (1 Cor. xi). Ecce iste cst
pollutus et immundus. Hunc enim intelligis omni
niodo indigne comedentem, a sanctorum prolilitum
participatione. Quid autem bis addidit: Probei au-
tem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de ca-
lice bibat. Qui autem. semetipsum probat, si peccati
sibi conscius est, et pollutionem anim» se habere
sentit, poeuitet sine dubio : et post poenitentiam de
pane comedere et bibere rursus de calice sancto et
impolluto potest.

Non suscipies vocem mendacii; nec junges manum
tuam, ut pro impio dicas folsum testimonium (Exod.
xxm). linc itera scriptum est: Non credas omni
terbo. Et alibi : Testis falsus non erit impunitus. Non
scqueris turbum ad. faciendum malum ; nec in judi-
cio, plurimorum acquiescens. sententie ut a vero de

Digitized by Google
