1i

COMMENTARIA IN EXODUM. — Lib. Im.

t!à

vivens perstiterit, percussor tamen ut damnum À patientia, sicut Apostolus dicit: Cum mansuetudine

illatum per poenitentiam restituat secundum Evan-
£clii magisterium necesse habebit. Si autem ipsa
anima per errorem necata, post prolatum abor-
tivum, hoc est opus mortiferum, iu infidelitate per-
severaverit, sine dubio seductor illius, quasi vctus
homicida, «terna morte reus erit. (August.) No-
tandum autem quod alia edito sic habet: Si [iti-
gabunt duo viri, et percusserit. mulierem in utero
habentem , et. exierit infans ejus non deformatis ,
detrimentum patietur, quantum indixerit vir mulieris :
et dabit cum postulatione. Hic de anima qusstio
Solet agitari, utrum quod formatum non est, ne
auima quidem possit intelligi : et ideo non sit ho-
micidium, quia nec exanimatum dici potest, si

corripientes eos. qui resistunt (11 Tim. n), non cun
lite, sicut superius eum scandalum iutulit. Quod
Si formatus jam fuerit infans, dabit animam pro
anima. Formatus infans potest videri sermo Dei in
corde ejus anim:e qu» gratiam baptismi consecuta
est, vel evidentius et clarius, verbum fidei concepit.
Wc ergo si anima, contentione doctorum percussa,
ai jecerit verbum et inventa fuerit esse de illis de
quibus dicebat Apostolus : Jam enim quedam con-
vers? sunt retro post Satanam (1 Tim. v), animam
pro anima dabit, vel in die judicii accipiendum
est, apud eum judicem, qui potest animam et cor-
pus perdere in gehennam; vel certe potest fortassis
etiam illud aptari, ut qui sibi conscius tanti scan-

adhuc animam non habebat. Sequitur enim et di- B diii fuerit, ponat animam suam pro anima illius,

cit: Si autem. formatum fuerit, dabit animam pro
anima. Ubi quid aliud intelligi'ur, nisi ut ipse mo-
riatur? Nam hoc et in ceteris ex hac occasione
jam pracepit : Oculum pro oculo, dentem pro dente,
manum pro manu, pedem pro pede, combustionem
pro combustione, vulnus pro vulnere, livorem pro li-
vore : talionis videlicet. «quitate (Exod. xxi). Quse
lex ideo constituit, ut. demonstraret qux vindicta
debeatur. Nisi enim per legem sciretur quid vin-
dicue deberetur, unde sciretur quid venia relaxa-
yet, ut dici posset : Dimitte nobis debita nostra, si-
cut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1)?
Dehitores igitur lege monstrantes, ut quando igno-
scitur, appareat quid dimittatur. Neque enim debita
dimitteremus, nisi quid nobis deberetur, lege in-
dice disceremus. ldeo- ergo informe puerperium lex
noluit ad homicidium pertinere, quia nondum dici
potest anima viva in eo corpore quod sensu caret,
si talis est in carne nondum formata, et ideo non-
dum sensibus predita. (Orig.) Duo autem isti viri
qui litigant, duo disputantes sunt de dogmatibus
vel quzstionibus legis. Quia ergo isti qui in quz-
$tionibus litigant, contra Apostoli sententiam fa-
ciunt qua dicit : Noli verbis contendere ; ad nihil
enim ulile est, nisi ad subversionem audientium (1I
Tim. ir), ilcirco percutiunt mulierem przgnantem,
et ejicinnt infantem ejus, vel formatum jam, vel
nondum formatam. Mulier przegnans dicitur anima,
qux nuper concepit verbum : ut. pote catechumeni,
qui rudis est adbuc in fide. H»c ergo anima cum
per contentionem aliquorum scandalizabitur, ita ut
verhum fidei quod tenuiter conceperat, abjiciat ct
perdat nondum formatum, is qui scandalum fecit,
dicitur damnum pati. Dabit autem, inquit, sccun-
dum quod indixerit vel imposuerit vir ejus. Ergo
vir iste, vel Christus, qui omnium magister est, vel
qui pro Christo Ecclesie praest, doclor animarum.
Jic qui ad subversionem audientium verbis con-
tendit, patiatur damnum pro anima illa qu:e non-
dum lormatum aljicit infantem, hoc est peniten-
tiam agat; et rursum conetur ipse qui Llesit, ut
instruat, reparet, restituat anima ea qua perdidit.
Et hzc jam faciat eum honore, cum modestia, cum

quem scandalizaverit ; et usque ad mortem det
operam quomodo redeat, quomodo reparetur, quo-
modo restituatur ad fidem. Ponat etiam oculum pro
oculo. Si oculum l:xsit anime, id est, intellectum
ejus turbavit, auferatur oculus ipsius ab eo qui
Ecclesie prxest ; et intellectus ejus, ille turbulentus
et ferox, qui scandalnm generat, desecetur. Sed
et si dentem lxsit auditoris, quo suscipiens cibum
verbi Dei, vel comminuere, vel molaribus terere
solitus erat, et subtilem ex liis ad ventrem anima
transmittere sensum, si hunc dentem ille vexavit
et evellit, ut pro contentione ipsius non possit
anima subtiliter et spiritualiter suscipere verbum
Dei, auferátur dens ejus, qui non bene Scriptu-

C rarum comminuit. et dividit cibos. Fortassis enim

propter hoc et alibi dieitur : Dentes peccatorum
contrivisti (Psal. m). Et alibi nihilominus scribitur :
Qui manducat uvam. acerbam , obstupescent. dentes
ejus (Ecclt. xxx). Et alibi : Molas leonum confringet
Dominus (Psal. Lv). Si ergo per meinbra dicitur
Ledi anima et percuti, manus quoque pro manu,
et pes pro pede deposcitur. Manus est anim: vir-
tus, que tenere aliquid et constringere potest :
velut si dicamus actus ejus et fortitudo, et pes
quo incedit ad bona vel ad mala. Quia ergo si scan-
dalum patiatur anima, non solum in fide, sed in
actibus, quí per manus significantur et pedes, aufe-
runtur illius qui offendiculum prebuit manus, qui-
bus non bene operatur, et pedes quibus non bene
incedit. Recipiet etiam combusturam qua combussit ,
et gehennz animam tradidit: per qui singula hoc
ostenditur, ut iste percussor omnibus detruncatis
membris, a corpore excidatur Ecclesie : ut ceteri,
inquit, videntes, timorem habeant, et non faciart si-
militer (/. Cor. v). Si percusserit quispiam. oculum
servi sui aut. ancille, et luscos eos fecerit, dimittet
liberos pro oculo quem eruit. Dentem quoque si ex-
cusserit servo vel ancille suc, similiter dimittet eos
liberos. Si quis vero auditorem suum ad intuitum
recti intellectus debilem fecerit, aut dentem discre-
tionis per quem subtiliter sententias Scripturarum
comminuens , ad pactum anim: redigere poterat ,
per proterviam suam excusserit, bonum est ei ut illi

Digitized by Google
