<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    145.                                COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    spiritualis scientiæ replet. Quibus etiam nomen A
    scientiæ multitudinis, vel scientiæ multiplicatæ con-
    venit, quod videlicet Scriptura sacra spirituali ac di-
    vina scientia plena est; eademque scientia ex quo
    ipsa Scriptura con:li coepit, augeri semper ac mul-
    plicari non desinit. Recte cherubim gloriæ propitia-
    torium obumbrare dicuntur, quia testamento cre-
    scente per tempus, et multiplicata scientia, propi-
    tiationem nobis Domini Salvatoris prædicant, et hanc
    gratis semper vocibus, quasi expansis ad volatum
    alis honorare non cessant. Quia enim verba collo-
    quentium quibus volando per ærem ab ore dicen-
    tium ad cor perveniunt audientium, merito expansis
    cherubim alis, velut ad volandum aptatis, possunt
    designari. Inde præcipiam et loquar ad te, supra
    propitiatorium; scilicet, ac de medio duorum cherubim, B
    quæ erunt supra arcam testimoni, cuncta quæ man-
    taba per te filiis Israel. Quia per gratiam propitia-
    tionis Dei factum est, ut hominibus post culpam
    prævaricationis apparere, et eis viam veritatis post
    errorem demonstrarre, dignatus est, de medio cheru-
    bin loquitur, quia per angelicam visionem, et non
    in sua substantia Deus apparuit : et locutus est
    Moysi attestante Apostolo : Quia lex propter trans-
    gressiones posita est, donec veniret semen, cui pro-
    miserat, ordinata per angelos in manu mediatoriis
    (Galat. iii.). Item de medio duorum cherubim loqui-
    tur Dominus, quia per verba utriusque Testamenti,
    consonas nos voce ad fidem veritatis erudit. Vel certe
    de medio cherubim loquitur, quia per unigenitum
    suum, qui in medio duorum Testamentorum in carne
    apparuit, humano generi Deus Pater voluntatem suam
    manifestare dignatus est. Potest autem in arca etiam
    sancta Ecclesia figuraliter accipi, quæ de lignis im-
    putribilibus, hoc est animabus sanctis ædificatur; et
    in fide sancti Evangelii per quatuor mundi plagas
    distenta, coronam vitæ a Deo exspectat æternam,
    habens in se tabulas testamenti, in meditatione con-
    tinua legis Dei. Habens et urnam auream cum manna
    in fide Dominicæ incarnationis. Habens et virgam
    Aaroni quæ fronduerat, in participatione regni, et
    sacerdotii Dominici, dicente apostolo Petro : Vos
    autem genus electum, regalé sacerdotium (I Pet. ii). Ha-
    bens propitiatorium desuper, ut cuncta quæ habet
    bona, largiente divina gratia, sese accepisse meni-
    nerit. Habens et cherub; in gloriæ in propitiatorio, vel
    angelica videlicet prasidia, qui a Deo semper adju-
    vetur propitio, vel Testamento, quibus qualiter vivere
    et quomodo auxilium recte vivendi a divina propitia-
    tione quaerere dei: eat, instituatur. Sicutem sunt che-
    rubim super propitiatorium positi, quomodo civitas
    Christi, i est sancta Ecclesia super montem, id est
    super ipsum Christum esse constituta dicitur : non
    quod alior illo possit esse civitas sua, sed quod
    ejus subsidio sustentata proficiat. Cherubim supra
    propitiatorium habet arca, quia vel angelica mini-
    steria, vel elogia divina eo veracius ecclesiam ju-
    vant, quo ipsa in fundamento summæ veritatis sta-
    bilita consistunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,160">
    CAPUT XI.
    De mensæ factura, vasorum ejus, et de panibus pro-
    piationis in ea oferendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,955">
    Facies et mensam de lignis sethim, habentem
    duos cubitos longitundinis : et in latitudine cu-
    bitum unum : et in altitudine cubitum et semis-
    sem (Exod. xxv). Mensa de lignis sethim facta,
    Scriptura est sacra, de fortibus sanctorum Patrum
    verbis actibusque compacta. Quæ dum nobis quæ
    sint æternæ gaudia beatitudinis, quomodo ad hæc
    perveniatur ostendit, cibum profecto nobis salutis ac
    vitæ suggerit. Hæc habet longitudinem cum perse-
    verantiam cœptæ religionis, latitudinem cum ampli-
    tudinem charitatis, altitudinem cum spem perpetuæ
    remunerationis insinuat. Et bene longitudo duorum
    est cubitorum : quæ actualis nostra conversatio in
    duabus maxime virtutibus consistit, misericordia vi-
    delicet et innocentia, dicente apostolo Jacobo : Reli-
    gio munda et immaculata apud Deum et Patrem hæc
    est : visitare pupillos ac viduas in tribulatione eorum
    et immaculatam se custodire ab hoc sæculo (Jacab. 1).
    Quod vero mensa unum habet cubitum in latitudine,
    unitatem dilectionis quam tota nobis Testamenti
    Veteris et Novi series commendat, figurate denun-
    tiat : unaque est charitas, hoc est simplex et pura
    mentis pietas, qua et Deum et proxinos, et ipsos
    quoque inimicos amare jubemus : quantius magna
    distantia ac distinctio recitissima ipsius amoris,
    Deum primo loco, inimicos diligere debeamus. Ipsis
    quoque proximis pro differentia meriturn, dispar
    sit modus impendendus amoris. Porro quod altitudo
    cubitum ac semissem habebat, æque ut in latitudine,
    cubitus unitatem ipsius spei nostræ cœlestis insi-
    nuat : quia expectamus Dominum nostrum, quando
    revertatur de cœlis, remuneraturus servos, quos vi-
    gilantes accinctis lumbis, et ardentibus bonorum ope-
    rum lucernis, invenerit. Nam etsi pro diversitate
    meritorum multæ sunt mansiones in domo Patris,
    unum tamen est regnum cœli, in quo omnes reci-
    piantur electi. Semissis vero qui superest, initium
    vitæ contemplative quo nonnulli sanctorum etiam in
    carne adhuc positi frui meruerunt, indicat : quibus
    non solum sperare cœlestia præmia, verum etiam ex
    parte vivendo, pregustare donatum est : Et inauratiis
    eam auro purissimo. Mensa tabernaculi inauratur,
    quia et Scriptura sancta, sapientiae cœlesti sensu
    clara refulget; et ipsi qui eam considerare prophetæ,
    præclari vita ac sermone fuerunt.
    Faciesque illi labium aureum per circuitum, et
    ipsi labio coronam interarsilem, altum quatuor digi-
    tis. Labium aureum in mensæ per circuitum, quia
    doctrina sacri eloquii per mundissimas nobis præsdi-
    catorum fidelium ora ministratur, neque illorum
    locutio qui divina nobis arcana tradiderunt, humanae
    confabulationis sermonibus ullatenus attingiari con-
    sententibat. Quin potius, non tantum novita, sed et
    otiosa hominum verba graviter ferre ac redarguere
    curabant. Vel certe labium sit aureum mensæ per
    circuitum, quia Scriptura sacra omni ex parte se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras compostas na margem entre colunas foram reunidas conforme a divisão silábica visível; marcas de paginação e numeração superior mantidas. Não há texto grego ou outro script. Onde letra parecia cortada foi preservada literal; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>