191

ctam. lta etiam summus ejusdem tabernaculi sacer-
dos figuram tenet veri pontificis Jesu Christi, qui
semetipsum obtulit oblationem et hostiam Deo pro
nobis, in odorem suavitatis ; qui et jure potest fra-
ter Moysi vocari. Quis enim amplius alteri fraterno
est federe connexus, quam Christus Moysi ; legi,
gratia, Novum Testamentum Veteri?
CAPUT i.
De veste sacerdotali Aaron. et filiorum ejus.

Faciesque vestem sanctam fratri tuo in gloriam et
decorem, et loqueris cunctis sapientibus corde, quos
replevi spiritu prudentice, ut faciant vestes Aaron , in
quibus sanctificatus. ministret. mihi (Exod. xxvi).
Vestes sanct; Aaron quas illi Moyses fecit, opera
sunt jusiiti:e et sanctitatis, qua Scriptura sacre legis
rectoribus habena commendat, quorum et in his
qui processere in Christo exempla qui imitentur,
ostendit. Sapientes autem corde, quos ad faciendas
easdem vestes, Deus spiritu prudentis replevit, ipsi
sunt prophet:e et apostoli, crterique doctores veri-
tatis, qui nobis apertissime, quomodo vivere sacer-
dotes, et. ministri altaris, qualiter docere debeant,
sive exemplo suz actionis, seu verbo exhoriationis,
ostendunt. Quibus est illud Apostoli ad Titum :
Oportet. enim. episcopum. sine. crimine esse , ut Dei
dispensatorem, non superbum, non iracundum , non
vinolentum, non percussorem, non turpis [ucri cupi-
dum, sed hospitalem, benignum, sobrium , justum,
sanctum, continentem, amplectentem eum, qui ae-
cundum doctrinam est fidelem sermonem (Tit. 1).

CAPUT lil.
De factura. superhumeralis.

Hoc autem vesiimenta erunt, que. facient : Ra-
tionale et superhumerale, tunicam et lineam strictam,
cidarim et baltheum. Facient et vestimenta sancta
Aaron fratri tuo et filiis ejus, ut. sacerdotio fungan-
tur mihi, accipientque aurum et hyacinthum, et pur-
puram, coccumque bis tinctum, et. byssum ( Exod.
xxvi). Quomodo hzc singula facta sint, plenius in
sequenüibus explicatur. Rationale autem pectoris
habitus, superhumerale est humerorum tunica et
linea stricta, id est, camisia, totum Corpus ofeeriunt,
Cidaris caput ornat, baliheum uirumque tunicam
simul et superhumerale, artius ad Corpus aptat.
Quibus sex indumentis, inferius septimum jungitur et
oclavum : feminalia videlicet linea, ad cooperien-
dam carnem turpitudinis, et lamina aurea super
cidarim, qua titulo nominis Domini, c»teris altior
omnibus, eminebat. Linea autem Stricta dicitur,
quoniam adhzrebat corpori, et ita arcta erat astri-
ciis manicis, ut nulla ei omnino ruga inesset. De-
Scendehat autem usque ad crura : unde et Grece
poderis, id est, talaris vocabatur.

Hisocto generibus vestium pontifex tempore sacri-

cii solebat indui, e quibus erant quatuor et minoris
ordinis sacerdotibus concessa : feminalia videlicet, li-
nea tunica, et baltheus et cidaris. Dicebat enim ut
quo majore quis gradu esset insignis, eo pluribus et
jam virtutum actibus. admirandus fulgeret. Cuncta

D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

D &radiens, cum ad sola quz altiora

193

À autem fiunt de auro pretiosisque coloribus, quia ni-

hil vile ac sordidum in sacerdolis ore vel opere de-
Let apparere; sed cuncta qU2 agit, universa que
loquitur, orania qui cogitat, el coram hominibus
przeclara, et in conspectu interni arbitri oportet esse
gloriosa. Quod dictum est » Et pones. in utroque la-
tere superhumeralis, memoriale filiis Israel, nune
quoque pontifex in superhumerali nomina gestat pa-
triarcharum, cum doctor quis sive presul Ecclesi,
in. omnibus quz agit patrum prxcedentium facta
considerat, atque ad eorum imitationem vitam di-
rigere, et onus evangelic;e perfectionis ferre sata-
git. Qux videlicet nomina patrum apte in lapidibus
pretiosis sculpi jussa sunt, Lapides quippe pretiosi,
opera virtutum sunt spiritualium ; habetque sacerdos
in humeris lapides pretiosos, etin eis nomina patrum
inscripta, cum et ipse claritate bonorum operum
cunctis admirandus exsliterit, et eamdem clarita-
tem non a se noviter inventam, sed aptiqua sibi pa-
irum auctoritate traditam esse, docuerit. Duplici au-
tem ratione hzc in humeris portat, ut. et ipse pre-
ceptis dominicis humiliter subditus incedat, et au-
ditoribus suis Semper coelestia, sive sua, sive pa-

. trum exempla quie Sequantur, proponat. Apte etiam

iidem lapides includi auro atque círcumdari juben-
tur. Áuro namque vel intellectus ut supradicium
est, vel certe charitas insinuatur, quia sicut aurum
metallis, ita charitas virtutibus przstat ceteris. In-
cluduntur vero auro lapides et. circumdantur pre-
tiosi, cum operati virtutem adeo puro undiqne ver-
sum intellectu Cireumspicitur, ut nil in eis vitiorum
latere, nil remanere sordidum permittatur, cum
ipse virtutes ita vinculo charitatis continentur , Ut
nulla rerum mutabilitate, a suo statu decidere, nun-
quam de habitu sacerdotis, torpente mentis custodia
valeant. prolabi,

Bene autem sequitur : Portabitque Auron nomina
eorum coram Domino, super utrumque humerum o5
recordationem. Sacerdos namque ob recordationem
nomina patrum super utrumque portat humerum,
€um diligenter omni hora, prececentium sanctorum
vitam perpendens, et in adversis et prosperis virtu-
tum semper ornamento est munitus ; quatenus juxta
vocem Pauli, per arma justitizv a dextris et sinistris
Sunl nititur, in
nullo delectationis infim:ze latere flectatur. Facies e
tuncinos ex auro, et duas catenulas ex auro purissimo,
sibi invicem coherentes, quas inseres uncinis, Uncinos
quos dicit, in supremis erant angulis sup^»rbumeralis
fabre afüxi. Catenuke aulem quas subjungit, non
in ipso superhumerali, sed potius in rationali, hoc
est in superioribus ejus angulis, per annulos aureos
videntur fuisse annexa; ut cum indueretur pontifex,
catenulz quz de rationali pendebant, possent cum
uncinis superhumeralis annecti, quatenus utraque sibi
mutuo firma positione cohxrerent; scriptum nain-
que apertius est in posterioribus : Fecerunt ín ratio-
nali et catenulas sibi invicem coluerentes, de auro pas
rissimo, et duos uncinos, totidemque. annulos auicos,

Digitized by Google
