<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    195 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    vestis intuendum oculis foris appareret, dimidium A
    vero aliud interius lateret; sed ora utrorumque con-
    junctȩ, usque ad extremos angulos ad inferiora de-
    scenderent. In quo quid aliud nobis typice intelli-
    gendum est, nisi ut cum bona foris opera proximis
    ostendimus, eadem intus coram Domino integra ser-
    venus : ne unquam vel castitatem purȩ cogitationis
    minor piæ actionis perfectio sequatur, vel profectio-
    nem quȩ videtur operis, imperfectionis mentis in-
    tentio ex parte solitariam relinquat. Sed quasi duæ
    oræ superhumeralis sibi invicem copulentur : dum
    omnia quȩ foris bona monstramus, intus pura et
    simplici intentione Deo placendi gerimus, et hoc in
    utroque latere superhumeralis, ut inter adversa et
    prospera concordi semper actione et cogitatione, con-
    ditori nostro serviamus. Ipsaque textura et cuncta B
    operis varietas, erit ex auro, hyacintho et purpura,
    coccoque bis tincto, et bysso retorta. Non in ima parte
    superhumeralis aurum, in altȩra hyacinthus, in alia
    rursus alii atque alii colores fuerunt, sed om-
    nes colores utileque per omnia cum auro ipso fuere
    conlecti, quia unirinum in actione sacerdotali, nun-
    quam aliqua magnarum virtutum, vel ad horam
    debet intermit i; sed semper auro sapientiȩ luci-
    dus, semper hyacintho spei in superna erectus, sem-
    per regni ccelestis purpura, adversus vitiorum bȩlla
    magnanimus, semper cocco bis tincto geminus dile-
    ctionis flammans, semper retorta bysso castigata car-
    nis sacerdos sive doctor fidelium, debet esse nitidus.
    Sumesque lapides duos onychinos, et sculpes in eis
    nomina filiorum Israel. Sex nomina in lapide uno,
    et sex reliqua in altero, juxta ordinem nativitatis
    eorum, opere sculptoris, et caelatura gemmarii sculpes
    eos, nominibus filiorum Israel, inclusos auro atque
    circumductos : et vones in utraque latere superhume-
    lis memoriale filiȩ Israel. Tres ob causas Aaron no-
    mina patriarcharum inter sacrificia semper in hume-
    ris sicut et in pectore portabat, ut videlicet ipse
    fidem, vitamque patriarcharum meminisset imitari,
    ut duodecim tribuum quȩ de his natan̄ sunt, in ora-
    tionibus et sacrificiis memor existeret, ut idem po-
    pulus scripta in veste præsulis sui patrum nomina
    videns curaret sedulo, ne ab illorum meritis desci-
    scens, ad errorum contagia declinaret. Ad hoc enim
    velut disposita, in sacerdotis debet corde semper ap-
    parere. Singuli autem lapides singulis patrum nomi-
    nibus inscribuntur, dum sanctorum vitam rector in-
    spiciens, in quibus maxime virtutum operibus flore-
    runt, sedula inquisitione scrutatur, et hæc cuncta
    abditis sui pectoris meditand o colligere atque ope-
    rano proferre satagi. Neque enim sine certi ra-
    tione sacramenti, ita utraque vestis lapidibus pre-
    tiosis redimita, ac palrum nominum insignita est,
    ut ipsa nomina in superhumerali quidem duobus la-
    pidibus unius ejusdemque generis, in rationali vero
    duodecim nominibus diversi generis inscripta sunt;
    sed quod patres in lapidibus pretiosis, unius atque
    indissimilis generis sculpti sunt, significat aperte,
    quod una files in Deum eadem charitas, communis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    spes vitæ ccelestis. omnium corda patrum repleter.
    Quod vero diversi generis lapidibus idem scripti
    sunt, denuntiat figurate, quia multiplex est varietas
    et gratia bonorum operum, quibus præfata sanc-
    torum fides, spes et charitas confirmata respluget. Quod
    autem in rationali quatuor ordines fuerunt, et horum
    singuli quique tres habuere lapides, quid nobis inti-
    matur typice, nisi ut in virtutibus quȩ distinguuntur
    quatuor principales, fidem sanctæ trinitatis non
    flictam teneamus? Possumus sane in vario decore
    lapidum, non solum claritatem multisfariam sacerdo-
    talis actus et cogitationis, verum etiam spiritualium ac-
    cipere charismata virtutum ac miracula sanitalum :
    de quibus ipse Dominus apostolis : Infirmos, inquit,
    curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, demo-
    nes ejicite (Mattk. x). Et iterum : Signa autem eis
    qui credunt hæc sequuntur : In nomine meo dæmonia
    ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent, et si
    mortiferum quid vixerit, non eis noccebit. Verum sive
    hoc sive illud, utrumque designant. Recte etiam duo
    lapides onychini, in superhumerali, eodem duodena-
    rio erant patrum numero sculpti, ut doctrinam siue-
    que apostolorum utrique populi Judæorum videlicet
    et gentium profuturam esse designarent. Juxta quod
    eidem intellectuali Jerusalem, hoc est, Ecclesiæ suȩ
    Dominus per prophetam manifeste promissi dicens :
    Ad dexteram enim et ad lævam penetrabis, et semen
    suum gentes hereditabit. Quod autem onyx rubri
    fertur esse coloris, singulos videlicet habens albis
    cingentibus zonis quis non videat, quod vel ardorem
    charitatis, vel lucem designet scientiȩ comitantem zona
    castitatis ? Cujusmodi lapidibus inscripta patrum
    vocabula gestat sacerdos, cum exsecutus præceden-
    tium justorum charitati, humilitati, doctrinȩ, cæte-
    risque virtutum operibus, juge studium impendit.
    Et hoc in utroque humero, ut sive Judæus quis seu
    de gentibus adsit, claritatem semper in doctore ve-
    ritatis et pietatis per quam ipse ad meliora pro-
    fecerit, aspiceret. Facies in rationali catenulas sibi
    invicem cohærentes ex auro purissimo, et duos annu-
    los aureos, quos pones in utraque rationalis summi-
    tate, catenasque aureas junges annulis, qui sunt in
    marginibus ejus, et ipsarum catenarum extrema diuo-
    bus copulabuntur uncinis, in utroque latere superhu-
    meralis quod rationale respicit. Ordo operis quan-
    tum nobis videtur, hinc etenim fuit. Duo erant
    uncini supra in duobus superhumeralis angulis
    impositi, et duo contra annuli in duobus rationalis
    annulis sursum; e quibus pendebant duæ catenæ au-
    reæ, quȩ tempore induendi inserrebantur uncinis, qui
    in superhumeralis angulis eminebant, ut in sequen-
    tibus apertius scriptum est : ut superhumerale et ra-
    tionale, mutuo necterentur, quorum superior coni-
    exio hujusque scripta est. Sequitur autem de inferiori
    quæ erat subtilius ascellas, Scriptura ita subjiciens :
    Facies et duos annulos aureos quos pones in summita-
    tibus rationalis, et in oris quȩ e regione sunt super-
    humeralis et posteriora ejus aspiciunt. Quod di-
    cit, et in oris quȩ e regione sunt superhumeralis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos (ex.: "ccelestis", "Mattk. x"); marcações de letras capitulares A, B, C, D presentes no corpo. BBOX estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40-490, coluna direita bbox aprox. 510-960. Nenhuma nota marginal visível além de capitulares.</notas>
</pagina>