105

COMMENTATUA IN EXODUM. — LID. Ill.

106

twi, moriuntur. lllud molestum est, ne per hane A quatur nobis Deus, ne forte moriamur. Multum ct

occultam et injustam concupiscentiam primogenita
cordis tui perdas. Primogenitus enim in nobis ima-
' ginem habet gratie Dei. Novus natus, priow natus,
inter omnes tanquam natos cordis nostri, primoge-
nita (ides est. Nemo enim bona operatur nisi fides
processerit. Omnia opera tua bona, filii tui sunt
spirituales. Sed inter hos tibi primogenita est fides.
Quisquis rem alienam occulte corcupiscis, interius
fidem perdis. Eris enim primo sine dubio simulator
obsequens, non charitate sed fraude, veluti amans
eum a quo te cupis fleri bxredem. Amando eum
mori quzris, et ut in re ejus te videas possessorem,
illi invides successorem.
CAPUT XIV.
De eo quod perterritus est populus , visionis magnitu-
dinem non ferens.

Cunctus autem populus videbat voces et lampades et
sonitum buccine , montemque (umantem (Exod. xx).
Solet queri quomodo populus videbat vocem, cum
vox non ad visum, sed potius ad auditum pertinere vi-
deatur. Sed modo aliquo , veluti dicam : Videatur
de omnibus quze a me dicta sunt. Sic videre solet
pro generali sensu poni, non solum corporis, verum
etiam animi. Unde est illud : Cum vidisset Jacob quia
sunt esca in. Egypto (Gen. x11) ; unde utique absens
erat. Quanquam nonnulli, videre vocem, nihil aliud
esse arbitrati sunt, quam intelligere : qui visus
est mentis. Cum vero hic breviter dicendum esset
quod populus videbat vocem et lampades, et vocem
tub:e et montem fumantem , questio major oriretur
quomodo audiebat lampades et montem fumantem,
quod pertinet ad sensum videndi, nisi quis dieat nec
tam breviter fuisse dicendum, ut totum diceretur :
audiebat vocem et videbat lampades, et audiebat vo-
cem tube, et videbat montem fumantem? Duo quippe
genera vocis erant de nubibus, sicut tonitrua et tuba :
si tamen ipsam dixit vocem, qu:e de nubibus edeba-
tur, ac per hoc melius in his qu:& ad sensum audiendi
pertinebant, generalis sensus est positus, hoc est. vi-
dendi; cum breviter totum vellet Scriptura comple-
cti, quam ut in his quz pertinent ad videndi sensum,
subintelligeretur auditus : quo more loqui non sole-
mus. Nam vide quid sonet, solemus dicere : audi
quid luceat, non solemus.

solide significatur ad Vetus Testamentum timorem
potius pertinere, sicut ad Novum dilectionem : quan-
quam et in. Veteri Novam lateat, et in. Novo Vetus
pateat. Quomodo autem tali populo tribuatur videre
vocem Dei, si lioc accipiendum est intelligere, cum
sibi loqui Deum timeant ne moriantur, non satis
elucet
CAPUT XV.
Responsio Moysi ad filios Israel.

Et ait Moyses ad populum : Nolite timere. Ut enim
probaret vos, venit Deus; et ut terror illius esset. in
vobis, et non peccaretis. Sietitque populus de longe.
Moyses autem. accessit ad. caliginem in qua erat Deus
(Exod. xx). Sie illi cohibendi fuerant a peccatis,
utique timendo ne penas sensibiles paterentur, quia
nondum poterant amare justitiam; el in hoc erat
illis tentatio a Domino, qua probantur; ut appareret
cujusmodi essent: non ut Deo noti fierent , quem
non latebat qualescunque essent; sed ut inter se ac
sibimet. Multum tamen istis terroribus Testamenti
Veteris, differentia commendatur, quod etiam in Epi-
slola ad Hebraos aptissime dictum est. Moyses au-
tem intravit in nebulam ubi erat Deus, id est, ubi
expressiora fiebant signa quibus cognoscjtur Deus.
Na: quomodo nebula erat cui cceli cclorum non
sufficiunt , nisi quemadmodum nusquam non est,
qui in loco nullo est? In sacro eloquio intelligentize
magna discretio est, Szepe enim in quibusdam locis
illius et historia servanda est et allegoria : et sepe

C in quibusdam sola exquirenda est allegoria ; ali-

quando vero sola necesse est ut teneatur hístoria.
Nam in quibusdam locis, sicut diximus, historia si-
mul tenenda est et allegoria : et ut tardiores pascan-
tur per historiam, et velociores ingenio per allego-
riam. Unde cum loquente Deo populus lampades et
sonitum buccine et montem fumigantem cerneret,
perterritus petiit ut eis per Móysen Dominus Joque-
retur. Scriptum est: Stetit populus de longe : Moyses
accessit ad caliginem in qua erat Deus. Turba quippe .
populi, allegoriarum caliginem non valet penetrare,
quia valde paucorum est, spiritualem intellectum ri-
mari. Quia enim mentes carnalium sola s:epe histo.
ria pascuntur, loquente Deo, stetit populus de longe.
Quia vero spirituales quique allegoriarum nubem pe-

Et perterriti ac pavore concussi, steterunt procul, di- J) netrant, ut spiritualiter Dei verba cognoscant, Moy-

centes Moysi : Loquere tu nobis, et audiemus : non lo-

ses accessit ad caliginem, in qua erat Deus.

LIBER TERTIUS.

PIUEFATIO.

in priore quidem libro, quem ab - exitu filiorum
Israel de JEgypto inchoamus, circa finem de tradi-
tione legis in ainonte Sinai commemoratum est. Sed
quia propter fastidium lectoris devitandum, ibidem
terminum predicti libri fieri censuimus, przesentem
librum de bis qu:e restant, ex mandatis Domini at-
que judiciis datis per Moysen populo Israel, texen-
dum esse decrevimus, ut sicut conjunguntur prx-

PaATaoL. CV.

cepta preceptis, ita expositionis eorumdem conti-
nuenturlibri. —
CAPUT PRIMUM.
Precepta juris, qua constituit Dominus in. monte
Sinai, loquens ad Moysen.

Dixit preterea Dominus ad Moysen : Hec dices
filiis Israel : Vos vidistis quod de calo locutus sum
vobis. Non facietis vobis deos argenteos , nec deos
aureos facietis vobis. Altare de terra facietis mihi,

4

Digitized by Google
