<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    107 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    et offeretis super eo holocausta et pacifica vestra, A septimo die, aeterno sabbato liberamur : si tamen oves vestras et boves. In omni loco in quo memoria voluerimus esse liberi, dum adhuc in saeculo servi fuerit nominis mei, veniam ad te et benedicam tibi, sumus peccato; si autem noluerimus, perforabitur noet caetera. (Exod. xxii.) Quod autem dictum est, bis auricula in testimonium modestiae, et cum Non facietis vobis deos argenteos et deos aureos, re- uxore et filiis nostris quos praetulimus libertati, id petitur quod in primo praecepto inculcatum est. Et est, cum carne et operibus ejus, jugiter peccati servi ex diis argenteis et aureis, utique omnia simulacra erimus in aeternum. Sed et aliter hoc intelligi pointelliguntur, ut est illud in Psalmo : Simulacra test. Nempe sciendum est, quia cum activa vel congentium, argentum et aurum ( Psal. cxiii). Quod templativa vita ex Dei sunt gratia, una nobis in neautem additur, Altare de terra facietis mihi, osten- cessitate, altera in voluntate. Quis enim cognoscens dit ob hoc lantummodo interdictis simulacris altare Deum, ad ejus regnum ingrediatur, nisi prius bene esse concessum fieri de terrena materia, ut uni Deo operetur? Sine contemplativa ergo vita intrare non hostiae et sacrificia in eo offerrentur. Mystice au- possunt ad caelestem patriam, qui bona quae postem, altare de terra Deo facere, est incarnati onem possunt operari, negligunt. Sine activa autem intrare Mediatoris sperare. Tunc quippe a Deo nostrum non possunt, si negligunt bona operari quae possunt. munus accipitur, quando in hoc altari nostra humi- B Illa ergo in necessitate, haec in voluntate est. Unde litas, id est, super Dominice incarnationis fidem ad Moysen dicitur : Si emeris servum Hebraeum, posuerit, quidquid bene orcatur. In altari ergo de sex annis serviet tibi. In septimo egreditur liber gra- terra oblationum munus accipimus, si actus nostros tis (Exod. xxi). Hebraeus enim transiens interpreDominicae incarnationis fide solidamus. Deinde ad- tatur. Et servus Hebraeus emitur, quando unusquisajecit : Quod si altare lapideum feceris mihi, non cunque qui jam ab hoc saeculo mente transit, servitio aedificabis illud de sectis lapidibus. Si enim levareris omnipotentis Dei subditur. Ille etenim Deo vere super illos cultrum, polluetur. Secti lapides hi sunt servire appetit, qui ab hoc saeculo mente transire qui unitatem sciidunt ac dividunt semetipsos a so- didicerit. Sic Moyses transivit ut videret visum. Sic cietate fraterna, per odium vel schismata. Tales in David, cum videret impium exaltatum et elevatum siccorpore suo non recipit Christus, cujus corporis fi- ut cedros Libani, transivit et non erat (Psal. xxxvi) : guram altaris illius constructio obumbrat. Isti vero quia iniquorum potentiam, esse magnum aliquid non secti lapides ex quibus altare construj jubetur, fortasse credimus, nisi ad permanens seculum hi sunt qui fideli morumque unitate solidantur. De mente transeamus. Servus vero Hebraeus emptus qualibus dicit Apostolus : Vos estis lapides vivi, sex annis servire praecipitur, ita ut in septimo liber coaedificati domus spiritualis (1 Petr. ii). His non est C exeat gratis. Quid enim per senarium numerum, injectum ferrum, quia incorrupti sunt, et jacula nisi activae vitae perfectio designatur? Quid per maligni ignita non receperunt, quinque unum in altare septenarium, nisi contemplativa exprimitur? Sex faciunt unitate fidei, vel concordia charitatis. Non annis servit et septimo egreditur liber, qui per ascendes per gradus ad altare meum, id est, non activam quam perfecte exhibuerit, ad contemplativae gradatim unum alio praeferens ad me pervenies ; vitae libertatem transit. Et notandum quod gratis neque priorem atque posteriorem tempore discer- liber egreditur, quia hi qui postquam omnia fecerint, nes : quia divisum et sequestratum pro pitium non dicunt se inutiles servos, eis procul dubio sicut ipsa habebis. Hoc enim Ariani faciunt, qui insecaiblem activa fuit ex munere, ita erit ex gratia etiam conPatris et Filii et Spiritus sancti substantiam divi- templativa. Cum quali veste intraverit, cum tali dunt. Haec sunt judicia quae propones. Si emeris exeat : quia omnino necesse est ut unusquisque servum Hebraeum, sex annis serviet tibi, in septimo nostrum in hoc quod incipit, perseveret, atque usegredietur liber gratis. Cum quali veste intraverit, que ad finem operis in ea qua incohavit intentione, cum tali exeat. Si habens uxorem, et uxor egreditur perduret. Ile quippe bene ad contemplativam transsimul, et caetera. (Exod. xxi.) Quæ de servo Hebræo it, qui in activa vita intentionis suæ vestem non precipiuntur, ut sex annis serviat, et dimittatur li- mutaverit. Et sunt nonnulli, qui priusquam omniber gratis, ne servi Christiani hoc flagitarent a do- potentis Dei servitio socientur, jam bona operari diminius suis, apostolica auctoritas jubet servos domi- ligunt. Sunt vero alii qui bona opera postquam ad nis suis esse subditos, ne nomen Dei et doctrina servitium omnipotentis Dei venerunt, discunt. Qui blasphemetur (1 Tim. vi). Illud enim ex hoc satis ergo operationem bonam, et priusquam ad Dei serconstat in mysterio praeceptum, quia et pertundi su- vium veniret, habere studuit, Hebraeus servus cum bula ejus autem ad postem praecepit Deus, qui li- uxore emptus est. Et plerumque is qui talis est, poherlatem illam recusaret. Praecipitur enim ut He- test ad contemplativam vitam transire, et tamen braeus puer si forte in servitutem devenerit, sex an- activam non deserere. Unde et illic subditur : Si nis serviat, septimo vero anno dimittatur. Quod si habens uxorem, et uxor egrediatur simul. Cum eo egredi a servitute noluerit propter uxorem et filios, quando is qui enim ad libertatem et uxor egreditur, quando is qui perforabitur auricula ejus, et erit servus in saecu- ad contemplationem pervenit, etiam foris actionem lum. Hoc de praesenti saeculo non dicitur, sed de fu- boni operis qua prodesse possit aliis, non relinquit. turo, quia in sex aetatibus hujus saeculi servientes, Si autem dominus dederit illi uxorem et pepererit fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lios, liberabitur : si tamen voluerimus esse liberi, dum adhuc in saeculo servi- manus peccato; si autem noluerimus, perforabitur nobis auricula in testimonium modestiae, et cum uxore et filiis nostris quos praetulimus libertati, id est, cum carne et operibus ejus, jugiter peccati servi erimus in aeternum. Sed et aliter hoc intelligi potest. Nempe sciendum est, quia cum activa vel contemplativa vita ex Dei sunt gratia, una nobis in necessitate, altera in voluntate. Quis enim cognoscens Deum, ad ejus regnum ingreditur, nisi prius bene operetur? Sine contemplativa ergo vita intrare non possunt ad caelestem patriam, qui bona quae possunt operari, negligunt. Sine activa autem intrare non possunt, si negligunt bona operari quae possunt. Illa ergo in necessitate, haec in voluntate est. Unde ad Moysen dicitur : Si emeris servum Hebraeum, sex annis serviet tibi. In septimo egreditur liber gratis (Exod. xxi). Hebraeus enim transiens interpretatur. Et servus Hebraeus emitur, quando unusquisque qui jam ab hoc saeculo mente transit, servitio omnipotentis Dei subditur. Ille etenim Deo vere servire appetit, qui ab hoc saeculo mente transire didicerit. Sic Moyses transivit ut videret visum. Sic David, cum videret impium exaltatum et elevatum sicut cedros Libani, transivit et non erat (Psal. xxxvi) : quia iniquorum potentiam, esse magnum aliquid fortasse credimus, nisi ad permanens saeculum mente transeamus. Servus vero Hebraeus emptus sex annis servire praecipitur, ita ut in septimo liber exeat gratis. Quid enim per senarium numerum, nisi activae vitae perfectio designatur? Quid per septenarium, nisi contemplativa exprimitur? Sex annis servit et septimo egreditur liber, qui per activam quam perfecte exhibuerit, ad contemplativae vitae libertatem transit. Et notandum quod gratis liber egreditur, quia hi qui postquam omnia fecerint, dicunt se inutiles servos, eis procul dubio sicut ipsa activa fuit ex munere, ita erit ex gratia etiam contemplativa. Cum quali veste intraverit, cum tali exeat : quia omnino necesse est ut unusquisque nostrum in hoc quod incipit, perseveret, atque usque ad finem operis in ea qua incohavit intentione, perduret. Ile quippe bene ad contemplativam transit, qui in activa vita intentionis suae vestem non mutaverit. Et sunt nonnulli, qui priusquam omnipotentis Dei servitio socientur, jam bona operari diligunt. Sunt vero alii qui bona opera postquam ad servitium omnipotentis Dei venerunt, discunt. Qui ergo operationem bonam, et priusquam ad Dei servitium veniret, habere studuit, Hebraeus servus cum uxore emptus est. Et plerumque is qui talis est, potest ad contemplativam vitam transire, et tamen activam non deserere. Unde et illic subditur : Si habens uxorem, et uxor egreditur simul. Cum eo enim ad libertatem et uxor egreditur, quando is qui ad contemplationem pervenit, etiam foris actionem boni operis qua prodesse possit aliis, non relinquit. Si autem dominus dederit illi uxorem et pepererit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita mantendo ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas ocr e abreviações preservadas tal qual no impresso; marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>