x61

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

35$

differentias noveritis mundi et immundi, et sciatis quid A titus cst. vitam, qui in sudore vultus comedere pa-

comedere aut quid respuere debeatis. (Ex eodem.) Ergo
non cibi nos mundos reddunt, nec polluunt, sed nos
eos, siquidem nos vivificamus ea qux» comeduntur.
Et quemacmodum omnis cibus bonus et. nihil. reji-
ciendum est, quod cum gratiarum actione percipitur ;
sanctificatur enim. per verbum Dei , sicut ait Paulus,
et orationem (I Timoth. 1v), sic ea. qux comeduntur,
ea videlicet qu:&. nutriunt animam, id est, bonas
actiones , nos vivificamus, si bene eis utamur; sin
autem male, non vivificamus, sed mortificamus : qui
enim ex iniquitate facit eleemosynam, mortificat ejus
virtutem sive potentiam; et qui a cibis abstinent,
per linguam vero fratribus detrahunt, de quibus Da-
vid dicit : Qui devorant plebem. meam sicut escam
panis (Psal. xim), mortificant hi abstinentiam.
CAPUT V.

De mulieribus quandiu post partum. immunda sint.

(Cap. xu.) Locutus est Dominus ad Moysen dicens :
Loquere filiis Israel et dices ad eos : Mulier si susce-
pto semine pepererit masculum, immunda eril septem
diebus, juxia dies separationis menstrum, et die
octavo circumcidetur infantulus; ipsa vero triginta
"tribus diebus manebit in sanguine purificationis suc,
omne sanctum non tanget, et nec. ingredietur sanctua-
rium, donec impleantur dies purgationis ejus : sin au-
tem feminam pepererit, immunda erit duabus hebdo-
madibus, juxta ritum fluxus menstrui, et sexaginta et
sez diebus manebit in. sanguine purificationis sue.
(Ex Hesgchio.) Per litteram igitur, semen suscipiens
est mulier, qu:e viri concepitex semine. Hanc septem
diebus esse immundam dicit. Et lioc. quamobrem?
Videlicet quia sator immundus est, ut pote hires
Adam, qui per transgressionem immundus factus est,
atque ita Evxe mixtus, onine genus humanum fecit
immundum. Aperte autem hoc in sacra Seriptura
legitur, quod postquam exiit de paradiso, mulierem
suam Ádam cognovit, atque ita deduci coepit huima-
num genus. Septem actem dies ideo mulierem esse
precepit immundam, quia Adam, per cujus semen
suscepit immunditiam cum genere, vitam quoque
nostram polluit; vel septem dierum numerus signi-
ficat, per quem tempora revolvuntur, propter quod
etiam ejus requies, septima dies cst, id est, intelii-
£gibile speratur sabbatum. Quomodo autem nostram
polluit vita:n? Inducens ei maledictionem et trans-
ferens ad miscriam eam quam sortiti fueramus ah
initio beatitudinem. Quod manifestum est ex his quie
Deus ad Adam dicit : Muledicia terra. in. operibus
ttis, spinas et. ttibulos germinabit tibi (Gen. 11). Pro-
pterea et nunc legislator, secundum dies separationis
menstrua, vel, sicut Septuaginta, secundum dies pur-
gationis meustrum, immunda crit. Quid autem boc sit,
alii interpretes planius ediderunt : Symmachus qui-
dem dicens : Secundum dies. separationis afffictionis ;
Aquila, separationis miserie ; Thceodotion, separatic-
nis doloris ejus.

Miseria autem et afflictio et dolor tunc esse carpit,
peosiquam. separatus a paraiso Adam, nostram sor-

nem condemnati sumus. Huic sensui planiorem et
indubitabilem addidit probationem , cum dicit : Et
die octavo circumcidetur infantulus. D:es cnim octa-
vus quoniam septim:e diei, qui iinago est przeseitis
vitz, succedit, figuram gerit futuri. s:eculi, in quo
carnem przputii eireumeidimus, cmnia opera carnis
deponentes. Tunc quippe non solum non peccatur,
sed ncc comesturi, aut bibituri, aut nupturi sumus :
erimus autem procul dubio, sicut ait Dominus , ex
corruptibilibus, incorruptibiles, sicut angeli, et mundi
modis omnibus ex immundis efficimur. Seminatu?
igitur, ait Paulus, in corruptione , surget in incorru-
ptionem ; seminatur corpus animale, surget corpus spi-
ritale (1 Cor. xv).

B Ergo hic est rodus propter quem infantem octavc

C

die jubet cireumcidi ; incircumcisum autem perire éc
popolo suo ostendit, quia ante circumcisionem ab

ominabilem habet earnem etimmundam, propier cau.
sas videlicet quas superius diximus: mundatur auter.

per circumcisionem, quze. imaginem erit resurre

ctionis mortuorum.

JMiud autem nimis quxrendum est, quamobrem
puerum circumcidi lex przcipiens, ipsius quide.
immunditiam tacet, matrem autem immundam esse
dicit, usque ad diem in quo infans circumciditur :
octava quippe przxecepit die cireumcidi ; septem autem
diebus ait matrem esse immundam. Aut forte, quia
inobedienti:? causa Eva seducta exstitit, transgressio
autem su inobedientke immunditiam nobis sor-
demque contraxit; ideo hoc, quod est amplius, legis

: lator in. muliere convertit, Sed et qu:rendum esi

cur hujus rei gratia in sanguire purificatiouis sux
manere mulierem przcepit, non. sanguine sordido,
sed in sanguine mundo, id est , purificationis ejus ,
sicul in his qux sequuntur ostenditur : Hec omne
sanctum non tanget, et in sanctuario non ingredietur,
usque dum impleantur dies purificationis ejus. Si ergo
iu sauguine mundo triginta tres dies, sed et omne
sancium non tangit, et in sanctuario non ingredietur,
unde hujusmodi causam, nisi ex dierum perscruta-
Lione reperiemus? "Triginta quippe et tres dies ideo
tradidit, ut adjecti septem, cuncti quadraginta fiant.
(Ex Augustino.) Quid est quod ait de muliere qui

D peperit, omne sanctum non tanget, et in sanctuarium

non introibit. Quod sanctuarium vult intelligi , cuin
legatur in tabernaculum non nisi sacerdotes solere
ingredi, et usque ad velum interius secundos, ultra
velum autem ipsum, ubi erat arca, non nisi unum
summum sacerdotem? Án et ante taberoaculum, ubi
erat altare sacrificiorum , sanctuarium dici potuit?
Nain sepe appellatur locus sanctus, etiam ipsum
atrium, cum dicitur : In loco sancto eden! ea. llluc
fortassis solebant intrare mulieres quando offerebant
dona sua, quz imponerentur aliari.

(Ex Hesychio.) Aliud ergo per hoe legislator sigr.i-
ficat. Quia ergo in dicbus quadraginta niasculus dici-
Ur infans formari, duo hxc per ea. quie dicta sunt

Digitized by Google
