195

accipiens. fermentum. abscosidit in farine sata. tria,
usque dum perfermentaretur. totum. (Math. xin).
Sumi autem hxc conspersa. oleo in sacrificium ju-
bet, sacrificium autem dicit Unigeniti, quod in oleo
conspersum est, quia o5 compassionem nostram
gestum est. Sed quomodo dicimus in co tres offerri
simil: decimas? Aut. quia etsi Unigeniti passicn^,
tamen totius Trinitatis, hoc quod ex illo sacrificio
actum est mysterium fuit. In nomine enim Patris,
atque ipsius unigeniti Filii, et sancti Spiritus, etiam
baptisma agitur, in quo in morte Christi baptiza-
mur, et totum ipsum mysterium in eo sanctiflcatur.
Priecepit autem et sextarium olei sumi, quia fide in-
telligitur et agitur unumquodque eorum qua prz-
dieta sunt, qu:e juste sextarius nominatur, quia
quemadmodum sextarius mensura est, vel si coty-
tam, secundum Septiaginta dicamus, idem ^. men-
sura uniuscujusque minus et plus non cepit. Se-
quitur : Quod. enim plus est effunditur. Minus autem
propterea non suscipit, quia hoc quod minuitur ne-
quaquam jam sextarius vel cotyla poterit appellari,
sic et fides ad mensionis nostr: mensuram datur,
que non cepit amplius aut minus quam unicuique
a Dco cst dispertita cogritio. Quod ergo minus est,
aut amplius, ad infldelitatem tendit. His ergo
aeceptis, ad ostium tabernaculi testimonii, ad ingres-
tum videlicet seientize Dei qui mundatus est aicuci-
tur : Sacerdos autem sumens agnum unum pro. de-
licto immolat. Atqui si de corporali passione essct
hzc sanctio, sicut quibusdam videtur, quid erat

necesse agnum pro peccato immolari? Sed quia €

adumbrat propter infirmitatem Judsorum mysteria,
atque spiritalem intellectum abscondit in littera, sic
etiam dat quasdam occasiones contemplationis, per
litteram et. verba qui significent. intellectum spiri-
tus. Unce et nunc cum agnum unum pro peccate
precepisset immolari, qualem nun dicit, quia ipse
est procul dubio, quem pro delicto illius immolari
jissit, cujas aures a lepra detinebantur. Propter
quid ergo sie facit? nisi forte ut aulitum muniat, et
cautum reddat, quia ipse a dracone seductus peeca-
tum introduxit : per manum autem actiones signifi-
€at, per pedem vero omnes nostros motus ei vias
compreliendere et praevenire voluit, his enim custo-
ditis, per sanguinem intelligibilis agni, et fidem quie

in eum est, quie nobis per misericordiam et com- D

passionem ejus donata cst, intelligibilis lepra nequa-
quam poterit hominein penetrare, quanquam ct
oleum sextarii seu cotylaze quam esse fidem diximus,
in manu mittere sacerdotem vull, ut sacerdotis fides,
per quam et nos producimur in operibus ostendatur,
uec enim aliter vim suam exerit, nisi manu as-
sumpta fuerit, id est aclione confirmata, et. signata
operibus. Mittit autem oleum in sinistra manu, et
intingit digitum dextrum in oleo, sicut Paulus ait :
Per asma justitie a dextris et sinistris conversatus,
per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam (i1 Cor. vi), et que his similia sunt. Tunc

* ]d. st, ln impresso erat,c;dom.

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$5;
A aspergit septies. contra Dominum, prasomit. enim
talis sacerdos apud Deum, quando mundare eos qui
necessitatem patiuntur, et dimittere eis peccata po-
tuerit, propier quod septies aspergit, quia numerus
iste remissionis peccatorum esse demonstratus est.
Sed postquam fuit super extrema dextrarum auri-
cularum, et super pollices manus ac pedis dextri,
secundum quod supra diximus, reliquum olei in c»-
pite fundit ejus qui vocatus est ut mundaretur. Per
caput sanctificationem omni prwsians corpori,
ehristumque Domini eum qui mundatus est per
hanc unctionem efficiens. Tunc, inquit, pro peccato
sacrificium offertur, qualiter autem hoc fiat, non
dicit, ex his enim qux de delictis dicta sunt, pos-
sunt etiam ea qux pro peccato sunt conjici, vicina
B enim sunt et communia, utpote in communi maie-
ria. Post hoc. immolat holocaustum, et ponit illud
in altari ; ergo prius nos Christi sacrificium a ce-
licis et peccatis mundat, et tunc nostrum confici-
tur holocaustum. (Quando enim intelligibili emun-
datione spiritus, totum nostrum corpus et animam
sanctificantes, spiritales facti fuerimus, tunc digni
ad ascensionem altaris efficimur, tunc plenissimam
accipimus mundationem , postquam jam aliam ne-
cessariam non habemus.
CAPUT Vil.
Quid offerre debeat pauper pro emundatione swa.
(Ipip.) Quod si pauper est, et non potest manus ejus
invenire quee dicta sunt, sumet agnum pro delicto ad
oblationem, ut rogct pro eo sacerdos, decimamque
partem simile consperse oleo in sacrificium, etelti
seztarium, duosque turtures sive d'uos pullos columba:
quorum sit unus pro peccato, et alter in holocaustum.
Offeretque ea. die octavo. purificetionis suc sacerdoti
ad ostium. tabernaculi testimonii: coram Domino ; qui
suscipiens agnum pro delicto el sextarium olei, lewdbil
simul, immolatoque agno, de sanguine ejus pone
super extremum. auricule dextree ejus, qui. emunde-
fitr, et super pollices manus. ejus ac pedis dextri, olei
tero parlem mitiet in. manum suam sinistram, ih
quo intingens digitum dextre manus, asperget septiet
contra Dominum, tangetque extremum dextre aurict-
ie illius qui mundatur, et. pollices manus ac pedis
dextri in. loco sanguinis. qui effusus est pro delicto.
Reliquim autem partem olei que est in sinistra mt-
nu, mittel super. caput. purificati, wt placet pro €?
Dominum. Et turturem sive.pullum columbe offer
unttm pro delicto, et alterum in holocaustum eum liba-
mentis suis. Hoc est sacrificium. leprosi qui habere
non polest omnia in emundationem sui. (Ex Hesychio.)
Admirabili erga eos qui legem accipiunt legislator
condescensione utitur. Ecce enim veniam pauper
tati dat, ect moderata pauperi sacrificia esse prece
pit, ne forte obstupescat, dum majora ei quam vif
tus est przecipiuntur. Sed quia nec eorum qu* dicta
sunt quicpiam facile in quasstu. pauperum ínveti-
mus, qui enim non habel panem, unde agnus
qui autepy pecunia eget, unde. emat columbaat V

Digitized by Google

