E

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LID. lf.

362

-lesychio.) Nullum lex peccatum proterit tacile, A que repleat : propter quod compositum nomen :-

sed quecunque actiones per evangelicum Testamen-
tum prohibite sunt, texit has prius znigmalibus ut
atriusque sanctionis consonantiam discens, confitea-
ris Deum qui ineis locutus est, timensque recedas ab
omnibus qu» prohibuerunt. In qualuor ergo ince-
dit qui ad evangelicam conversationem migrat; am-
bulat autem in manibus, qui quxstus eam causa lu-
crique turpis adipiscitur, manus cito impoueus, ut
ex ea quidpiam capiat commodi, hic omnibus recte
connumeratur atque comparatur bestiis. Sive enim
adulterum dicas, sive avarum, sive homicidam, sive
detractorem , sive blasphemum , in his omnibus
est, ut pote omuium peccatis communicans per in-
justam manus impositionem. Hujus morticina sunt

cepit ex utroque animali, ex quo hxc habet vitia.
Cameleon in malo miserescit, et pre infirmitate
mansuetum esse se fingit, cum sit immansuetum
animal. Stellio, id est, ascalobotis, nimis quidem
parvulus vel miserrimus, venenosus tamen est. La-
certa in sepulcris habitat, Talpa cxcum est anima!,
quod de terra generatur; dicunt enim eam de terra
simul ct pluvia ereari corrupto luto, cum prius plu-
viam suscipit. Hxc ergo immunda. sunt, de omnibus
qua repunf super terram; non quia alia non sunt
immunda, sed quia h:c maxime sunt, propter quod
pollutionem majorem ha*ent, sive malitiam. Omnis
qui tetigarit morticina eorum, immundus erit usque
ad vesperam. Bene ergo probat. intentionem legisla -

bi quibus manus imposuit. In ipsis enim patitur B !otis ipsa littera. Si enim. immunda. natura essent,

peecati mortem. Qui ergo tangit ea et qui levaverit
ex eis, recte polluitur ; qui quidem tangit ea, id est,
qui conversatur dicit, quia nullatenus competentem
dignitatem arripuerunt, quam canponantes, olim
omnimodo per hanc justificati sunt, sed post h:ec in
antiquis iniquitatibus permanent. Sed et qui por-
ftaverit ex eis, veluti portans falsum testimonium,
perhibendo, et dicendo dignum qui indignus est, im-
mundus erit usque ad vesperam, quam superius
diximus penitentiam : lavans autem vestimenta
mundabitur. -

IHoc quoque inter. polluta reputabitur de his quo
*woventur in terra: Mustela et mus, et crocodilus, sin-
gula juxta genus suum; migale et cameleon, et stellio
Ac lacerta, et talpa, omnia hec immunda. sunt; qui
teligerit. morticina eorum, immundus erit. usque ad
vesperam. (Ez eodem.) Nec nunc Dei creaturam le-
gislator accusaus immunda haberi h»c precepit
animalia; nam quomodo ea alio divine Scripture
loco reperies esse laudata. Salomon quippe in Pro-
verbiis dicit : Quatuor sunt minima terre et hec
sunt sapientiora sapientibus ( Prov. xxx). Inter que
leporem, sive, secundum Septusginta, erinacium, et
stellionem computavit : quorum unum superius cum
camelo et lepore ut immundum lex accusavit ; stei-
lionis autem nunc mentionem fecit. Non ergo na-
tura eorum immunda est, sed nec omnis actio ; nam
quomodo poterant ista laudari? Sed quzdam circa
ipsa sunt actiones apt irrationabilibus animalibus,
et qux nullum judicium exigunt, qua nec nobis
apte sunt, nec proprie nostre sunt, atque proplerea
quando a nobis continguntur, immundos nos faciunt.
Per terram vero repere non est hominum, quibus
concessum est ut reeli incedant celumque respi-
ciant : quia super terram repere est sordida opera
terrenaque gerere, quz per differentiam animalium,
que nunc denemerata sunt legislator significavit.
Mustela enim. animal est dolosum et valde furti va-
cans. Mus propter veutris ivgluviem multa quotidie
pericula sustinet. Crocodilus duri corii et malitiosus
est, lutoque pascitur. Migale animal est composi-
tum, non natura sed vit:e conditione ad deridendum
aptum, id est, ut dolos faciat, ea rapiat, ventrem-

PaTBoL. CVIH.

ea quie nunc dicta sunt animalia, oportebat immun-
dum esse, et qui ea viventia tapgeret. Nunc autem
qui tetigerit morticina eoru , ipse solus immundus
est. Morticiua eorum sunt przedicize actiones , id est,
dolus, furtum, duplicitas sive ironia, et circa alia
occupatio, nec. non circa terrena festinatio, ex qua
mentis czcantur oculi. Quia ergo in his anima con-
tingit mors, morticina recte nominantur ; et qui ea
tangit, id est, qui in eis polluitur, sicut et Paulus
ait : Bonum. est homini mulierem non tangere (1
Corinth. vii) , procul. dubio immun2us est. Nihil
enim sic hominem polluit, ut peccatum, usque dum
vespera veniente, de qua David dicebat : Ad we-
sperum demorabitur fletus ( Psal. xxix). Ait autem

C de penitentia, intelligibili purificatione ut dilua-

mus.

Et super quod ceciderit quidquam de morticinis eo-
rum polluetur, tam vas ligneum et vestimentum, quam
pellis et cilicia, et in quocunque fit. opus , tingentur
aqua, et polluta erunt usque ad ves;eram, et sic postea
maundabuntur. Vas autem fictile, in. quo horum quid-
quam intro ceciderit polluetur, et idcirco frangendum
est. (Ex eodem.) Admirabili divisione etiam nunc utitur
legislator : quia enim aliquando ex negligentia, ali-
quando peccamus ex opere malorumque studio, sic-
ut illi de quibus Salomon in Proverbiis dicebat : Cr.i
tc ? Cujus patri ve? Cuire ? Cui rix ? Cuisine causa
vulnera? Cui suffusio oculorum? Nonne his qui student
vino, et vacant calicibus epotandis ( Prov. xxim)!

D Recte. hos inter eos qui tangunt morticina posuii,

qui venientem animo negligentiam et ob Stuporei
defectumque virtutum delinquunt : quemadmodum
David surgens meridie de stratu suo, et ambulans in
solario, et Urix uxorem lavantem se videns, captus a
muliere est, qux& nimis erat pulcberrima; qui adul-
terium simul bomicidiumque commisit (1/7 Reg. xi).
ln hos eadere morticina dicuntur; neque enim ipsi
3d peccatum festinaverunt, sed inciderunt in eis, et
quodammodo super se cadens peccatum suscipiunt ;
quia autem omnino susceperunt ei nop restiterunt,
propterea recie imundi sunt. Tam vas ligneum
et. vestimentum, quam pellis et. cilicia; id est, sivc
vitam levem quantdam et mediocrem habeat. Ta-

12
Digitized by Google
