$97

EXPOSITIONFS iN LEVITICUM. .- 11D. iv.

Sus

turtürem ? manifestum est quod aliquam contempla- A omni carentis malitia, atijue propterea innocentioin

tionem intendat, el ad occulla spiritus deducat
eum, qui vull ingredi ad thesauros absconditos
scienti, Cum liceret. enim ei coarctare. sacrificio-
rum numerum propter paupertatem offerentis, hoc
omittens, vilia quxilam ei et non magni pretii
exquirit, quod facit tam paupertati ignoscens, quam
etiam lucro sacrificiorum nolens eum frauari, se-
eundum litteram; nobis autem. ex alio dat. intelli-
gere, quia lepra malitiam signiflcat, deinde hujus
emundatio est penitentia, hgc. autem opera neces-
saria babet, qui virtutibus et actionis studio va-
leant delere peccata. Propter quod Joannes Baptista
populo Judzeorum dicebat ; Facite fructum dignum
penitentie. Consideravit enim sic subtilis legis-

signiflcantis; sed in lege Domini fuit voluntas ejut,
illius videlicet qui mundam habet scientiam per
contemplationem innocentium cogitationum, quales
quosdam Paulus dicit : Legem non habentes, et opera
legis scripta. in. cordibus suis (II Cor. m), per di-
Sciplinatas castasque cogitationes demonstrantes ,
qualis quodammodo est turturis oblatio. Tanget,
inquit, extremum dextre auricule illius qui munda-
tur, et pollices manus ac pedis dexiri in. loco san-
guinis, qui effusus est pro delicto. Reliquam autem
partem. olei, que est. in sinistra manu, mittet. super
caput purificaii, ut placet pro eo Dominum, et c:etera.
(Ex Origene.) Vides quomodo ultime et summae
purificationis est aurem purificari, ut purus et

Aitor eos, qui non omnia possint quz pertinent B mundus servetur auditus; et manum dextram,

ad districtam — rationem — penitentie — exhibere ,
opus habet enim panitentia orationem intentam,
eleemosynam, vigilias, s:ccum, jejunium, postremo
etiam illa qux David dicit: Facte sunt. mihi lacry-
mug mem panes die ac nocte, Et : Lavabo per sin-
gulas noctes lectum. meum, lacrymis. meis stratum
meum rigabo. Sed et cinerem sicut panem mandu-
cubam, el potum meum cum fletu temperabam (Psal.
4,0). Sunt etenim. qui. hxc omnia forsitan propter
,enectutem, aut propter nimiam corporis infiriri-
tatem, vel aliam necessitatem agere non possunt,
Sicut in alio negolio presentis libri interpretati
sumus. lgnos:it his, quia volunt qui'em; non in-
venil auteni manus eorum, non possunL enim; et
ut pote venjam dans alteram eis viam ponitentize,
alia genera sacrificiorum exquirit, et ante omnia
quidem agnum dicit : oportet. enim unumquenwue
penitentiam agentem ad benignitatem ante omnia
migrare, et hanc s'udere, quia h:zec etiam. cuilibet
facilis. ad adipiscendum — est, qui a malis absii-
nuerit. Decimam partem simile conspers:e olco, id
est, Christi theologiam assequi, qui oleo seu mi-
sericordia nostr: contemperari passus est carni.
Et sextarium, seu, secundum Septuaginta, cotylam
olei unam, bane avtem esse manifestissime fidem in
anterioribus demonstravimus. Se! quid offerri cum
his legislator przcepit * Daos turtures vel duos
pullos columbarum : hzc autem facile reperiuntur
a quolibet, id est, continuam legis meditationem,
qua non solum ex lectione, ne forte et hanc dicas
esse quibusdam difficilem, sed et ex contemplatione
quz est in animo et mente conficitur, quie utr:eque
pro sacco et jejunio, et lacrymis, et cinere cibo
sunt atque similibus. Si enim illa ad humiliandam
carnem et refrenandam animam a terrenis operibus
agimus, facit autem iiec etiam legis meditatio, et
€oulinuum horum studium, districtaque divinorum
mandatorum aique beneficiorum contemplatio ct
perscrutatio, necessario hzc sacrificia pro illis in-
troduxit; qux etiam David exponit, dicens : Beatus
vir qui non abiit in consilio impiorum, et in via
peccatorum non stetit, et in cathedra. pestilentie non
sedit (Psal. 3). Quod manifestat agni sacrificium,

ut munda sint opera nostra, nec aliquid immundum
his admisceatur et sordidum; sed et pedes purifi-
candi sunt, ut ad opus bonum tantummodo dirigan-
tur, nec ultra lapsus juventutis incurrant. Septies
antem respergit sacerdos contra Dominum ex oleo;
post omnia etenim que pro purificato celebrata sunt,
postquam conversus et reconciliatus est Deo, post
immolatas hostias, ordinis erat ut ct virtutem super
eum septemplieem saneti Spiritus invitaret, secun-
dum eum qui dixerat : Redde niihi letitiam salutaris
tui, et spiritu principali confirma me (Ps. 1). Vel certe
quoniam peccatorum corda Dominus in Evangelii
testatur a septem dzmonibus obsideri, competenter
seplies ante Dominum sagerdos in purificatione re«
spergit, ut expulsio septem spirituum malignorum
de purificati corde septies excusso digitis oleo de-
claretur. Sie ergo conversis a peccato purificatio
quidem per illa omnia datur quie superius diximus.
Donum autem grati» Spiritus per olei imaginem
designatur, ut non solum purgationem consequi
possit is qui convertitur a. peccato, sed et Spirita
saneto repleri: quo et recipere priorem stolam et
annulum possit, et per omnia reconciliatus Patri ia
locum filij reparari.
CAPUT Vill.

De lepra domorum sive parietum, et recapitulatio
de on:xni lepra.

(Ipin.) Locutusque et Dominus ad Moysen et Aaron
dicens : Cum ingressi fueritis terram Chanaan, quam
ego dabo tobis in possessionem, si fuerit plaga lepre
in edibus, ibit cujus est domus nyuntians sacerdoti,
el dicet : Quasi plaga lepre videtur mihi esse in
domo mea. ÁL ille precipiet ut efferant. universa de
domo prius quam. ingrediatur eam, et videat uirium
leprosa sit, ne immunda fiaut omnia que in doma
sunt. Intrabitque postea ut consideret domus lepra.
Et cum viderit in. parietibus illius quasi valliculca
pallore sive rubore deformes, et humiliores superficie
reliqua , egredietur. ostium. domus, et. statim. claudet
eam septem. dicbus. Reversusque die septimo cousi-
derabit eum , si. invenerit. crevisse lepram , jubebij
erui lapides in quibus lepra est, et projici cos extra
civitatem, in loco immundo; domum autem. ipsam

Digitized by Google
