7899

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

4)0

radi intrinsecus. per circuitum, et aspergi. pulverem. A mesticam ejus Ecclesiam (Coloss. 1v). Quia multi pro-

-asure exira urbem in loco immundo ,. lapiuesque
alios reponi pro his qui ablati fuerint, et luto alio li-
niri domum. Sin autem postquam eruti sunt. lapides
et pulvis elatus, et alia terra lita, ingressus sacerdos
viderit reversam lepram, et parietes aspersos maculis,
lepra est perseverans, el immunda domus, quam statim
destruent, et lapides ejus ac ligna atque universum
pulverem projicient extra oppidum, in loco immundo.
Qui intraverit domum quando clausa est, immundus
erit usque ad vesperam ; et qui darmierit in ea et co-
mederit quidpiam, lavabit vestimenta sua, et extera.
(Ex Hesychio.) Cum ingressi, inquit, füeritis, Moy-
ses et Aaron, in terram Chanan:orum. Quisnam
est hxc? Quam ego dabo vobis in possessionem. Quia

pter zelum et pietatem ecclesias et domesticas con«
-Sütuentes, in eis doctores divinorum, ninistrosque,
nec non et communionem atque exsultationem eerum
convenientes suscipiebant. Is ergo qui hujusmodi
est, ibit ad cum qui veri sacerdoti figuram gerit,
quales fuerunt Petrus vel Paulus , vel Timotheus,
c:eterique qui eorum doctrinam virtutesque custo-
dierunt, irreprehensibiles permanentes : oportet
enim episcopum irreprehensibilem esse, ut propterea
possit aliena judicare peccata. Et dicet : Quasi plaga
lepra videtur mihi esse in. domo, id est, sensus im-
: pize doctrin: in mea domestica apparet Ecclesia. At
ille precipiet ut auferant universa dedomo,seu,ut Se-
puaginta edunt, et precipiet sacerdos detegere do-

enim septem numero gentes, id est, Chanansi, B mum, et non florebit in omnem domum; id est,

Pherezazi, Gergesxi, Amorrhzi, Jebuswi, Cetho»i,
et Aradiri, terram promissam Abralie possidebant,
.imaginem autem gerebant hz septem iniquorum
spirituum, de quibus Dominus in Evangeliis dicit :
Dum. spiritus immundus. exierit ab homine, assumit
.alios septem spiritus nequiores se, et habitant in hto-
mine , cujus novissima sunt deleriora prioribus
(Matth. xi); hi autem spiritus veram terram ipsius
Abrahz, id est, gentium hereditatem possidebant.
Ipsi enim dictum est: Quia patrem multarum gen-
tium posui te. Quando Moyses et Aaron (lex videlicet
et prophete, horum enim hi figuram gerunt; quia
Aaron Moysi os, qui figuram legis gerit, propheta
esse dictus est) ingressi fuerint inter gentes, tunc

per eos Deus tyrannidem obtinentes in gentibus, C

qui sunt intelligibiles Chananzos, przdiclos expellit
spiritus. Possessionem autem legis et prophetarum,
el hzc pradicantium | ipse esse concedit gentes, qui
eas proprio acquisivit sanguine; tam per ablutionem
regenerationis, quam renovationem sancli Spiritus,
quem effudit abunde super nos, liberans nos ab his
quibus dudum serviebainus : ut et hi qui ex. genti-
bus sunt possent Isai canticum dicere : Domine
Deus noster, possederunt nos domini absquete ; tantum
in te recordabamur nominis tui (I5a. xvi). Quocun-
que autem ejus possessio est, eliam servorum et
ministrorum ejus procul dubio est. Ergo quando
prophete et lex in gentium lhiereditatem ingressi
fuerint, ministrantes evangelice priedicationi, et
ea qu» nunc de intelligibilibus domibus dicta suut
apparere poluerint, ibit eujus est. domus nuntians
sacerdoti, et dicet : Quasi plaga lepre videtur mihi
esse in domo mea. Qux enim sunt. domesticze Eccle-
sie , et propterea ait : Jbit cujus est domus , audia-
mus Paulum dicentem : Saolutate Priscillam et Aqui-
lam et domesticam eorum. Ecclesiam (I Cor. xvi).
Qui ergo huic pr:eest, si sentit lepram iutelligibilem,
id est, si male et impie doetrinze sensum quempiam
comprehenderit, timeus ne hoc quod studuit ad ju-
stitian fiat ei aJ judicium, vadet ad sacerdotem qui
discernere possit. Ipse enim non absolute sacerdos
est, quod manifestum est ex his quae rursus Paulus
ad Colossenses scripsit : Salutate Nympham et. do-

.precipiet recedere omnem populum qui in ea colli-
.gebatur : hic est tectus domus sive instructura, se-
-cundum quod frequenter ostendimus. Discedere au-
tem eos precepit, id egt, opere ostendere quod alieni
sint a.malo quod apparuit in Ecclesia, et non. com-
3nunicent poen: qui est impiis ingerenda. Propter
quod .et Moyses quando Dathan et Abiron ad pu-
niendum atque disperdendum deducturus erat, re-
cedere reliquam multitudinem, ut nen participes
efficerentur pon, precepit (Num. xvi). Hoc. est
enim quod ait : Ne immunda fiant omnia que in domo
sunt , intrabitque postea sacerdos ut consideret domus
lepram. Et cum viderit in parietibus illius quasi valli-
culas pallore sive rubore deformes, (Ex Hesychio.) Et
cxtera. Parietes domus recte dicuntur hi qui eam
continent, id est, ordines divina dicentium atque
docentium : ex his quippe vere consistit Ecclesia,
t non sicut quidam putant ex lignis atque lapidi-
bus. Unde et Moyses quando colligere jubebatur
Ecclesiam, non ligna et lapides cxteraque similia,
sed plebem, seniores Levitasque convocabat. Se-
cundum quam rationem etiam Jacobus et Cephas,
et Joanncs ecolumug Ecclesie dicebantur. Ergo recte
parietes, ministri sacrorum doctoresque, ut pote
ipsi stabilitatem Ecclesise fulcientes, ut plebem quo-
dammodo intra semetipsos colligentes. Pallens au-
tem, seu, ut Septuaginta, viridans, et rubicunda
macula qualis quxve sit, satis. interpretatio preece-
dentis sanctonis ostendit; esse enim illam vanam
gloriam atque superbiam demonstravit. Ex quibus

, maxime parieles Ecclesie corpusque sacra mini-

strantium doctorum, qui ad malas ac nefarias im-
piasque doctrinas prorumpunt. Si ergo aspectum
parietem vallieulas seu fossas habentein, id. est, si
humiliora sacra ministrantium vel magistrorum opi-
nionem vallesceuten que. quodammodo ex compre-
lienso peccato perspexerit, egredietur ostium domus,
et statim claudet eam septem dicbus. Ecclesix mode-
ratam ingerens increpationem, quae poenitentia per-
cipit veniam et absolvitur : septenarius euim nu-
merus peccati veniam significat. flerersusque die
septima considerabit eam ; si invencril crevisse lepram,
jubebit. erui lapides in. quibus lepra cst, et projiciet

Digitized by Google
