585

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. IV.

885

manum in ignem inittere, neque in przcipitii alti- A habitat, tam ut confundatur quam ut nullus socie-

t! "ine semetipsum dare, neque abuti gladio in locis
vitalibus ; si autem hzc scit, quomodo non amplias
norit quod occidere malum sit, quod detrahere pes-
simum, quod idolothyta comedere impium, atque
mulierem alienam concupiscere sit iniquum ? Si
ergo eum sacerdos maculam habentem albam aut
rufam in calvitio, aut in recalvitio ejus, id est, in
ea qua est ex toto vel ex parte simplicitate, evan-
gelicam vel legalem eum normam peccantem prze-
vaticatum fuisse reperit, conderanabit, sive conta-
minabit eum. Quare? quia haud dubie lepra orta
est in calvitio, vel, sicut Septuaginta, quia in capite
ejus macula ejus ait, id est, quia in validis et ne-
cessariis peccavit, in quibus nemo peccans veniam
meretur. Naturalis enim lex ad quam necessaria
legis tendunt, et multo magis evangelica pr:ecepta,
mec ab animabus quidem sunt alieza simplicibus.
Sequitur: Quicunque ergo maculatus fucrit lepra
et separatus ad arbitrium | sacerdotis, hubebit vesti-
mentia dissula, caput. nudum, os veste. contectum,
contaminatum, ac sordidum se clamabit omni tem-
pore quo leprosus est, et. immundus solus habitabit
extra casira, (Ex Hesychio.) Ea qux ad faciem est
interpretatio litterz omnino multis videtur esse ri-
dicula, quid enim prodest vestimenta dissuere, aut
caput habere nudatum, os contectum ? Nec ille
enim qui corpore leprosus odorem spirat putoris,
vt recte os suum hujus rei operiat gratia, sed quia
leprosum legislator intellexit eum qui secundum
predicta peccata immundus est, necessario ejus
dissolvi vestimenta praecepit, ut per hoc cognosci
possit quia dissolutas habeat virtutes, atque vires
anima, qux eam ab zstiu atque gelu peccati pote-
rant custodire. Habere autem eum et caput nuda-
tum praecepit, ut pote salutis galeam non habentem
quam Paulus inter intelligibilia arma sumi praecepit:
6s etiam non frustra operiri precepit (Ephes. vi). Sed
quia cum mali odoris peccatum sit et omnem pra-
vam emittat exbalationem, multo magis tamen eam
qu;e per linguam est possidet, simul etiam et a docto-
rali dignitate hunc qui talis est prohihet, quomodo
enim culp:? casum coerceat, qui est ipse culpabilis ;
quomodo qui furatur, prxcipiat non furari ? qui mo-
chatur, jubeat non mechari ? Unde et David dicebat :

Peccatori autem. dixit Deus, Quare tu enarras jusii- D

tias meas, et assumis. testaméntum meum per os
inum : tu vero odisti disciplinam, et projecisti ser-
mones meos post te (Psal. xvix). Et quidem semper,
hoc est, et omni tempore quo leprosus est, id est,
omnibus diebus quibus in eo fuerit macula. Quid
ergo per hzc significat * quia etsi. semel peccave-
rit, etiamsi non addiderit ad peccandum, immur dus
tamen usque dum p«uiteat dicitur, quia sine peni-
tentia lepra peccati poenitus non mundatur, ideoque
macula intelligibilis leprz in ipso manet. Pr:eterea
verus lenrosus, id est, peccator solus ac separatus

tatis ejus contagio noceatur. Unde Dominus Pe-
wo de eo quod peccaverat, et Ecclesi: ut con-
verteretur atque emendaretur detractabat obedire, s:t
tibi, inquit, sicut ethnicus et publicanus (Matth. xvui).
Habitabitextra castra : legis quippe mandata evange-
licis nimissunt secundum spiritum consonantia. Unde
Joannes separans ab intelligibili tabernaculo in-
telligibilem leprosum in catholica Epistola seribit :
Quicunque venit ad vos, et hanc doctrinam. non affert,
non recipia.is ewm in. domum, et ave ei ne dize-
ritis (11 Joan. 10). Et ut hzc omnia facilius me-
moria comprehendi possint, breviter ea recapi-
iulanda esse censemus , quibusdam tantum locis,
juxta. quod in aliis sanctorum praedicatorum dictis
reperiebamus, sensu mutatis, ad idem tamen sacra-
mentum per omnia respicientibus. Lepra doctrina
est falsa. Proinde leprosi non absurde inielligun-
tur hzeretici, qui unitatem verz fidei non habentes,
varias doctrinas profitentur erroris, veraque falsis
admiscent, sicut et lepra veris falsisque locis humana
corpora variando commaculat. Hujus scilicet lepr:e
invenimus legislatorem sex species in homine po-
suisse : prima capitis et barb:e, secunda. calvitii et
recalvitionis, tertia carnis et cutis, quarta cutis cor-
poris etcicatricis albz: cum rubore, quint» ulceris
et cicatrieis, sexta ustionis. In capite lepram portat,
qui in divinitate Patris, vel in ipso capite, quod est
Christus, peccat : Caput enim viri Christus est (1
Cor. xi). Hanc lepram Judei habent, et Valentiniani,
Marcionistze, Fabiani, Manichzi, Ariani, Sabelliani,
Macedoniani, Anthropomorphbite, Priscilliani, Dona-
tiste, Nestoriani, Eutychiani, quique omnes in cal-
varia lepram gerunt, qui de apostolis et sanctis Chri-
sti perverse aliquid sentiunt, atque eos falsum quod-
libet przedicasse confingunt : sicut enim barba orna-
mentum est viri, ita Christi apostoli et doctores, or-
namentum est corporis Christi. In corpore lepram ha-
bent, qui Ecclesi: detrahunt, sicut. Carpoeratiani,
qui negant carnis resurrectionem ; sicut. Novatiani,
qui nuptias damnant, et peccantibus poenitentiam
negant; sicut Eraclit», qui inter alios errores, re-
gnum celorum parvulos habere non credunt ; sicut
Ariani * qui vetant pro defunctis offerre sacrificium.
In carne et cute gerunt. lepram, qui carnalia vel ex-
teriora suadere conantur, ut Coriutiniani, qui resur-
rectionem futuram in carnis voluptate existimant,
vel sicut Ariani qui dicunt in (ide manentibus, quam-
vis carnaliter vivant, non posse computari peccata.
In cicatrice sanati ulceris lepram portat, qui post
cognitionem et medicinam Dei et manifestationem
fidei quam in Christo suscepit, rursum in ipsa cica-
trice ostendit aliquod indicium erroris prioris aut
perfidiam dogmatis veteris. In carne viva gestat le-
pram, qui de anima, quz vita est carnis, aliqued
falsum existimat, sicut Luciferiani, qui dicunt ani-
Tham de carnis substantia propagatam; sicut Ára-

* Sic erat in ms. , in impresso autem lsidoro , Eritiani; sed legendum puto Aeriani, quorum ha«

fuit hxresis.

E

Digitized by Google
