<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    321  EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. II.  322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    in prædictis sunt descriptae sacrificiis præstatur. A Christiani dicimur. Non communis autem, quia ine-
    Propter quod addidit : In die qua obtulit eos Moyses ut sacerdotio fungerentur mihi, et quæ præcepit dari
    eis Dominus a filiis Israel. Ergo in his nobis unctionem dedit, et in istis nos vocavit Deus. Die qua
    obtulit eos. Quando autem hoc ? Qua die unxit eos ut sacerdotio fungerentur, id est, qua die illos ex
    filiis Israel unxit, per unctionem, videlicet quæ nunc dicta sunt. Qui enim sublimius vivunt seu conver-
    santur, recte omni excellentiores sunt populo, unde et nimis opportune legislator subdidit : Religione
    perpetua in generationibus vestris, quatenus tu scires quia inconcussa hæc apud Deum religio est, ut ne-
    que dignitate, neque sapientia, neque cognatione justorum, neque alia simili ex re populo vel pluri-
    mis excellere possit quis, nisi ea assecutus fuerit quæ in superioribus sunt præcepta. Sic enim quispiam a
    sacerdotis fit secundum cognationem Christi, veri sacerdotis, qui immaculatum et perfectam de-
    monstravit vitam. Sed quia unctionem ea quæ superius plane dicta sunt intellexit, quæ subsequuntur
    approbant : Ista est lex holocausti et sacrificii pro peccato atque delicto, et pro consecratione et paci-
    fcorum victimis quas constituit Dominus Moysi in monte Sinai, quando mandavit filiis Israel, ut of-
    ferrent oblationes suas Domino in deserto Sinai (Ibid.). Vides differentes conversationes quæ conjun-
    gunt Deo, sive perfectum honorem sapientiæ, qui per holocaustum significatur, sive per mediocrem jus-
    titiam quæ idonea est, et quæ ad salutem pertinent operari. Sacrificia enim hæc pacificorum sive per
    holocausta agantur, sive per oblationem, recte esse utilia, ut pote dignitatem sacerdotalem præstantia
    lex intellexit, et propterea in die qua unctionis legem Moysi in monte Sina mandavit, etiam ea quæ
    sunt de sacrificiis subdidit, simulque ea omnia breviter enumeravit et commemoravit. Sed ubi hæc con-
    stituta dixit ? In deserto Sinai : Sinai autem rubus vel temptatio interpretatur. Similis est autem
    rubo temptatio, asperum quippe virgultum est, et quod difficile manu comprehenditur. Significatur
    autem per hunc, quia quemadmodum eorum qui in agone contendunt, corona in sudore et labore est :
    sic et corona bonæ vitæ in temptationibus et tribulationibus consummatur : sinem autem temptatio-
    num et tribulationum Jacobus nobis sufficienter exposuit : Beatus vir qui sustinet temptationem, quia
    cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ quam repromisit Deus diligentibus se (Jacobi. I).
    (Levit. VIII.) Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens : Tolle Aaron cum filiis suis, vestes eorum et
    unctionis oleum ; vitulum pro peccato, duos arietes, canistrum cum azyminis, et congregabis omnem
    coetum ad ostium tabernaculi testimoni. Quid autem hæc quæ nunc dicta sunt significant, hoc tibi
    præcedens sermo tradet, quia unctio Christi et his qui ejus sunt communis et non communis est. Com-
    munis quidem, quia ejusdem unctionis sunt et ipsi participes, quamobrem et nos participatione Christi,
    in praedictis sumus descripti, quod habemus in divinis sacramentis. Sed non communis, quia ine-
    similabilit[ate] quadam sublimitate excellit Deus hominibus et gratia in qua ei communicamus ; ungitur ipse
    siquidem substantialiter, nos vero operatione ejus et gratia : propterea unguntur quidem simul cum
    Aaron filii ejus, sed non talia in eis, qualia et in Aaron in unctione aguntur, sicut manifestant sequentia :
    sed etiam in hoc mens in presenti legendæ est, quod non frustra hæc in Christum accipiamus, sciens enim
    Ecclesiam dicere hæc legislator mysteria, convocari omnem cœtum sive synagogam præcepit, id est, quod
    Greci Ecclesiasticæ dicunt, ad januam tabernaculi testimoni. Quæ synagoga non potest aliter ad hanc
    legem communionem habere, nisi ad Ecclesiam conveniat, apud quam harum filiarum veritas conserva-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    Fecit Moyses ut Dominus imperaverat, congrega-
    -tæque omni turba ante fores ait : Iste est sermo quem
    jussit Dominus fieri. Statimque obluit Aaron et filios
    ejus, cumque lavisset eos, vestivit pontificem su-
    bucula linea, accingens eum balteo, et induens tu-
    nica hyacinthina, et desuper humerale imposuit, quod
    astringens cingulo coaptavit rationali : in quo erat
    doctrina et veritas. Cyadrim quoque texit caput, et
    super eam cornuta fronte posuit laminam auream
    consecratam in sanctificationem, sicut præceperat ei
    Dominus. Quæ mysticæ in Ecclesia aguntur, ante
    multas generationes Spiritus Dei præcepit, sed et
    cum secundum Septuaginta superius dixisset : Con-
    voca ad januas tabernaculi testimoni, hic ait : Con-
    vocavit congregationem non ad januas, sed ad ja-
    nuam tabernaculi testimoni : admonens aures no-
    stras evidenter, quod apostolorum doctrinæ, quas
    esse januas tabernaculi testimoni præcedens sermo
    exposuit, et Christi doctrina sunt ipsius linguæ in-
    suæ, et ex his ex quibus ipse docuit. Congregataque
    omni turba ante fores ait : Hic est sermo quem jussit
    Dominus fieri. Quis sermo ille ? De quo scilicet Da-
    vid dicebat : Dominus dabit verbum evangelizantibus
    virtute multa (Psal. lxvii) ; sed et Petrus planius
    ait : Hoc est verbum quod annuntiatur est vobis (I
    Petr. I). Evangelicus siquidem præsens sermo est,
    quia et Evangelica sunt ab eo annunciata mysteria,
    quibus et gratia inest baptismatis. Sed quid est
    etiam quod nunc exponit Deum præcipere ? Statim-
    que obluit Aaron et filios ejus, cumque lavisset eos :
    quando is qui vere est sacerdos Christus offertur
    Patri : oblationis enim ejus etiam Daniel meminit,
    cum dicit : Et ecce ut filius hominis cum nubibus
    cœli, et usque ad Vetustum dierum pervenit, et obla-
    tus est in conspectu ejus : nostri utique causa, et
    nobiscum, et propter nos offertur : propterea et
    nunc eum cum filiis suis dicit oblatum, cum his
    videlicet qui sublimiora sapiunt et qui imitantur
    eum, quantum fas est hominibus, sicut Paulus, qui
    ait : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (Phil.
    III), sed oblatio ipsa per baptismum celebratur,
    propter quod ait : Cumque lavisset eos. Certum est
    autem quod Christus ad sacrificandas aquas bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas ligações e cortes de linha foram mantidos conforme o original. A palavra "similabilit[ate]" na margem do bloco esquerdo foi parcialmente ilegível e indicada com colchetes para a restituição aproximada. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>