$39

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. $40

quia sancti Spiritus in Pentecosten provenisse de- A est quidquid illud erat quod ad horam miuistratio-

seensionem cum in unum congregati essent apostoli,
omniaque secundum legem Ecclesi: agerent, signi-
ficari consideravit legislator, recte procedere sacer-
dotis sacrificia, ac deinde subinferri populi przece-
pit. Oportet enim Ecclesie doctrinam a sacrificio
Unigeniti inchoare, ut. introducantur docentes quid
nobis passio Dominica profecerit, aut contulerit, at-
que ita subinferatur sermo ponitentix:, quem om-
nes utique homines necessarium habemus, unde et
Dominus unam doetrinam przdicat, id est, poni-
ientiam, totumque perfectius subinferri conversa-
tiones atque theologiam illis permiscendas. Subdit
autem et qux [Al., quod] corrigentes sive uncti sal-
vari possimus quamvis non sublimiter conversemur.

nis ponebatur, et aufereba:ur, non fuisse altaris
partem, et ideo non fuisse contra preceptum quo
gradum habere prohibitum est; hoc autem quale-
cunque fuerit, tacuit Scriptura, et ideo quzstio
facta est. Sed nunc cum dicit Scriptura sacerdotem,
cum fecisset sacrificia, descendisse, hoc est, cum
immolata imposuisset altari, utique manifestat ali-
cubi eum stetisse unde descenderet, et. quia ibi ste-
terat, ideo trium cubitorum altari. ministrando de-
servire potuisse. (Ex Hesychio). Intende quia omnem
nobis evidenter figuram Ecclesi vult exponere.
Nam postquam dixit, Descendit postquam fecit pro
peccato, et holocaustis et pacificis, ostendit quia
completionem sacrificiorum, intellexit expositionem

In his enim oportet Ecclesiam congregare et ma- B eorum, et propterea dixit, descendit : per descensio-

nifestationem Dei glorix suscipere. Hxc sine dubio
diebus Pentecostes maxime agobant discipuli Domini,
propter quod in unum tunc collecti. erant, quod
manifestat Lueas dicens : Et dum complerentur dies
Pentecostes, erant omnes simul unanimiter (Act. n).
Quid autem erant collecti agere, nisi ea modis om-
ribus quie dicta sunt? Nam et si palam non prxdica-
J ant et propterea intus erant in superioribus seden-
tes, necdum verbum disseminantes, sive palam lo-

"quentes, quia de ostio tabernaculi testimonii non
erant jussi. egredi, usquedum de excelso indueren-
tur Spirilus virtutem, verumtamen in semetipsos
quia hzc agebant manifestum est, et quzscunque de-
€ent Ecclesiam meditari non cessabant, ut ipsum
videlicet in. semetipsis habentes Christum, qui est
Ecclesie caput : unde et Mathiam ad apostolatum
cum concionatus fuisset Petrus, et proposuis:et di-
vine Scripturx expositionem atque testimonia, sorte
separaverunt. Sive autem concionari, i est, popu-
lum exhortari, sive prophetas interpretari, et cleros
sociare, ecclesiastice. dispensationis el ordinis fuit ;
ergo manifestum est, quio quemadmodum in Ecclesia
collecti in illis diebus erant, quod et legislator modis
omnibus significari considerans, consequenter et
ca qux subsequuntur addidit: Et tendens ma-
num conira populum benedixit ei : sicque completis
hostiis pro peccato et holocaustis et pacificis, descen-
dit (Levit. 1x). '

(Ex Augustino). Ubi autem ista fecit, nisi super
altare, id est, ad aliare stans, eique deserviens?
Iude ergo descendit ubi stabat : nimirum illius solu-
tio quxstionis adjuvari hoc testimonio videtur, ubi
quesieramus in Exodo, quomodo serviri potuerit ad
alare, quod erat altum cubitis tribus; gradum
quippe illic intelligere prohibebamur, quia id Deus
vetuerat, ne super altare pudenda virilia ininistran-
Us revelarentur, quod utique fieret si pars altaris
gradus esset, id est, si compactus adhzreret, deni-
que ibi hoc vetuit ubi de altari structili loquebatur.
Unum enim esset altare cum gradu, cujus pars esset
$radus, et ideo vetitum est. Hic vero ubi altaris
tanta fuerit altitudo, ut. nisi sacerdos super aliquid
süret apte ministrare non posset, intellizendum

nem doctoralem sedem designans, de qua post ex-
positionem sacerdotes quibus figura intelligibilis
Aaron credita est, descendunt, et per orationem
manus ad ccelum levant. Elevationem enim manuum,
orationem etiam Paulus intellexit. Dicit autem sic :
Volo viros orare in omni oco, levantes puras manus
(I Tim. 1). Tendens sive levans ergo manus, bene-
dixit illos : quia per elevationem manuum, per ora-
tionem "videlicet, sacerdotes populo benedicunt.
Sed unde benedictionem praestant, ostendunt se-
quentia. Ingressi autem Moyses et. Aaron tabernacu-
lum testimonii, el deinczps egressi, benedixerunt po-
pulo. Quamobrem prius in. tabernaeulo testimonii
ingrediuntur, et postea benedictionem pr:estant, nisi
ut non ignoremus quia de intelligibili tabernaculo,
vilelicet de celo benedictionem proferunt sacerdo-
les, dicentes sicut et Paulus : Benedictus Deus et
Pater Domini nostri. Jesu. Christi, qui benedixit nos
in omni benedictione spiritali in. celestibus in. Chri-
sto. (Ephes. 1). Hoc enim nobis et ipse tradens Do-
minus, quinque panes, et rursus septem benedicens,
ad ccelum respiciebat. Cur autem non solus Aaron,
sed et Moyses synagogam seu populum benedicunt ?
nisi ut discamus quia non propria virtute sacerdo-
tes benedictionem, sed quia figuram ferunt Christi,
possunt propter eum qui in ipsis est przstare be-
nediclionis plenitudinem ; unde et Moyses utpote
cui imago est Domini credita, ad benedicendum
recte comprehenditur, sed et illud per ea quz dicta
sunt, lex significat, quia non solam is qui sacerdo-
tium sortitus est, sed et omnis justus Christum ha-
bens in semetipso et figuram Domini sui, per bo-
nam conversationem, quemadmodum Movses exi-
steps, idoneus est ad donandum benedictionem.

CAPUT XIil.

Apparet. gloria Domini multitud:ni, et ignis egressus
a Domino absumit holocaustum.

(Imp.) Apparuit gloria Domini omni multitudini,
et ecce ignis, egressus a Domino, devoravit holocas-
stum et adipem qui erat super altare. (Ex Augustino.)
Quieri potest utrum nutu et voluntate Domini factum
sit, an ab eo loco ignis exierit ubi erat arca testi-
monii. Non enim in loco aliquo ita est Dominus,

Digitized by Google

