$46

B. RABANL MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS f.

$16

debemus, et ut non. temeritate prxsumpta assuma- À et homicida est, vel quomodo insidiatur alicn mu-

uius nobis cunctorum scientiam, ut merito nobis di-
catur ab eodem Apostolo : Nescientes neque que lo-
quuntur, neque de quibus affirmant.

CAPUT Vil.

Quod nemo debeat immundum cujusvis rei aut tangere
aut vesci.

(Iprn.) Caro que aliquid tetigerit immundum non
comedetur, sed comburetur igni ; qui. fuerit mundus
vescetur ea. Anima polluta que ederit de carnibus
hosti pacificorum que oblata est Domino, peribit de
populis suis; et qui tetigerit. immunditiam fiominis
vel jumenti, sive omnis rei que polluere potest, et co-
mederit de hujusmodi carnibus, interibit de populis
stis. (Ex Origene.) Triplices immunditiz causas hie
legislator exposuit : unam, ne carnes sacrificiorum
aliqua immunditia contingantur; aliam ne is qui edit
carnes saerificii immundus sit, et immunditia ejus in
ipsosit; tertiam, quod si carnes mund: sint et ipse qui
edit mundus sit, tamen ne contigerit aliquid immun-
dum, vela pecoribus, vel abavibus, vel ex omnibus qux
immunda pronuntiata sunt. Et liec quidem voluntas
est legis de ritu sacrificiorum corporalium sancien-
tis; secundum nostra vero expositionis ordinem ubi
carnes sancte , verba intelliguntur esse divina, hu-
jusmodi habenda est observatio , quia sepe accidit
immundas carnes contingi ab aliquo immundo, ut
verbi causa dixerim : Si quis de Deo Patre ac de
Unigenito ejus et Spiritu sancto, digno deitatis my-
sterio, purum faciat sincerumque sermonem, simi-
liter et de omni*us creatnris rationabilibus, tanquam
a Deo factis ad hoc ut caperent et intelligerent eum,
non autem consequenti mysterio asseratetiam carnis
resurrectionem : primus quidem ejus scrmo, quoniam
perfecte et sancte disseruit, solidus cibus est, carnes
sanete sunt ; hoc vero quod his addit resurrectionem
carnis negando, quia alienum a fide est, superiori-
bus junctum perfectis et fidelibus verbis, sanctas
carnes contaminavit et polluit. Ideo ergo pr:ecipit
legislator ne manducentur hujuscemodi carnes qui-
bus immunditia infidelitatis alicujus adjungitur.
Proptera et Apostolus dicit: Etenim diem festum
celebremus non in fermento veteri, neque in fermento
malitie et nequitie, sed in asymis sinceritatis et veri-
tatis (1 Cor. v). Secundum immunditix genus est ,
ve ipse qui carnes edit immundus sit, et immunditia
cius in ipso sit, quod hoc modo intelligi potest verbi
gratia, si sit aliquis natur: florentis et ardentis inge-
nii, non continuo aptus videbiturad suscipienda verbi
Dei mysteria ; sed quxerituretiam hoc, utprius a pro-
fanis actibuseL immundis operibus separetur, et ita de-
num eruditionis capax fiat, si prius capax fuerit
sanctitatis, Tertia est immunditize species qua is qui
1uundus est aliquid contingit immundum, et non tam
$uo peocalo quam aliena contagione polluitur , ut
puta si quis societur amicitiis eL. consortio hominis
lividi, vel iracundi, vel adulteri, et ipse quidern pro-
priis actibus non inferatur sceleribus cjus ; videat
tamen eum et inielligat qnomodo fratrem suum odit

lieri, et adulterest, vel quomodo in cxteris quibusque
sacrilegus est, nec deprehensis his discedat ab ejus
consortio ; iste estqui contingit immundum, vel ani-
mal, vel avem, vel morticinum, et aliena immun-
ditia ipse pollutus est, Aliter : (Ex Hesychio.) Carnes
siguificant virtutes ex quibus sacrificium salutare
constat, verbi gratia, castitatem, eleemosynam, justi-
liam, hzc ergo si tetigerit immundum quippiam, cum
forte per superbiam justitia etcastitas ad vanam glo-
riam, et eleemosyna ex injustitia fit : igne incenden-
tur judicii. futuri. Quod demonstrat Isaias dicens :
Qui immolat bovem, quasi qui interficiat virum ; qui
maclat pecus, quasi qui excerebrat canem, et. rcliqua
(Isaia. Lxvi). Preesentis autem mandati recta concla-
B sio est, Qui fuerit mundus , vescetur. ea ; anima pot-
luta que ederit de carnibus hosti pacificorum que
oblata est Domino, peribit de populis euis. Aperte bic
ironiam destruit ei hypocrisim ; hx enim sunt anime
immunditiz, ita ut horum homo interior lupus appel-
laretur, cum dicit Dominus : Astendite ab eis qui veniunt
ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces
(Matth. vii). Hi de carnibus hostiz pacificorum sive
salutaris, quxe oblate sunt Domino comedentes, quia
vittutes qu:e a Doo possidentur non virtutis inten-
tione, sed fraudulenter operantur, pereunt de popu-
lo suo, ut non jam oves sed lupi nominentur. Ju-
menta autem immunda sunt, hoc est, hi qui immun-
dis et terrenis actionibus occupantur, ad terram in-
tendentes, quemadmodum jumenta. Unde et fornica-
C tores equi emissarii appellantur : Sive omnis rei que
polluere potest. Quicunque somnia et divinationes
et purgationes, vel dies ettempora custodiunt, mui-
io magis autem magi et venefici abominabiles sunt
apud Dominum. Omnis qui facit hec, forsitan enim
communicat quis malis eorum consiliis aut actioni-
bus, ethicut pote prohibitam immunditiam tangens,
non potest ea. quie ad hostiam salutarem vel paci-
ficorum pertinent comedere, sive operari: cum
enim nisus fuerit ea qux ad salutem pertinent agere
et communicaverit operantibus mala, et quz» ad per-
ditionem pertinent, perit. de populo suo, id est, de
his qui salvantur.
CAPUT Viii.
Adipem qui ad incensum Domini pertinet , non licet
comedere.

(Iptn.) Locutus est Dominus ad Moysen , dicens:
Loquere filiis Israel : Adipem bovis et ovis et capra non
comedetis ; adipem cadaveris morticini , et ejus ani-
malis quod a bestia. captum est, habebitis in usus va-
rios : si quis adipem qui offerri debet in incensum Do-
mini comederit, peribit de populo suo. (Ex Hesychio.)
Adipem boum et ovium et caprarum comedi non
precepit, quorumque carnes mundas et esibiles
dixit eorum comedi adipem vetuit, nec cjus qui
operatur mandatum, quemadmodum estbos, nec sim-
plicis, qui est ovis, nec eorum qui pro peccatis poe-
nitentiain agunt. Per caprau quippe significantur ea
qur pro peccatis sunt sacrificia , cum capram prxc-

Digitized by Google
