<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    317 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. - LIB. II. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,495,940">
    cæperit in his aut hircum immolari; nec horum A fide neque ex spiritu Abrahae, sed lactamenta sanguin-
    ergo concedit, ut desiderium comedamus : ad Deum ne ejus descendent.
    enim illud referri et Deo offerri jubet, quatenus non
    sit secundum intentionem humanam, sed Deo soli CAPUT IX.
    unicuiusque rei quam quis ex prœdictis assequitur Armus dexter et pectusculum de hostiis pacificorum
    desiderium offeratur; similiter peccatorum deside- sacerdotis sunt.
    rium, quod per mortician et a bestiis capta signifi- (IBID.) Locus est Dominus ad Moysen dicens : Lo-
    catur ; per morticina quidem, ut pote qui elegerunt querre filiis Israel : Qui offeret victimam pacificorum
    per quasdam impudicitias et per superbiam peccati Domino, offerat simul et sacrificium, id est, et
    mortem; quod probat Paulus de viduis dicens : Quæ libamenta ejus. Tenebit manibus adipein hostiæ et
    enim in deliciis est vidua, vivens mortua est (1 Tim. v).
    pectusculum; cumque ambo oblata Domino consecra-
    Per ea autem quæ a bestiis capta sunt intelligun- verit, tradet sacerdoti, qui adolebit adipem super al-
    tur hi qui dum negligunt cautelam suam et custo- tare, pectusculum autem erit Aaron et filiorum ejus :
    diam, capiutali sunt ab intelligibilibus bestiis com- armus quoque dexter de pacificorum hostiis cedet in
    prehensi. Quod ut non patiamur, rursus Petrus ait : primitiis sacerdotis, qui obtulerit sanguinem et adi-
    Sobrili estote, vigilate, adversarius enim vester diabo- pem filiorum Aaron, ipse habebit et armum dextrum,
    lus sicut leo rugiens circuit quaerens quem devoret B in portione sua. Pectusculum autem elationis et ar-
    (1 Petr. v) : quorum non concedit adipem comedi, mum separationis tuli a filiis Israel de hostiis eorum
    noxiam enim est nobis horum desideriis uti, sed nec pacificis, et dedi Aaron sacerdoti ac filiis ejus lege
    Deo ea juni et offerri; Desiderium enim peccatorum perpetua ad omni populo Israel. Ex Hesychio. Qui
    privili (Psal. cxv). Sed quid præcepit ? Habebitis in ?fferet victimam pacificorum Domino, offeret simul
    usus varios. Transferre ergo illud ad virtutem debe- et sacrificium, id est, libamenta ejus. Septun-
    mus, ut aut ad castitatem, aut ad eleemosynam, aut ginta autem : Offerens sacrificium salutare Domino,
    ad justitiam, aut ad quamcunque speciem bonæ ope- offert munus suum Domino de sacrificio saltutari ejus.
    rationis, horum desiderium convertamus, resolven- Et quam hoc interpretationem habeat, manifestat
    tes illud et in alium modum derivantes. Hoc enim est, plane quod sequitur : Tenebit manibus adipem hostiæ.
    Habebitis in usus varios, quia et adeps, si ad aliquam Vel sicut Septuaginta : Manus ejus offerent exta Do-
    utilitatem cujuslibet conscientiæ operis necessarius mino, id est, ipsum quempiam oportet ea, quæ ad
    est, subtiliatur atque resolvitur. Si quis adipem qui pacifica vel salutem pertinent operari : ut pote qui
    offerri debet in incensum Domini comederit, peribit C alicuius studio amici forte aut cognati salvati non
    de populo suo. Recte perit, videlicet cogens aut alio potest.
    modo suadens ei, qui semetipsum obtulit Deo, non ad Quemadmodum enim iniquitas iniqui super eum
    supernum oculum desiderium habere, sed ad pla- erit, sic et justitia justi super eum erit (Ezech. xviii).
    cendum sibi : Sanguinem quoque omnis animalis Quomodo autem oportet hostiam celebrare? Tenebit
    non consumetis in cibo, tam de avibus quam de pe- manibus adipem hostiæ et pectusculum; vel secun-
    coribus : omnis anima quæ ederit sanguinem, peribit dum Septuaginta : Offeret adipem, qui est super pec-
    de populis suis. Quod sanguinem animam vult in- tusculum et pinnam jecoris, et offeret ea ut imponatur
    telligi sufficienter superius demonstratum est. Vult in conspectu Domini. Pectusculum hic appellat fidem,
    ergo virtutem nos assquei alternæ dilectionis, et et confidentiam, quia hæc fortitudini conjuncta
    neque justorum quorum hoc loco propter altiorem sunt: fortitudo autem animalis perfectos designaro
    voluntatum conversationem significavit; neque pecca- solet; pectusculum autem fidem designans et con-
    torum quibus pecorum appellato, pro eo quod ad fidentiam, quam offerri Domino vult ab eo, qui sal-
    inferiora intendunt, convenit, concedere sanguinem, vari desiderat. Quia sine fide impossibile est nos pla-
    id est, nihil ad eorum operari mortem. (Ex Origene.) cere Deo (Hebr. xi). Quid autem his addit? Tradet
    Potest ergo fieri et in hoc loco, ut quod mandatur D sacerdoti, qui adolebit adipem super altare. Recte :
    ne quis adipes edat ex his quæ Domino offeruntur, diximus enim quia omne nostrum desiderium holo-
    hoc sit quod Dominus dicit : Ne quis scandalizet caustum fieri vult; pectusculum autem erit Aaron et
    uxorem ex his minimis qui credunt in me (Math. xviii). filiorum ejus, armus quoque dexter: actiones bonæ
    Quod autem sanguis nullius animalis edi jubetur, sunt, ergo et fidem et actiones offerri oportet eum
    illud fortasse sit quod de Israelitis dicit Apostolus : qui salvari vult. Sed quia pectusculum filiis Aaron
    Dicis ergo : Si fracti sunt rami, ut ego insererer, bene deputavit, qui sublimes vita sunt, armum autem dex-
    propter incredulitatem fracti sunt : tu autem fice trum sacerdoti qui imaginem Christi tenet, propter
    stas. Noli altum sapere, sed time (Rom. xi). Et iterum quod solus sacerdos hos sacrificium perficiere potest.
    Noli gloriari adversus ramos, quod scilicet casui Offerri aperte legislator ostendit, quia credere quic-
    eorum nullus insultet, ne forte sicut idem Apostolus dem et proponere bona (ex inspiratione Dei) no-
    dicit, et tu excideris, et illi si non permaneint in strum est, sive incipere ea : operibus autem perficero
    incredulitate, inserantur. Sanguis autem puto quod et ad finem perducere ea quæ coepta sunt, hoc di-
    populus ille competenter intelligatur. Non enim ex vine est gratiæ, propter quod dixit Paulus : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,965,940">
    volentis neque currentis, sed miserentis est Deus
    (Rom. ix).
    Armus dexter et pectusculum de hostiis pacificorum
    sacerdotis sunt.
    (IBID.) Locus est Dominus ad Moysen dicens : Lo-
    quere filiis Israel : Qui offeret victimam pacificorum
    Domino, offerat simul et sacrificium, id est, et
    libamenta ejus. Tenebit manibus adipem hostiæ et
    pectusculum; cumque ambo oblata Domino consecra-
    verit, tradet sacerdoti, qui adolebit adipem super al-
    tare, pectusculum autem erit Aaron et filiorum ejus :
    armus quoque dexter de pacificorum hostiis cedet in
    primitiis sacerdotis, qui obtulerit sanguinem et adi-
    pem filiorum Aaron, ipse habebit et armum dextrum,
    in portione sua. Pectusculum autem elationis et ar-
    mum separationis tuli a filiis Israel de hostiis eorum
    pacificis, et dedi Aaron sacerdoti ac filiis ejus lege
    perpetua ad omni populo Israel. Ex Hesychio. Qui
    offeret victimam pacificorum Domino, offeret simul
    et sacrificium, id est, libamenta ejus. Septugin-
    ta autem : Offerens sacrificium salutare Domino,
    offert munus suum Domino de sacrificio salutari ejus.
    Et quam hoc interpretationem habeat, manifestat
    plane quod sequitur : Tenebit manibus adipem hostiæ.
    Vel sicut Septuaginta : Manus ejus offerent exta Do-
    mino, id est, ipsum quempiam oportet ea, quæ ad
    pacifica vel salutem pertinent operari : ut pote qui
    alterius studio amici forte aut cognati salvati non
    potest.
    Quemadmodum enim iniquitas iniqui super eum
    erit, sic et justitia justi super eum erit (Ezech. xviii).
    Quomodo autem oportet hostiam celebrare? Tenebit
    manibus adipem hostiæ et pectusculum; vel secundum
    Septuaginta : Offeret adipem, qui est super pec-
    tusculum et pinnam jecoris, et offeret ea ut imponatur
    in conspectu Domini. Pectusculum hic appellat fidem,
    et confidentiam, quia hæc fortitudini conjuncta
    sunt : fortitudo autem animalis perfectos designaro
    solet; pectusculum autem fidem designans et con-
    fidentiam, quam offerri Domino vult ab eo, qui sal-
    vari desiderat. Quia sine fide impossibile est nos pla-
    cere Deo (Hebr. XI). Quid autem his addit? Tradet
    sacerdoti, qui adolebit adipem super altare. Recte :
    diximus enim quia omne nostrum desiderium holo-
    caustum fieri vult; pectusculum autem erit Aaron et
    filiorum ejus, armus quoque dexter: actiones bonæ
    sunt, ergo et fidem et actiones offerri oportet eum
    qui salvari vult. Sed quia pectusculum filiis Aaron
    deputavit, qui sublimes vita sunt, armum autem dex-
    trum sacerdoti qui imaginem Christi tenet, propter
    quod solus sacerdos hos sacrificium perficiere potest.
    Offerri aperte legislator ostendit, quia credere qui-
    dem et proponere bona (ex inspiratione Dei) no-
    strum est, sive incipere ea : operibus autem perficero
    et ad finem perducere ea quæ coepta sunt, hoc di-
    vine est gratiæ, propter quod dixit Paulus : Non
    volentis neque currentis, sed miserentis est Dei
    (Rom. ix).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; repetições de trecho no cabeçalho e início da segunda coluna (provável impressão espelhada) foram transcritas literalmente conforme visível. Algumas palavras muito pequenas foram interpretadas conforme legibilidade; não foram usadas marcas [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>