$27

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$38

superponitur : in quo mihi indicare videtur quod A in capite, unde et Paulus dicit : State precinett lum-

super omnia qux vel de mundo, vel ce eieteris crea-
turis sentiri aut. intelligi possunt, eminentior taa-
quam auctoris omnium scientia Dei sit, et quia. ipse
caput est omnium,ideo et ornatus iste super omnia
capiti superponitur : nihil enim post h:ec addicitur
pontificis capiti. Tulit et oleum unctionis quo linivit
tabernaculum cum omni supellectile sua. Cumque san-
ctificans aspersisset altare septem vicibus, unxit. illud
et omnia vasa ejus, labrum quoque cum basi sua
sanctificavit oleo, (Ex. Hesychio.) lpse erat Filius
Dei qui ungebateos, ipse qui ungebatur, ungens
verbo divinitatis, secundum quam ei omnia communia
cum Patre et Spiritu sunt, a quo ungi dicitur. Nam
David Patrem ungentem dixit cum ait : Propterea
unxit te Deus. Deus. tuus (sel. xu). Isaias. autem
unctionem Filii ad Spiritum retulit dicens : Spiritus
Domini super me, eo quod unzil me (Isa. Lxi). Que
autem Pater et Spiritus,ec eadem et Filius facit :
ergo ratione divinitatis ipse est semetipsum ungens,
ei ipse est qui ungitur dispensationis humanitate.
Similiter offert et offertur : unde et Daniel oLlatum
illum quiuem videt (Dan. vn), non. vidit autem. qui
eum obtulit, quia ipse erat qui semetipsum offere-
bat. Evgo ut salvetur figurarum verilas, ungil quidem
et offert Moyses, imaginem et ipse Christi gerens.
Aspergit ergo Moyses altare, corpus Dominicum
videlicet, septies, quia Domini unctio tota est Spiri-
tus plenitudo, qui in septem operationibus designa-
tur, quemadmodum Isaias dixit.

Ungit autem et omnia vasa ejus : tam apostolos
quam eos qui eis in tantum similiter vivunt, ut do-
mus Christi et vasa recte nominentur. Fundens super
caput Aaron unxit eum, el consecravit sive sancti-
ficavit. Et si Christi caput, secundum Pauli verbum,
divinitas intelligitur, non. frustra tamen nec extra
ordinem iu hoc mysterio szcerdotis ungi nunc caput
legislator scripsit, ut cognoscamus quoniam quemad-
modum caput a pedibus dividi non potest, sic neque
Christi divinitas post unitionem ab humanitate divi-
ditur; sed sive ungi dicatur, sive generari, sive pali,
sive surgere, sive assumi dicitur, hoc incarnatuni
Verbuin non dividentes , et dicentes. hominem qui-
dem unctuin, Deum autem non unctum, sed Deui
eum.Jem simul et hominem. Hoc enim et David sine
aliqua dubietate approbat cum dicit : Sedes tua, Deus,
it seculum seculi, virga recta est, virga regni tui, di-
lexisii justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unzit
te Deus, Deus tuus. (Psal. xii). Cernis Deum dici
qui unctus est? Quia omnia carnis sue manifestum
est quod sibimelipsi qui incarnatus est vindicat. Quie
enim et ejus erat unctio, nisi omnino ipsa incarna-
tio? Secundum bunc modum, caput intelligibilis
Sacerdotis ungebatur et ipse sanctiüieabatur.

Filios quoque ejus oblatos vestivit tunicis lineis, et
cinxit balteo, imposuitque mitras , ut jusserat. Domi-
nus. Tunic:e filiis Aaron similes Aaron, et zonz seu
baftej similes, et cydarm sive mitr:e imponuntur.
lpsti. enítu induunt, ipso coguntur, ipsum portant

B

C

bos vestros in veritate (Ephes. v1), veritas autem Chri-
stus, et induti loricam justitie, ipse autem etiam hoc
qui faclus est nobis a Deo sapientia et justitia; sed et
galea nos salutis Paulus indui praecepit, Christus
enim salutare est. Sicut Simeon testificatus est :
Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum ver-
bum tuum, in pace, quia viderunt. oculi mei salutare
iuum. (Luc. i). Quicunque enim Christum induunt,
per eum et Patrem. induunt. (Ex Origene.) Et ideo
in his qux lex divina describit, veluti in speculo in-
spicere se dcbet unusquisque sacerdolum, ct gradus
meriti sui inde colligere, si se videat in his omnib:.s
qui supra exposuimus positum pontilicalibus orna -
mentis, si conscius sibi sit quod vel in scientia , vel
in actibus, vel in doctrina, tantus ac talis sit, sciat
se summum sacerdotium, non solum noinine sed et
meritis obtinere, alioquin inferiorem sibi gracum
positum noverit, eliam si primi nomen acceperit.
Non nos sane debet praterire etiam hoc quod potest
ab studioso lectore proferri, in quo et ego sepe me-
cum ipse hzsitavi. in. Exodo erim legens ubi ce
sacerdolalibus mandatur indumentis, invenio octo
esse species quie pontifici praparautur. Hic vero
septem tantummodo numerantur. lequiro ergo quid
sit quod omissum est. Octava species ibi ponitur
campestre, sive, ut alibi legimus, femoralia linea,
ce quo hic inter extera siluit indumenta. Quid eigo
dicemus? Oblivionem dal imus in verbis Spiritus san-
€tj ut cum cetera omnia. secundo enarraverit, una
eum species superius dicta latuerit? Non audeo Irrc
de sacris sentire sermonibus. Sed videamus ne forte
quoniam in superioribus diximus, hoc genus indu-
menti judicium castitatis videri, quo vel feirora ope-
riri, vel constringi renes videntur ac lumbi, ne forte,
inquam, non semper in illis qui tnc erant sacerdo-
libus has partes deal esse constrictas. Aliquando
enim et de posleri:ate generis et successu sobolis
indulgetur. Sed c,.o in sacerdotibus Ecclesi: hujus-
modi intelligentiam non introduxerim, alio namque
rem video currere sacramento. Possunt enim et in
Ecclesia sacerdotes et doctores filios generare, sicut
et ille qui dicebat: Filioli mei quos iterum parturio,
donec formetur Christus in vobis (Gal. iv). Et iterum
alibi dicit : Tamen etsi multa millia prdagogorum
habeatis in Christo, sed non. multos patres. Nai
in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui (I Cor.
1v). Isti ergo doctores Ecclesix iu hbujusmo:i genera-
tionibus procreandis, et. aliquando constrictis femo-
rilibus utuntur, et abstinent a generando, cum tales
invenerint. auditores in quibus sciant se fructum
habere non posse. Denique et in Actibus apostolo

rum refertur de quibusiam quod mon potuimrs,
inquit, in Asia verbum Dci loqui (Act. vi), hoc. est,
imposita habuisse femoralia et continuisse se ne ti-
lios generarent, quia scilicet tales erant. auditores
in quibus et semen periret, et non possit haheri sc-
cessio : sic ergo Ecclesizx sacerdotes, cuni incapaces
anres viderint aat cum simulatos inspexerint et hy-

Digitized by Google
