3t

B. RABAM MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$12

et breviter perstringamus , nox est tempus hujus À panibus sine fermento, munera sacrificii pacificorum

vitas, ct tres panes sunt, unus qui. in clibano, alius
«qni in sartagine, tertius qui in craticula coquitur.
Vost lec : et omne, inquit, sacrificium factum in oleo
sire non factum, omnibus filiis Aaron erit. singulis
equaliter, quod sacrificium est factum in oleo, vel
quod est non f2etum in oleo.

CAFUT V.
De lege hosti. pacificorum que offertur Domino pro
gratiarum. actione.

(Igin.) Hec est lex. hostiee pacificorum que offertur
Domino : si pro gratiarum actione fuerit oblatio, offe-
rent panes absque fermento conspersos oleo , et lagana
azyma uncta oleo, coctamque similam ei collyridas olei
admistione conspersas ; panes qxoque fermentatus cum

"hostia gratiarum, que immolatur pro pacificis : ex
quibus unus pro. primitiis offeretur. Domino, et erit
sncerdotis qui (undet hosti sanguinem : cujus carnes
eadem comedentur die, nec remancbil ex eis quidquam
usque mane. (Ex Origene.) Sacrificium hoc, quod sa-
lutare appellatur, in duas dividit partes ; et unuin
quidem laudationis nominat, alteram voti; ulrum-
que tamen sacrificium salutare nominatur.

(Ex Hesychio.) Vides rationalem et activam esse
vitam ex iis quie nobis ad pacifica sive ad salutem
transeuntibus dedit, potestatem tribueus quam ex
utrisque voluerimus eligere, quia enim rationale
quoddam est sacrificium, gratiarum actionis, sive
secundum Septuaginta laudationis. Audi David,
postquam prohibuit sacrificia quxe secundum legem
erant, dicentem : Immola Deo sacrificium laudis, et
redde Altissinro vota tua. (Ex Origene.) llle ergo ob-
tulit sacrificium laudis, pro cujus actibus, pro cujus
doctrina, pro cujus verbo et moribus et. disciplina
1 ndatur et benedicitur Deus, sicut e contrario sunt
illi de quibus dicitnr: Quia per vos nomen meum
blasphematur inter gentes (Rom. w). Audi et Paulum
ad llebrzos scribentem per se: dicil autem: Sic offe-
vamus hostiam. laudis semper Deo fructum labiorum
confitestium nomini ejus. (Hebr. xis). Quomodo au-
tem jubet illud offerri? Offeret panes absque fer-
mento conspersos oleo, et lagana azyma uncta oleo,
coctamque similam et. collyridas, olei admistione con-
spersas; quod Septuaginta ità edunt: Et similam
conspersam oleo in collyridis panum azymorum offeret
inunera sua super altare laudationis salutaris. Panes
sine fermento, sive azymos conspersos in oleo, apo-
stolicos libros, lagana uncta oleo, propheticos intel-
lige : quia illi quidem nimis opulenter, isti autem
etsi ut ipsi opulenter, non tamen tantum annuntiant
misericordiam Dei, dum misericordiz propter inobc-
dientiam Judaeorum permiscent minas, unde et non
conspersa oleo lagana, sed tantum uncta esse di-
cuntur : coctam autem similam et colwridas olei
commistione conspersa, vel sieut Septuaginta di-
cunt, Et similam conspersam oleo collyridis panum
axymorumi. Similam in oleo conspersam cum elce-
mosyna theologiam intelligimus, unde et simila pro-
pier subtilitatein. dicitur. Verumtamen in collyridis

seu salutaris przcepit fieri in apostolicis videlicet
Scripturis : apostolicam autem doctrinam sequi ma-
xime oportet eum qui salvari desiderat ; panes quo-
que fermentatos cum hostia gratiarum qu:e immo-
latur pacificis, ex quibus unus pro primitiis offeretur
Deo, et erit sacerdotis qui fundet hostie sangui-
nem. Septuaginta autem dicunt : Et offeret de omni-
bus muneribus suis, laudationem Deo, sacerdoti pro-
fundenti sanguinem salutaris. illi erit. Quid per h:ec
ostendentes, quia quantumcunque homo egerit et
vixerit, cucurrerit et comprehenderit sive assecu-
tus. fuerit, sive adjutorio Domini salutem adipisci
sive assequi non potest. Propter quod et Paulus dice-
bat : Non volentis neque currentis, sed miserentis est
Dei : ipsi autem. sacerdoti profundenti. sanguinem
salutaris (Rom. 1x), id est, Christi ministranti et
perficienti sacrificium per suum adjutorium primi-
tias jussit offerri. Attende autem qualiter etiam prz-
sentem legis sanctionem conclusit : Cujus carnes ea-
dem comedentur die, nec remanebit ex eis quidquem
usque mane, vel, sicut Septuaginta, el carnes sacri-
ficii laudis salutaris ipsi erunt : videlicet. offerentis,
et in quacunque die donabit comedetur, non relinquent
ex eo nsque mane. llic mane, seculum futurum ap-
pellat, ut pote qui totus est lucis, et nocti przesentis
seculi succedit. Non vult ergo de carnibus sacrificii
salutaris in mane relinqui, per quas nos oportet
salvari. Scientes quia non restat in illo szeculo ope-
ratio. (Ez Origene.) Spe jam diximus quod carnes
in Scripturis solidum indicant cibum, perfectamque
doctrinam ; secundum Scripturas enim scio esse
anime cibum quemdam lactis, et alium cibum
anima olerum et alium carnis, sicut ipse Apostolus
de quibusdam dicit, Quia lacte vos potavi, non esca,
nondum enim poteratis, sed nec adhuc potestis, adhuc
enim estis carnales (I Corint. 1). Et iterum alibi di-
cit : Alius quidem credit manducare omnia, qui autem
infirmus est, olera manducet. (Rom. xiv). Et rursum
alibi : Perfeclorum autem. est. cibus solidus , eic.
(Hebr. v). Hic ergo carnes sacrificii salutaris quod
offertur pro. laudatione, ipsius jubetur esse sacer-
dotis. Ex simila vero tripliciter oblata, ut supra di-
ximus: unum tantum quod placuerit sacerdoti de-
putatur, czetera offerentis sunt laici, ita tamen ut sub
die comedantur, nec remaneat ex his aliquid in
mane, Carnes ergo in quibus solidus cibus est et
perfecta scientia, sacerdotibus deputantur, quia de-
bent in omnibus esse perfecti, in doctrina, in virtu-
übus, in moribus ; si enim hoc in se non habuerint,
de sacrificiorum carnibus non edent. Caro quiz ex
sacrificiis sacerdotibus deputatur, verbum Dei esi
quod in Ecclesia docent. Per hoc ergo, figuris uy-
sticis commonentur , ut cum proferre ad populum
sermonem ceperint, non hesterna proferant, non
vetera qui sunt secundum litteram proloquantur ;
sed per gratiam Dei nova semper proferant, et spi-
ritalia semper inveniant; si enim ea que didiceris
a Judris hesterna. die hiec hodie in. Ecclesia profe-

Digitized by Google
