$55 B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 556

ceciderunt ab oculis ejus, et mox vidit. Ergo in mo- A
dum squamarum superjacebant instantes ei tempo-
ralcs ignorantiz. Unde nimis consequenter legislator
subdidit : Quidquid autem pinnulas aut squamas non
habet eorum qua in aquis. moventur. et vivunt, ab-
ominabile vobis et exsecrandum erit. Sicut enim qux-
dam piscium genera testam pro pelle babentia, quo-
rum squama auferri non potest, tales sunt qui nec
$quamas ignorantix€ verbo Dei deponere, nec cul-
irum spiritus suscipere patiuntur; hi elsi in mari
inveniantur baptismatis, eisi in fluminibus poeniten-
ti:, abominabiles sunt in omnibus quz moventur et
vivunt in aquis. Et cum vitam sortiti sint in bapti-
smate, vocationem tamen regenerationemque corru-
perunt, dum pinnulas et squamas non habent, subli-
mem videlicet vitam cognitionemque divinorum, quz B
coblestis est, sed cor cxcum in ignorantia detinent,
et propterea in his qui squamas habent non annume-
rantur. Intende autem quanta subtilitate sermonum,
ut videlicet maxima per eos mysteria et admirabilia
significans, legislator utatur. Pinnulis enim squamas
conjunxit; quia quemadmodum piscibus quibus sunt
squam:, his sunt omnimodo et. pinnulie, sie quibus
ignorantia temporalis est, et quxe propterea cito ca-
reri possit, his el cognitio sublimis et vita ccelestis
addicitur. Horum ergo qui non sunt tales, nec car-
nes comedere, sed nec morticina tangere, nec ali-
quam communionem omnino cum eis habere opor-
tet. Quod testatur Paulus dicens : Si is qui. frater
nominatur, est fornicator aut. avarus, aut. idolis ser-
tiens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum
hujusmodi nec cibum. sumere (1 Cor. v). Adulter aut
avarus, aut ebriosus, aut delractor, non habet pin-
nulas, vitam videlicet habens sordidam et immun-
dam; idolorum autem cultor in his qui squamas ha-
bent non computatur , duram quippe et in morem
iest», atque insanabilem habere videtur divinorum
ignorantiam ; alias nequaquam postquam Deo con-
junctus est ultra servisset idolis. (Ex Gregorio.)
Preterea notandum est quod pisces qui pinnulas et
squamas habent, dare saltus etiam super aquas so-
lent. Quid ergo pinnatis piscibus nisi electe anima
figurantur, quia profecto soke in ccelestis Ecclesixe
corpus transeunt; qux modo virtutum pinnulis fult,
saltus dare per celeste desiderium sciunt, ut super-
nam contemplationem appelant, quamvis in seipsis
Merum ex moriali carne rclabantur. Soli ergo in
electorum corpore quasi cibus electus transeunt, qui
in eo quod in imis deserviunt, aliquando superna
conscendere mentis saltibus sciunt, ne semper inpro-
fundis curarum lateant, et nulla eos amorís summi
quasi liberi aeris aura contingat. Qui ergo rebus
temporalibus occupantur, tunc bene exteriora dispo-
nunt, cum sollicite ad interiora refugiunt, cuim ne-
quaquam foras perturbationum strepitus diligunt,
sed apud semetipsos intus in tranquillitatis sinu re-
quiescunt.

H«c sunt que de avibus comedere non. debetis, et
vitciida sunt vobis : Aquilam, et gryphem, et. halic-

tum , et mileum. ac vulturem. juzta. genus. suum, ct
omne corvini generis in similitudinem suam : stru-
thionem et noctuam, et. larum et accipitrem juxta ge-
nus suum : bubonem, et mergulum, et ibin, cygnum
et onocrotalum et porphyrionem, herodionem et cha-
radrium juxia. genus suum, upupam quoque et vesper-
tilionem. (Ex Hesychio.) Nec eorum qui ad contem-
plationem vacaut vitam, in. hoc legislator indiscus-
sam reliquit; sed quemadmodum in oblatione sacri-
ficiorum proprium eis legis capitulum deputavit, ita
et in inquisitione ciborum fines eis proprios dedit,
quos producens et terribiliores faciens, non sicut do
pecoribus et de piscibus, etiam de his sancit. I*i
enim ait : Hec sunt animalia que comedere debetis,
de cunctis animantibus terre; et rursus : IH cc sunt
que gignuntur in aquis, et vesci. licitum est ; hic au-
tem : Hiec sunt, inquit, que de avibus comedere non
debetis, et vitanda sunt vobis. Vere abominatione di-
gnum est et valde inter illicita atque nimis evitanJa
connumerandum , contemplationi vacantem quem-
piam, sponte tales habere maculas quales per denu-
neratas aves legi-lator significat; ait enim aquilam,
et gryphem, et halivetum, et milvum ac vulturem juxta
genus suum. Rapaces et cibum alienum male sectan-
fes, quiestibusque injustis gaudentes, per przdicta
significat ; quia enim quidam inveniunturin ecclesiis
inter eos qui putantur contemplationi operam dare,
qui non quemadmodum debent ad hoc vacant, sed
frustra inflantur, audi Paulum dicentem : Si quis
alta docet et non acquiescit. sanis sermonibus Domini
nostri Jesu Christi, et ei que secundum pietatem est
doctrine, superbus est, nihil sciens, sed languens
circa questiones et. pugnas verborum, ex quibus ex-
oriuntur invidim, contentiones, blusphemic, suspicio
nes male, conflictationes hominum mente corrupto-
rum, et qui a veritate privati sunt, existimantium quc-
stum esse. pietatem (I Tim. vi). Hos ergo significant
ea, qui nunc denumerata sunt, animalia victum ex
rapina conguirentia : quzdam autem ex his alias aves
invadunt, et ex venationibus earum nutriuntur; alia
vero in domos ingrelientia diripiunt qux repererint,
ne quidem gerentium se obsoniis parcentia; quibus
sunt similes quidam qui penetrant domos, et captivas
ducunt mulierculas oneratas peccatis (11 Tim. ni);

p quas Paulus arguit. Vultur risis et bellis gaudet,

propter cadavera przliorum, in tantum ut etiam se-
quatur exercitum. Non ergo oporlet aliorum casibus
pasci atque nutriri eum qui contemplationi dat ope-
ram. Corvini ergo generis animalia sunt affectionis
expertia, quod manifestum est ex eo quod emissus a
Noeex prima eum corvus avolatione transgressus
est, cui similis Judas circa suum magistrum fuit ct
Dominum. Struthio avis quidem est, sed volare non
potest, totamque vítam suam circa terram occupat,
quales sunt quidam Deo militantes et seculi negotiis
se implicantes. Noctuam vero, pro qua Septuaginta
glaucum dixerunt, hanc asserunt in nocte acuti esse
visus, sole autem apparente minus utilitate oculorum
frui ; tales sunt qui Legis gloriantur conteinpiati ne

Digitized by Google

