<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    383 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERATORUM PARS I. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    saepe contigit quempiam, et contra voluntatem suam loqui impia. Si viderit locum maculæ æqualem vicinæ carni, et capillum nigrum, ut non extuberet hoc quod ex diabolica operatione animæ est vulnus indolent, id est, impietas dogmatum, recludet eos septem diebus sacerdos, non pro pœna tantum, quantum districtæ probalitionis causa : tempus enim in omnibus quidem, districtius tamen in his quorum lingua circa Divinitatem vacat. Intuendum est deinde quomodo post reclusionem judicet : admiranda est districtio quam contra eos qui impiè in dogmatibus agunt servat. Si non creverit macula, videlicet impietas, et capillus sui coloris est, id est, nec capillus flavus in ea est, cum non possit cogitatio propter negationem cognosci, utrum sponte aut invitus impie egerit, tunc jubeat radi hominem absque loco maculæ; aperte ergo alia radi præcepit verita et castigari, si forsan ex eis comprehendi possit utrum per subreptionem, sicut evenire frequenter solet, an malevole de Deo impia sit locutus. Vulnus autem antiquum non præcepit radi, quia verbum in quo delinquit, quando semel qui peccavit negaverit, dijudicari jam non oportet. Quis enim rerum judiceet peccati eum, qui quod confessus est lingua, voluntate se proluxisse negat? Quando autem de eo sic judicans non comprehenderit crevisse maculam, nec dilatatum in eo viderit impietatem, quoniam blasphemans omnino polluit stolan baptismatis, recte eum præcepit per pœnitentiam lavare vestimenta, et tunc mundus erit, quia omnis impietas per mundan pœnitentiam C mundatur. Verumtamen hic si prædicto mundatus modo, impia rursus locutus fuerit, non inpsiciet sacerdos de pilo flavo, non quæritur, inquit, quo animo impia locutus sit, sed quia in ea de quibus pœnituit recidit, immundum enim recte esse judicatur, si non capillus niger fuerit, id est, si non lugens apparuerit impietatem ; lugens vero non solum habitû, sed et animo et cogitationibus, nigrum namque manere lugentium est proprium. Quoniam autem interiorem hominem oportet lugere pro peccatis quem cogitationes continguunt [contegunt], recte ejus pœnitentiam per pilum nigrum significavit ; sed sufficienter de his quæ in Deo commituntur impietatibus, tam ex voluntate quam ex ignorantia locutus, ad alia vulnera moderatoria sermnonem vertit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,740,440">
    Vir et mulier, in cujus cute candor apparuerit, intuetur eos sacerdos : si deprehenderit subobscurum alborem lucere in cute, sciat non esse lepram, sed maculam coloris candidi, et hominem mundum. (Ex Hesychio.) Cum maxima districtone superius in divinis dogmatibus, et eorum prævaricationibus usus fuisset, nunc quia de illis loqui supplevit, recte suæ austeritatem deposuit districtions. Et de his quæ sunt secundum legem Judaicam dogmatibus loquitur, et quæ in ea sunt culpæ, subobscurum alborem et lucentem esse dixit. Quemadmodum ergo cicatricem albam esse diximus transgressio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,950">
    nem legalis litere, sic et ejus ignorantiam subobscurum alborem et lucentem intelligamus dici ; ignorantiam autem non omnium quæ dicit, nec eorum quæ communcia com lege naturali, vel evangelicis præceptis sunt possidet. Neque enim ignorare, Non occidas, non moechaberis, non furtum facies, cuiibet ignoscitur, sed quorundam partialium, parvorumque mandatorum ignorantia, veluti quando oportet mundari menstruatum, quando offerri pro pariente masculum, quando etiam pro ea quæ feminam peperit : propter quod eam subobscurum alborem, utpote parvas cicatrices partialium præceptorum ignorantiam habentem appellavit. Qui ergo talis est, necesse non habet mundari, neque enim ad justificationem Judæorum, sed ut aggravaretur eorum jugum tradita sunt. Propter quod et Deus per Prophetam dicebat : Dedi eis præcepta non bona, et judicia in quibus non vivent (Ezech. xx).
    
    CAPUT IV.
    
    De viro, de cujus capite capilli defluxunt.
    
    (IBID.) Vir de cujus capite capilli fuerunt calvus ac mundus est, et si a fronte cœciderint pili, recalvastor et mundus est : si autem in calvitio, sive in recalvisio albus vel rufus color fuerit exortus, et hoc sacerdos viderit, inquinabitur eum haud dubie lepra, quæ orta est in calvitio. Reminiscendum est quia capillos pro cogitationibus intelleximus. (Ex Hesychio.) Ornare quippe caput, ac tegere constituti sunt, sicut cogitationes mentem, non autem inordinatas cogitationes deducamus ad medium, quia et capillorum impositio fœditatem pro ornatu præbet, insuper quemadmodum capillorum quidam decidunt, alii autem renascentur nulloque tempore nasci cessant, sic et his quæ sunt in nobis cogitationibus decidendis, aliæ renascuntur. Ergo hic calvum appellat simplicem hominem, non eum qui omnino insipiens est aut irrationalis : quis enim est homo qui non capillos, licet paucos, in capite habeat? Hunc ergo describit qui cogitationes paucas per simplicitatem gerit, eumque mundum recte esse præcepit : quemadmodum enim mundum æstimari eum qui ex toto simplex est, sic et illum qui ex parte est. Maxime autem hunc qui ex simplicitate est, nam hoc intelligendum est in capillis fluentibus, hoc est rarescentibus, in fronte, quem et calvardrum appellavit. Hic autem priore deterior est, nam melius quidem est virtutes abscondere ; si tamen aliquis gloriam earum prodat, tolerabilis passio est et viscina venia, propter quod erit mundus : quia enim secundum faciem divina Scriptura prodit virtutes et coram hominibus, per eas dicit orare : Attende Paulum dicentem : Ea quæ secundum faciem videbantur : si quis videbit adih Christi se esse, hoc cogitet iterum apud semetipsum, quia siqis ipse Christi est, ita et nos (II Cor. x). Hoc autem, si nullum peccatum ex simplicitate simplicis commitatur, si autem facta fuerit in calvaria ejus aut in recalvitio macula alba aut rufa, lepra est. Quare? quia nemo sic est simplex ut nesciet quia non debeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; uso de [contegunt] conforme leitura incerta; palavras cortadas no final de linha mantidas literais; marginais e cabeçalho mapeados. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>