<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    523 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    omatis nostri in Jordane fluvio baptizatus. Sed haec quidem communia sunt Aaron cum filiis ejus, Christo videlicet nobiscum; sequentia vero nequaquam; excedunt quippe nos atque sublimiora nobis sunt, solique primo ad vero sacerdoti competentia. Vestivitque pontificem subucula linea, accingens eum balteo, et induens tunica; quod Septuaginta transtulerunt. Et induit eum tunicam et praecinxit zonam, et reusivit illum ypoditim. Hic manifeste Uuiginiti sequitur [ exsequitur ] incarnationem; qui quia totum nostrum incarnatus est hominem, tunica induit et ypoditim dicitur: duplex est enim nostra conditio, et unus quidem in nobis est de pulvere, alter caelestis, sed tamen unius uterque. Ait enim Moyses: Formavit Deus hominem de limo terre (Gen. ii), hic est ergo terrenus: et insuffavit in faciem ejus spiritum vitae (Ibid.), apertissique hic caelestis est. Christus autem induitur quidem terrenum, id est illum qui de terra est, veterem hominem, quem etiam simul affixit cruci. Ait quippe Paulus quia vetus homo noster simul crucifixus est ut destruarat corpus peccati (Rom. vi). Indutus est autem et caelestem, quem ipse insufflavit. Sed quia nihil egit terrenum hic, nec corruptioni proximun, procul dubio caelestis dicitur. Hoc Paulus exponens dicit: Primus homo de terra terrenus, secundus de caelo caelestis (I Cor. xv). Quod duobus modis accipi oportet: primus enim homo noster, id est corpus, ex terra formatum est, propter quod terrenus dictus est; anima vero de coelo, Dei est enim insufflatio. Rursus: primus homo inobedienst Adam ex terra t rrenus, quia operibus pulveris semeipsum depulavit; secundus homo novus, est Christus, qui de coelo est: non solum quia de caelo descendit, sed quia et dignitatem caelestis servavit, dum nec terrenum aliquid operatus est, nec corruptioni proximun. Ergo tunicam hic terrenum appellavit: de lino enim, quod est ex terra, tunica facta est; ait enim: Et fecit eis tunicas lineas; ypoditim autem caelestem, quia ypoditis ponderis est, simul autem et hyacinthinus est; hic autem color caeli est. Utrumque nostrum Christus suscepit hominem, et manifestum et occultum, et terrenum et caelestem, id est corpus perfectum et animam perfectam, et in omnibus integram: utrumque enim ut pote utriusque creator salvavit. Illud etiam intende: Et desuper humerale imposuit, quod astringens cingulo, aplavit rationali. Septuaginta autem ediderunt: Et posuit super illum epomidem, et cinxit illum secundum aditum epomidis, et constrinxit illum ad eam superhumerale. Suave Christi jugum est, id est, evangelica vita, quam ut pole ipse demonstrans, recte super humeros portabat, de qua ait: Tollite jugum meum super vos, et discite quia mitis sum et humilis corde: jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi). Quid est autem cingulum quo tunicam et ypoditim cinxit? Ipsum opus disce. Dicit enim in tabernaculi constructione: Et facies cydarim byssinum et zonam opus varium. Quia enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    cydaris indumentum capitis est, opus autem cinguli sive zonae confortare quodammodo et constringere est eum qui cingitur; hoc ostendere legislator proposuit, quia Christus sinum creaturam omnem recapitulans sive restituans, simul etiam confortans nostram massam, cujus primitia sumpsit incarnationis dispensare mysterium; quia per ipsam et nos mortes facti sumus. Quis autem sit dispensationis modus Joannes ait: Verbum caro factum est (Joan.1); ideoque cydarim et zonam ait Moyses byssinam esse opus variatum. Byssus enim de terra eum sit, carnem demonstrat, quae ex terra nostra est; opus plumarii, Deum Verbum, qui artifex et variator totius est creaturae; ipse sibi carnem a nobis sumptam operatus est, varians in ea mysteria quodammodo et creationis miracula. Post hoc subdidiit, secundum Septuaginta: Et posuit super eum rationale. Et quomodo quaedam autographa habent, super eum. Sed utraque ad idem respiciunt: Quod astringens cingulo aplaavit rationali, in quo erat doctrina et veritas. Septuaginta autem ediderunt: Et imposuit super logium ostensionem et veritatem. Hoc autem alibi sacerdotale exponens, stolam rationalem judicii appellavit. Secundum rationale enim Christi, id est doctrinam et praedicationem judicii futuri regitur. Ostensionem ergo, id est, manifestationem et cum ea veritatem habet, ut pote, manifestante eo hominibus ignotam mysteriorum veritatem. Quatuor autem versuum et rationali, id est, ex quatuor generalibus virtutibus, et ex duodecim lapidibus partibus quodammodo et specialibus fieri praecepit. Quae sunt autem haec? Utique de quibus scribebat Paulus: Oportet enim episcopum irreprehensibilem esse, sicut: Dei dispensatorem (Tit.1). Sed quomodo irreprehensibilis, il est, ab accusatione mundus, et a querela omni liber sit, his quae postea sequuntur ostendit: Non superbum, non iracundum, non violentum, non percussorem, non turpis lucri cupidum, sed hospitalem, benignum, castum, iustum, sanctum, continentem, amplectentem eum qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem (Ibid.). Haec enim unicuique quidem convenit assequi, anxime tamen sacerdoti, siquidem figuram gerit Christi, qui praedictos duodecim lapides super pectus proprium portavit. Cydari quoque text: caput, sive, secundum Septuaginta, Et posuit, inquit, super caput ejus mitram. Sed quia et mitrae sive cydari operationem non ignoramus, et Christi caput esse Patrem didicimus, audiamus quod sequitur: Et super eam contra fron tem posuit laminam auream consecratam in sacrificatione, sicut praeceperat ei Dominus. Sublevare nos legislator volens, mitram sive cydarim super caput propter Patrem, memoravit. Per laminam et scilpluram, seu formationem sanctificationis, incarnati Dei Verbi, qui et sacerdos noster factus est, dignitatem in principio quam simul cum Patre Naher manifestum est quia exposuit; propter quod illam et super cydarim seu mitram et contra faciem mitrae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita. Palavras entre colchetes [] indicam leitura de texto impresso que apresenta variante ou editorial intercalada na imagem.</notas>
</pagina>