405

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

404

immutatis, ut possit sciri quo tempore mundum quid A rietes terr: possessionis ostensi sunt, deinde cica-

vel immundum sit. (Ex Hesychio.) Ista est omnis lex
lepra. Quia latius sanctionem leprae exposuit, ne-
cessarium judicavit cjus reiterare capitula. Et prius
quidein complexive genus, post hzc autem species
per partes exponit; cum enim dixil, isa est omnis
lez lepre, complexive genus ostendit; species autem
generis sunt apertissimx: qua in subsequentibus
addidit, pr:eponens recte percussura, quod non est
qualecunque peccalum , omnium quippe esse hoc
ieterius diximus. Est autem dogmaumni impietas qua
contingit quibusdam de populo, de quibus et legis-
lator dicebat : Vir aut mulier in quo fucrit. plaga
fepre. Si autem tantummo Jo sacerdotum memoriam
fecisset , mulierem minime nominasset. Post hiec

lepram quz est in virtutibus posuit, hi»c sunt enim l

animz vestimenta. Postea qux sunt in Ecclesiaruin
doctoribus ac sacerdotibus: hi enim domus et pa-

tricis et erumpenittum. papularum memoriam facit ,
lepram veram describens eam qux» est in peccatis,
sive dubiis, sive probatis. Omnibus autem liis sub-
didit, «t possit sciri quo tempore mundum quid rel
immundum sit , ostendens quia tunc delinqueus im-
mundus est, quando sciens peccaverit, quando au-
tem ignorans, veniam propter ignorantiam meretur ;
sicut et cecus offendens, ita ut Dominus de Judzis
diceret : Si ceci essetis, non haberetis peccatum ;
nunc autem dicitis quia videmus, peccatum vestrum
manet (Joan. ix). Sed nos oculis scienti ad ea quz
expediunt utamur, ut per ipsos evitemus peccata
conquiramusque munditiam ; sciamus diem in qua
mundabimur, scientesque occurramus; ct totam le-
gem lepra custodiamus; mundi enim hoc moJo in
Dominicis tabernaculis habitabimus.

—— M —— ttt e$ — ng

LIBER QUINTUS '

CAPUT PRIMUM.
De viro qui fl:xum seminis patilur, et mundationc
ipsius.

(Levis. xv.) Locutusque est Domiuus ad. Moysen
b! Aaron, dicens : Loquimini filiis Jsrael, et dicetis
eis : Vir qui patitur fluxum seminis immundus erit;
el tunc judicabitur huic vitio subjacere, cum per mo-
menta singula adlut serit &arni illius, atque concreve-

si serio -em?n non esset, de preedicante Paulo ne-
quaquam diceretur; Quid sibivult seminiverbius dice-
re (Act.xvin? De quo et Lucas dicit:Jpse enim eratdux
terbi (Act. xiv). Semen ergo, usui provaginis dicatum,
incompetenter fluens, c»tera membra comquinat ,
eum sermo per quem in audientium sensibus nasci
scientia debuit, si inordinate prodeat, etiam que re-
cte senserit ftedat. Qui ergo fluxum seminis suslinet,

rit fedus hunor. Vir qui. patitur fluxum seminis im- C immundus asseritur, quia multiloquio subditus ex

mundus erit, Septuaginta autem sic edunt : Viro,
viro cui factum fuerit, ei cetera. (Ex Hesychio.)
Quoties enim duplicat h»c unie mandatum datur,
intentionem legis cupit osten:lere, et quantam solli-
citudinem habeat legislator ut nihil cjus penitus
pratereat. Sicut quando dicit : Horno, homo de filiis
Israel, et de advenis, et dui conjuncti sunt cis, qui
fecerit. holocaustum, aut. sacrificium, et ad ostium
testimonii tabernaculi non. adduxerit ad. faciendum
fioc Domino, exterminabitur homo il!e de populo eius.
Et his alia similia, de quorum conservatione maxi-
mam legislator curam gessit. Hic autem secundum
predictam meditationem non dixit, homo, homo,
sed viro, viro, duplicans quidem quemadmodum et
ibi personam; propter fortitudinem vero sic appel-
lavit perceptorem legís, quo vocabulo mos est divin:z
Seripturz significare eum qui perfectior est. Quod
ostendit Salomon, dicens : Virum autem fidelem quis
inveniet (Prov. xx) ? Sed et Paulus : Donec occur-
ramus omnes in virum perfectum in mensuram cetatis
plenitudinis Christi (Ephes. w). (Ex Gregorio.) Vir,
' inquit, qui patitur fluxum seminis, Quid est sermo,
misi semen, qui dum ordinate mittitur, audientis
mens, quasi concipientis uterus, ad boni operis
prolem fecundatur ; si vero importune defluat, eumit-
tentem polluens, generandi virtutem perdit, in mente
quippe audientium semen secuturz cogitationis est,
&udite qualitas locutionis; quia dum per aurem
sermo concipitur, cogitatio in mente generatur. Nam

eo se inquinat, quod si ordinate promeret prolem
recte cogitationis edere in audieníium corde po«
tnissct; dumque incautus per loquacitatem defluit,
non ad usum generis, sed ad immunditiam semen
fundit. Unde Paulus quoque cum discipulum de in-
stantia praedicationis admoneret dicens : Testificor
coram Deo et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos
ac moriuos, et adventum ejus, et regnum ejus, pre
dica verbum, insta opportune, importune (11 Tim. ww),
dictarus importune, przxmisit opportune, quia scilicct
apud auditoris mentem, ipsa sua vilitate se destruit,
si habere importunilas opportunitatem nescit. Quod
autem dicit: Tunc judicabitur huic vitio subjacere,
cum per momenta singula adheserit carni illius, atque
concreverit fedus humor. Tunc quoque probabitur
immunditke fluxus seminis, hoc est, nocivae doctrinze
subjacere, cum frequentius pravitati sensus atque
superftuze verborum effusioni operam dederit, quo
imnágis per arrogantiam temporalem gloriam querat,
quam in celesti regno perpetuz mercedis fractum
percipere appetat.

Omne stratum. in quo dormierit, immundum erit,
et ubicunque sederit. Si quis hominum tetigerit lectu-
lum ejus, lavabit vestimenta sua, et. ipse lotus aqua
immundus erit usque ad. vesperam. (Ex. Hesychio.)
Quoniam multz aliena docentium species sunt, qui-
dam enim, sicul disit Paulus, pev invidiam, quidam
áutem per contentionem , quidam vero per ignorau-
tiam, quidam ex temerario multiloquio, de quo dixil

Digitized by Google
