$95

ouem cogitationem ceponit, quia omnes eas habe- A
bat immundas; et lavatus aqua ponitentio aut
baptismatis, tunc necessarie mundabitur, nam et si
mundum eum superius nominavit, ait enim : Cum
visus (uerit esse mundatus, offeret. duos. passeres,
sed eum qui aptus erat ad mundationem dicebat.
Nam quomodo is qui jam mundus est adhuc necesse
babet mundari? Tunc et in. castra ingrediciur ut
conventai nostro intersit, atque intelligibilium eon-
tractuum socius, et alterius coministionis que cum
fidelibus habetur, acquiratur fructus, a qua quia
prohibeantur hi qui necdum inundati sunt peccato-
res, audi Apostolum dicentem : Si is qui frater no-
suinatur, aut adulter est, aut. avarus, aut de;ractor,
aut. ebriosus, aul rapax, cum lijusmodi nec cibum
sumere (I Cor. v). Verumtamen septem dies cxtra
tabernaculum suum n anet, adhuc sanctorum coin-
mupnione propter subtiliorem custodiam, el paulatim
ad meliora provecium separatus. Tabernaculum
enim uniusenjusque rostrum mysleriorum aceptio
cst, ta: ernaculum a gelu tegens nos et ab :estu, ta-
beruaculua; in quo caenat cum Deo, sicut cum patre
filii, aut cum sponso sponsa, vel si aliquid aliud di-
cilur quod magis ad proxinitatem cognatioris per-
tiuet .. Et die. septima rades capillos capitis, barbum-
que el supercilia, ac totiu£. corporis pilos. Sed hic
non solum caput, sed et bar-am, el supercilia, et
omnpem simpl.citer pilum qui in omui corpore est,
ac per hoe et occuliarum partium radi praecepit.
Nullain ergo ei cogitationem veterem remanere vult:
non soluu illas quis ornatum homini utpote ratio- C
nali, ek multa de diversis disceptanti prxbent, illas
enim per capul, propter ornatum et multitudinem
significat; sed nec has qu: hominem coptemplati-
vum constituunt, de sublimibus et divinioribus rebus
cogitantem , lioc enjm superciliis designatur, qua in
altioribus sunt sia et circa conteinplativorum ma-
mentia sensuum organa, sed uec illas qux discretio-
male continentes, per barbam recte siguificantur :
quia barbam maxime inter virile genus et muliebre
dividat. Hxc autem, non quomodo earere eum cogi-
tatione cupiens pr:ecepit, sed novum totus, et quasi
modo genitum fieri volens, et. exspoliare vegerem
hominem, ut. capiat novum : quomodo enim ei qui
antiquum rasit pilum, alius novys ei recens nasci-
iur, sic et. buic veteribus carentj cogitationibus,
alie nov: ad meliora pullulant. Layare etiam rursus
vestimenta sua, jd est, actiones mundas ellicere, et
Javabit ilerum corpus aqua, secundo utique illud
Javant, nobis autem non est secundum baptisma :
Unus enim Dominus, waa fides, unum baptisma
«Ephes. iv). Et quomodo. secundo lavabitur, nisi
absolute per lacrymas? Hoc enim uon semel nee
bis, sed tertio ei frequenter licet peragi, quia et
David dicebat : Factee sunt mihi lacryme mea panes
die ac nocte Psal, xu). Sequitur :

Assumel duos agnos tmmaculatos, et ovem annicu-
lam absque macula, et (res decimas simile in sacrifi-
«io, que conspersa sit nleo, et seorsim olei sextarium ;

ParnoL, CVIH.

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LiB. IV.

394

cumque sacerdos purificans. hominem statuerit. eum,
et hec omnia coram Domino in ost'o lubernaculi testi-
monii, tollet agnum et offeret illum pro delicto, oleique
sextarium. Et oblatis anic Dominum omnibus, immo-
labit agnum, ubi immolari solet hostia pro peccato, et
holocaustum, id esl, in loco sancto, Sicut enim pro
peccato, ita et pro delicto ad sacerdotem pertinet
hostia, Sancta sanctorum. est, assumensque sacerdos
de sanguine hosti qua immolata est pro delicto, po-
net super extremum auricule dextro ejus qui munda-
tur, et super. pollices manus dextre et pedis; et de
olei. sextario mittet in manum. suam. sinistram, tin-
getque digi:um dextrum in eo, et asperget septies
contra Dominum. (Quod autem reliquum est. olei, in
leva manu fundet. super extremum auricule dextre

B ejus qui mundatur, et super pollices manus ac pedi

dextri; et super sanguinem qui fusus est pro delicto,
et super caput ejus ; regabitque pro eo coram Domino,
et. faciet sacrificium pro peccato ; tunc immolabit ho
locaustum, et ponet illud in. altari cum. libamentis
suis, et liomo rite mundabitur (Exllesychio.) Postquam
enim prima die qua egreditur sacerdos extra castra,
immolari ad emundationem leprosi praecepit, ecce
rursus nunc octava die alia pro eo sacrificia feri
jubentur. Octava cnim dies eamdem quam prima
vim gerit, quia omte | rzsens tempus in hebdoma-
dibus conciditur post quag octava est, equam ut
diximus virlulem prim:e gerens, vel ounino ipsam
renovans. Est autem haec in qua Salvator surrexit;
in qua in castra ingrediemur. Post dies enim septem,
eum qui mundatus est I. prosus, die videlicet octava
in castris ingredi praecepit ; sed castra qualia? Utique
illa q :: Jacob patriarcha vicit, quan !o angelis sibi
occurrentbus locum castra Dei appellavit, Ad hz
mundatus Jeprosus uipole olm justifjcatus temporo

.Tesurrectionis venit, in cujus figuram, octavam

diem, sicut diximus, legislator accepit. Quz autem
in eadem ocfava die agi prcepta sunt, imaginem
ejus qui secundum nos est mysterii gerunt. Prece-
pit siquidem duos agnos jmmaeulatos annjculos su-
mi, e$ ovem anniculam immaculatam unam : quo-
Tum quidem unum pro peccato, alium autem in ho-
locaustum prxcepit immolari, omnia autem hac fi-
guram gerunt sacrificii Salvatoris. Ipse enim propter

D peccala nostra, ei delicta in. hostiam, ipse in holo-

caustum fuit. Ex utroque autem genere propterea
sacrificium offerri precepit, ut. ostenderet quia
Christus pre nobis occisus, simul masculum femi-
namque salvavit ; non frustra autem anniculum in
utroque przcepit, sed perfectum per hoc sacrificium
figuravit : perfecta enim in pr:dictis animalibus
sunt annicula animalia, ita ut ad filios generandog
sint idonea, sed quia eum qui mundatur, super sa-
crificium Unigeniti, etiam fidem totus Trinitatis
signari oportet, tres decimas simile, id est, Trini.
tatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti, babentem iu
unaquaque persona perfectionem : perfectus quippe
est denarius numerus, propter quod et Dominus
dicebat : Similz est regnum. celorum. mulieri. qug

13
Digitized by Google
