<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,16,940,78">
    325 EXPOSTIONES IN LEVITICUM. — LIB. II. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,86,498,948">
    sive cydaris imponit. Dicit autem : Ligabisque eam A forma videtur ostendil.
    vitla hyacinthina, sive, secundum Septuaginta, Et quem tunc ordinabat Moyses, quia esset circumci-
    superimponens super hyacintho retorto. Hyacinthum sio, incircumcisus pontifex esse non poterat. Habebat
    retortum humanitatem Christi intelligens, pro eo ergo iste duas tunicas : unam ministerii carnalis,
    quod inseparabiliter conjuncta est divinitati. Et erit et aliam intelligentiam spiritalis. Sciebat quia et sa-
    super thiaram imminens fronte pontificis. Vel sicut crificia spiritalia offerri debent Deo, offerrebat tamen
    Septuaginta, et erit super mitram contra faciem mi- nihilominus et carnalia : non enim poterat esse pon-
    tram. Erit super mitram, quia Pater in Filio, et Filius tifex eorum qui tunc erant, nisi hostias immolaret.
    in Patre : Et ante faciem mitrae. Qui enim videt Fi- Ita ergo conveneriter ille pontifex duabus indutus
    lium, hic videre et Patrem dicitur. (Ex Origene.) tunicis dicitur ; apostoli vero qui dicuntur erant :
    Ergo omnis nunc sanctio evidenter in Unigeniti quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proda-
    explanata est mysterium. Aliter, lavet te igitur rit (Gal. v) ; et qui dicluri erant, quia nemo vos judi-
    Moyses, ipse te lavel, et ipse te induat, lex ergo cet in cibo aut in potu, aut in parte diei festi, aut
    est quœ te laval, ipsa sordes tuas diluit, ipsa, si neomenia, aut sabbatorum, quæ sunt umbra futurorum
    audias eam, peccatorum tuorum maculas abstergel. (Coloss. II) : isti ergo, ut hujusmodi secundum litte-
    Ipse est Moyses, hoc est lex, quœ sacerdotes conse- ram, legis observantiam penitus repudiarent, nec oc-
    crat, nec potest sacerdos esse, quem non lex con- cuparent discipulos Judaicis fabulis, el imponerent
    stiituerit sacerdotem. Si et tu lotus fueris per Moy- eis jugum quod neque ipsi neque patres eorum por-
    sea et fueris ita mundus quomodo quem Moyses tare potuerunt, merito duas tunicas habere probi-
    laverit, tantus ille ac talis possis etiam pervenire bentur, sed sufficit eis una, et hæc interior, nam-
    ad hæc indumenta quœ proferet Moyses, et stolas instam quœ foris est, et quœ desuper apparet, legis
    quibus induit Aaron fratrern suum et filios ejus. tunicam solunt, unam namque Jesus et ipsam inte-
    Sed non solum indumentis opus est ad sacerdotales riorem, habere permittit. Imponit tamen Moyses
    insulas, verum et cingulis : Fecit enim, inquit, pontifici humeralem, qui est humerorum quidam ex
    Deus tunicas pell'ceas, et induit Adam et mulierem circumdinctione vestis ornatus : humeri autem ope-
    ejus (Genes.III). Illæ ergo tunicœ de pellibus erant, rum tenent ac laboris indicia. Vult ergo pontificem
    ex animalibus sumptœ. Talibus enim oportebat indui esse etiam in operibus oratuum,necessutilis sola scien-
    peccatorem. Pelliciis, inquit, tunicis, quœ essent tia, quia qui fecerit et docuerit, hic magnus vocab-
    mortalitatis indicia quam pro peccato acceperat, et latur in regno cœlorum (Matth.v).Et cinxit, inquit, eum
    fragilitatis ejus quœ ex carnis corruptione veniebat secundum facturam humeralis. Jam et superius dixe-
    judicium. Si vero jam lotus fueris ab his et purif- R rat quia cinxit eum zona super tunicam, et modo
    catus per legem Dei, induet te Moyses indumento iterum cingitur secundum facturam humeralis. Quod
    incorruptionis, ita ut nusquam appareat turpitudo est istud duplex cingulum, quo constrictum vult esse ex
    tua , et ut absorbeatur mortale hoc a vita. Videa- omni parte pontificem? Constricts sit in verbo, con-
    vus ergo quali ordine pontifex constituitur. Convo- strictus in opere, expeditus ad omnia, nihil remissum,
    cavit, inquit, Moyses synagogam, et dixit ad eos : nihil habeat dissolutum, accinctus sit animi virtutibus,
    Hoc est verbum quod præcepit Dominus. Licet ergo constrictus sit a corporalibus vitiis, nullum animae la-
    Dominus de constituendo pontifice præcepisset, et psum,nullum corporis timeat : utroque cingulo semper
    Dominus elegisset, tamen convocatur et synagoga. utatur ut sit sanctus corpore et spiritu. Et post hæc,
    Requiritur enim in ordinando sacerdote, et præ- inquit, imposuit super eum logium (quod est rationale,
    sentia populi, ut sciant omnes et certi sint quia qui et imposuit super logium), manifestationem et verita-
    præstantior est ex omni populo, qui doctor, qui tem, et imposuit mitram super caput ejus. Sed videa-
    sanctior, qui omni virtute eminentior, ille deligitur mus quid logium, quod est rationale, significet; non
    ad sacerdotium. Lavit ergo eum, et induit ; quali enim sufficit pontifici habere sapientiam, et scire
    indumento ? Tunica, inquit, et præcinxit eum zona. omnium rationem, nisi possit etiam populo manifeste-
    Et iterum : Vestivit eum tunicam talarem, vel ut stare quœ novit. Ideo ergo imponitur rationali et
    alibi legimus, vneriorem. Duabus video tunicis per manifestatio ut possit respondere omni poscenti se
    Moysen indutum pontificem. Sed quid faciemus, rationem de fide et veritate. Ponitur autem super
    quod Jesus sacerdotes suos, id est apostolos nostros illud et veritas; ut non illa astruat quœ proprio exco-
    prohibuit uti duabus tunicis? et dixerimus quod Moy- gitare quivit ingenio, sed quœ veritas habet. Sed
    ses et Jesus, id est lex et Evangelia sibi invicem con- nondum finivit, et alius adhuc addendus ornatus es.
    sonarent ? Posset fortasse dicere alius, Quia quod Necesse est ut accipiat etiam coronam, propterea
    præcepit Jesus duas tunicas non habendas, non est accipit primo cydarim, quod est vel operimentum
    contrarium legi, sed perfectius lege ; sicut et cum quoddam capitis, vel ornamentum, et post hæc su-
    lex homicidium vetat, Jesus autem etiam iracundiam perponitur ei mitra ante faciem, id est, a fronte
    resecat ; et cum lex prohibet adulterium, Jesus pontificalis, lamina aurea sanctificata, in quâ sculptum
    etiam concupiscentiam cordis abscindat : ego tamen dicitur vocabulum Dei. Verum iste capitis ornatus,
    non intra hujus intelligentia angustiam, pontificalia ubi nomen Dei impositum dicitur, post illa omnia
    sacramenta concludo, amplius mihi aliquid ex ista quibus inferiora corporis membra fuerant exornata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,946,948">
    Sciebat ergo pontifex ille
    nihilominus et carnalia : non enim poterat esse pon-
    tifex eorum qui tunc erant, nisi hostias immolaret.
    Ila ergo convenerit ille pontifex duabus indutus
    tunicis dicitur ; apostoli vero qui dicuri erant :
    quia si circumcidam ni, Christus vobis nihil proda-
    rit (Gal.v) ; et qui dicluri erant, quia nemo vos judi-
    cet in cibo aut in potu, aut in parte diei festi, aut
    neomenia, aut sabbatorum, quœ sunt umbra futurorum
    (Coloss. II): isti ergo, ut hujusmodi secundum litte-
    ram, legis observantiam penitus repudiarent, nec oc-
    cuparent discipulos Judaicis fabulis, el impornerent
    eis jugum quod neque ipsi neque patres eorum por-
    tare potuerunt, merito duas tunicas habere prohibentur,
    sed sufficit eis una, et hæc interior, nam
    istam quœ foris est, et quœ desuper apparet, legis
    tunicam solunt, unam namque Jesus et ipsam inte-
    riorem, habere permittit. Imponit tamen Moyses
    pontifici humeralem, qui est humerorum quidam ex
    circumdinctione vestis ornatus : humeri autem ope-
    rum tenent ac laboris indicia. Vult ergo pontificem
    esse etiam in operibus oratuum,necessutilis sola scien-
    tia, quia qui fecerit et docuerit, hic magnus vocab-
    latur in regno cœlorum (Matth.v).Et cinxit, inquit, eum
    secundum facturam humeralis. Jam et superius dixe-
    rat quia cinxit eum zona super tunicam, et modo
    iterum cingitur secundum facturam humeralis. Quod
    est istud duplex cingulum, quo constrictum vult esse ex
    omni parte pontificem? Constricts sit in verbo, con-
    strictus in opere, expeditus ad omnia, nihil remissum,
    nihil habeat dissolutum, accinctus sit animi virtutibus,
    constrictus sit a corporalibus vitiis, nullum animae la-
    psum,nullum corporis timeat : utroque cingulo semper
    utatur ut sit sanctus corpore et spiritu. Et post hæc,
    inquit, imposuit super eum logium (quod est rationale,
    et imposuit super logium), manifestationem et verita-
    tem, et imposuit mitram super caput ejus. Sed videa-
    mus quid logium, quod est rationale, significet; non
    enim sufficit pontifici habere sapientiam, et scire
    omnium rationem, nisi possit etiam populo manifeste-
    stare quœ novit. Ideo ergo imponitur rationali et
    manifestatio ut possit respondere omni poscenti se
    rationem de fide et veritate. Ponitur autem super
    illud et veritas; ut non illa astruat quœ proprio exco-
    gitare quivit ingenio, sed quœ veritas habet. Sed
    nondum finivit, et alius adhuc addendus ornatus es.
    Necesse est ut accipiat etiam coronam, propterea
    accipit primo cydarim, quod est vel operimentum
    quoddam capitis, vel ornamentum, et post hæc su-
    perponitur ei mitra ante faciem, id est, a fronte
    pontificis, lamina aurea sanctificata, in quâ sculptum
    dicitur vocabulum Dei. Verum iste capitis ornatus,
    ubi nomen Dei impositum dicitur, post illa omnia
    quibus inferiora corporis membra fuerant exornata,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas; pequenas lacunas e abreviações do impresso mantidas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>