<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    373 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. IV. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    litera, ipso Deo dicente de Aaron ad Moysen, disce,
    Ipse loquetur ad populum et ipse erit os tuum; aut cujus autem rei causa? quia lepra, inquit, inveterata
    autem ei eris in his quae ad Deum pertinent (Exod. iv).
    Ergo quod erat legis excelsius, hoc ad Moysen dicta-
    batur, ipse quippe habebat ea quae ad Deum perti-
    nent, id est, ea quae sunt spiritus; quod autem erat
    subjectum et humilius, hoc ad Aaron, ipse enim
    erat Moysi os ad populum, legem secundum litte-
    ram accipiebant, quam et primam nos exponere
    promisimus. Leprae ergo species aut nimis aut mo-
    derate obscura est, et modo quodam obumbrata, et
    interim occulta sub pelle, necdum videlicet effer-
    vescente passione; quamobrem et nimia indiget de-
    liberatione. Alia autem species ejus est, quae nimis
    clara est et valde perspicua, ita ut simplex sit ejus
    et aperta cognitio. Ex his primam speciem LXX,
    secundum quos pene totus hic sensus secundum
    litteram exponitur, cicatricem significationis recte
    appelleaverunt, id est, cicatricem passionem signifi-
    cantem. In duas autem partes hanc, id est, in nimis
    dubitabilem et in minus dubitandam, diverserunt, ex
    quibus unam telaugi, aliam autem appellaverunt
    augasma: telaugi quidem, quae licet de longe videa-
    tur; augasma autem aut nimis obscurum est, par-
    vamque habet passionis insinuationem, et hanc
    dubitabilem, ut proximi disceptatione egeat, quate-
    nus et lucore passionis hi qui judican t, sicut hi qui
    lapides insipient preciosos, egeant. In hac frequen-
    ter jubet sacerdotem considerare, et non credere
    obvenientibus sive occurrentibus primae probationis
    aspectibus. Sed et si consideratio cicatricis necdum
    appareat humilior pelle, neque in loco pilus commu-
    tatus a passione albus factus fuerit, septem tamen
    dies separabitur ad aliam considerationem; et rursus
    alios septem dies; forsitan enim effervescent e per
    tempus passione, manifestior morbus efficitur;
    permanenter autem obscura cicatrice, et nulla facta
    in pelle perulatione, significationem dixit, non
    autem lepram manifestam. Cum qua significationem
    non subdidi custodien s eam, his qui secundum spi-
    ritum accipiunt legem, et qui quod minus est vel
    inagis latet revelare atque adedere possunt contem-
    plativis interpolationibus spiritus, verumtamen
    non malum esse nimis significationem manifestave-
    runt. Nam quomodo mundaturus erat sacerdos, id
    est, latentem mundum denunciaturus, qui nequa-
    quam hujus egeret si ex toto fuisset liber, propter
    quod eam obscuram appelleavit; nec rursus inter
    munda post judicium, si malae fuisset cujusdam pas-
    sionis facta significatio? Si autem etiam sic habens
    incidens significatio in pellicula, id est, si effusa fue-
    rit, et plusquam prius, latior in pellicula processerit,
    et non immutatus fuerit pilus, hoc enim hic non re-
    prehendit, polluit eum sacerdos, lepram esse pas-
    sionem judicans, ipsius quidem cognitione dubita-
    bili, ut pole obscura existente cicatrice; alba autem
    exsistente et similem mitentem pilum pelli, polluit;
    hunc sacerdos et immundum ejici precipiit, etiamsi
    fuerit pars cicatricis sana, et carnem habens vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    ventia, id est, sub passione leprae non constitutam:
    A ventum, id est,
    (sic) ad Moysen, disce, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    si tamen iterum, ad Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    si tamen iterum, ad Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ad Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ab Moyseno dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ab Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ab Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ab Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    ipse, id est, ab Moysen dicitur, A ventum, id est,
    sub passione lepræ non constitutam:
    est. Admirandum autem est hoc, nimiamque imperi-
    tiam vel magis reprehensionem legali ingenerss literae.
    Unde enim debuit sanabilis arbitrari passio, id est,
    ex vivo corpore vivaque carne, illic illam magis
    desperat, lepramque inveteratam dicit esse, id est,
    non sanabilem, sed diuturnam, et quasi passionis
    senescentem loco. De hac re rursus hoc quod se-
    quitur invenies obscurius: quia eum qui toto leprosus
    est corpore, et a pedibus usque ad caput opertus
    morbo, munda teneri lepra, hoc de eo judicante sa-
    cerdote, vult; sin autem in eo visum fuerit aliquando
    corpus vivens, revocat sacerdos judicium suum et
    polluit eum: si remutatus fuerit in album, et tota
    pellis ad passionem lepræ translata fuerit, mundat
    eum sacerdos, cui judicare praeceptum est. Si au-
    tem et haec recte dictae sint, quamvis hoc nemo
    dicat, quam tamen satisfactionem ad aliam hanc
    reprehensionem reperiemus, quia leprosus non vo-
    luntarie passionis, sed quam invitus sustinet, poenas
    solvit, et qui debcat a lege mereri misericordiam,
    punitur; cumque dignus esset auxilio, propter in-
    firmitatem hoco caret, subjiciturque noxae, qui si
    potuisset resistere, nunquam ei praevaluisset infir-
    mitas; quinque reprehenderit naturam, cujus esse
    arbitratus accedente molestia: et non intentionis
    aut voluntatis suae: quid enim ageret ut in hoc non
    incideret morbo? Sed ait quispiam: Peccati, vin-
    dictam vel poenam esse hanc passionem, et primam
    quidem Mariam, deinde Oziam proponit, quorum
    illa quidem fratri detraxit: ille autem, dum esset
    rex, iucensum inferre praesumpsit in sanctis, solis
    quippe hoc sacerdotibus licebat. Atque ideo non dif-
    ferente Deo poenam eorum, leprosi effecti sunt.
    Ergo oportebat ut hoc aperte lex diceret ad excu-
    sandum legislatorem contra eos qui eum putant im-
    juste de leprosis sancire. Et non solum hoc de lepro-
    sis, sed et de his qui vulneratos habent oculos seu
    auditum, aut reliquos sensus, aliisque infirmis et pa-
    raliticis existimabitur: quod manifestum est ex eo
    quod discipuli cecum a nativitate videntes, Domi-
    num interrogantes eum, dicebant: Rabbi, quis pec-
    cavit, hic, aut parentes ejus, ut cecus nasceretur
    (Joan. ix)? Tu autem mihi non relidas Christi re-
    sponsionem scienti quidem, sed quomodo multi ha-
    beant de passionibus quae nobis eveniunt quaerenti;
    sed et ipse Dominus: Dimitteillur tibi peccata
    (Math. ix), volens erigere paraliticium dixit. Sic-
    ut ergo Deo oditiles etiam hos de tabernaculo ex-
    pelli oportebat, et injustitia levis putaretur, si alii
    simul injustitiam paterentur. Si autem dicis quia
    omnino in his passionibus peccata puniuntur,
    nam et eum qui fluxum seminis patitur, a taberna-
    culo prohibet, et eam quae fluxum patitur sanguinis:
    vera quidem dicis, sed non hoc tam satisfactione est,
    quam rursus alia scriptoris accusatio, qui necesse-
    lates natura condemnati, quas defense debereat
    aut non factorem in naturalibus accusationibus iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas linhas repetidas na coluna direita possivelmente por arte de digitalização; mantive transcrição literal visível. Pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>