559

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

569

€eant eos atqre instruant, permiscentur; ita ut et A emicant atque exsiliunt hiqui cum peccatoribus con-

cum adulteris aliquando et cum publicanis habitent,
et tamen immundis eorum non commisceantur actio-
nihus : resiliunt. enim ab eis et avolant, et cum so-
cietatem peccati ipsorum refugiant, peccatoribus
tamen, ul eos à peccatorum sordibus liberent atque
revocent, plerumque cohabitant; sicut Dominus :
Qui peccatum non fecit, nec in ore ejus dolus [uit
(4. Petr. u), cum peccatoribus comedebat et bibebat,
doctrina eos institutioneque justificans, et ad sui
provocans z:imulationem, nihil eorum ipse imitans,
necab eis inquinatus; propter quod dixerunt Can-
lica canticorum : Ecce iste venit saliens in. monti-
bus, transiliens super colles (Cant.n).

Oportet ergo nos liabere crura sublimiora pedi-

versantur ad solatium justiti:e , eL non jam locus
illorum ille esse cognoscitur, cujus habitum pridem
demonstrabant, cum quodammodo venerarentur
quos el erat necesse salvari. Ophiomaci autem ab
appellatione manifestatur et virtus, quem imitari
bonum est, et intelligibilibus repugnare serpenti-
bus : reminiscentes quod mon sit nobis colluctatio ad-
versus carnem. el. sanguinem, sed adversus. principes
et potestates , adversus mundi reclores. tencbrarum
harum, contra spiritalia nequitie in. celestibus
(Ephes. vi) : hi supt. quippe intelligibiles serpentes
et venenati dracones.

Quidquid ex volucribus quatuor tantum habel pe-
desexsecrabile erit vobis, et quicunque mor.icina eorum

bus, non qualia Judxorum pedes habent, qui in B terigerit polluitur, et immundus erit usque ad. vespe-

utrisque vestigiis suis, in lege videlicet et prophetis,
claudicant, sed qualia habent ea qux? dicuntur che-
rubin. De quibus diclum est : Et crura eorum crura
reca, et pinnati pedes eorum. (Ezech. 1). Recte et
indeclinabiliter in evangelicis pedibus, de quibus
dictum est : Calceati pedes in. praparatione Evan-
gelii pacis. (Ephes. v1); hic quamvis super terram
ambulet, quamvis cum peccatoribus, dispensationis
cujusdam gratia juvaminisque , conversetur, illud
"implens apostolicum : Si quis vos vocat. infidelium
ad canam, et vultis ire, omne quod vobis appositum fue-
rit comedite , nihil interrogantes propter conscientiam
(J Cor. x), tamen volatile permanet et mundus est,
sciens a terra. emicare atque exsilire, et non adhze-

rere sxcularibus actionibus. Bene autem talium ani- C

malium etiam vocabula protulit legislator, bruchum
et locustam, attacum atque ophiomacum nominans.
Cujus autem operationis sint sive virtutis, Nahum pro-
pheta satis explanat, ait enim : Bruchus expansus
est el avolavit ; custodes tui quasi locusta locustarum,
que considunt in sepibus im die frigoris ( Nahum,
qui) : vel sicut. Septuaginta : Emicavit sicut. atte-
laus commixius tibi, sicut locusta que transcendit
maceriam in die. frigoris. Ex quibus cernis quia et
si peccatoribus cominisceamur, eL si in die gelu
sive pruinz, id est, abundanti: peccati : Cum enim,
iuquit, abundaverit peccatum, refrigescet. charitas

multorum, irausiliamus maceriam, spinosam vide- .

licet peccatorum coacervationem, non similes e[-

fecti eis, sed subjicientes eos nobis, ut fiant do- D

etrinze obedientes, aperte salvamus et salvabimur.
Unde ait Paulus : Factus sum Judaeis sicut Judeus;
hisqui sub lege sunt, quasi sub lege essem, cum ipse sub
lege non essem ; his qui sine lege sunt, quasi sine lege
essem, cum ipse sine lege Dei non essem, sed sub legees-
sem Christi : omnibus omnia factus sum, ut omnes lu-
erifacerem (I Cor. 11). Sed tamen in morem bruchi
impetum facere et evolare necesse habemus, ut sicut
locusta sive attacus esse qui pro hujusmodi attacum
dicunt, exsilire possimus et emicare : sic enim apte
conveniel, quod in eodem propheta sequitur : So!
ortus et elevatus est, et. non est inventus locus ejus :
quoniam orto justiii: sole qui illuminat abscondita,

rum; et si necesse (uerit, ut portet quidpiam. horum
mortuum, lavabit vestimenta sua, et immundus erit
usque ad solis occasum. Omne animal quod habet qu:-
dem ungulam, scd non dividit eam, ncc ruminat, im-
mundum erit, e. quidquid tetigerit, illud contamina-
bitur. (Ex. Hesychio.) Quod reptilia volatilium quie
in quatuor ambulant pedes, eos qui abutuntur evan-
gelicam vitam, et vitam sectantur sordidam et im-
mundam significent. Dividere autem ungulam, sicut
hice Septuaginta dicunt, sed non ruminare, id est
legem quemadmodum oportet meditari, et. litteram
dividere ab spiritu, sed non ea qui in ea scripta
sunt operari, neque ita conversari in przcedentibus
ostendimus; unde necessarie eorum morticina, id
est, actiones in quibus peccati morte intereunt, fu-
gere praecepit, et nullo modo partcipari talibus,
nec contingere ea ; non solum autem tangentes, sed
et portantes aut accipientes quidpiam ex eis pollui-
mur. Portat autem peccata, qui dicit malum bonum,
et amarum dulce, et tenebras lucem : quod Isai:e
prophete reprehenditur voce, quia per hoc exer-
cens alium ad iniquitatem, et invitans ad malum, a
quo prohibere debuerat, super semetipsum quo-
dammodo suscipit juguu (Isa. v). Non autem opor-
tet quempiam peccatum alterius in semetipsum
transferre. Ob hoc enim et David ait : Et ab alienis
parce servo (uo. ( Psal. xvm). Si enim alienorum
participes efficiamur peccatorum , immundi usque
ad vesperam permanemus, id est, usque dum agamus
poenitentiam, hanc enim vesperam David ait: Aa
vesperam demorabitur fletus, et ad matutinum («-
titia. Propterea lavari quoque vestimenta legisla-
ior precepit, aperte demonstrans quod immundi
simus usque dum actiones nostras lacrymis di-

luamus.
CAPUT II.

De immunditiis morticing animalis.
(Iem.) Quod ambulat super manus ez cunctis
animantibus qug incedunt quadrupedia , immundum
erit ; qui tetigerit morticina eorum pollutus usque ad
vesperam ; et. qui'portaverit hujuscemodi cadavera,
lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque. ad
vesperum : quia omnia hec immunda sunt vobis. (Ez

Digitized by Google
