505

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

364

Wa enim sunt vasa lignea, aut tangendum [Al., A rapaz, cum htjusmodi nec. cibum. sumere : quid

ad tegendum] sufficientem sicut est vestimentum,
sive patientem, quam pellis significat, sive cam,
qua est patientium ; hanc enim ciliuium sive saccus
significat. Omnino autem vas est in quo opus possit
agi virtutis; sic enim intelligis, in. quocunque fit
opus, polluta erunt usque ad vesperam, id est, usque
tempus poenitentiae.

Tingetur aute:n aqua lavacri vel lacrymarum et
mundahitur : Vas autem fictile, qui totus terrenus
est, id est, luto seculi conspersus. In hunc si in-
- ciderit morticinum, peccatum quod ad mortem est,
interiusque eum penetret, domineturque ei : sicut
David dicebat : Et. induit se maledictioneift. sicut ve-
siimentum, et intravit sicut aqua. in. interiora ejus

: (Psal. cvim), qui non solum ingredi maledictionem,
sed et. dominari in eo in quo ingressa est dicil,
. necessario illud conteri precepit. Neque enim ejus
"immunditia sicut aliorum facile purgari potest, la-
bore quippe multo et contritione, et quodammodo
"reformatione contrite et humiliate mentis eget,
sicut ait David, si mundari vult. Unde et beatus
Paulus eum qui cum uxore Patris fornicatus est
"in tantum contrivit, ut Satance eum traderet in. in-
teritu carnis, quatenus in tali contritione salvaret spi-
ritum (] Corinth. v).

Onnis cibus quem. comeditis si fusa fuerit super
"eum aqua, immundus erit; et omne liquens quod bibitur
de ttriverso vase immundum erit. ( Ex eodem.) Cibum

- esse et potum in ommi vase, bonas actiones intelli-
gimus ; propterea enim dixit, Cibus quem comedetis,
et liquens quod bibitur, quia malarum actionum et
cibus et potus prohibetur, id est, earum commuui-

: eatio. Si ergo in aliqua. bonarum actionum quz in
omni vase sunt, id est, in omni homine, sive
principe, sive plebeio, sive sapiente, sive impe-
rite, unnm quodlibet eorum qux dieta sunt inci-
derit morticinorum , necessario immun:us erit.
Nam et si non ab iuitio mala. quadam intentione
actionem bonam ceperit, sicut -hi faciunt. qui pro-
pter negotiationem vel lucrum yietatem fingunt,
postea autem inciderit actioni ejus superbia, do-
lus aut bypocrisis, vel simile quidpiam quod mor-
ticinnmm ut pote mortem quodammodo participanti
inferens dicitur, erit et hic immundus. Bonam si-
quidem actionem mala subingrediens intentio pol-
luit.

Quia autem addidit legi quz est de cibo, Si fusa
fserit. super eum aqua, ostendit eas quae sunt post
baptisma actiones, quie sint; et sermo ei de fideli
€t baptizato est; de infideli autem aclione nullam
mentionem facit. Quod probat beatus Paulus, di-
cens : Seripsi vobis in. Epistola : Non commisceri
fornicariis. Non utique fornicariis hujus. mundi,
cw£. avaris , aut. rapacibus, aut. idolis servien-
libus : alioquin. debueratis de hoc mundo exisse.
Nunc autem. scripsi vobis : Si is qui frater nomi-
natur, est fornicator, aut immundus, aut. avarus,
aut idolis screiens, aut inaledicus, aut. ebriosus, aut

enim mihi de his qui foris sunt. judicare (I Corinth.
v). lntantum nullus ei sermo est de actione sive
conversatione eorum qui foris sunt.

CAPUT lll.
Fontes et. cisterne a. morticinis munde sunt, nom
tasa fictilia.

(Ipip.) Et quidquid de morticinis istiusmodi ceci-
derit super illud, immundum erit ; sive clibani, sive chy-
iropodes destruentur : et immundi erunt. Fontes vero
el cisterne et omnis aquarum congregatio munda eri.
Quimorticina eorumtetigerit, polluetur. (Ex Hesychio.)
Si autem clibani et cliytropodes nocentur, quomodo
non magis aquarum collectiones in quibus contingit

B animalia hzc incidentia computrescere? Sed putas :

Quid clibani vel chytropodes significent? Magistros -
videlicet in quibus cibi sacre doctrine eoquuntur,
operationis Spiritus igne supposito. Non est autet;
mirum clibanos eos per metaphoram et chytropodas
appellari, quia in multis scimus divinam Scripturair
talibus usaur. nominibus. Nam David Moab, id est,
gentem, lebetem appellavit. Ait enim : Moab olla spei
mec (Psal. ix), propter baptisinatis aquas quie ia eis
ealefiunt. Sei et. Ezechiel lebetem Jerusalem ap-
pellat, sed plenum carnibus, sive, ut. Septuaginta,
veneno, vivos in ea male docentes, et viventes signi-
ficans.

Secundum hanc ergo rationem clibani et chytropo-
des quibus coquantur cibi videlicet populi doctrinz

C dici possunt. His ergosi inciderit morticinum, id est,

si peccanti [A/., peccati] mortificantis actio su-
pervenerit, immundi flunt et. destruuntur, quia qui
docent non furari furantur, et qui przdicant non me-
€hari mechantur. Doctrina autem. siquidem bona
est, non est immunda, nec divina propter hoc ab-
ominantur eloquia, quod ex eis quidam forsan im-
mundi przedicatores effecti sunt ; et propterea fontes,
videlicet opulentas doctrinas, et cisternas sive lacus,
linguas loquentes mediocria et doctrinam muluatam
habentes, sed et collectiones aquarum , eos qui un-
dique hujusmodi verborum alffluentiam congregant,
esse munda.

Bene autem lex subdidit, Qui morticina eorum
tetigerit polluetur, ubi Septuaginta edunt, Qui vero
tetigerit omnem. immunditiam. anime morticinorunt
ipsorum immundus erit. Et animam addiderunt, ne
forte putares de repentibus sensibilibus aut bestiis
dici : nam eorum qui tangit morticina, non anim
sed corporis immunditiam tangit.

Ergo de doctoribus inwlligendum est, qui im-
mundi facti sunt immunda quadam et mala actione.
Horum enim doctrinis quando fuerint secundum
legem Dei intendere, operibus autem eorum nulio
modo communicare, nec tractare ea, vel omnino
contingere debemus, reminiscentes verborum Do-
mini, qu: ad confirmationem prsentiua dixit ad
populum sive discipulos : Super cathedram Moysi
sederunt scribe ct. l'harisei; omuia quecunque de

Digitized by Google
