<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    389                                       EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. IV.                                       390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    cibus vestitam per significationem asserens dicebat : Quasivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum (Prov. xxxi). Et rursus : Siragulatam restem fecit sibi, byssus et purpura indumentum ejus. Sed quia staminis atque subtegminis, ex quibus contexuntur vestes, legislator mentionem facit, ipsorum nunc subtilitatem explicemus : non enim solummodo virtutes, sed ea ex quibus constant perscrutari desiderat. Duo ergo haec veram nobis procurant virtutem : intentio nostra et divinus nutus sive gratia ; et subtegmen quidem innuit nostram intentionem, stamen autem Dei nutum. Et recite : quia stamen est in vestimento firmius, quomodo et Dei nutus vel gratia indistruptibilis in nobis atque incommutabilis perstat, sustinens subtegmen nostræ intentionis, ut perficiatur bonæ actionis vestimentum. Pelles ex quibus conscii quid potest, tentationes pro pietate seu fide, et pro virtute tribulationes dicit pelles. Quare? Quia quemadmodum mortua pellis est de qua fieri potest vas, verumtamen de ea uter forsitan, aut cadus, aut stratum, aut pellis tabernaculi, aut aliquid aliud fit utile ; sic et tribulationes et tentationes mortificant in sæculo hominem. Humiliant enim eum et valde in nihil redactum ostendunt, vas tamen ex eis bonum et utile fit patientia atque probatio, quæ omnino a Domino corona subsequitur. Quia enim pelles tribulationes et tentationes appellari non sit incongruum, audi Job dicentem de suis tribulationibus et tentationibus : Pelli meæ, consumptis carnibus, adhaesit os meum : et derelicita sunt tantummodo labia circa dentes meos. Miseremini mei, miseremini mei, saltem vos amici mei, quia manus Domini tetigit me (Job. xix). Prohibet ergo [superbiam] nec in virtute perfecta, quod est vestimentum, vel si magna est, vel si mediocris. Hanc enim lanecorum et lineorum differentiam diximus, maculam inveniri albam aut rufam, vel, sicut Septuaginta, viridantem aut flammiscentem. Dicit autem viridantem superbiam, flammantem cynodoxiam : hæc enim fuit angelorum prævaricatio, quia ubique Christus virtutes a vana gloria liberas esse præcepit, et neque jejunare, neque misereri ad placendum hominibus jubet; perdere quippe mercedem suam eos qui ita faciunt affirmavit. Qui enim ab hominibus laudari volunt, quomodo jam laudari a Domino exspectabunt? Viridans autem superbia intelligitur, quia ad modicum floret, velut virentia, ita ut diceret David : Vidi impium superauelevatum et superexaltatum super cedros Libani : et transivit et ecce non erat (Psal. xxxv). Et rursus de eisdem : Sicut fenum ita decidet, et sicut olera herbarum cito cadent (Ibid.). Ergo aperte probatum est quia superbiam seu vanam gloriam prohibet adhaerere virtuti. Sed nec in stamine, sive in subtegmine vult lepram quæ dicta est evanire, id est, ut nec ipsi cum superbia vel vana gloria virtutes intendamus, nec a Deo talem gratiam nobis concurrere deprecemur, sed nec tentationes cum aliquo ex his nos legislator sustinere desiderat, qui si tale quippiam for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sitan ut hominibus evenire contigerit, inspicere ea a sacerdote vult, et neque virtutem neque intentionem virtutis, nec tentationum patientiam repellere, mox et denuntiare immunda, et suspicione superbiae vel vana? glorie præcepit; nec rursus sicut munda suspicere, sed separare eos septem diebus et tempore discernere passionem. Et siquidem creverit, immunda sunt prædicta omnia in quibus istud evenerit, quia lepra perseverans est, propter quod et flammis jubet illam comburi : ergo flammam gehenneæ significat, et futuri temporis memoriam facit, neque enim dixit, in igne concrematur, sed, in igne concremabilur. Si autem post reclusionem eam viderit non crevisse, præcipiet, et lavabunt id in quo lepra est, id est, diluere ea illum per poenitentiam præcepit. Deinde post dilutionem recludere illud septem dies rursus jubet, et sic cognoscere utrum invenerit maculam superbiae, vel vanæ gloriæ permanentem : quamvis non creverit, tamen incommutata ob hoc est, quia ad poenitentiam non migra t, immundum est, et igne comburetur : corroborata est enim passio, et propterea virtutem homo nec corrigere malum vult, nec intendere, si enim obscurius fuerit locus lepræ, id est, incerta lepra et dubia, postquam vestis est lota per poenitentiam, abscidere passionem a vestimento virtutis, cæterorumque quæ prædicta sunt præcepit. Quomodo autem superbiam abrumpit? Valde videlicet se humilians, similiter et vanam gloriam omnibus a se removens modis, id est, ut nec honoribus, ex quibus superbiae passio nutritur, nec laudibus, quibus vana crescit gloria, delectetur vel gaudeat; sicque conversetur, ut ne quidem in suspicione unius horum incidat, et tunc mundus esse poterit. Sin autem ultra apparuerit in his locis quæ prius maculata fuerant, id est, in vestimento vel in subtegmine, vel in stamine, vel in pella, id est, in virtute, aut ipsis tentationibus adhuc eandem sustineat passionem, pro qua ablutus est vel penituit, atque in ea permanet, immundus hujuscemodi reputatur, et ignis eum gehenneæ suscipit, quia lepra volatica et vaga est, quia hoc quod semel macula dilutum fuerat, id est, postquam semel a suspicione mundatus est, rursus lavari vult, ut tunc mundus nominetur. Unde apertissime illud tibi intelligere legislator innuit, quando de eodem peccato frequentibus vult lacrymis poenitenti, frequens enim commemoraratio. nec ipsum vulnus permitit prævalere nec aliud.
    
    (MAURUS.) Item alio modo : Lepra in veste linea significare potest perversitatem morum in mente amare. Unde et per quedam colorem justitiæ plus quam oportet saviunt in peccantibus, ad desperationem plus quam ad sanitatem provocantes, contra Apostolum qui ait, Onera vestra invicem portate (Galat. v). Lepra autem in veste linea illos significat qui pro adulatione delinquentes corrigere nolunt, sed male facientibus consentunt : aut certe qui molliter vivunt, et viriliter agere non student. Lepra autem in stamine potest significare animae vitia, quia sicut stamen opus texturinum sustentat, ita et anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras inseridas entre colchetes [superbiam] onde a palavra no original parece ter sido omitida/encurtada; uso de quebras de linha preservado aproximando layout. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>