<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    329 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. II. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    pocritas auditores, imp·nant campestre, utantur A
    femoralibus, ne pereat semen verbi Dei; quia et Do-
    minus eadem mand at, et dicit : Nolite mittere sanctum
    canibus, neque margaritas vestr as ante porcos (Matth.
    vii), ne forte conculcent eas pedibus, et conversi
    rumpant vos.
    (IBID.) Obluit et vitulum pro peccato : cumque su-
    per caput ejus posuissent Aaron et filii ejus manus
    suas, immolavit eum, hauriens sanguinem, et tincto
    digito tetigit cor nua altaris per gyrum; quo expiato
    et sanctificato, sudit reliquum sanguinem ad funda-
    menta ejus. Adipem quoque qui erat super vitalia,
    reticulumque iecoris, duosque renunculos cum arui-
    nulis suis adolevit super altare, vitulum cum pelle, et
    carne et fimo cremans extra castra, sicut praeceperat
    Dominus. (Ex Hesychio.) Quæ prædictæ sanc tionis B
    sit virtus, et quomodo unnumoquodque ejus capitulum
    in Unigeniti sacrificium accipiatur, præcedens con-
    tinet sermo; hæc autem nunc dicimus quæ sola de
    sanctione immutata sunt. Ibi enim Aaron imponere
    manus vitulo, hic autem et filios ejus; non frustra
    hoc custodins, sed etiam unctos scripsit : quando
    autem et nos ungimur et offerimur baptismati, socii
    Dominicæ:: s fficimur passionis, cujus gerit imaginem
    baptism a; quod etiam docent hæc Pauli verba : Qui-
    cumque enim in Christo baptizati sumus, in morte
    ipsius baptizati sumus : consequlti sumus ergo ei per
    baptismum in morte ejus; necessario filii Aaron sa-
    crificio manus, cum sint ei communicantes, impo-
    nun t.
    Obtluit et arietem in holocaustum, super cujus ca- C
    put cum imposuis sent Aaron et filii ejus manus suas,
    immolavit eum, et sudit sanguinem ejus per altaris
    circuitum : ipsumque arietem per frusta concidens,
    caput ejus, et arius, et adipem adolevit igni, lolis
    prius intestinis et pedibus, totumque simul arietem
    incendit super altare, eo quod esset holocaustum sua-
    vissimi odoris Domino, sicut præceperat Dominus. (Ex
    eodem.) Propterea lex sacerdotUm, in multis imagi-
    nem ferentem Domini, nunc vitulum pro peccatis
    immolare, et extra tabernaculum incendere præce-
    pit : sic enim et Domini sacrificium ad ablutionem
    naturæ nostræ peccatorum factum est. Nunc autem
    iterum ei sacrificium aliud in holocausto arietis præ-
    cepit fieri; crucifixus enim mundus et renuntians
    mundo conversatio, quæ est holocaustum, Christum
    habet primitius, doctorenque et exemplum; propter
    quod dixit, Qui non accipit crucem et sequitur me,
    non est me dignus (Matth. x), id est, qui sic non re-
    nuntiat mundo sicut a me ei traditum est, hoc est
    enim eum sequi, non est me dignus. Sed cujus rei
    gratia dividitur holocaustum, pedes autem ejus et
    intestina, sive secundum Septuagintam vener, lavan-
    tur ? interpretatio holocaustomatis quæ in initio libri
    facta est sufficienter explevit. Quod autem immutat
    de sacrificio, hoc necessario dicitur, quia ibi quidem
    partes fieri oblationem (oblaltionum) dixit, corpus
    per hoc significans et animam debere offert, In no-
    bis autem hæ divisiones, ut pote quæ sibi invicem
    sunt contrariae, secundum quod Paulus ait, nomi-
    nantur; in Christo autem non sunt divisiones, homi-
    nem quippe mundum a peccato sumens incarnatus est,
    qui non est divisus in operibus carnis, quibus adversa-
    tur spiritus, propter quod nec divisionum in eo sa-
    crificio lex memoriam fecit. Pro eo autem quod vi-
    tulum quidem in peccato, arietem autem in holoca:
    stum sacerdos offeret, hoc absolute lex significat, ut
    quia conversatio perfecta per holocaustomatis ob-
    lationem cognoscitur, aries necessarío in sacrificium
    offeratur. Hic quippe duactum præbere ovibus eum-
    tibus in pascua, et aggressum ingressumque a canis
    et in caulis solet : sicut et Christus dux perfectæ
    conversationis est; a quo videlicet sumpsit exor-
    dium, atque ideo intrare per se et exire ovibus pra-
    cipientbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    (IBID.) Obluit et arietem secundum in consecratione
    sacerdotum, posueruntque super caput ejus Aaron et
    filii ejus manus suas. Quem cum immolasset Moyses,
    sumens de sanguine, tetigit extremum auriculæ der-
    træ Aaron et pollicem manus ejus dextræ, similiter et
    pedis dextri. Obluit et filios Aaron : cumque de san-
    guine arietis immolati tetigisset extremum auriculæ
    singulorum, dextræ, et pollices manus ac pedis der-
    tri, reliquum sudit super altare per circuitum : adi-
    pem vero et cuidam omnemque pinguiedinem quæ ope-
    rit intestina reticulumque jecoris, et duos renes cum
    adipibus suis, et armo dextro separavit. Tollens autem
    de canistro azymorun quod erat coram Domino pa-
    nem absque fermento et colluridum conspersam oleo,
    claganumque posuit super adipes, et armum dextrum,
    tradens simili omnia Aaron ac filiis ejus. Qui post-
    quam laverunt ea coram Domino, rursus suscepa
    de manibus eorum adolevit super altare holocausti,
    eo quod consecrationis esset oblatio, in odorem suavi-
    tatis sacrificii Domini. Tulit et peluscullum, elevans
    illud coram Domino, de ariete consecrationis in par-
    tem suam, sicut præcepit ei Dominus. (Ex eodem.)
    Aperte hæc sanctio eorum, quæ circa nos aguntur,
    mysteriorum exponit traditionem, et pascha mysti-
    cum quod Christus cum discipulis suis comedii,
    significat : quod docent ea quæ per partes in sacri-
    ficio peragi præcipiuntur. Cur autem aries secundus
    hic nunc aries nominatur? quia videlicet prius figu-
    ratam ovem cum apostolis cœnans Dominus, posi-
    ea suum obulit sacrificium, et secundo sicut ovest
    ipse semetipsum occidit, quod demonstrant sequen-
    tia. Posueruntque Aaron et filii ejus manus suas su-
    per caput ejus. Quem cum immolasset Moyses, etc.
    Necessario simul cum Aaron et filii ejus super caput
    arietis manus imponent, quia communem cœnam
    festivitatis paschalis cum suis Christus discipulis
    celebravit; sed Moyses sacrificium hoc celebrat, quia
    magis ab aliis ipse Christi figuram gerit. Tunc au-
    tem maxime sacrificium suum Christus celebravit,
    unde et illud incipit. Vide enim sequentia :
    Quem cum immolaset Moyses, sumens de sanguine
    tetigit extremum auriculæ dextrœ Aaron, et pollicem
    manus ejus dextrœ, similiter et pedis dextri. Obtu-
    PATROL. CVIII.
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso; duas columnas, texto principal em ambas. Pequenas marcas digitais e paginação modern a preservadas. Usei transcrição literal mantendo abreviações e sinais tipográficos como aparentes no original; palavras cortadas ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "mand at" reproduzido como aparece). Onde impressão apresenta ligaturas mantive forma visual.</notas>
</pagina>