<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    5.7 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. III. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    et scientia, lucem evangelicæ conversationis capere non valentes. Larus animal est in utroque vivens, id est aqua et terra; qui sicut avis quidem volat, ut aquaticè autem natat : cui non male comparantur hi qui simul circumcisionem venerantur et baptisma, ad quos Paulus dicit : Si circumcidimini, Christus vobis nihil prodes[t] (Galat. v). Accipiter inter rapaces aves est; habet autem quidam aliud, propter quod a legislatore positus est; mansuescit quippe et cooperatur ad rapacitatem; quem imitantur hi qui mansueti quidem videntur esse et sensu tranquilli, sunt autem cum potentibus et avaris atque rapacibus. Nycticorax animal est quod in nocte tantummodo rapit atque operatur, sicut sunt gentes intelligibiles noctis operibus, quæ sunt : fornciatio, immunditia, impudicitia, idolorum cultus, et his similia (Ibid.). Ibis et porphyrion, et quem Septuaginta nominant pelicanus, et cygnus, et herodias, et charadrius, longi esse colli, trahereque cibum ex altitudine terræ atque aquarum dicuntur : quæ animalia imitari, nec de inferioribus evellere cibum, sed de cœlestibus. Ille siquidem contemplationi vacat, qui ad superiora mente contendit, et non solum intelligibilem, sed et sensibilem cibum a Deo exspectat : unde ait Dominus : Nolite solliciti esse animæ vestræ quid manducetis, neque corpori quid induamini. Scit enim Pater vester cœlestis quia omnibus his necesse habetis (Matth. vi). Upupa lugubre animal amansque luctus est : sæculi autem tristitia mortem operatur, propter quod oportet eum qui diligit Deum semper gaudere, sine intermissione orare, in omnibus gratiis agere, quia gaudium fructus est spiritus. Vespertiliones circa terram volant, ita ut pennis pro pedibus utantur quando ambulant, quod indignum est in eis qui contemplationi dant operam; quorum enim est volatus circa terram, horum etiam contemplatio procul dubio in terrenis occupatur. Non ergo incredulus sis nec dubites, quod etiam hæc quæ nunc dinnumerata sunt animalia ad ostensionem figuramque eorum a quibus abstinere debent contemplationi vacantes posuit legislator. Sed, inquiæs, Quomodo horum animalium non cibus sed imitatio prohibetur; cur pelicano et nycticoraci David propheta semetipsum comparaverit, dicens : Similis factus sum pelicano in solitudine, factus sum sicut nycticorax in domicilio (Psal. cii) ; per aquilam autem Moyses ipsum significet Deum dicentem ad Israel, Quomodo portaverim vos super alas aquilarum (Exod. xix) ? nam et prophetæ leonem Christum appellant; leonem autem e diverso Petrus esse diabolum dicit : nec tamen secundum hoc leo Christus secundum quod diabolus dicitur, absit a nobis, absit ista impietas; sed quia simul regium, nec non rapax atque immite est animal, cumque dignitatem laudabilem, vituperabilem tamen operationem gerat, quod quidem laudabile habet, hoc in Christi regno accipitur, quod autem vituperabile in diabolo, id est, rapacitas, immansuetud[o]. Quod et in aquila considerantes, sine aliqua dubitatione reprecimus : propter altitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    enim volatus ejus, figuram ejus in Deum Moyses sumpsit; quia vero rapax, a cibo ejus abstinendum dixit. Propheta autem David, lugens hominem in peccato constitutum, nycticoraci hunc sicut in nocte viventem comparavit; per pelicanum au:em, ut pote per animal amans solitudinem, figuravit eum qui forsan amicis desolatus est aut cognatis, aliorumque similum societate destitutus. (Ex Augustino.) Sed ut hæc cuncta breviter replicemur de exemplo animalium, vitam damnat informem et criminibus tortuosam. (Ex Hesychio.) Cum autem in cibum suum prohibet, reprehendit utique cœnosam, et luteam, et gaudentem vitiorum sordibus vitam; ut cum leporem accusat, deformatos utique in feminis viros damnat. Quis autem mustellam cibum faciat? sed fertum reprehendit; quis lacertam? sed odit vitæ incertam varietatem; quis postremo stellionem vesci possit? ut hæc lex magnopere prohibe[tur], sed maculas mentium exescratur; quis accipitrem, aut milvum, aut aquilam? sed odit raptores, violento scelere viventes; quis vulturem? sed exescratur prædam de aliena morte quærentes. Sic et cum corvum prohibet, voluntates nigras; passerem quoque dum interdicit, intemperantiam coarguit; quando noctuam, odit licufugas varietates; quando casandrium [charandrium], genus aulam nimis diligens, linguæ intemperantiam; quando cygnum prohibet, cervicis altæ superbiam denotat; quando vespertilionem, quærentes tenebras noctis, similiter et errores. Omne de volucribus quod graditur super quatuor pedes, abominabile erit vobis. Quidquid autem ambulat quidem super quatuor pedes, sed habet longiora retro crura, per quæ salit super terram, comedere debetis : ut est bruchus in genere suo, attaccas atque ophiomachus, ac locusta, singula juxta genus suum. Ab omni mundos ecce peccato atque actione sordida eos qui contemplativam vitam pollicentur oportet; propterea quicunque quidem volatibilis similes sunt supernorum, videlicet assequi contemplationem promittentes quæ ducit ad cælos; sed reptilibus comparantur, quia pascuntur terram, et concupiscentiis operam dant, etiamsi in quatuor ambulant pedes, id est, etsi evangelicam simulant prædicationem, quæ dicit : Non veni vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam (Matth. ix) ; et : Non habent necesse sani med:cum, sed qui male lubent (Ibid.) ; a quo latro salvatus est, et adultera justificata. Et qui plus debebant, plus diligere ignoscnetem dicuntur : sed tamen quia non secundum veritatem socialem amplectuntur vitam, abuntur autem compassione prædicationis pro suis culpabilibus, immundi sunt atque abominabiles, ut polle qui in tali conversatione et in tanta scientia turpem quandam ingredientur : et immundam vitam. Quibus autem sunt crura excelsiora pedum, ut per ea exsilient a terra, inter munda propterea ponuntur, quia cum sint in carne, non secundum carnem miliant, sed a sordidiis exsiliunt a:ctionibus, et sæcularibus hominibus, ut do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico em latim. Algumas palavras truncadas no final da coluna direita devido à dobra/recorte da página (ex.: linha final "ut do-"). Onde edição mostra sinais tipográficos raros, reproduzido conforme visível; correcções ortográficas mínimas mantidas conforme original (prodes[t] inferido pelo contexto). Uso de colchetes para letras ou trechos parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>