519

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. —- LiB. Il.

330

Riolocausta sua, id est, quia post adventum Salvato- A quixrit eam lex et non invenit, Ambusta est enim

ris deputati sunt ministrare et offerre pro peniten-
tja, et philosophicam vitam exponere, alia. docen-
tes deprehensi sunt et talia in eis Ecclesiz accide-
runt, ut sacerdotum et magistrorum lugeret et ex
blasphemia accedentem mortem, recle comedere
hodie pro peccato non potuit, nec orationem ade-
pta est poenitentia , quia Domino videlicet Christo
displicebat. Tractemus ergo ipsum locum. Jmmolatus
erat hircus pro. peccato , et oblatus in holocaustum.
Quesivit eum. postea Moyses et. combustus erat. Et
iratus est Moyses ad filios Aaron Eleazar et HVhamar,
qui superfuerant ,. dicens : Quare non manducastis
quod pro peccato oblatum est in loco sancto? Quoniam
quidem sancta sanctorum sunt, fioc vobis manducare
oporiwit , wt auferatis. peccatum synagoge , et intus
manducandum esse, sicut mihi preceptum est. Ait :
Cum ergo iratum eum vidisset Aaron, placide respondit
ei : Si. hodie obtulerint pro. peccato. suo ho'ocausta
sua contra Dominum, et. acciderunt mihi talia, man-
ducabo quod. pro peccato hodie obtulerunt, nunquid
placebit Domino? Et audivit Moyses, et placuit illi.
Quid ista significent consideremus. Nihil peccare
solius est Dei, emendare sopientis est et corrigere
erratum, et penitentiam gerere peccati : id tamén
est difficile in hac vita hominum. Quid enim
tam rarum quam ut invenias virum qui se-
ipsum coargual et factum condemnet suum? Rara
itaque confessio de peccato, rara poenitentia, rara
in hominibus verbi ejus assertio. Repugnat enim
Datura, repugnat verecundia : natura, quia omnes
sub peccato, et qui carnem gerit culpze obnoxius est,
ergo repugnat natura carnis et illecebra sxculi;
innocentim integrilatique repugnat etiam verecun-
dia, quia erubescit unusquisque propriam culpam
fateri, dum presentia magis quam futura cogitat.
Studebat autem Moyses peccati vacuam reperire
arimam, ut exuvias erroris deponeret, et nuda culpze
sine ullo sui pudore discederet; sed non invenit,
quía cito impetus irrationabilis przevenit, et flamma
quidam celerrimi motus animam depascitur, atque
exurit ejus innocentiam, Przeponderant enim futuris
presentia, et violenta moderatis, et plura pauciori-
bus, et jucunda seriis, et asperis mollio, et tristibus
Lrta, ct illecebrosa. rigidioribus , et pr:»propera
tardioribus. Velox enim est iniquitas qux ad no-
cendum occasiones suggerit. Quia veloces pedes ejus
ad effundendum — sanguinem. Lenta autem virtus
omnis et diuturna cunctatrix. anteiudicat, et ad-
orienda incipit : ità mens boni speeulatrix consilio-
rum suorum est, priusque examinat quid decorum
atque honestum. luiquitas vero opere cogitationi
anteverüt. Pigra igitur et verecunda cst poenitentia,
quia premitur et revocatur presentium pudore. Solis
cnim intendit futuris, quorum spes sera, tardior
fructus, et ideo petitio ipsa tardior. Inter h:ec spei
et virtutis molimina, procurrit impudentia, et spo-
cie presentium poenitentia excluditur, et tanquam
exuritur affectus cjus, et hujusmodi aSoletur invitus;

fervore et fumo iniquitatis, et indignatio quxdam
legis movetur. Dicit Moyses devorandam fuisse poc-
nitenüam in Sancüs sanctorum. Sacerdotes qua:i
segniores increpat. Respondit Aaron providum de-
bere esse judicium sacerdotale, nec facile male
sanz conscientiz: committendum id muneris, ne fiat
error deterior priore. Vase enim fetido, vel oleum
vel vinum facile corrumpitur ac deterioratur. Quo-
modo autem poterat, ubi ignis alienus erat, pecca-
tum exuri, et hoc sub conspectu Domini, cui et oc-
culta sunt cognita? Nunquid potest placere Domino
si quis cum adbuc versetur in iniquitatibus, et in-
justitiam corde inclusam teneat, dicat se agere pe-
nitentiam? Simile est ac si quis weger sanum se si-
mulet, magis zgrotabit, quia nihil ei prodesse po-
test simulatio sanitatis, cum verbo adumbretur, non
ullo fulciatar subsidio virtutis. Ignis itaque alienus
est libido, ignis alienus est omne injuste incendium
cupiditatis, ignis est omnis ardor avaritixz. Hoc
igni nemo mundatur, sed exuritur.

Nam ubi iste ignis alienus est, si quis in conspectu
se offerat Domini, ignis eum ccelestis absumit, sicut
Abiu et Nadab, quos exussit ignis ccelestis, pariter
cum his quz pro peccato sacris fucrant oblata alta-
ribus. Qui ergo vult mundare peccatum suum,
ignem a se removeat alienum, iili soli igni se offe-
rat, qui enlpam non bominem exurit. Qni sit iste
ignis, audi dicentem : Quia Jesus baptizat in Sp'ritu
sancto. et igne (Joan. 1). Hic est ignis qui siccavit
emorousse per duodecim annos sanguinem; profl:en-
tem; hic est qui peccatum Zachzi abstulit dicentis ,
quod dimidium bonorum suorum daret pauperibus, et
si cui quidquam abstulit, redderet quadruplum (Luc.
xix). Hic est ignis qui abstersit culpam latronis.
Ignis enim consumens est, qui dixit ei, Hodie me-
cum eris in paradiso (Luc. xxm). los itaque sanavit
in quibas simplicem et puram reperit confessionem,
nihil malignum, nihil fraudulentum. Denique Judas
ad remedium pervenire non potuit cum diceret :
Peccavi, quod tradiderim sanguinem justum (Matth.
x1vii), quia alienum ignem volvebat in pectore suo,
qui eum inflammavit ad laqueum. indignus enim
remedio fuit, quia non intimo mentis conversus
ingemuit et sedulo gessit paenitentiam. Tante enim
pietatis est Dominus Jesus, ut et ipsi donaret ve-
niam, si Christi exspectasset misericordiam. Hanc
ergo culpam sacerdotes non auferunt, neque pecca-
tum ejus qui in dolo se offert et adhuc in studio de-
linquendi est. Non enim possunt epulari in eo,
quod plenum fraudis et serpentis interius cicatricis
est. Cibus enim sacerdotis est in peccatorum remis-
sione. Unde ait Princeps sacerdotum : Meus cibus
est ut faciam voluntatem Patris mei, qui in celis est.
Quz est voluntas Dei, nisi ea : Cum conversus inge-
mueris, iunc salvus eris. lu illo ergo su^dolo cibus
nullus est; denique nec ipse epulandi suavitatem
capere potest, in quo non sincera et pura conscien-
tis cst. Amaritudo enim fraudis epulandi suavita-

Digitized by Google
