<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    409 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. -- LIB. V. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    vesperam esse non frustra dicuntur, quia
    sæculorum Christus veniens ostendit aquam qua
    genus nostrum mundaretur: et quia vermansimus
    usque tunc immundi, probatur ex eo quod et hi qui
    necdum peccaverunt, id est, in ætate infirma consti-
    tui, signaculum baptismi necessarium habent, ne
    forte morte superveniente sordidi transeant, sordem
    quæ ex Adam descenderit in semetipsos habentes, et
    propterea non valentes in regnum cœlorum intrare.
    Vestem autem et pellem quam habent cum coeunt,
    videlicet immunda esse et lavari debere, duarum re-
    rum præcipit gratia : nam extendit legem atque ma-
    nifestat quantum corpus humanum propter unam
    inobedientiam sordidum sit effectum, ut etiam insen-
    sibilia ex eis polluantur, deinde per hæc manifestas
    facit mulieres quæ libidinis causa viris ad quemdam
    temporalem commiscentur usum, qualem solent
    vestimenta præbere hominibus, sicut et abusus pel-
    lium, quæ inveteratæ projici solent. Nam et illarum
    consuetudo veterescentæ amicitia respuitur, atque
    in morem vestimentorum seu pellium commutatur :
    neque enim semper cum eis vivunt cum quibus inor-
    dinate concumbunt. Quod ad sanctificationem et
    castitatem Judæorum genus legislator trahens, ni-
    nis enim quidam eorum luxuriæ serviebant, hæc
    contra eos qui qualitercunque effundunt semen, et
    eos qui hæc tangunt dicit, mundationem eis præci-
    piens, ut saltem coacti casti efficerentur, et luxu-
    riosis abstinenter commistionibus, fastidio laboris
    frequentium purificationum. Hanc enim intentionem
    secundum litteram et in subsequentibus lex habet,
    licet aliquid aliud secundum spiritum signet : sicut et
    ipse expositorus sum, quia nec ipsum qui hic est spi-
    ritualem intellectum prætereo. Quemadmodum ergo
    illum qui fluxum seminis patitur, eum qui corrumpit
    doctrinam intelleximus, sic de quo semen coitus
    egredereur, eum qui ad Judæos pertinentem doctri-
    nam docet intelligimus : nam sicut effundent na-
    turæ et sanum semen, propter sordem tamen Adam,
    immundus est, sic et eorum sana propter legem
    quæ pulatur doctrina, sub culpa est et reprehensi-
    bilis, quia litteram docet quæ maledictionem infert
    discipulis suis. Neque enim possibile est, quem-
    piam per illam perfecte corrigi : unde Mosaicæ ma-
    ledictioni discipulos suos subdit, ipsosque Judæos
    qui in mulierum conventu accipiuntur figura, utpote
    qui semper adherent, et conrequeiscent doctoribus
    institutionum suarum, hoc autem ipsum, et in eos
    qui in præputio sunt, operantur, quando doctrinæ
    eorum semen suscipiunt, quos vestimentum et pel-
    lem esse dicimus : utpote temporaliiter et transitorie
    doctrinæ eorum, non autem ut et ipsi procreent ali-
    quam legalem justitiam suscipiant, nam quomodo
    possibile est hoc in præputio permanentibus? sed
    ut per sermones eorum, et ipsi maledicto legis pol-
    liuti accipiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    in finem A sanguinis septem diebus separabitur : omnis qui leti-
    gerit eam, immundus erit usque ad vesperam, et in
    quo dormierit vel sederit, diebus separationis suae
    polluatur. Qui tetigerit lectulum ejus lavabit vesti-
    menta sua, et ipse lotus aqua, pollutus erit usque ad
    vesperam. Omne vas super quod illa sederit quæsivæ
    attigerit, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua, pollu-
    tus erit usque ad vesperam. (Ex Hæychiio.) Intentio
    legislatoris est a muliebri libidine abducere homi-
    nem, simulque cum viris et mulieres prohibere a
    turpis commistionis causa. Non enim hoc pro filio-
    rum procreatione agi maxime ea quæ nunc dicun-
    tur affirmant. Invenit eum modum quo per varia
    temporum ac plurima intervalla ab ingressu mulie-
    bri separet viros, nam mensibus singulis fluxum
    B sanguinis patiuntur, septem autem diebus immundas
    eas esse, eosque etiam qui simplici tactu eas con-
    tingunt, immundos esse usque ad vesperam præce-
    pit. Qui vero cum eis dormiunt, non una die im-
    mundos sed septem dies esse dicit : ergo sub dierum
    multorum continentia, tam mulieres a viris, quam
    viri a mulieribus necessitate cohibentur, et his
    quidem sensibilis Judæus, et secundum carnem
    ïsraelita juvari per literam poterat. Hoc est autem
    verissimum juvamen spiritalis considerationis, quod
    est intus inclusum : fluxus enim sanguinis animi
    cujus personam ut pote effeminant, et fortitudinem
    pietatis prodenentem, in mulierem nunc legislator in-
    sinuavit, idololatria est, hujus, secundum quod
    Septuaginta edunt, fluxus in corpore ejus. Corruptio
    enim seu perditio est humani generis idololatrici
    sanguinis effusio, propter quod non dixit, de corpore
    nostro; neque enim a nobis est idololatria adinventu,
    sed a dæmonibus, in corpore videlicet generi nostro
    inflicta est, et corruptio humanæ est affecta naturæ.
    Sed et tempora cœnuntuatis quibusd. ludicata a vili-
    nuit. Denique Paulus dicebat (Act. xvii) : Et quidem
    tempora ignorantiae despiciens Deus, nunc annunti-
    at omnes ubique pœnitentiam agere. Quod dixit, septem
    diebus separabitur; quod alii, erit in purgatione sua;
    alii vero interpretes, in separatione iniquitatis suæ;
    alii autem, miseriæ, dederunt, ut per septenarium
    dierum numerum tempora significarent spiritus, quæ
    usque ad completionem temporum sunt, in qua
    completione, evangelica provenit prædication. In his
    D enim separati a Deo per idololatriam homines in
    separatione iniquitatis et miseræ necessario erant,
    usque dum Deo per evangelicam conversationem
    confungerentur, quæ in octava die accipiuntur, quia
    signum et principium et arrha quodammodo sæculi
    est futuri; propter quod et octava die Salvatoris pro-
    cessit resurrectio. Non solum autem idolis serviens
    anima, sed et is qui eam tangit, id est, qui parti-
    ceps ejus efficitur, et multo magis hic qui in quo
    dormit, vel in quo sedet, ut pote qui doctrinæ ejus
    et traditionis sit particeps; vel qui coierit cum ea,
    immundus erit, et mundatione opus habet, nec aliter
    mundatur, nisi lavatus aqua. Quid sit autem aqua,
    in præce:entibus diximus. In tantum autem uoporet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    CAPUT II. De muliere quæ fluxum seminis patitur non in tem-
    pore venerisuali, et mundatione ipsius. (INNO.) Mulier quæ redeunte mense patitur fluxum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas lacunas e possíveis erros tipográficos mantidos tal qual. Letras capitulares (A, B, C, D) presentes no corpo do texto indicadas inline.</notas>
</pagina>