345

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

EI

imperfectis et minu$ tant» contemplationis capaci- A ne corpus prophetarum creditur. Prophetie quippe

bugs parcens. Sacerdotes autem appropinquantes
sanctificari jubet, ut digni ad videndum et contem-
plandum fierent Deum, quia veram scientiam a Dco
nenio potest sine sanctificatione conquirere. Propter
quod Paulus : Pacem, inquit, sequimini cum omni-
buset sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum. Con-
spectum ejus, scientiam ejus dicens, id est, ejus
contemplationem ; unde. sacerdotes sanclüificari prae
cipiens, vide quomodo minatur in subsequentibus :
Ne forte recedat ab eis Dominus, id est, ne fugiat
«b eis ea qu» Dei est scientia. Perditio enim eis
Scieniie discessio flt. Sed nunc ea qui sicut ex
persona Dei per Moysen dicta sunt verba aggredia-
mur : Et sanctificabor in his qui appropinquant mihi.
Sanctificationem suam vocat, profanorum sive ma-
lorum emundationem qus corpus nostrum habet.
Corporis autem emundatio, sordium abjectio cst.
Hoc ergo ut bonus et pius in. his qui approximant
ei, secundum multitudinem vilelicet scientie, vel
secundum aliquod divinum ministerium operatur,
ut per ipsos terreat, et in conspectu totius populi
glorificetur, id est, laudetur et manifestetur. Utrum-
que enim glorificationis verbum manifestat, et quz
ex hoc laus Dei et manifestatio sit, David dicit:
Quia justus. Dominus, justitiam dilexit, equitatem
vidit. vultus ejus (Psalm. x). In his tacuit Aaron;
sive ut Septuaginta, compunctus est Aaron : Ecclesia
videlicet, quia corpus intelligibilis Aaron, Ecclesia
est; unde ipse dixit, Saule, Saule, quid me perse-
queris ? (Act. 1x.) iem. discipulis de suscipientibus
eos, dixit : Qui vos suscipit, me suscipit. Vocavit
auiem. Moyses Misael et. Elsaphan filios Oziel patrui
Aaron, et ait ad. eos : Ite, tollite fratres. vestros de
conspectu sanctuarii, et asportale extra castra ; sta
timque pergentes, tulerunt. eos sicut. jacebant vestitos
lineis tunicis, et. ejecerunt foras, ut. sibi fuerat im-
peratum. Àb his qui eos ejecerunt, eos qui sublati
sive ejecti sunt intellige. Qui autem fuerunt qui sus-
tulerunt? Misael et Elsaphan, sive Misaddai, Heli-
saphan, quorum unus attrectatio Dei, id est, misad-
dai, lielisaphan autem Dei mei specula interpreta-

eum manifestum faciunt, atque quodammodo igno-
rantibus pariunt, frater autem germanus et ut ita
dicatur. igitur prophetiz, Evangelium est. Omnia
enim quz in Evangeliis acta sunt, a prophetis prz-
dicta sunt. Filii fratris patris Aaron. bene et nimis
apte hi qui evangelicam conversationem didicerunt
dicuntur, et hos qui alia docent arguere et repelle-
re ut pote perfectam habentes scientiam, necessario
sunt dispositi. De qua Joannes dicebat : Omnis qui
pracedit et non manet in doctrina. Christi, Deum non
habet ; qui manet in doctrina, hio et Filium et Patrene
habet : Si. quis venit ad vos. et hanc doctrinam non
affert, nolite. recipere eum in donum, nec ci dize-
ritis Áve (I1 Joan. v). Ergo proprium est eo-

B ram qui edocti sunt evangelicam doctrinam eos

tur. Quicunque ergo scit attrectire Deum, insuper :

autem et speculari, et Christi quidein carnem con-
Urectari, speculari autem per oculos mentis divinita-
tem, sicut Thomas manu contrectans carnem, et fide
speculans divinitatem, dicebat : Dominus meus, et
Deus meus (Joan. xx), hic ignem alien: doctrinze
auferre et ejicere illum cum tunicis a facie sancto-
rum potest. Quia person: sanctorum sunt saeerdo-
tes. Tunicz:e autem sacerdotum conversatio et. vita,
qux in sacerdotii induuntur habitu ; ergo cum sacer-
detio quod ei sorte obvenit, a portione sacerdotali
expellontur, non solum autem 3 sacerdotum, sed et
populi, unde addidit, extra tabernaculum. Taberna-
culum enim Dei Ecclesie populus est; filii autem
patrui Aaron sive fratris Aaron, hi qui hzc facere
possunt rationabiliter nominantur. Si enim pater
intelligibilis Aaron David est, ct per eum idem ora-

D

qui adulterina et aliena prwdicant, a facie san-
ctorum et tabernaculi expellere atque projicere.

CAPUT XV.

Moyses prohibet Aaron et filios capita nudare et vestes
scindere ob mortem interfectorum.

(Inip.) Locutus est Moyses ad Aaron, et ad Eleazar
atque ad [thamar filios ejus : Capita vestra nolite nu-
dare, el vestimenta nolite scindere, ne forte moriamini,
et super omnem cotum oriatur. indignatio; fratres
vestri et omnis domus filiorum Israel plangant incen-
dium quod Dominus. suscitavit. Vos autem non egre-
dimini fores tabernaculi , alioquin. peribitis : oleum
quippe sancte unctionis est. super vos. Qui fecerunt
omnia juxta preceptum Moysi. (Ex Augustino.) Quid
est quod Aaron et reliquos filios ejus mortem duo-
rum illorum lugere prohibens dicit : Caput. vestrum
eydara. non denudabitis. Ubi certe ostendit cydaras
tegmina capitum fuisse, nisi quod illud faciebant
lugentes, qu:e consuetudini ornatus essent contraria.
Sicut enim in nostra consuetudine. qua caput aper-
tum magis habetur, operitur in luctu, sic quia illi
operimento capitis ornabantur, nudandum erat lu-
gentibus. Quod ideo prohibet ne lugerent eos in quo-
rum pona sanctificatus est Dominus, id est, com-
mendatus est timor ejus. Nec ideo quia lugendi non
erant, nam permittit alios lugere illos, sed quia illi
lugere tunc non debebant, cum dies sanctificationis
eorum agerentur. Nondum completis septem quibus
eos praccepit de tabernaculo non abscedere, quan-
quam possit videri, quia illo oleo fuerant sanctificati
hoc dietum est, quod nunquam quemquam lugere
deberent. [ta enim dicit : Fratres autem vestri omnis
domus Israel plorabunt. incendium quo incensi sunt
a Domino, et ab ostio. tabernaculi testimonii nou ez-
ibitis, ne moriamini : oleum enim unctionis quod est
& Domino super vos est. (Ex Hesychio.) Non. ignora-
mus quin cydara significent sacerdotium, scilicet
quia omnis viri caput Christus Deus, caput autem
Christi Deus, necessarie cydaris significatio quodam-
modo cst simul unigeniti humanitatis et. divinitatis.
Hoc-enim et per cydaris compositionem superius
demonstravimus. Ergo que oporteat custodire sa-
€erdotes et doctores procepit, id est, ut. nec diyi-

Digitized by Google
