LM

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LiB. lii.

$10

probantur, id est, quia ipsa quidem substantia gene- A de sanctis prohibere; ergo manifestata est Causa,

ris humani munda est, sicut a Deo creata.

Omnia enim quie fecit Deus, bona valde, ef multo
magis homo; propter quod ait, in sanguine mundo,
sive purificationis mulierem sedere. Quia autem per
successionem Ad:e transgredientis lesus est, neces-
sarieque semen suscepit, et cencepit, emne sanctum
non tangit, et in sanctuario non ingredietur , usque
cum compleantur dies purificationis ejus, id est,
usque dum compleontor dies quadraginta, in quibus
puer formatur : ipsa quippe imago Dei, mundatio est
naturz nostrz, quamvis fuerit sordidata. Ergo ne-
quaquam ingredi in sanctitarium, nec omne sanctum
Langere pr:cepti fueramus, nisi imago Dei semel
nostro donata generi, sanetorum nobis przstitisset
ingressum, propter quam salvandam, ipse quoque
incarnatus est Dominus, suam imaginem salvare vo-
lens; sed in quadraginta diebus ad colum eam sus-
tulit, seeundum quod eam hominem plasmans in
vulva donat; et tunc ad verum sanctuarium natura
nostra ingreditur.

Aperte autem hzc probantur perea quz de genere
femineo sanciuntur. Quia enim Octogesima die for-
mari in utero feminz dicuntur, tantumdem numerum
2d impletionem dierum purificationis earum que
semen suscipiunt przcepit, ait enim sic : Si femi-
nam pepererit, immunda erit. duabus hebdomadibus,
juxta ritum fluzus menstrui. Et cum oporteret qua-
tuordecim dicere, non sic dicit, sed dualius hebdo-
madibus, juxta ritum fluxus menstrui ; propter quod
adillum nos transmittit sensum, id est, ut in se-
ptem quidem diebus esse humanam vitam, fluxus
autem menstruus afflictionem ejus et dolorem et mi-
seriam intelligamus.

Dixit autem duabus hebdomadibus. Recte, quia du-
plo genus muliebre mulctatum est. Habet cnim et
cum Adam maledictionem : in sudore vultus sui
manducans panem suum ; habet etiam ipsam terram,
spinas et tribulos germinantem, qux cum ex terra
orta sit in terra revertitur; habet etiam ponam spe-
cialem : In tristitia paries filios, et ad virum tuum
conversio iua, et ipse tui dominabitur. Et propterea,
Duobus, inquit, hebdomadibus immunda erit, juxta
ritum ffuxus menistrui : sexaginta autem et sez diebus
in sanfuine mundo, id est, purificationis, sedebit,
sancta non tangens, usque dum compleantur dies
ectuaginta. Quatuor enim et decem Supcr sexaginta
sex addita, octuaginta faciunt, in quibus femina in
utero formatur. Ergo sine aliqua dubitatione legis-
lator ostendit, quia immundum facto maledicto no-
strum genus nequaquam intraret in sanctis, nisi per
imaginem Dei, quam semel sortitum est, et propter-
ea suscipientes semen mulieres diebus formationis
pariendorum parvulorum desanctis vetantur. Quod si
dicis : Quamobrem non magis in utero habentes die-
bus formationis de sanctis matres prohibentur? Fru-
stra hoc interrogas. Incertum est enimei quz? gravida
utrum marem seu feminam paritura est, et unde
manifestum esse poterat! quot diebus oportebat eam

pro qua hzc legislator in illis disposuit : Cumque
expleti fuerint dies purgationis ejus, pro filio sive pro
filia, deferet agnum. anniculum in holocaustum, ei
pullum columba, sive turturem pro peccato, ad ostium
tabernaculi testimonii, et tradet sacerdoti, qui offeret
illa coram Domino, et rogabit pro ea, et sic mundabi-
tur a profluvio sanguinis sui : ista est lex parientis
masculum aut feminam. (Quod si. non invenerit manus
ejus, nec poterit offerre agnum, sumet duos turtures,.
aut duos pullos columbae, unum in holocaustum , et
alterum pro peccato, orabitque pro ea sacerdos, et. sic
mundabitur, (Ex Hesychio.) Totam hic intentionem
suam legislator aperuit, quia pollutionem nou motus
naturales faciunt, sed peccatum, de quo Davi dice-
bat: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in.
de'ictis peperit me mater mea (Psal. L); non sum
matris peecatum aliquod accusans, sed matrem na-
turam appellat, jmmuacitiam peccati Adam et Eve
in omne genus nostrum descendisse significans : et
propterea quando completi fuerint dies purificatio-
Mis secundum predictum modum, sacrificium pre
peccato jubet offerri. Qui et agnum anniculum in.
holocaustum tunc immolari przcepit, evidenter illud:
ostendit et approbat consideranti quia Dei imago
perfectionem generi nostro tribuit, nam formatio-
nem quidem dies ostendunt, mundationis perfectio-
nem autem sacrificium holocausti. Sed hic propter
hoc interim legislatoris sapientiam obstupesce , quia
evenire poterat ut studentes legem dicerent : Quali.
C deprecatione pariens infantem opus habebat, quae
ipsa non peccavit ; non enim ex fornicatione, sed de
nuptiis generavit? Interpretari necessitatem hujus .
deprecationis volens , addidit : Et mundabit eam a
profluvio sanguinis sui; profluvium sanguinis inohe-
dientiam dicens ; unde immunditia et poena ejus in
totum genus humanum fluxit, quam et nos depona-
mus, sacrificia pro nobis, quz» dicta sunt, offerentes z
Duos turtures aut duos pullos columbarum, Legis me-
ditationem , contemplationemque , et scientiam sive
cognitionem. Horum enim habere figuram predicta
animalia demonstratum est ; quia autem negligentia-
legis immunditiam hominibus introduxit, meditatio
et ecientia, per quam manifeste correctio provenit ,
mundare liberareque nos ab illata pridem pena po-
terit in Christo Jesu Domino nostro. Ergo Dominus.
nostr per omnia memor salutis non solum homo:
fleri cum Deus esset, sed etiam cum dives esset ,
pauper fleri dignatus est pro nobis , ut nos sua pau-
pertate simul et humanitate, divitiarum et divinitatis
suz donaret esse participes. Sed libet paulisper in-
tueri cur h:e maxime volueres in hostiam Domini
juberentur offerri ; nam et Abraham patriarcha tanto-
ante legem tempore, has in holocaustum Domini
legitur obtulisse, et in. plerisque legis cxremoniis ,
qui mundandus esset, per has jubebatur mundari.
Columba ergo simplicitatem , turtur indicat castita-.
tem : quia et columba simplicitatis, et castitatis.
turiur amator est, ita ut si. conjugem casu perdi-

Digitized by Google
