<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sunt vobis facile, et custodite; secundum autem opera eorum nolie facere (Maith. xxiii.)

    Si cædiderit super sementem non polluit eam: sin autem quispiam aqua sementem perfuderit, et postea a morticinus tacta fuerit, illico polluetur. (Ex eodem.)
    Nihil indiscussum relinquitur legislator, sed omnia in subsequenti discutii, perfectionem legis spiritualem probare desiderans, etsi imperfecta eis videbatur, quando solam intuebantur litteram.

    Differentiam igitur hic infidelium, qui necdum baptizati sunt exponit, et semen utrosque appellat, ut pote qui susceperunt regni predicationem, de quibus Dominus parabolam seminis proponens dicebat: Bonum semen, filii sunt regni (Matth. xiii); sed semen, quæ necdum seminala est, unde Septuaginta ediderunt: semen sativum, quod seminabit, id est, quod necdum seminatum est, seminandum autem est; eos qui necdum baptizati sunt, baptizandi autem sunt, recte appellavit. Super hos si quid prædictorum morticinorum cadat, quia necdum cautelam mysteriorum acceperunt, nec integram Dei cognitionem conquisiverunt, quæ illos possit removeri a supervenientibus ex negligentia peccatis, mundi esse dicun tur, propter prædictam causam venia digni: super quos vero fusa fuerit aqua, videlicet baptismatis, hi necessario immundi sunt, si unum ex his quæ morticina sunt super eos inciderit. Oportuerat quippe tanti participatione doni, ad eorum pertinere custodiam. Terret igitur Dei Spiritus eos qui olim perceperunt baptismi, ut non ex negligentia peccantes immundi fiant.

    Si mortuum fuerit animal quod licet vobis comedere, qui cadaver ejus tetigerit, immundus erit usque ad vesperam; et qui comederit ex eo quidpiam atque por tarerit, lavabit vestimenta sua, et immundus erit usque ad vesperam. (Ex eodem.) Quemadmodum peccatores permanentes in peccatis abominandi sunt, ita justis omni studio concurrendum est, scientibus nobis quod ex eis sanctificamur. Si autem mortui fuerint gravi peccati morte, non debemus tangere illorum vitam, nec eorum conversationis esse participes, scientes quod si quis tetigerit, immundus erit usquequo etiam ipse poeniteat. Sed et qui comederit de morticinus eorum, id est, qui eos defenderit quasi advocatus peccatorum ipsorum vel auxiliator, et propterea illorum in se peccata suscipiens, necesse habet lavare vestimenta sua, videlicet actiones, quia et ipse usque ad vesperam, id est, usque dum pœniteat, immundus erit.

    CAPUT IV.
    De animabus reptilibus.

    (Iud.) Omne quod reptat super terram abominabile erit, nec assumetur in cibum. Quidquid super pectus quadrupes graditur, et multos habet pedes, sive super humum trahitur, non comedetis, quia abominabile est: volite contaminare animas vestras, nec tangatis quidquam eorum, ne immundi sitis. (Ex Hesychio.) Jam et hæc superius legislator exposuit, nunc autem ideo repetit, ut frequenti meditatione ad custodienadam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    legem moveat auditores. Quamobrem et a nobis recapitulanda sunt, quia et quidam novum addidit præsenti sanctioni, necessariam eis adjiciens actionem meditationis. Quæ reptant ergo super terram, hi sunt qui terrena sapiunt, et qui lutulentis pascuntur actionibus. Super pectus sive super ventrem similiter graduuntur, gastrimargie operam dantes. In quatuor graduantur super terram, qui prædicationem evangelicorum librorum, pro eo quod salus in eis peccatorum prædicatur, abutuntur in luxuriòsam vitam, non intelligentes quia peccatores non ut maneant peccatores, sed ut cessent a peccatis provocat prædicatio; sed eis qui in quatuor ambulant, addidit, et multos habet pedes, ostendens quod licet si non solum ex evangelicis libris, sed ex aliis Scripturis, atque ex varia sicut ipsis videtur doctrina hoc confirmare cupiunt, erunt et sic immundi. Et, ut breviter dicatur, Omne quod reptat super terram, id est, qui terrena sapiunt, declinare nos oportet et refugere, scientes quia eorum communicatio polluit, et similiter immundus est agens, agentique concurrens.

    Ego enim sum Dominus Deus vester: sancti estote quoniam et ego sanctus sum; ne polluatis animas vestras in omni reptile quod movetur super terram. Ego Dominus, qui eduxi vos de terra Ægypti, ut essem vobis Deus: sancti eritis, quia ego sum. (Ex eodem.) Omnino prohibet esse nos socios eorum qui terrena sapiunt, nec si potentes quidam sint, nec si justitiam aut sapientiam fingant, nisi forte sacerdotio vel aliqua qualibet amicitiæ dignitate. Unde c breviter omnium repperitium, quæ super terram moveuntur, mentionem fecit, non simpliciter hoc quod est repere respuens, sed super terram repere. Nam humiliari quidem bonum est; ut autem ad terrenam declineatur sapientiam, non est bonum; nec utilis est animabus talis humilitas, a qua liberare volens, Ego sum, inquiit, Dominus Deus vester: id est, ad cujus imaginem facti estis, ut cœlestia sapiatis. Unde ait: Ne polluatis animas vuestras, Primum quidem quia donatum est animæ esse ad imaginem Dei, et maximam in ea esse sanctificationem vult, ut pote quæ principatum super omne animal tenet.

    Deinde ostendit pollutionem quam odio habet non esse de mortuis corporibus aut cibus, immundus corporis, sicut quidam putant factis, sed eam quæ animabus ex actionibus malis evenit. Dicens autem non oportere in cunctis reptilibus quæ moventur super terram animas nostras pollui, omnino competeret addidit: Ego Dominus, qui eduxi vos de terra Ægypti, ut essem vobis in Deum, per Ægyptum, Ægypti demonstrans mala et omnia opera tenebrarum: Ægyptius enim contubernario interpretatur, quibus si quis vere carere voluerit, et eum qui vere est Deus habere suum Deum, non solum idololatriam cavere debet, sed si vere ei adhærere desiderat, quia ille sanctus est, ipse quoque sanctimoniam studeat, sine qua nemò videt Deum.

    Ista est lex animantium et volucrum et omnis animæ viventis, quæ movetur in aqua et reptat in terra, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>