<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    meochatus est eam in corde suo (Matth. V).
    sanato albo, et poenitentia curato peccato, in loco
    ulceris, in regione videlicet peccati, ulcus album
    aut rubeum videatur, secta quedam predicti pec-
    cati Evangelici sive legalis apud peccantem reperta
    fuerit, necessario ad judicium hoc sacerdotis venit,
    qui si viderit locum lepre humiliorem carne reli-
    qua, id est, humiliorem factam a semetipsa mentem
    manifestesque animum mutatum ad melitam, hoc
    enim est pilos in candorem verti, contaminabit
    eum sacerdos, semel enim in habitudine peccati
    factus est, et animae mala depastio per ulcus incu-
    bibuit, unde lepram et vulnus et florentem eam pas-
    sionem legislator appellavit. Quod si pilus coloris
    est pristini et cicatrix subobscura, id est, poeniten-
    tis visus, et sic diebus septem recludi praecepit,
    pro eo quod omnino in tali suspicione venerit, tem-
    pus definire suspicioni voluit; et siquidem creverit
    et mala gloratio multiplicata fuerit, adjudicabit
    eam lepræ. Dicit autem lepram animæ immundi-
    tiam, quæ crevit sive effloruit, posterioribus actio-
    nibus multiplicata ; sin autem non est multiplicata,
    sed steretit in loco suo, nihil enim amplius in hoc
    peccasse invenitur nisi solum hoc peccatum quod
    omnes cognoverunt, de quo et egit poenitentiam,
    n;undum illum sacerdos judicat. Cicatrix enim vul-
    neris quia passus, non autem quia adhuc palliatur
    ostendit.
    
    CAPUT III.
    De plaga lepre exusta, sive cicatrice, etc.
    (Ibid.) Caro et cutis quam ignis exussit, et sana-
    ta, alburn sive rufam habuerit cicatricem, considera-
    bit eam sacerdos, et ecce versa est in arborem, et lo-
    cus ejus reliqua cule humilior contaminabit eum,
    quia plaga lepre in cicatrice orta est. Quod si pilo-
    rum color non fuerit immutatus, nec humilior plaga
    carne reliqua, et ipsa lepre species fuerit subobscura,
    recludit eum septem diebus et die septimo contempla-
    bitur ; si creverit in cute lepro contaminabit eum, si
    autem in loco suo candor stererit, non satis clarus,
    plaga combustionis est, et idcirco mundabitur, quia
    cicatrix est combustura. (Ex Hesychio.) Quibusdam
    legislator de eisdem videtur loqui, sed non ita est,
    nam secundum aliquid eadem dicit, secundum au-
    tem aliquid differt, cum passionem quippe propo-
    pat alteram, eandem tamen passionis subinfert di-
    judicationem. Superius autem de aliquo ulcere ob-
    veniente locutus est, quod ex ægritudine corporis
    generatur et proficit, hæc enim solet Scriptura sa-
    cra ulcera appellare; quæ vero sunt de ferro aut
    lapidibus, aut alia aliqua percussione, plagas vocat
    et vulnera, propter quod de Lazaro inquiit, quia ca-
    nues venientes ligabant ulceras ejus (Luc. xvi) : 
    mandade quippe carnis fame morboque corruptæ
    creant illa vulnera. De eo autem qui descendit ab
    Hierusalem in Jericho, et in latrones incidit, plagas,
    inquiit, inponentes ei recensserunt (Luc. x) ; deinde
    post pauca, plagas istas sicut vulnera alligare Sa-
    maritanum prescribit : manifestam ergo differen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    mochatis est eam in corde suo (Matth. V).
    Si ergo A jam ulceris et vulneris aut plagæ, ipse per Scri-
    pturas Spiritus divinus ostendit. Quid ergo vere
    ulcus est neglectæ carnis nostræ nisi corporis volu-
    ptas et ebrietas et gastrimargia ? Hæc enim luxu-
    riante corpore et in semetipso exsiliente prove-
    niunt. Ignis autem major invidia, ignis lateñs et
    consumens paulatim habentem se. Propter quod
    et Isaias dixit : Zelus apprehendit populum increduli-
    tum, et nunc ignis adversarios consumit (Isa. xxvi).
    Zelum imperitorum dixit invidiam; zelantur enim
    non ut imitentur virtutes, sed ut illas impediant,
    operantemq;ue perimant. Si ergo combustio alicui
    homini videlicet peccatori ex invidia contigerit, et
    sanatus fuerit poenitentia, scrutatur cicatricem, ne
    forte post poenitentiam in passione recidat, et si
    B reversum invenerit, contaminabit eum, immundum
    recte judicans.
    
    Terra enim sæpe venientum super se bibens imbrem,
    et proferens herbam opportunam illis a quibus coli-
    tur, benedictionem accipiet a Deo, - proferens vero
    spinas ac tribulos reproba est et maledictioni proxima,
    cujus finis in combustionem, sicut Paulus ait (Hebr.
    vi). Si autem non invenera fuerit reddisse ad iniqui-
    tatem suam invidia, nec ex opere posteriori
    diffusum priori peccato latius ulcus habuerit, mun-
    dum illum sacerdos judicat, utpote qui semel per
    poenitentiam est mundatus : discernit autem et pi-
    lum intendens, si mutavit in album, et si humilior
    est a cute locuis, quæ omnia pleniusime in superio-
    ribus interpretati sumus ; ideo enim his brevitas
    adhibenda est, ut ad futura curramus. Sequitur : Vir
    sive mulier in cujus capite vel barba germinaverit
    lepra, videbit eum sacerdos, et siquidem humilior fuerit
    locus carne reliqua, et capillus flauus, solitoque sub-
    tilior, contaminabit eos, quia lepræ capitis ac barbæ
    est. Sin autem viderit et locum maculæ equalem vi-
    cinas carni, et capillum nigrum, recludet eos septem
    diebus, et die septima intuebitur; si non creverit ma-
    cula et capillus sui coloris est, el locus plagæ carni
    reliquæ equalis, radetur homo absque maculæ loco,
    et includetur septem diebus aliis; si die septimo visa
    fuerit sietisse plaga in loco suo, nec humilior carne
    reliqua, mundabit eum, loisque vestimentis mundus
    erit. (Ex Hesychio.) Non de quibuslibet hic, sed
    necessarius hoc mandatum lex dedit, nec enim de
    solis actionibus ei, sed et de futuris divinis dogma-
    tibus pertinebat. Quando ergo errare quicquam in
    divinitate contigit, maculam lepræ in barba et in
    capite habet. Hunc sacerdos inspiciat, et si viderit
    humiliorem locum carne reliqua, et miseriorem
    præsumpitionem ex blasphemia factam; quomodo
    autem hoc fit ? id est, si pilus flauus, solitoque sub-
    tilior fuerit, id est, et si non nimis, ad modicum
    tamen animum ad blasphemiam intendit ; hoc enim
    subilem esse pilum et neque efflorere sed flavescere
    ostendit ; contaminabit eos sacerdos. Quare ? quia
    lepra capitis ac barbæ est, vel, sicut Septu:quinta
    edunt, vulnus est ; vulneratus enim a diabolo et oc-
    cissus ad tantam pervenit impietatem. Quia etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Pequenos cortes ebrasamento de letras marginais preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas com cuidado; não se usou [ilegivel] neste excerto porque o texto é legível.</notas>
</pagina>