<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    387 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    bibi, qui animam simul cum corpore mori putant. A
    lii cicatrice ustionis lepram habent Manichaei hære-
    tici, qui inani abstinentiae cruciatu corpora sua ex-
    urunt, et per infidelitatem, non munditiam inde, sed
    lepram gignunt. De talibus enim prædicabat Apo-
    stolus : Discedunt, inquiit, quidam a fide attendentes
    spiritibus erroris et doctrinis dæmoniorum, in hypo-
    crisi loquentium mendacium, et cauteriant habentium
    suam conscientiam, prohibentium nubere, obstinere a
    cibis quos Deus creavit ad percipiendum (I Tim. iv).
    Sed adhuc adjecit colores leprarum, id est, pallidam,
    rubeentem, albam, lividam, nigram, florescentem.
    Itaque dum pallidam lepram dicit, imbecillam et
    fragilem fidem animæ denotat. Isque perdita colore
    integræ sanitatis, erroris infirmitate languescit; cum
    autem rubicundam lepram ostendit, homicidii cruore B
    mentem infectam denotat et inurit : cum vero albam,
    illos hæreticos qui se mundos appellant, sive reli-
    quos qui de falso merito gloriantur, sicut Pelagius
    et Novatus. Cum autem nigram vel lividam lepram
    commemorat, invidiæ et livoris notlas exsecratur.
    Cum vero nigram insinuat, sacrificiorum fumo et
    busto idololatriæ denigratam conscientiam detesta-
    tur. Cum autem florescentem toto corpore et co-
    opernens omnem pelluculam corporis a capite us-
    que ad pedes dicit, avaritiæ crimen ostendit, quia
    nunc floridum et jucundum putatur hominem felicem
    esse in hoc mundo, et divitem videri in sæculo,
    hæc enim pestis avaritiæ omne genus hominum
    quasi totum corpus cerebro erroris istius contagio
    conmaculat. Cum autem lepram quæ habet rubo-
    rem cum pallore permixtum, eum hominem denotat,
    qui cum sit imbecillis animo et mendax, facile in
    furore prorumpit, et levitate morum cito perierat;
    pallor enim necnonintem linguam significat, rubor
    iracundiam manifestat. Est itaque lepra peccati quæ
    sacrificiorum oblationibus emundatur, id est, corde
    contrito et humiliato : Sacrificium enim Deo spiritus
    contritualus est (Psal. l). Est et idololatriæ quæ
    aqua diluitur baptismi. Est et hæreticorum, quæ
    septem dierum purgatione extra castra habeatur, id
    est, per septiformis Spiritus agnitionem purificetur.
    Est quæ visu sacerdotis auferitur per doctrinam.
    Genus autem lepræ quod mundari omnino non potest,
    eorum est, qui in Spiritu sancto peccant, nec dicunt
    pœnitentes posse consequi veniam; de his ait Veri-
    tas : Qui peccaverit in Spiritu sancto, non remitte-
    tur ei, neque in hoc sæculo, neque in futuro. Quod
    vero jubeatur leprosis ut exeant de castris, et sedeant
    foris donec mundetur lepra eorum, intelligitur hæ-
    reticos projici debere ab Ecclesia, donec proprio er-
    rore purgentur et sic revertantur ad Dominum. Ejus-
    modi vero dissuitis tunicis, capite deoperto, et ore
    obvoluto sedere jubetur, lepræ munditiam exspe-
    ctans : dissitus tunicis, id est, omnibus secretis ma-
    nifestatis; capite deoperto, ut a cunctis ejus facinus
    videatur; ore clauso, ne ulterius impia doceat vel lo-
    quatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT V.
    De lepra vestium, staminis atque subtegminis.
    (IBID.) Vestis laneu aut linea quæ lepram habuerit
    in stamine atque subtegmine, aut certe pellis, vel quid-
    quid ex pelle confectum est; si alba aut rufa macula
    fuerit infecta, lepræ reputabitur, ostendeturque sacer-
    doti, qui consideratam recludet septem diebus, et die
    septimo rursum aspiciens, si crevisse deprehenderit,
    lepra perseverans est : pollutum judicabit vestimenum,
    et omne in quo fuerit inventa, et idcirco comburetur
    flammis. Quod si ean vidieri non crevisse, præcipiet,
    et lavabunt id in quo lepra est, recluendasque illud se-
    ptem diebus aliis, et cum viderit faciem quidem pri-
    stinam non reversam, nec tamen crevisse lepram, im-
    mundum judicabit, et igne comburet, eo quod infusa
    sit in superficie vestimenti, vel per totum lepra. Sin
    autem obscurior fauerit locus lepræ, postquam vestis
    est lota, abrumpet eum, et a solido dividet. Quod si ul-
    tra apparuerit in his locis quæ prius immaculata erant,
    lepra volabilis et vaga debet igne comburi. Si cessave-
    rit, lavabit ea quæ pura sunt secundo, et munda erunt.
    Ista est lex lepræ vestimenti lanei et linei, staminis,
    atque subtegminis, omniseque suppellectilis pellicæ quo-
    modo mundari debeant vel contaminari. (Ex Hesychio.)
    Indecorum quidam forsitan ac nimis abjectum legis-
    latorem æstimant, quia de stamine atque subtegmine,
    quæ trana vulgo nuncupatur, loquitur, relinquens
    quæcunqe animas audientium legem possunt ad
    meliora componere. Quid enim, inquiunt, sordi-
    datum stamen, quid subtegmine sive trama leprosa
    facta, quid pellicium vas maculam habens nostræ
    olerit vitæ? Unde non-nos oportet ad solam inten-
    dere litteram, sed ad fructum spiritus, qui quemad-
    modum sub folio, ita sub littera legalis vinæa custo-
    diatur : tantam enim curam nostri legislator gerit,
    ut non solum de illa cautos faciat lepra quæ ex his,
    quæ jam dicta sunt, peccatis evenit, sed et de hac
    quæ frequenter circa virtutes evenire, dum male eis
    aliquis utitur, solet. Alia igitur vestimenta animæ,
    alia vestimentuna sunt corporis, quæ nec sordida nec
    expoliata conttristant. Quomodo enim pertinenti ad
    hæc quod Joseph Ægyptiis vestimentis spoliandus
    erat, vel quomodo pilis cameli Baptista Joannes in-
    duceretur ? Sed ea quæ sunt animæ oportet esse
    clariora. De quibus Salomon dicebat : Omni tem-
    pore sint vestimenta tua candida (Eccli. ix). David
    etiam : Omnis gloria ejus filie regis ab intus, in fin-
    bris aureis circumdata varietate (Psal. xliv). Glo-
    riam intus animæ decorem asserens in fimbris au-
    reis, quæ videlicet sunt virtutes. Sed horum vesti-
    mentorum quædam sunt lanea, quædam sunt linea :
    lanea pretiosa et magna multumque animam calce-
    fascientia; linea vero vilia parumque calefacientia.
    Lanea vestis animæ est virginitas, linea castitas con-
    jugalis; lanea, a quæstu vel a possidendo continentia,
    linea habitantium largitas rerum; lanea, eremi philo-
    sophia, linea, in civitate honestas sive modestia; la-
    neum, usque ad mortem pro veritate certare; lineum,
    falsa non loqui. Unde et Salomon Ecclesiam dupli-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; letras maiúsculas destacadas conforme original. Pequenas lacunas ou erros tipográficos mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>