<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    407 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    floribus hujus legis in qua dixit, fluxum seminis patientem, quoslibet homines tangere, dicinus eos quibus ipse se prava docens immiscuit, et sumpsit ad quamdam societatem sui; hoc enim est aperte tangere. Unde et Paulus propter societatem muliebrem cavendam: Bonum est, inquit, homini muliere⁊ non tangere; propter fornicationis autem unusquisque suam uxorem habeat, et unagunque suum virum (I Cor. vii). Hi ergo vasa ejus effecti sunt, doctrinam qui ab eo licet parvam susceperunt, neque enim supersedit eis, id est, non totam in ipsos suam doctrinam excinavivit, tetigit tamen partem quamdam tradens; permanentes igitur fictiles, id est, fragiles et terreni, ad lutum suum et ad corruptionem luti intendentis, quia corrumpuntur etiam a paucitate verborum, necessario conteruntur; si autem lignei, quia lignea vasa luteis ac fictilibus vasis fortiora sunt diutiusque subsistunt, aqua lavati mundantur: neque enim insedii in eis, nec omnem ejus, sicut diximus, malam doctrinam susceperunt; quamobrem nec sic infirmantur, ut per poenitentiam sanari non possint. Ergo intentio est legislatoris ostendere qui penitentiam agant, vel qui non, quia poenitentiam agentibus salus offertur.
    
    Si sanatus fuerit qui hujuscemodi sustinet passionem, numerabit septem dies post emundationem sui; et lotis vestibus ac toto corpore in aquis viventibus erit mundus. (Ex eodem.) Mundatio est ejus qui fluxum seminis patitur, eamdem corruptione semurinis nequaquam ulterius sustinere. Si ergo sordida pravaque ac nefaria quispiam docens cessaverit, ut pote qui cessavit a tali impudicitia, mundus recte dicitur: pro sordidis autem sermonibus quos effudit, prius necesse habet septem dies diminuerare ad omninoadam emundationem, quae perscitur per adventum Christi ministralatonemque Spiritus sancti, cujus sepu'pe^k donum nobis Isaias exposuit, cum ait: Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et spiritus timoris Domini (Isa. xi). Quibus omnibus egent qui perfectam mundationem sibi procurari volunt, a malitia quae est in locutione, sive in operibus. Sed et aqua viva lavant vestimenta et corpus: quae sit vero vis vestimentorum et corporis, satis est in superioribus demonstratum. Aqua autem viva lavant, illa videlicet, de qua Christus dicebat: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii). Et rursus: Quicumque bibit ex aqua quam ego do ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam (Joan. iv). Ergo mundatio prava docentis per bonam legitimamque doctrinam provenit: haec est enim viva aqua, quia vitam ad se accedenti praestat. Sequitur:
    
    Die autem octavo sumet duos turtures aut duos pullos columbae, et veniet in conspectu Domini, ad ostium tabernaculi testimonii, dabitque eos sacerdoti, qui faciet unum pro peccato, et alterum in holocaustum. Rogabitque pro eo coram Domino, ut emundetur a fluxu seminis sui. (Ex Hesychio.) Qui septem dies
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    numeravit sibi, id est, operationes Spiritus, hic octava die, id est, in gratia videlicet Christi, que octava die resurrectionis enituit seu claruit, sacrificium offerre jussus est. Quod est autem hoc sacrificium? id est duos turtures, aut duos pullos columbarum, dignum doctoribus sacrificium. Ex alitibus enim sunt haec animalia, et quidem turtur quasi mediatormen est animal; columba propter gernerandI frequentiam, et propter simplicitatem sancti Spiritus designat imaginem: oportet enim doctorem meditationi spirituali operam dare, propter quod ut sacerdotem et magistrum sibiintuelpi sumere hoc sacrificium praecepit. Quod in alio sacrificio nisi rursus sacerdotis alicujus fuerit ac magistri, dixisse nullatenus invenitur. Ipsamque deferre hostiam ad ostium tabernaculi testimonii, ad apostolorum videlicet doctrinas, ad velum tabernaculi testimonii, id est, habitationem Christi et conversa:ionem, superius in sacrificiis ostendimus, ut ad apostolicam intentionem in futuro suam persfaciat linguam. Sicut autem qui peccavit, et sacerdotii habitum in se infirmavit, atque inflexa reddidit, dare sacerdoti, ac sacerdotii ministerium alio cedere jussus est, sic accipiens sacerdos duos turtures, aut duos pullos columbarum, quid facit? unum facit pro peccato et unum in holocaustum, ut hoc quidem sacrificii ad ablutionem ejus et eorum quae peccavit in doctrina contradicente legi proficiat. Illud autem ad sapienter conversandum in futuro, hujus enim est signum holocaustum, et sic deprecabitur sacerdos pro eo coram Domino, ut emundetuar a fluxu seminis sui: nec enim aliter quispiam mundationem coram Domino facere potest, id est, secundum voluntatem et legem Dei, nisi de his qui peccavit pœminens, et per sacrificia orationum satisfaciens, posteaque recte vivendo, ac perfecte sapiendo. Sequitur:
    
    Vir de quo egreditur semen coitus, lavabit aqua omne corpus suum, et immundus erit usque ad vesperam, restem et pellem quam habuerit lavabit aqua, et immunda erit usque ad vesperam. Mulier cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda erit usque ad vesperam. (Ex Hesychio.) Necessariam habere regenerationem baptismatis humanum genus, ipse Dominus ostendit, dicens: Nisi quis regeneratus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum caelorum (Joan. iii). Cujus rei gratia, quia sordis in nobis ex Adam inobedientia est transfusa, David in iniquitatibus se nativum, et in peccatis asservit esse conceptum (Psal. l), non matrem suam accusans, sed peccatum insinuens, quod decurrit ex genere. Et nunc legislator eum de quo semen egreditur coitus, id est, eum qui pro filiis procreandis semen effudit, sed et mulierem quae suscepit, lavare corpus praecepit, ob hoc quia semen suscepit per quod hoc tempus nostrorum totum, id est, integer homo describitur ex anima et corpore. Quia autem sordidus effectus per inobedientiam Adam, sordidum esse etiam semen suum fecit, necessarie et corpus sordidum est, ex quo semen tale procedit. Iamundi autem usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares e abreviações latinas mantidas. Algumas palavras apresentam pequenas imperfeições de digitalização (ex.: "gernerandI" corresponde a "generandi", "sciem" etc. mantidas literal). Onde texto apanha hífen o transcrevi conforme imagem; não normalizei ortografia. Não foram usadas marcações de linha quebrada; transcrevi linhas contínuas por bloco.</notas>
</pagina>