319

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$30

Sulius enim est. dirigere actiones, propter quo A plenumsit sapientia, plenum omni divina intelligentia ;

et brachium. ipse Dei nominatur : ait enim Isaias,
Domine, quis credidit auditui nostro, et. brachium
Domini cui revelatum est (Isaie 11)? nam quia ipse
est verum brachium, recte nostrum arinum, seu, ut
Septuaginta dicunt, brachium accepit. Deinde in-
tentionem nostram dilatans legislator subdidit : Qui
obtulerit sanguinem et. adipem filiorum Aaron, ipse
habebit armum dextrum in portione sua. Christus est
enim, intelligibilem sanguinem pacificorum et adi-
pem,videlicet animas et desideria salutarium offerens,
qui est quidem de filiis Aaron , non propter cogna-
tionem, sed propter propriam dignitatem, sacerdos
singularis et in. hominibus pracipuus, in ejus por-
tionem armus dexter seu brachium dextrum, id est,
omnis bona actio et operis effectus transit. (Ez Ori-
gene.) Sacrificium quod dicitur salutare nemo offert
Domino nisi qui sanus est , et salutis sux conscius,
gratias Domino refert. Nemo ergo qui :eger est ani-
mo etlanguidus in operibus, offerre potest sacrifi-
cium salutare. Vis videre quod nemo xger et lan-
£uidus , potest illud offerre sacrificium? Leprosus
ille, quem Dominus in Evangelio curasse describitur,
non poterat offerre hostiam, donec leprz :egritudine
tenebatur; cum autem accessit ad Jesum et munda-
tus est, tunc jubetur a Domino offerre munera ad
altare, Quod precepit, inquit, Moyses in testimonium
illis. Vidisti qui sit qui offerre debeat hostiam salu-
taris? Audi nunc quomodo debeat offerre : Manus ,
inquit , ejus offerunt hostiam Domino. Nunquid non
evidenter clamat legislator, quia non homo est qui
offert hostiam, sed manus ejus, id est, opera ejus :
epera namque sunt qui commendant hostiam Deo.
Si enim attracta sit manus tua ad dandum, et ex-
pansa ad accipiendum, intra te est adhuc lepra
tua , et offerre non potes. hostiam salutaris. In hoc
I:co ubi nos habemus, manus ejus. offerent hostiam
Domino : in Grecis habetur pro hostia. holocarpo-
mata, quo intelligitur omnis fructus, per quod os-
tendit non posse. Domino offerre omnem fructum
eum qui infructuosus est: qui non affert fructum jus-
titize, fructum misericordiz, vel etium fructus. spi-
ritus, quos enumerat Apostolus (Galat. v ) : ehavi-
latem, gaudium, pacem, patientiam, et unanimita-
tem, et c:elera his similia.

Quod autem dicit, adipes qui super pectusculum !

sunt ; pectusculum tuum intellige esse cor tuum,de
quo tibi auferendz sunt omnes inale cogitationes,
inde enim procedunt, et altaris igni tradend:e sunt,
ut possit cor tnum mundum effectum Deum videre.
Se et pinnam jecoris praecipit offerendam ; diximus
et ante, jecoris partem, loca iracundim vel cupidi-
tatis exponi. Offert ergo pinnam jecoris, qui ex se
omne vitium irx et furoris excidit.

Adipes igitur qui sunt super pectusculum imponun -
turaltari ; ipsum vero pectusculum Aaron et filiis ejus,
sed et brachium dextrum separari przcipit , et esse
eis niuneris loco ex sacrificio salutari. Quid ergo est
sacerdotis pectus aut quale? ego tale puto essc quod

imo quod plenum sit Deo. Quale est et. brachium sa-
cerdotis, quod ei offerunt filii Israel pro salute sua
qua salvantur? Form sunt ista singula quz scri-
buntur in lege eorum, quz in Ecclesia geri debent ;
alioquin nec fuisset necessarium legi lic. in Eccle-
sia, nisi ex his dificatio aliqua audientibus prxbe-
retur. Si ergo sacerdos Ecclesi» per verba et do-
ctrinam et multam sollicitudinem suam et laborem
vigiliarum , convertere potuerit peccatorem et do-
cere eum ut meliorem vilam sequatur ; ad timorem
Dei redeat, cogitet. spem futuram, a. malis actibus
desinat, et converlatur ad bonos : si, inquam, tale
opus fecerit, consequens est eum qui in ipsius labore
salvatur, Deo gratias agere et offerre hostiam salu-

B taris, pro eo quod salutem consecutus sit. Sed et

quod addidit pectusculum dici appositionis et bra-
chium demptionis, non mihi sine causa dictum videt.
Et ideo velim requirere quid est, quod apponendum
est pectusculo ut fiat peclusculum appositionis?
Posteaquam ablatum fuerit a corde tuo omne quo
crassum est, el emundatum fuerit ab omni operi-
mento quod igni tradendum est, restat ut apponatur
ei gratia. Spiritus sancti, et. tunc fiet. pectusculum
appositionis, sed ct brachium separationis sive dem-
ptionis ; quomodo erit et brachium separationis. Si
scias et intelligas discernere qua sint opera lucis, et
qua sint opera tenebrarum , et separare actus tuos
de tenebris, ut sint. opera tua in lumine, brachium
tuum efficitur brachium separationis ; vel cum separa-
veris te ab omni fratre inquiete ambulante, vel certe
secundum Prophetam , separant se , et exeunt de me-
dio peccatorum qui portant vasa Domini (Isai. 11).

CAPUT X.

De unctione Aaron, et filiorum, de ceremoniis
et vestibus ad eam pertinentibus.

(Ipin.) Hec est unctio Aaron et filiorum ejus in
ceremoniis Domini, die qua obtulit eos-Moyses ut sa-
cerdotio fungerentur, et que praecepit dari eis Do-
minus a filiis 15rael religione perpetua in generationi-
bus suis. (Ex Hesychio.) Ea qux dicta sunt videntur
quodammodo ad unctionem sacerdotum pertinere,
sed non in przsenti de hac disserere legislator pro-
posuerat: quam enim cum unetione sacerdotum
societatem habent ea qu:xe predicta sunt sacrilicia ?
sed solummodo eorum quie superius ab eo dicta
sunt , vel ostendere dignitatem, et quem provecium
prostent his qui ea custodiunt. Quod enim ait ; Hec
est unclio Aaron et filiorum ejus in ceremoniis Do-
mini , ad superiora hoc reddidit (id est, pectus-
culum impositionis eL brachium separationis ; ipsa
esset unctio Aaron et filiorum ejus, ne putaremus
illa pro carnibus dicla, sed ut doceret etiam ipsa
sub sacramento unctionis inserta ),ut tu cognosceres
quia eustodiens quxcunqne lex superius dixit ad
saceriotis proficial dignitatem , et studendo ea, va-
leas regale sacerdotium, gens sancia dici, aliter
autem. nequaquam. Hec est enim unctio in ciere-
moniis Domini , videlicet ex communicalionibus «quac

Digitized by Google
