ut

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

412

ab omui idololatrie malitia abstiuere, et nee eos A mini retro tangens, liberata est a fluxu. Dicimus au-

qui idolis serviunt, nec hos quibus illi quasi organis,
vel quasi lectis aut vasis utuntur contingere, id est,
in nullo cum eis communionem habere. Sequi-
um

Mulier que patitur multis diebus fluxum sanguinis,
non in tempore menstruali, vel que post menstruum
sanguinem. fluere. non cessat , quandiu huie. subjacet
passioni, immunda erit, quasi sit in tempore menstruo.
Omne stratum in quo dormierit , et vas ínquo sede-
rit, pollutum erit ; quicunque tetigerit ea; lavabit vesti-
senta sua, et ipse lotus aqua immundus erit usque ad
vesperum. (Ex Hesychio.) Quantum vindicet spiritus
Dei legis contemplationem et lectionem litterz , bis
qux per partes sanciuntur, ostendit. Quia enim
fluxum seminis patientem intelligit in lege obscena
et corrumpentia docentem, olim diximus, et de
quo coitus semper egreditur, Judaica utente doctrina.
Restabant autem hi qui paganorum doctrinam do-
cent; ecce etiam ipsos nunc opportune subinfert :
esse ergo fluxum sanguinis, idolorum seductionem
et errorem diximus, ut pote genere dzmoniorum
sanguine gaudente, et non solum pecorum aliorum-
que animalium irrationabilium, sed etiam hominum
sacrificia procipiente , ita ut in multis locis apud
«os talia celebrarentur mysteria , veluti Dionysii et
Dian: aliorumque dzemonum,in tantum fluxus san-
gninis apud eos inoleverat. Attende autem uunc
quibus verbis legislator usus est : -Mulier que pati-
qur multis diebus fluxum. sanguinis, non in tempore

menstruali. Quod Septuaginta sic ediderunt : Mulier C

si fluat. profluvium. sanguinis dies complures , non
dixit : si. (luit sanguinem, quo esL, idolis service,
sive immolare; sed si fluxerit fluzum sanguinis, id
est, si fluit maculam et errorem idololatria, facit
autem hoc non in tempore menstruali, id est, non
; ià temporibus in quibus idolorum servitus obtinebat,
hzc enim esse menstrualia tempora, in illis verbis
in quibus de ea loquebamur ostensum est, sed et
postquam coepit scientia, ct per evangelicam doctri-
ram lumen pietatis illuxit. Ipse. tamen immunda
fluit, et docet quxdam errori idolorum proxima,
immundus est; sicut illi illorum temporum in qui-
Lus furor idolorum obtinebat, illa docentes quz:ecun-
que ad illorum pertinebant errorem. Erant enim
&ünc etiam immundi , sed et nunc multo magis, tam
«quia jam nudata est iminunditia eorum, et er:or
«ohvictus , quam quia noluerunt oculos suos prxebere
luci vera intelligentize. Hujus enim mulieris imagi-
nem gerere intelligimus eam qux in evangeliis
fluxum patitur sanguinis (Mat. 1x), qux omnem
Nuidem substantiam sive vitam suam in medicis
expendit, id est, in eis qui apud eos erant. philo-
sophis : non tamen sanata est per eos ab zegritudine
erroris sui : Quia dicentes se esse sapientes, stulti (a-
«ti sunt (Rom. 1). Cum enim vilerentur simulacro-
sum cultu et furore alienati, terram famen metie-
bantur, aerem et colum, quorum scire solius Dei
csl exerdia teruinosque, Hic ergo fimbriun Do-

tem fimbriam ejus, fidem ejus, nam cujus rei gratia
fimbriam facere vestibus Moyses pr:eciperet? Quia
enim divinitas debel intelligi in anterioribus, retro
humanitatem intelligimus. Hanc gentes qvx in fluxu
eonstitute erant sanguinis idolorum, proposito teti-
gisse dicimus; quod si non solum eos qui a. effun-
dendum idololatrie sanguinem vacant, sed etiam
eos qui docent ea qux ad doctrinam pertinent paga-
norum, fluxum sanguinis exposuimus, non est ad-
mirabile : mos quippe est etiam apud exteriores
affluens eloquium largissimeque se ac facile ad do
etrinam effundens, fluxum vel rhetoricam appellare.
Sequitur :

Si. steterit sangnis et. fuere ceesaverit, numerabit
septem dies. purificationis ste, et octavo di: offeret
pro se sacerdoti duos turtures vel duos pullos colum-
barum, ad. ostium tabernaculi testimonii , qui unum
[aciét pro peccato, alterum in holocaustum, rogabitque
pro ea coram Domino, et pro fluxu immunditiee ejus ;
docebitis ergo filios Israel, ut caveant immunditiam,
et non moriantur ín sordibus suis cum polluerint ta-
bernaculum meum, quod est inter eos. (Ex Hesychio.)
Qui virtus. hujus sacrificii sit et qualis in his qui
fluxum seminis patiuntur, in quantum necesse erat
diximus. Similia enim eL illic lex przcepit : sicut

. enim ibi semetipsum sumere turtures aut columbas
in sacrificium fluxum seminis patientem legislator
przcepit, quia magistri locum tenebat atque perso-
nam, sic et nunc banc que fluit fluxum sanguinis;
figurare enim eam diximus docentes quz ad errurem
idololatri& pertinent. Quamobrem eloquentiam do-
cens, et eloquentiz participans, sibimetipsi sumere
quie ad purificatioem proficiunt potest. Qu: ergo
ad interpretationem desunt, hxc in subsequentibus
per ordinem dicemus. Doc:bitis, inquit, filios
Israel, ut caveant immunditiam, et non moriantur in
sordibus suis cum polluerint tabernaculum meum quod
est inter eos,

(Ez Hesychio.) Quamvis omne peccatum immun-
diia sit animze, maxime tamen idololatrixz, et quie
aleam pertinent. Hzc cavere et in his timoratos
filios Israel legislator esse desiderat, ut non eruv'e-
lissima impietatis moriantur morte : polluunt. enim
impii tabernaculum Dei, quod in ipsis est; atqui cor-
pus est quo fluxu sanguinis aut seminis inquinatur.
Sed quia impietatem sermo innui!, qux lonünem
totum polluere consuevit, propterea cautos, sive nt
Septuaginta, timoratos, inquit, facietis filios Israel.
ab immunditia sua : quo: neque de leprosis, neque
de his qui tetigerunt mortícina sancivit, sed et ta-
bernaculi Dei. quod in nobis est mentiosem fecit,
tabernaculum enim Dei est omnis noster homo, i1
quo Deus habitare creJitur : primum quidem per
imaginem quam nobis donavit, deinde per primitias
quas a nobis sumpsit : Verbum enim caro factum est
(Joazn. 1), quod per illam munitionem ('minutiopem,
etiam in reliquis habitare hominibus dictur, quod

Digitized by Google
