<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
    571 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 372
    derit, non alium ultra quaerere curet. Unde et in A turtur solivagus, columba autem gregatim gemere
    laudibus Ecclesiae loquitur Dominus: Pulchre sunt consuevit; et ob id ista secreta orationum lacrymas,
    genc tuæ sicut turturis; et iterum: Ecce tu pulchra illa publicos Ecclesiæ conventus insinuat. Bene au-
    es, amica mea, ecce tu pulchra es, oculi tui colum- tem puer Jesus primo circumciditur, ac sic inter-
    barum (Cant. i); genas quippe ut turturis habet ani- positis diebus Hierosolymam cum hostia deferetur,
    ma quæ ab omni impudicitiae peste castam se custodit quia et ipse jam juvenis prius omnem carnis cor-
    et immunem; oculos habet columbarum, quæ, nulli ruptionem moriendo ac resurgendo calcavit; ac
    nocere desiderans, etiam minicos simplici amore deinde interpositis diebus cum ipsa carne jam im-
    contuerit. Sed et utraque avis memorata, quia ge- mortali, quam pro nostra salute hostiam Deo fe-
    mitum pro cantu edere solet, sanctorum in hoc sæ- cerat, ad gaudia supernæ civitatis ascendit. Et unus-
    culo tristitiam designat, de qua Dominus memoratur quisque nostrum prius aqua baptismi a peccatis
    dicens: Amen amen dico vobis, quia plorabitis et omnibus, quasi vera circumcisione purgatur, ac
    flebitis vos, mundus autem gaudebit; vos autem con- sic proficiente gratia novæ lucis, ad altare sanctum
    tristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium salutari hostia Domini corporis et sanguinis conse-
    (Joan. xvi); et rursus: Beati lugentes, quoniam ipsi crandus ingreditur, nam et ipsa singulariter simplex
    consolabuntur (Matth. v). Merito ergo turtur et co- et casta nostri Salvatoris humanitas, quæ oblata est
    lumba Domino offeruntur in hostiam, quia nimirum Patri pro nobis, non incongrue per immolationem
    simplex et pudica fidelium conversatio gratum est columbæ, sive turturis, potest figurari exprimi.
    illi sacrificium justitiæ; quia qui laborat in gemitu Sed et omnis in fine mundi Ecclesia primo communi
    suo, qui lacrymis suis stratum suum singulas per resurrectione cunctam terrenæ labem mortalitatis
    noctes abluit, acceptissimam prorsus Deo victimam et corruptionis exuet, ac deinceps in regnum cœ-
    mactat. Cum vero utraque avis ita propter con- lestis Hierusalem bonorum victimis operum Domino
    suetudinem gemendi præsentes sanctorum luctus et commendata transfertur.
    desideria superna designet, hoc tamen differunt quod
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,485,780,540">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,545,510,975">
    CAPUT PRIMUM.
    De diversis coloribus obortis in carne hominis et de plaga lepræ.
    (LEVIT. xiii.) Loctus est Dominus ad Moysen et Aaron dicens: Homo in cujus carne et cute ortus
    fuerit diversus color sive pustula, aut quasi lucens quippiam, id est, plaga lepræ, adducentur ad Aaron
    sacerdotem vel ad unum quemlibet filiorum ejus. Qui cum viderit lepram in cute, et pilos in album mutatos
    colorem, ipsamque speciem lepræ humiliorem cute et carne reliqua, plaga lepræ est. Ad arbitrium ejus se-
    parabitur. Siquidem lucens fuerit candor in cute, nec humilior carne reliqua, et pili coloris pristini,
    recludet eum sacerdos septem diebus et considerabit die septimo: et siquidem lepræ ultra non creverit, nec
    transierit in cute priores terminos, rursus includet Deum septem diebus aliis, et die septimo contemplate-
    bitur: si obscurior fuerit lepra et non creverit in cute, mundabit eum, quia scabies est: lavabitque homo
    restitentia sua, et mundus erit. Quod si postquam a sacerdote visus est, redditus munditiæ, iterum lepræ
    creverit, adducentur ad eum, et immunditia condemnabitur. Plaga lepræ si fuerit in homine, adducetur
    ad sacerdotem, et videbit eum. Cumque color albus in cute fuerit, et capillorum mutarit aspectum, ipsa
    quoque caro viva apparuerit, lepræ vetustissima judica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,545,975,975">
    bitur atque inlata cuti. Contaminabit itaque eum sacerdos et non recludet, quia perspicue immunditia
    est. Sin autem efforuerit discurrens lepra in cute, et operuerit ovnem cutem a capite usque ad pedes,
    C quidquid sub aspectu oculorum cadit, considerabit eum sacerdos et teneri lepra mundissima judicabit, eo
    quod omnis in candorem versa sit, et idcirco homo mundus erit. Quando vero caro vivens in eo apra-
    verit, tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos reputabitur; caro enim viva si lepra asperga-
    tur, immunda est. Quod si rursus versa fuerit in album, et totum hominem operierit, considerabit eum
    sacerdos, et immundum esse decernet. (Ex He-
    sychio.) Ostendit sermo ex parte quidem leprosum, Judæum populum, ut pote in parte transgressorem
    legis, propter quod eum sacerdos ut immundum expellit; toto autem corpore leprosum, gentilem,
    qui totam transgreditur legem, verumtamen mundum eum sacerdos judicat, ut qui videlicet legis D.
    jugo subjectus non fuit. Oportet autem, ut tamen arbitor, prius litteræ decurrere expositionem, sic
    enim spiritualem intellectum ultro semetipsum ingen- rentem reperiemus, deficienter circa causas et usque
    ad finem sensum suum exercere non valente littera, sicut in presenti cognoscimus. Sed primum quis
    est qui legem ferat, et ad quem proferat attendamus: Loctus est Dominus ad Moysen et Aaron. Quando loquitur Deus, duplex est fidelis auditus, sicut David propheta ait: Semel locutus est Deus,
    duo hæc audivi (Psal. lxi), litteram videlicet et spiritum. Ergo spiritus, ut sublimiori, Moysi; lit-
    tera autem, ut subjecto, Aaron loquitur: quia enim sublimis erat Moyses, et propterea dignus spiritu, subditus autem Aaron et aptus auditu populi egentis
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho "LIBER QUARTUS." centralizado; números de página e cabeçalho superior integrados ao bloco superior esquerdo; pequenas quebras de linha preservadas conforme aparente; correções ortográficas mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>