<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    401 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. IV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,950">
    eos extra ciuitatem, in loco immundo, et hoc quia diffusa maculam non inuenit, nec exuberantem
    impietatem, id est, his quidem qui peccauerunt, ut pœne pœnitentibus, ignoscit, et ut ex infirmitate
    pœrcantibus; dogmata autem et syngrammata in quibus est intelligibilis lepra, uidelicet impietatis
    macula, hæc non solum extra domum, sed extra ciuitatem recte projiciunt, non solum de una ea
    ecclesia, sed et de universali ejicientes: universalis enim Ecclesia Jerusalem est ciuitas Dei uiri, quæ
    continet Ecclesiam primitorum conscriptam in cœlis; quamobrem etiam in locum immundum projiciunt, inter hærecicorum uidelicet conuenticula.
    Hic est enim locus immundus, quia omnia recipit dogmata impietatis. Et quid post hæc? Domum autem ipsam radi intrinsecus per circuitum, et spargi pulverem rasuræ, extra urbem in loco immundo.
    Rælunt domum, qui libros ecclesiasticos intelligere atque discernere subtiliter student, ut ipsi omnem
    malitiam diligenter perscrutantes, insidentesque doctores in pravis libris rasorio dijudicationis exeuntes, nullas in ea impietatis sinant remanere reliquias: sed quæ abraserint, hæc in prædictum immundum locum, sicut immunda et in immundis inuentâ, retro deportent: lapidesque alios reponi pro his qui ablati fuerant, et luto alio liniri domum.
    Quod lapides oporteat intelligi dogmata exponentium diuinam legem et syngrammata, de quibus, quando sanæ doctrinæ sunt, non incongrue dicitur: Lapides sancti uoluntur super terram; et rursus:
    Quicumque ædificauerit super fundamentum hoc aurum, argentum, lapides pretiosos (1 Cor. ii); pulverem uero eam, quæ partialis est, interpretationem atque doctrinam, ipse Moyses legislator significat: quando enim Deuteronomium filiis Israel edebat, hæc ad eos dicebat: Et erit quacunque die transgressi fueritis Jordanis terram, quam Dominus Deus tuus dabit; statues lapides grandes et linies eos pulvere, et scribes super lapidem omnes sermones legis hujus. Lapides ergo eradi, et pulverem alium inferri dicebis, purgata ab omni malo dogmata, atque doctrinæ pro malis illis inserri, et Ecclesiam liniri sine ulla præcepti dubitatione. Hoc enim nobis consideratio legis evidenter ostendit. An non et Paulus lepram dogmatum in doctoribus Antiochiæ cernens, Jacobo, ut pote sacerdoti magno, nuntiavit (Act. xv),
    qui erasis pravorum doctorum notis dogmatibus, auferens lapides in loco eorum, rectissimas Hierosolymitanæ Ecclesiæ litteras, et pulverem suum, videlicet de triman, addens, unxit Ecclesiam, curauitque quod accideerat. Sin autem postquam eruti sunt lapides, et puluis elatus, et alia terra lita, ingressus sacerdos viderit reversam lepram, et parietes aspersos maculis, lepra est perseverans, et immunda domus.
    Si enim electis malis dogmatibus, et aliis santæ doctrinæ introductis, ipsa rursus impietatis doctrina iuuenilatur aspersa, id est, diffusa sive exuberans,
    tunc sacerdos non ex longinquo auditus, sed ex inspectione sua cognoscit quod permanens est im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    pæius et immunda. Talium ministrorum doctorumque Ecclesiæ, in qua fuerit aspersa seu diffusa impietas, rectissime decernitur, quod ostendunt sequentia. Ait enim: Quam statim destrueni, et lapides ejus ac ligna atque universum pulverem projicient extra oppidum, in locum immundum. Id est, non solum jam contemnant dogmata, sed et ipsos in quibus inuentâ fuerint, et hos ex quorum locutione impia Ecclesia constititrat, omnemque ipsam destruunt Ecclesiam: Odiri enim, inquiunt, congregationem malignorum, et cum impiis non sedebo (Psalt. xxv), sicut David dicebat. Ergo et extra eam quæ in cœlis est constituta, viva videlicet ac vera excluditur ciuitate, et cum immundis reputatur hæreticis. Qui intrauerit in domo ista quando B clausæ est, id est, quæ mulctæ seu pœnæ subjecta est, qui ingressus fuerit, quolibet ei communicans conuenticulo, immundus erit, usque dum pœniteat, et multo magis qui in ea dormit; hic si quicquam uni alier suscipitur, nisi lacrymis laverit intelligibilim stolam: dormire autem in ea intelligimus requiescentem in verbis ejus, et non consutiudinis alicujus causa in ejus consiliis diverterentem. Sed et qui concederit in ea, cibum scilicet mysticum, quia illius mysteria percipere presumit Ecclesiæ, quumdestruxt sacerlos reperiens impie agentem, et doctrinas malas, id est, ligna, fenum, stipulam habentem. Unde non solum lapides ejus, neque enim erant pretiosi, sed et ligna, ut pote conjuncta feno ac stipulæ, projecit. Sequitur:
    Quod si introierit sacerdos, et viderit lepram non crevisse in domum, postquam deuno livida est, purificabit eam, reddita sanitate. Et in purificatione ejus sunet duos passeres, lignumque cedrinum et ervinicidum atque hyssopum: et inmolato uno passere in vase fictili super aquas vivas, tollel lignum cedrinum, et hyssopum, et coccum, et passerem vivum, et initiquet omnia in sanguine passeris inmolati, atque in aquis viventibus, et asperget domum septies, purificabitque eam tam in sanguine passeris, quam in aquis viventibus, et in passere vivo, lignoque cedrino et hyssopo atque vermiculo. Cumque dimiserit passerem avolare in agrum libere, orabit pro domo, et jure mundabititur. Cujus imaginem hæc sacrificia, de quibus loquitur legislator, gerant, per arrectores subtiliter exposuimus, quando ea et in unquoque leproso accepit præcepit. Hoc autem necessarie dicitur, quia manifeste apparet quod legislator illam imaginem in Ecclesia docentium iniquitatem, quæ est in dogmate, reprehendat: quæ in dispensationem ejus qui pro nobis est incarnatus committitur, et propterea in domum mundandam hæc accipere sacrificia præcepit, quæ mysterium ejus carnis passionisque figurant, ut pote quæ sufficienter per has, quæ de his sunt, theologias possit sanare peccantium linguas, omniaque eorum mundare peccata. Sequitur:
    Ista est omnis lex lepræ et percussurae, lepra uerum et domorum, cicatricis et erumpentium papularum lucentis maculæ, et in varias species coloribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (x1-495) e direita (x505-960). Algumas palavras com espaçamento incerto mantidas tal como no original; sinais tipográficos antigos preservados. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>