<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    375 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    juriaret. Quamobrem necessaria nobis est contem-
    platio legis, et utilis spiritalis interpretatio, men-
    tisque oculum oportet oculo carnis praeponere, ut
    hoc quidem ad intelligenciam eorum quae sancuntur,
    illo vero utamur ad legendum. Locutus est Dominus
    ad Moysen et Aaron dicens : Homo in cujus carne et
    cute ortus fuerit diversus color, sive pustula, aut quasi
    lucens quippiam, id est, plaga lepra, adducetur ad
    Aaron sacerdotem, vel ad unum quemlibet filiorum
    ejus : qui cum viderit lepram in cute, et pilos in al-
    bum mutatos colorem, ipsasque speciem leprae humi-
    liorem in cute, et carne reliqua, plaga leprer est, et ad
    arbitrium ejus separabitur. (Ex Hesychio.) Simplici-
    ter seu generaliter hominem divina Scriptura appel-
    lat eum, qui Dei imaginem et nostrœ conservet na-
    turae dignitatem. Propter quod audi sapientem : Ma-
    gnum est homo, pretiosum vir misericors, in Prover-
    biis dicentem, hominem vero aliquem peccatorem,
    quasi male formatum nomisma describit, pellis au-
    tem seu cutis nomine, nunc uniusquisque caro,
    nunc autem ejus designatur cognatio, propter quod
    in libro Job ex persona diaboli despicientis ea quae
    viro illi fortissimo evenerunt, tunc quanto cum alia
    substantia filios filiasque ejus, domum super eos se-
    pullare vice congerens, disperdidit, dicitur : Pellem
    pro pelle, et cuncta quae habet homo dabit pro anima
    sua (Job ii). id est, pellem quidem cognationis per
    filios perdidit, sed tamen sufficit ei quod p ellis car-
    nis et salva est, minimæque corrumpitur propter
    quod subdidit, aliquin mil i te manum tuam et tange
    os ejus et carnem, et tunc vi. delis quod in faciem
    benedicat tibi. Quod autem nostra editio habet :
    Homo in cujus carne et cute ortus fuerit diversus co-
    lor, sive pustula, aut quasi lucens quippiam, id est,
    plaga lepra, Septuaginta transtulerunt : Homo si cui
    factum fuerit in pellicula corporis ejus cicatrix signi-
    ficationis apparens ; cicatrix autem significationis
    peccatum significat, ex his que apparent manifestans
    quod occultum est et latens animae vitium. Lepram
    autem intelligimus legis transgressionem, quia quem-
    admodum leprosus dum totus sit sanus, ex parte
    aliqua leprosus factus, nihil juvatur ex salute mi-
    nimum facti leprosi corporis, sed removetur a laber-
    inaculo ut immundus, sic et qui legis precepta ex
    aliqua transgreditur parte, nihil ex custodia man-
    dati juvatur alterius : Qui enim totam legem custodit,
    peccat autem in uno, factus est omnium reus (Jacob.
    ii). Hic ad Aaron sacerdotem adducetur, aut ad
    unum quemlibet filiorum ejus, filii autem sacerdotis
    sunt cognati ejus, secundum spiritum, a quo et sa-
    cerdoti habent dignitatem ; sunt autem hi in quibus
    perfectas vel plenaque philosophia, ut et discernere pos-
    sunt sublimia et animae dignidcare motus abscondi-
    tos. Sed quomodo judicarit? vident lepram in cute,
    et pilum ejus si in album mutatus fuerit, ad ipsam
    speciem leprae humiliorem cute et carne reliqua :
    per pilos autem significat cogitationes quibus orna-
    tur anima, mensque contigit ut, cum easdem ipsa
    geriat cogitationes sibi : nam et caput capillos ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nerat et ornatur ex eis ac tegitur, propterea et capilli
    capitis nostri numerati (Matth. x) dicuntur, cogitatio-
    nes videlicet mentis. Caput enim ipso quia principale
    est animae dicitur. Cur autem numerati sunt? pro-
    cul dubio dicturus est quia per eas utique judex ju-
    dicaturus est hominem, id est, accusantibus eis vel
    excusantibus, sicut ait Paulus, in tempore quo nostra
    judicabuntur occulta (Rom. ii). Propterea intelligi-
    mus in Nazaræi capite ferrum non ingredi, dum aliis
    sine culpa inflectur, quia quibus sunt superflui ca-
    pilli, non solum nihil nocet sed et lucrum est lor-
    deri; quibus autem non sunt superflui, damnum est
    propter naturalis decoris spoliationem capillorum
    depositio : sic quibuscunque superflue cogitationes
    importunae sunt, bene ab eis commutatione consilio-
    rum vel obvenientium omnino phantasiarum more
    Ionsuare carent. In Nazareo autem non sunt, totus
    enim sanctus est, propter quod ferrum in capite ejus
    non ascendit, cum bono ułatur consilio et capillos
    cogitationum necessarios et non superfluos habeat,
    ex quibus non incidit cum non tractet deteriora ne-
    que commutet. Si ergo pilum in albo hic de quo
    nunc est sermo commutaverit, cogitationem conver-
    tens in inpaudentem conditionem manifestamque pec-
    cati, ipsaque species leprae humilior fuerit carne et
    cute reliqua, hanc enim considerat, et si viderit
    apparuisse nimiam infirmitatem atque defecisse na-
    turalem virtutem, quod est species leprae humilior
    cute aut carne reliqua, separat et immundum eum
    recte sacerdos judic at utpote lanuquentem quidem ex
    intentione sua et voluntate.
    
    Si autem lucens fuerit candor in cute nec humilior car-
    ne reliqua, et pilus coloris pristini, recidua in un cer sacerdoes
    septem diebus, et videbit erit considerabilie die septima ; et
    si quidem lepra ultra non creverit nec transierit in cule
    priores terminos, rursus includet eum septem diebus
    aliis, et die septimo contemplabitur; si obscurior fuerit
    lepra et non creverit in cute, mundabit eum, quasi
    scabies est ; lavabitque homo vestimenta sua et man-
    dus erit. Quod si postquam a sacerdote visa est re-
    diitus munditiae, iterum lepra creverit, adducetur ad
    eum, et immunditiae condemnabitur. (Ex Hesychio.)
    Licet manifestum sit, quod in suspiciorum venerit
    peccatum, mens tamen quae deliquit, que procul
    dubio per aspectum significatur, secundum traditio-
    nem Septuaginta, humilior carne reliqua non fuerit,
    id est, semetipsa neque ad habituudinem quam sort-
    ita est infirmior, nec per evanens peccatum manu-
    laverit cor, dilectrixque peccatorum fuerit effecta :
    hoc est enim nec candorem humiliorem videri carne
    reliqua, et pilos esse coloris pristini, sed obsequi-
    rem aspectum, sicut Septuaginta edunt, habeat,
    quem esse mentem diximus ; adhuc quoque propter
    semel commissum delictum obscura ac dubia est,
    tamen hunc removeri non prœcepit, sed ut pec-
    cantem quidem septem dies et alios sodidem remo-
    vet a tabernaculo sacerdos, probationis sin ad con-
    ditionisque gratia. Munditia vero resitutit post hos,
    si inspicietis bis obscuriorum invenerit maculam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; algumas palavras muito comprimidas foram separadas segundo padrão tipográfico (ex.: con- templacio -> contem- platio). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>