345

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. Ij.

$46

nitatem Christi nec humanitatem negent, ncc con- A abstinere precepit, sed quando ad. tabernaculum te-

tradicant, quia Deus ex Deo et verbum est ex Patre,
hoc est enim cydarim non auferre a capite, videlicet
won nudare intelligibili cydare sed nec dispensationem
renuant aut blasphemept. Qui enim Christi dispensa-
tionem blasphemat, sacerdotalem rumpit stolam, quia
omues quidem homines qui jn Christum credide-
runt, multo magis autem sacerdotes, sunt qui Chri-
sium induerunt, siquidem quicunque in Christo ba-
ptizati sumus, Christum. induimus (Gal. m). Hxc
agentes sacerdotes nec morientur nec congregationi
superindicunt iram. Przpositorum enim vitia offen-
diculum sunt subjectis. Et multo magis doctorum
discipulis eorum irze Dei fiunt occasio, propter quod
et omnem domum Israel, omnem videlicet Ecclesiam
plangere incendium quo incensi sunt a Deo vult,
quia damnum Ecclesie unius membri et cujuslibet
casus est, quanto magis doctorum et sacerdotum per-
ditio. His ita se habentibus illud quxri oportet,
quomodo cum per praecedentem sanclionem septem
$0los dies non egredi de tabernaculo testimonii prz-
cepisset, his completis (hsec enim in octava dieagun-
tur), rursus eis Moyses przcepit de ostio tabernaculi
non egredi ; non ergo contraria sibi sancit, sed 1na-
nifestum est quod alium hic eis egressum ostii ta-
bernaculi testimouii precepit custodire , nam addi-
dit, uw non moriamini; atqui hzc non scripsit in
superioribus ; ergo additamento comminationis aliud
quidpiam se sanxisse significavit. Quia enim ut igne
alienz: docirin:e offerentes quidem sacerdotes perie-

stimonii, aut ad*altare ascendimus, id est, quando
quodcunque ministerium doctrinz cclestis contingi-
mus; ministerii enim altare figura est, tabernacu-
lum autem testimonii significat coelestium rerum
contreetationes. Unde et Timotheo Paulus scribe-
bat: Vino modico utere. propter stomachum tuum ct
frequentes tuas. infirmitates. Qui autem modico uii-
tur, hic tempore ministerii videlicet et. doctrinze ab
omni vinolentia et ebrietate se abstinet. Similiter au-
tem et. sacerdotes hi qui student legem custodiunt,
propter quod non solum Aaron, sed et filiis ejus, su-
blimiora videlicet adeptis, mandatum hoc tradit. Si-
milia autem his et Paulus ad Ephesios scripsit: No-
lite inebriari vino, in. quo est luxuria , sed magis im-

B pleamini spiritu. (Ephes. v) ; hebetem quippe ebrietas

mentem reddit, et sobrietatem ejus in deterius ver-
tit, ut non intelligantur qux aguntur. Qu:e testifica-
tur lsaias sic dicens: Ve qui consurgitis mane ad
ebrietatem. seciandum, et potandum usque ad vespe-
fam ut vino &stuetis. Cythara et. [yra : et tympanum,
et tibia et vinum in conviviis vestris , et opus Domini
mon respicitis , nec opera manuum. ejus consideratis
(/sa. v). Qui autem opera Domini non vident, quo-
modo dividere inter sancta et. profana, aut. munda
et immunda, vel. quomodo exhortari et illuminare
populum de Scripturis possunt? Unde hoc manda-
tum sublimius ostendere cupiens, ipsum hoc ait locu-
tum fuisse Dominum. Sed intende , quemadmodum
locutum esse Dominum Moysi, non per linguam, sed

runt, aliis non exire januam scientie, videlicet () per manum dicit. Aut omnino dignitatem legis

Christi traditionis ejus per ea quz dicta sunt pra-
cepit, id est non transgredi eam quam ipse mandavit
praedicationem, sed sequi Dominicum przceptum per
omnia; sic enim unusquisque non morietur. Hoc
sacerdotibus precepit quibus ut magistris et prae-
dicatoribus verbi ministerium ex dono Spiritus cre-
ditum est, de quo nunc legislator ait : Oleum quippe
sancte unciionis esi super vos. Hujus autem unctio-
nis virtutem Joannes nobis Evangelista demonstrat
dicens : Et vos unctionem quam accepistis ab eo. ma-
neat in vobis, et non necesse habetis ut aliquis doceat
vos, sed sicul. unctio ejus docet vos de omnibus, et
verum est,et non est mendacium (Joan. n). Hec Moy-
ses per Spiritum przcepit,et Ecclesia custodit. Ergo

ostendere voluit, qui exposuit quidem eam Deus,
scripsit autem Moyses, excepit vero eam, Deo qus
disposita sunt jubente.

CAPUT XVI.
Praeceptum Domini, quid edere debeat de sacrificio
Aaron et filii ejus, etc.

.(Ipin.) Locutusque est Moyses ad Aaron et ad Elea-
zar atque Ithamar, filios ejus qui residui erant. Tol-
lite sacrificium quod remansit de oblatione Domini ,
et comedite illud absque fermento juxta altare, quia
sanctum. sanctorum est. Comedetis autem in loco
sancto quod datum est tibi et filiis tuis de oblationi-
bus Domini, sicut preceptum est. Pectusculum quo-
que quod oblatum. est el. armum qui separatus. est ,

consequenter legislator subdidit : Qui fecerunt juxta D edetis in loco mundissimo, tu et filii tui, ac filie tue

preceptum. Moysi.
CAPUT XVI. .
Quod Aaron et filii ejus non bibunt vinum cum ingre-
diuntur tabernaculum.

(Ipip.) Dizit quoque Dominus ad Aaron: Vinum et
omne quod inebriare potest non bibetis, tu et filii tui,
quando intratis in. tabernaculum. testimonii, ne mo-
riamini : Quia preceptum est sempiternum in genera-
tiones vestras , et ut. habeatis. scientiam. discernendi
inter sanctum et profanum, et inter pollutum et mun-
dum, doceatisque filios Israel omnia legitima mea,
qua locutus est Dominus ad eos per manum Moysi.
(Ex Hesychio.) Hanc usque nunc legem in Ecciesiis
invenis custodiri. Neque enim omni modo a vino

tecum. Tibi enim ac liberis tuis reposita sunt de ho-
stiis salutaribus filiorum Israel, eo quod armum et
pectus et. adipes qui cremantur in. altari. elevati sint
coram Domino, et pertinent ad te et ad filios tuos lege
perpetua sicut precepit Dominus. (Ex Hesychio.) Quia
pectuseulum confidentiam offerentium et fidem si-
gniüicat, et brachium promissee ab eis conversatio-
nis actionem et. correctionem, salis a nobis in his
quz de sacrificio pacificorum seu salutari per partes
discussa sunt, demonstratum est; sed quamobrem
Aaron et filiis ejus ea que dicta sunt deputavit, illic
et eorum enim distractione legislator exposuit. Sa-
crificium enim quod remansit de oblatione sive ab

Digitized by Google
