555

Va videntur. Unde et subsequenter disputare legisla A gerit. primitiarum futuri,

tor videtur : Bicit enim sic : De ostio quoque taber-
naculi non exibitis septem. diebus. Septem cur? quia
quinquagesima dies septenario numero in semet-
ipso multiplicato et uno ei adjecto perficitur : unde
«t Hebdomadarum eam festivitatem, apud Moysen
dici, manifestant sequentia.

His similia et Lucas tradidit. Ait enim de Bomino
et discipuiis : Quibus et presentavit semetipsum post
mortem suam in multis argumentis per dies quadra-
ginta apparens eis et loquens de regno Dei, et con-
vescens. precepit eis ab Hierosolymis ne. discederent,
sed exspeclarent. promissionem Patris (Act. 1). Cernis
quomodo consecrabat, sive perficiebat eos? Appa-
rens eis et docens de regno Dei, ei convescens, dicens

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

359
sed el consummationis
presentis seculi, qui in septem revolvitur diebus.
Oportebat enim ut in qua die surrexit Christus, in
eadem et Spiritus adveniret. Tunc ergo vocari À1-
ron et filios cjus et majores natu Israel ait: Eeclo-
siam quodammodo per eorum qui dicti sunt. :edifi-
cans vocationem. Tunc quippe prius convocatum est
Ecclesiz spectaculum, in qua intelligibilis Aaron, id
est, Christus sacerdos esse creditur ; filii autem ejns
qui sublimis sunt conversationis, et ideo sacerdotii
ministri et cooperatores sunt; majores autem natu
Israel, presbyterorum ordo est : ex his quippe cor-
pus Ecclesi» componitur ; sed. Aaron quidem acce-
pit sibi vitulum pro peccato et arietem in holocau-
Stum, utrumque immaculatum, et obtulit coram

autem ab Ilierosolymis non discedere, non precepit B Domino. Tunc enim Christus sacrificium suum in-

januam tabernaculi progredi vel egredi, id est, non
permittit przedicare usque dum promissionem Spiri-
tus, quze facta est quinquagesima die, acciperent.
Completis autem diebus, Petrus mox praedicationem
incepit, quando et addite sunt anime circiter tria
ntillia (Act. vi). Sic et ipsi per' singula mandatum
lioc custodierunt, e& maxime in eis complentur quoe
in subsequentibus dicuntur : Observantes custodias
Domini, ut non. moriamini; sic enim. mihi pracepit
Dominus. Feceruntque Aaron et filii ejus cuncta que

locutus est Dominus per manum Moysi. Si quxritur :

cur Aaron filiis suis conjungat, invenietur causa om-
nino necessaria et ad rei considerationem opportuna.
Non enim exire de janua tabernaculi testimonii, id est,
non interim attrectari evangelicam przedicationem
his qu: sunt predicta. Apparuit ergo cum apostolis,
et Christus suam januam uon egrediebatur, ipse
Siquidem erat qui et. priedicandus erat, et qui in
apostolis loquebatur, propterea cum filiis et ipse
Aaron consecrari seu consummari dicebatur. Quis
sit aulem consecrans sive consummans, legislator
nequaquam subdidit. Ait enim : Septem diebus finitur
consecratio, sive, secundum Septuaginta, consumma-
vit manus vestras, sicut et. fecit. Manifestum est au-
iem quad ipse erat qui filios consecrabat, sive pert-
ciebat, qui et perfici in eis sive consecrari ut pote
in membris propriis dicebatur.

CAPUT Xil.
De fine consecrationis et hostiis pro se ei populo.

(Car. 1x.) Facto autem octavo die, vocavit Moyses
Aaron et filios ejus, ac majores natu 1 srael, dixitque
ad Aaron: Tolle vitulum pro peccato, et arietem in
holocaustum, utrumque immaculatos, et. offeres illos
coram Domino, et ad. filios Israel loqueris : Tollite
hircum pro peccato, et vitulum atque agnum annicu-
lum et. sine macula, in holocaustum, bovem cL arie-
tem pro pacificis; et immolate eos coram Domino, in
sacrificio singulorum, similam olco conspersam offe-
rentes, hodie enim Dominus apparebit vobis, (Ex Hesy-
chio.) Diem enim octavam Pentecosten appellat,
quia Pentecoste dies incidit in hac qua Salvator re-
Surrexit, quz esse octava creditur, quia figuram

C

D

wotescere ccpit, ex quo Spiritus adveniens Par-
thos et Medos et Elamitas, et omnium gentium pzi-
mitias ad apostolorum ecnaculi superiora colligit
(Act. 11). Accepit autem. et ordo majorum natu Is-
rael, quem presbyterorum esse diximus, ut poe
ipse sortem ct figuram doctorum gerens et ad do-
cendos nos utilis est, vitamque perficere in Ecclesia
convenientium potest. Qu: auteni sunt. hic qua ac-
cepi? Hircum pro peccato, pro poenitentia videlicet
sacrificium, et vitulum et agnum anniculum in holo-
caustum, immaculatos: perfectam videlicet et con-
summatam vitam, sive conversationem, quie per
hostias, id est, per holocausta significatur; et bo-
vem et arietem pro pacificis. Sed et ad sacrificium
salutare mediocrem conversationem, qu:e tamen po-
test salvare eos qui offerunt, sicut supra diximus ;
coram Domino autem omnia przeepit fieri : oportet
quippe omne virlutis opus ut pote vidente Deo per-
agi, et non corrumpi neque vitiari, cum permisce-
mus ei voluntatem nostram ; sacrificium simile con-
spers: oleo, theologiam, cum eleemosyna. Hoc enim
przdicta sacrificia subtiliter nobis olim discussa in-
notuerunt. Quid autem hic nunc subdidit? Quia ho-
die Dominus apparebit vobis. Hoc conclusio et pro-
batio est, quia de Pentecoste predicta omnia dice-
bantur; in ea enim in eis apparuit Dominus, Spiritus
videlicet de quo Paulus dicebat : Dominus autem spi-
ritus est. Quomodo autem apparuit in eis dixit Lu-
cas: Vise sunt eis dispartite lingue. sicut ignis et
sederunt super singulos eorum (Act. n).

Tulerunt ergo cuncta que jusserat Moyses, ad os-
tium tabernaculi, ubi cum. omnis. staret multitudo,
Aperte hic Ecclesiam exposuit, ad ostium taberna
culi ; vel, sicut Septuaginta, ante tabernaculum testi-
monii, videlicet celi, si cnim Ecclesia frequentia est
angelorum primitivorum qui scrip:i sant. in calis,
ante tabernaculum testimonii, i4 €st, ante. faciem
coli. Sic enim et Aquila ante. facicm interpretatus
€.4: omnis quippe contrita anima et omnis pecca-
tor, omnis misericordiam necessariam habens, om-
nis ab errore se convertens, in hac Ecclesia congre-
gatur; non solum cos qui de plateis et vicis sunt,
sci ct eos qui de. viis et de. sepibus vocari preci-

Digitized by Google
