039

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. il.

93

eundum Sep:uaginta, consummationis in partem suam, A clificantur ad. ineundum sacerdotium, Ad ostium

sicut praceperat ei. Dominus. Sicut iu sacrificio pa-
citlicorum seu salutari, pectusculum sic et hic offer-
tur, utique intelligi;ili Moysi, id est Christo pec-
tusculum arietis consecrationis seu consummationis
separatur, quia per pectusculum fides et confidentia
figuratur, sicut pridem diximus. Cum autem ipsius
sit sacrificium, necesse est uL et fides ipsi qux in eo
est deputetur? Assumensque unguentum el sanguinem
qui erat in altari, aspersit super Aaron et. vestimenta
ejus, et super filios ejus ac vestes eorum. Cumque
sanctificasset eos in vestitu suo, quod Unigeniti san-
guis et unctio Spiritus unius sint operationis atque
virtutis, et minus recte oleum unctionis et sangui-
nem altaris, id est, Dominici corporis legislator

tabernaculi testimonii sedebitis septem dies, die ac
tiocle, ne moriamini ? Nunquidnam credibile est situ
corporis uno loco sedere praeceptos, per dies septem,
die ac nocte, unde se omnino non commoverent?
Nec tamen hic tanquam allegorice aliquid significa-
tum quod non fleret. istelligere cogendi sumus ac-
cipere, sed potius agnoscere locutionem Scriptura-
rum, ubi sessionem pro habitatione et commora-
tione. Non enim quia dictum est de Semei, quod
sederit in Hierusalem annos tres (114. Teg. n), idco
putandum est per totum illud tempus in sella se-
disse et non sutrexisse. Hinc ct sedes dicuntur ubi
habent — cothuimorationem quorum sedes sunt, baki-
tatio quippe hoc nomen accepit. (Ex Hesychio.) Proci-

unxerit, audi foannem dicentem : Tria sunt que DB pua nunc legislator providit discrevitque mysteria,

testimonium prabent, et tres unum sunt, spiritus,
aqua, et sanguis (1 Joan. v). Unum enim effectum
sanctificationis habent. Mullum autem recte vestem
Aaron ab stolis filiorum Aaron lex separavit; nam
etsi ad imitationem Domini vestem qui ab eo ad-
optati sumus habemus, verumtamen quantum ponti-
ficis differat vestis per anteriora didicimus. Si au-
tem  sanctificari intelligibilem Aaron aspersione san-
guinis et olei cognovimus, non admiremur quod
dicium est. Ipse enim Christus ad sanctilicationem
nostram aspersionem proprii sanguinis, videlicet
passionem suam pro nobis obtulit, unde filios Aaron
ct tunicas seu stolas cum Aaron dixerit sanctificari,
quia quxcunque in nobis contingunt, ad eum, ut ca-
put scilicet totius corporis, necessario reducunt. Ad
probationem autem eorum qu: dicta sunt, Domini
sumamus verba : Cum enim crucifigendus pro nobis
essct, hxc sub orationis forma ad instruendam obe-
dientiam Apostolorum dixit : Sicut me misit. Pater
in mandum, et ego misi eos. in mundum : et pro cis
ego sanctifico meipsum : ul sint. et ipsi sanctificati in
veriiale. Ergo aperte s nctificationem sacrificium
quod pro nobis obtulit, ex quo et nobis sanctifica-
tio proficit appellavit.
CAPUT XI.

De Aaron et filiis ne ante diem septimum unctionis
suce exeant e tabernaculo.

(Car. viu.) Cumque sanctificasset eos in vestitu
suo, precepit eis dicens : Coquite carnes ante [ores ta-
bernaculi, et ibi comedite eas. Panes quoque consc-
crationis edite qui positi aunt in canistro, sicut pre-
cepit mihi Dominus dicens : Aaron ct [filii ejus come-
dent eos : quidquid autem reliquum fuerit de carne et
de panibus, ignis consumet. Deostio quoque tabernacuii
non eribitis septem diebus, usque ad diem quo com-
vlebitur tempus. consecrationis vestre. Septem. enim
diebus finitur consecratio, sicut et. in. praesentiarum
factum est, ut ritus sacrificii compleretur, die ac no-
cte manebitis in. tabernaculo, observantes custodias
Domini, ne moriamini. Sic enim mili preceptsin est.
Feceruntque Aaron. et filii ejus cuncta que precepit
Dominus per manum Moysi. (Ex August no.) Quid est
quod dicit Moyses ad. Aaron et filios ejus cuia san-

et figuraliter per ea qu:? nunc contemplatus est, tra-
didit intra Ecclesiam ea perfici, et nullatenus pro/a-
norum visibus et auribus publicari, nec cuilibet vo-
lenti profanandi ea esse facultatem. Unde quia ta-
bernaculum testimonii Deo ccelum esse, atrium au-
tem tabernaculi hujus Ecclesiam, quia ipsa est ante
celi introitum collocata, ipse Hierusalem quippe
eclestis tenet imaginem, sicut olim prediximus :
intus in ea carnes sacrificii coqui precepit. Ait enin :
Precepit eis dicens: Coquite ante fores tabernaculi, et
ibi comedile eas. Quomodo ergo in his non admi-
randa sit sapientia Spiritus? Nullam quippe dubieta-
tem hujusmo?i intellectui dereliquit, propterca car-
nes cum panibus comedi przcipiens, ut. nos intelli-
geremus illud ab eo mysterium dici : quod simu! pa-
nis et caro est, sicul corpus Christi, panis vivi qui
de ccelo descendit, et hoc ideo ut illic absolute my-
stica cena deberet celebrari. Aaron autem et fiii
ejus illud recte comedunt. Nisi enim Christus roga-
tus ore sacerdotum ipse venerit, et coenam sanctifi-
caverit, et initiaverit ea qux& aguntur, nullatenus
sacrificium Dominicum fiunt. Sel hoc quod roli-
quum est de carnibus et panibus, jn igne incendi
precepit. Quod nunc videmus etiam sensibiliter in
Ecclesia fieri, ignique tradi quxcunque remanere
contigerit inconsumpla , non omnino ea quie una
die vel duabus aut multis servata sunt. Sicut enim
apparet, non hoe legislator prxcepit, sed quod rcli-
quum est incendi jubet; dies autem non commemo-
ravit, ut qu:ecunque eujuscunque rei causa. emer-
gente remanserint inconsumpta, sive iempus in
causa sit, sive quid aliud fuerit, iguis opus et con-
sumptio fiat. Ergo ex hoc quod agitur sensibiliter
significatio cujusdam intelligibilis rei eis qui inten-
dunt. provenit, ut quando ad comestionem sacrificii
deficimus, et comedere illud integre non possumus,
mente forsan lassiscente sive deficiente, utrum ca
qui videntur corpus oporteat intelligi Domini, in
quo oculis nec angeli possunt prospicere, non re-
linqui, sed etiam tradi ea igni oportet spiritus, ut ea
comedat quz nobis sunt ex infirmitate invisibilia.
Quomodo autem comedat? cum cogitaverimus vit-
uiti Spiritus esse possibilia ea qux nobis impossibi-

Digitized by Google
