<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    311                                  EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. II.                                   312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1160">
    quasi alibi non sit, Quod cum vidissent turbae lauda-
    verunt Dominum, ruentes in facies suas. (Ex Hesy-
    chio.) Putas ne aliquam interpretationem praesentia
    verba legislatoris opus habent? Ipsis namque verbis
    concordant, his quæ sunt de adventu Spiritus in
    apostolicis Actibus scripta. Apparuit enim, inquit,
    gloria Domini omni multitudini. Quomodo? dicat
    forsitan quispiam. Utique talis, qualem Ezechiel su-
    per cherubim visam descripsit, aut qualem Mi-
    chaeas, vel Isaias: quorum unus quidem seraphin
    in circuitu, alter coelestem exercitum vidit. Sed ne-
    quamquam. Fuit una quidem quæ omnibus et ubique
    spiritualibus apparuit gloria, sed differentes visiones
    ut pote incomprehensibilis præbebat videntibus.
    Præsens tamen similis illi erat, quia intelligibilis
    egressus est ignis a Domino die Pentecostes, pro-
    pter quod ait: Apparuit gloria Domini, et egressus
    est ignis a Domino. Ergo in specie ignis apparuit,
    quemadmodum et Lucas exponit: Et factus est de
    cœlo sonus spiritus vehementis, et implevit totam do-
    mum in qua erant sedentœ, et visæ sunt illis di-
    versæ linguæ sicut ignis (Act. ii). Populi etiam omnis
    legislator memoriam facit. Quod et Lucas hoc modo
    exponit: Et erant in Hierusalem habitantes Ju-
    dui viri religiosi de omnibus gentibus quæ sub cœlo
    sunt. Facta autem hac voce, convenit multitudo et
    mente confusa est. Quia enim non solum convenit,
    sed expavit: et ipse hoc demonstrat dicens: Obstu-
    pescebant enim et admirabantur; sed et super fa-
    ciem ceciderunt, et si non hoc sensibiliter, tamen
    intelligibiliter pertulerunt. Non enim intelligebant
    quod factum erat. Alter autem ad alterum dicebat:
    Musto pleni sunt hi: quod proprium erat in terram
    faciem mentis prostrenterium. Quid autem egressus
    ignis fecit? Devoravit omnia quæ erant super altare
    holocaustomata, et adipes quæ ex pacificis, et pro
    peccato oblata, altari superposita erant. Tradit er-
    go nobis sermo, quia necesse sit prædicta sacrificia
    et eorum expositiones superponere intelligibilii al-
    tari corporis Christi, ut ad illud sentenque nostra imitatio,
    et tunc nutrimenta intelligibilis ignis, id est, spiritus
    sunt, de quo dictum est: Dominus Deus no-
    ster ignis consumens est (Deut. iv). Unde et nunc pro
    devorare Symmachus consumere edidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,1160">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1160">
    synagoga glorificabatur eos : appropinquare Domini,o
    volens intelligi, qui in tabernaculo sacerdotio fu-
    regebantur. Sanctificari autem in eis etiam vindican-
    do sicut factum est, utrum ut hinc sciretur quam
    minus aliis parcat, si illis non parcit. Quo sensu di-
    ctum est : Si justus vix salvus erit, peccator et im-
    pius ubi parebunt? (I Petr. iv.) An potius secundum
    illud : Cui plus donatur, plus ab eo exigitur (Luc.
    xv)? Et illud : Servus qui non cognovit voluntatem
    domini sui, et facit digna plagis, vapulavit paucis;
    servus autem qui cognovit voluntatem domini sui,
    et facit digna plagis, vapulavit multis (Luc. xii).
    (Ex Hesychio.) Hic eos qui alicena docent, qui in ipsum
    Spiritum Dei blasphemant, quia inspiratam ab eo
    Scripturam, de qua ait Paulus : Omnis Scriptura a
    Deo inspirata utilis est (II Tim. iii), aliter interpre-
    tantur, necessarie ab intelligibili igne puniri exposuit,
    qui filii Aaron ut doctorum habentes habitum et spi-
    ritualia dicere fingentes dicuntur : unde et linguæ
    eorum ignis appellatæ sunt. Audivimus quippe quia
    in specie igne ardum linguarum Spiritus adve-
    nit : thymiama autem thuribus vel ignibus lingua-
    rum superimponunt legalia et Prophetarum dogma-
    ta, de quibus Ecclesia Christo in Canticis Cantico-
    rum dicebat : Odor unguentorum super omnia aro-
    mata (Cant. iv); sed ignem alienum offerunt. Neque
    enim secundum intentionem aut virtutem Spiritus
    interpretentur. His creditur ignis a Domino, non
    absolute qualis prius, per illum enim sacrificia in-
    cendit Dominus, et gloria Domini dictus est. Illic
    autem ignis penaliss est. Utrumque enim Ecclesia
    habet; hunc quidem ad illuminationem justorum et
    oblatorum perfectionem, illum autem ad pœnam im-
    piorum, quem his qui blasphemant sacerdotes inducunt
    ex subministratione Spiritus qui in eis requiescit eum
    succendentes. Propter quod et Paulus Hymenaeum
    et Alexandrum ut alia scilicet docentes punit :
    h coram Domino moriuntur videntur ipso, et in hac
    eos morte condemnante, ne imitatione sui aliis cau-
    sam præbeant mortis. In quo et minis admiratur
    legislator cur ex eo quod deberent vita frui, id est,
    coram Domino, sustineant mortem, quam male in-
    terpretantes divinas Scripturas patiuntur in ea re,
    ex qua eos oportebat benedictionem promereri, male-
    dictioni se subjectentes. Vide tamen qualia subdi-
    dit : Dixitque Moyses ad Aaron : Hoc est quod lo-
    cutus est Dominus : Sanctificabor in his qui appropin-
    quant mihi, et in conspectu omnis populi glorifica-
    bor. Quod audiens lacuit Aaron; sive ut Septuaginta
    vertunt : Exocomputus est Aaron. Et ubi omni hnc
    Deum dixisse invenimus, quando videlicet Moysi di-
    cebat : Descendens contestare populum, ne forte ap-
    propinquent ad Deum et cadat ex eis multitudo :
    et sacerdotes qui appropinquant Domino Deo sanc-
    tificentur, ne forte recedat ab eis Dominus. Hæc
    ergo estis verbis ab his quæ dicta sunt differunt,
    tamen intentionem ipsam immutabiliter habent. Prae-
    cept enim populum non approdoscere Deo et cogno-
    scere, non quomodo invidens eis visionem, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. Conservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no impresso (ex.: lauda- verunt, Hesy-chio). Letras marginais A–D indicadas em bloco nota_marginal. Pequenas variações tipográficas (ligaturas e caracteres long s) transcritas com formas modernizadas legíveis.</notas>
</pagina>