<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    353 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. III. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,955">
    xxiii). Ergo Scribæ et Pharisæi ruminantes come-
    dunt, quia in legis literæ gloriantur meditatione, et
    in cultu sabbati, purificationisque et sacrificiorum,
    aliorumque similium; ungulam autem non dividunt,
    ea quæ ab eis comeduntur, neque discernunt ab
    spiritu litteram, et propterea eorum scientia im-
    munda est. Tales sunt et qui leporem comedunt, et
    qui chirogrillum; ruminant enim et ipsa, sed ungul-
    lam non dividunt. In populi autem multitudine
    Judæorum utrumque accipiuntur; debilia quippe esse
    animalia hæc dicuntur, testante David et Salomone
    utroque animalium debilitates. Salomon quidem
    cum ait : Lepusculus plebs invalida posuit in petra
    cubile sibi (Prov. xxx); David vero : Petra refugium
    erinacis sive chirogrillis (Psal. cii); quorum
    unum est velox et timidum cum infirmitate, id est,
    lepus; aliud autem debile quidem, sed rapax et
    bestiale atque mortiferum dicunt, id est, chirogril-
    lus : quod omni quidem plebeio, maxime autem Ju-
    dæorum inest populo. De quibus dixit David : Velo-
    ces pedes eorum ad effundendum sanguinem (Psal.
    xlii). Quantum autem timidi et infirmi filii Judæo-
    rum sint, vox divina ostendit cum dicit : Væ cordi-
    bus trepidis et manibus remissis. Quanta autem in-
    justitia et feritas apud eos erant, audit Isaiam dicen-
    tem : Quomodo facta est meretrix civitas fidelis,
    plena judicii? Justitia habitavit in ea, nunc autem
    homicidae (Isa. I). Post hos suem dicit esse immun-
    dum, quia dividit ungulam et non ruminat. Qui ergo
    sint qui æmulentur ac propterea illum comedere di-
    cuntur, Petrum expositorem et magistrum suscipe : C
    eum quippe qui habet scientiam divinorum, sed non
    illam bene utiliter, actionibusque incongruis eam pol-
    luit, vitæque immundæ semetipsum tradidit, suem
    etiam ipse appellavit dicens : Melius fuisset eis non
    cognoscere viam justitiæ, quam, cognita ea, retro re-
    veriti a tradito sibi sancto mandato : contigit enim
    illis res veri proverbii : Canis reversus ad suum vo-
    mitum, et sus lota in volutabro cœni (II Petr. II).
    Sed quod his quæ dicta sunt addidit : Horum carnibus
    non vesceremini, nec cadavera contingetis, quia im-
    munda sunt vobis; hoc est, nec cameli, nec leporis,
    nec chirogrilli, nec suis, quæ inter immunda judi-
    cavit.
    
    Nam camelius Scribarum et Pharisæorum, ut
    diximus, personam gestat, qui per superbiam stulti-
    tiae vitio notabiles sunt, quæ contrariæ est sapien-
    tiæ : stultorum quippe est proprium superbiæ.
    Lepus, ut timidus, fortitudini contrarius est;
    chirogrillus, ut rapax, justitiæ : sus, ut vita sor-
    dida vivens et immunda, castitati contraria est.
    (Ex Illyschio.) Horum nec carnes comedamus, id
    est, nec quam videntur habere virtutem sequamur;
    in hypocrisi enim illam et non in veritate seculantur,
    multo magis autem morticia eorum tangenda non
    sunt, nec mali eorum communicandum est actio-
    nibus. Ipsa enim hyjusmodi procul dubio morticia
    sunt viri. Hæc sunt quæ ginguntur in aquis, et vesci
    licitum est : omne quod habet pinnulas et squamas,
    a tam in mari quam in fluminibus, et stagnis, come-
    detis; quidquid autem pinnulas et squamas non ha-
    bet eorum quæ in aquis moventur et vivunt, abomi-
    nabile vobis et excrænandum erit, carnes eorum ni-
    si comedetis, et morticina vitabitis, cuncta quæ non ha-
    bent pinnulas et squamas in aquis, polluta erunt.
    Ex eo quod non aperte divina Scriptura genera pi-
    scium exposuit a quibus abstinere vult, superfluum
    est hæc in præscienti querere, nusquam enim pi-
    scium in ea inveniemus vocabula. Semetipsam ergo
    in hoc etiam imitatur loco (Raban.). Verumtamen
    illud nunc notari oportet quia quemadmodum in
    spontaneis sacrificiis, quæ et dona legislator appel-
    lavit, aliquando quidem operadores legis, aliquando
    autem simplices, aliquando vero contemplatores,
    per oblationum significavit modos, aliquando eos
    qui salvantur ex gentibus, quibus et sacrificia de
    simila ut simplicibus deputavit; quod ostendit ex eo
    quod dicit : Si anima obtulerit donum Domino, non
    addens, Si anima de populo terræ, quemadmodum in
    aliorum sacrificiorum enuntiabitionibus solet : sicut
    ergo in illis, sic et hic per ciborum abstinentiam
    quales debent esse qui legem meditantur ostendere
    cupiuns, per ruminare siquidem et ungulam dividere
    Judæum significavit, qui debet legis implere man-
    data, et ab spiritu litteram dividere et legem spiri-
    taliter intelligere. Per hæc autem quæ nunc dicta
    sunt ostendit de gentibus se loqui, unde et existimo
    non expressis nominibus piscium memoriam factam,
    quia nec nomina suorum scribit super terram cupit
    Ecclesia. Unde et de illa David ait : Scribantur hæc
    in generatione altera (Psal. ci), videlicet futura in
    cœlis, ibi enim filiorum ejus scripta sunt nomina.
    Hæc sunt quæ ginguntur in aquis, et vesci licitum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,965,955">
    tam in mari quam in fluminibus et stagnis, comede-
    tis; quidquid autem pinnulas et squamas non ha-
    bet eorum quæ in aquis moventur et vivunt, abomi-
    nabile vobis et excrænandum erit, carnes eorum nisi
    comedetis, et morticina vitabitis, cuncta quæ non ha-
    bent pinnulas et squamas in aquis, polluta erunt.
    Ex eo quod non aperte divina Scriptura genera pi-
    scium exposuit a quibus abstinere vult, superfluum
    est hæc in præscienti querere, nusquam enim pi-
    scium in ea inveniemus vocabula. Semetipsam ergo
    in hoc etiam imitatur loco (Raban.). Verumtamen
    illud nunc notari oportet quia quemadmodum in
    spontaneis sacrificiis, quæ et dona legislator appel-
    lavit, aliquando quidem operadores legis, aliquando
    autem simplices, aliquando vero contemplatores,
    per oblationum significavit modos, aliquando eos
    qui salvantur ex gentibus, quibus et sacrificia de
    simila ut simplicibus deputavit; quod ostendit ex eo
    quod dicit : Si anima obtulerit donum Domino, non
    addens, Si anima de populo terræ, quemadmodum in
    aliorum sacrificiorum enuntiabitionibus solet : sicut
    ergo in illis, sic et hic per ciborum abstinentiam
    quales debent esse qui legem meditantur ostendere
    cupiuns, per ruminare siquidem et ungulam dividere
    Judæum significavit, qui debet legis implere man-
    data, et ab spiritu litteram dividere et legem spiri-
    taliter intelligere. Per hæc autem quæ nunc dicta
    sunt ostendit de gentibus se loqui, unde et existimo
    non expressis nominibus piscium memoriam factam,
    quia nec nomina suorum scribit super terram cupit
    Ecclesia. Unde et de illa David ait : Scribantur hæc
    in generatione altera (Psal. ci), videlicet futura in
    cœlis, ibi enim filiorum ejus scripta sunt nomina.
    Hæc sunt quæ ginguntur in aquis, et vesci licitum est : 
    Intelliguntur per hæc hi qui ex gentibus salvati sunt,
    ut pote regenerationem habentes in aqua baptisma-
    tis. De quibus et Isaias dicebat : Ecce gentes quæ
    scellae situlæ (Isai. xl), sive, ut Septuaginta, sicut aquæ
    multæ, gentes multæ. Unde et eis conveniunt quæ
    sequuntur : Omne quod habet pinnulas et squamas,
    tam in mari quam in fluminibus et stagnis, comede-
    tis.
    
    Eadem etiam his qui ex gentibus sunt de meditatio-
    ne legis aliis præcepit verbis : vult enim eos habere
    in meditatione legis pinnulas, vitamque sublimem
    atque cœlestem, sed expositionem legis huic simi-
    lem, propter quod non pinnulam habere, sed pin-
    nulas eos vult. Quia autem ignorantia divina Scri-
    pturæ gentes oblinuerat, non enim susceperant legem
    neque prophetas, nec alia in eis erat scientia divina
    subtilior, ne ergo hoc morbo permanenti et perpetuo
    laborarent, squamas eos habere vult, quæ facile au-
    ferrentur. Quia autem squamæ temporales et quæ
    facile caracantur ignorantiam significant, demonstrant
    ea quæ de Paulo scripta sunt in apostolorum Actibus
    (cap. ix); cum enim zelo Judaico Ecclesiam perse-
    queretur, ignoraretque eum quem persequebatur,
    facile caruit zelo propter ignorantiam; postquam
    cognovit quem persequeretur, vocatus a Christo, et
    postquam ei ab Anania evangelizatum est, squamæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Repetição parcial de passagens entre colunas devido à paginação; algumas palavras hifenizadas conforme original (quæginguntur fragmento contínuo). Uso de sinais tipográficos e abreviações impressas mantido tal qual na fonte.</notas>
</pagina>