<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    591 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    corpus stare et vigere facit. Lepra autem in subtegmine peccata sunt quae per corpus committuntur: in corpore etenim anima subsistit, veluti stamen in subtegmine. Pellis vero vita est exterior, et conversatio hominum carnalis; unde post peccatum Adam et uxori illius tunicas pelliceas Dominus fecisse dicitur. Lepra autem in pelle, malum exemplum est in conversatione hujus vitae per quod indocti in errorem inducuntur. (Ex Hesychio.) Quia ergo et de evenientibus in virtutes naculis legislator purificationes praecepit, jam per quae leprosum mundet agnosce. Hoc enim intendens invenies quia legislatori de lepra illa curae fuit quae ex deliciis in animabus nostris infligitur.
    
    CAPUT VI.
    De oblationibus offerendis pro emundatione et purga-
    tione leprosi.
    
    (CAP. XIV.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens: Hic est ritus leprosi quando mundandus est: Adducetur ad sacerdotem, qui egressus e castris, cum invenerit lepram esse mundatam, praecipiet ei qui purificatur ut offerat pro se duos passeres vivos, quos vesci licitum est, et lignum cedrinum, vermiculumque et hyssopum. Et unum e passeribus immolari jubebit in vase fictili super aquas viventes: alium autem vivum cum ligno cedrino, et cocco, et hyssopo linget in sanguine passeris immolati, quo asperget illum qui mundandus est, septies, ut jure purgetur, et dimittet passerem vivum, ut in agrum avolet. Cinque laverit homo vestimenta sua, radet omnes pilos corporis, et lavabitur aqua, purificatusque ingredietur castra, ita dun- taxat ut maneat extra tabernaculum suum septem diesbus. Et die septima radat capillos capitis, barbamque et supercilia, ac totius corporis pilos, et lotis rursum vestibus et corpore, etc. (Ex Hesychio.) Quia non nos oportet arbitrari negligenter quippiam legislatorem dicere, illud te oportet notare prae omnibus, quia nunc quando de mundationibus sancit, solo Moysi, non etiam Aaron, sicut superius, alloquitur; quia Moyses praecipue imaginem Christi secundum multos qui dicti sunt gerit modos, soli autem Christo communis leprae competit emundatio, propter quod nec de lepra unius modi quae sit in vulnere, verbi gratia, aut inuistione, aut aliter loquitur; sed ait: Hic est ritus leprosi. Per hoc omnem speciem leprae complecti volens, quia et Christus omne genus peccatorum mundavit; ergo et unus simillima est mysterio ejus praesens materia, quod ex eo discimus, quia leprosum non ire ad sacerdotem, sed ad eum ire sacerdotem praecepit, sicque adduci eum qui mundandus est, quemadmodum et Christus ad nos veniit; et eos qui ab eo mundari atque ablui necessarium habebant, et extra castra ad intuendum eum qui mundandus erat egredi sacerdotem praecepit, sicut nos Christus extra castra per passionem crucis dispensationisque quae tunc peracta est visitavit. Non prius autem hoc egit quam videret, quia macula leprae ab eo sanaretur, id est, antequam nos caruisse vidisset errore. Quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    do ergo in eum non solum ex plebe Judaica credi- ebant, sed et pagani ascendentes eum videre cupiebant, nuntiantiibus hoc discipulis dixit: Venit hora ut glorificetur Filius hominis (Joan. xii), quando vidit quod praeparatum esset humanum genus ad liberationem salutemque per crucem, hoc enim et gloriam suam appellavit, 'lunc quid suscept?' Videlicet duos passeres vivos, quibus vesci licitum est. Habuit enim haec Christus, divinitatem scilicet et humanitatem, quia munda Christi etiam humanitas et vivens est. Munda quidem, ut pote quae proprium peccatum non habuit; viva autem, ut quae genita non est ex viri immunditia; et ideo non fuit maledictioni mortis obnoxia. Sumet, inquit, et lignum cedrinum, id est, crucem: cedro autem idco sig- nilicatur, quia cedrus in lignis fortis est. Nam et arca de lignis cedrinis facta fuisse asseritur, quia lignorum imputribilium in constructione ejus Moyses mentionem fecit. Sumet et vermiculum, quod Septuaginta edunt coccinum tortum, videlicet passionem: dicitur enim propter tincturam sanguinem coccinum; unde chlamydem coccineam cum duceretur ad passionem, eum milites induerunt. Tortum autem esse quare dixerunt? Propter passibilitatem impassibilitatemque connexam, propter quod in eum passio secundum quemdam est modum; hyssopum autem boni odoris gratia spiritus cooperatrix emundationis nostrae est. Unde David: Asperges me, inquit, hyssopo et mundabor (Psal. I).
    
    De passeribus ergo quos diximus esse Christum, hunc praecepit immolari vel occidi, id est, id quod erat possibile et quod poterant occidi, et occidi: in vase fictili super aquas viventes, in nobis enim, id est, pro nobis. Siquidem suuus vas fictile de luto videlicet facti, unigenitus secundum carnem occiditur super aquas vivas, id est, baptismatis: mors ejus quippe nostrum figurat baptisma, quod ostendit Paulus dicens: Quicunque in Christo baptizati sumus, in morte ejus baptizati sumus (Rom. vi). In hoc enim vivens passer, et lignum cedrinum, et coccinum tortum, et hyssopus tingitur: omnia enim haec comprehenduntur in virtute baptismatis, quod diximus Dominicae esse passionis figurarum significationemque, sed vivens passer quem in Ungeniti necessario divinitatem accipimus, in sanguine etiam hic occisi passeris, et aqua tingitur, id est, in gratia baptismatis, quia non in hominis passione, sed Dei et hominis baptizamur. Deinde post haec, vivens passer in agrum ut avolet dimittitur; ergo impassibilis divinitas et inseparabilis erat a carne, quae passa est, unde et separabilis in sanguine baptizabatur, ut impassibilis viva in agrum avolet. Ad aliudidem videlicet contemplationis emititur, quo illud dimittente, nostro videlicet intellectu, sub hujus enim contemplatione tenetur, solummodo ponte detenta cum a nullo alio detineri possit. Insuper is qui mundatus est vestimenta lavat, videlicet actiones et si quas virtutes habuit, quia et has peccato polluit.
    
    Lavat autem poenitentia et radii pilum, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas textus principalis—columna sinistra bbox 30,70–500,950; columna dextra bbox 500,70–970,950. Pequenas cisuras de pagina mantidas; algumas palavras ao fim de linhas separadas por hífen preservadas tal qual. Nenhuma parte considerada inteiramente ilegível; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>