$51

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$52

tem obducit, nec permittit mala conscientia ut refi- A quia non fuit sincera hostia, exustus est, quia in

ciat et pascat obnoxium animum penitentia. ideo
ergo talis affecLus, talis petitio, talis poenitentia non
est usur aut voluptati sacerdotibus, meritoque hir-
cus ille qui pro peccato oblatus est in holocaustum,

ejus sacrificio ignis alienus repertus est. Non est
itaque complacitum et acceptum sacrificium Deo,
non est acceptum , nisi quod fuerit in divitiis since-
ritatis et veritatis probatum.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De animalibus que comedi debent, et que munda
seu immunda | sint.

(Levi. x1.) Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron

dicens : Dicite filiis Israel : Hec sunt animalia que co- p

medere debetis de cunctis animantibus terre : Omne
quod habet divisam ungulam et ruminat in pecoribus
comedetis : quidquid autem ruminat quidem, et habet
ungulam sed non dividit eam, sicut. camelus. et ca-
fera, non. comedetis illud et inter immunda. reputa-
bitis. Cyrogrillus qui ruminat, ungulamque non divi-
dit, immundus est. Lepus quoque, nam et ipse rumi-
nat, sed ungulam non dividit. Et sus, qui cum ungu-
lam diridat , non ruminat. Horum carnibus non
vescemini, non cadavera contingetis, quia immunda
suni vobis. ( Ex Hesychio.) Ilec de quibus nunc
sermo est et ipsa divina eloquia maximam videntur
habere contrarietatem. Qui enim ad Noe dixit:
Omne quod. movetur et vivit, erit vobis in cibum, et

que populi est justificatio; loqui enim filiis Israel,
omni videlicet populo, przcepit. Quid autem przce-
pit loqui? H«c sunt animalia que comedere debetis
de cunctis animantibus terre. Nequaquam autem de
animantibus terrz diceret, nisi intentionem haberet
ab animalibus celestibus distinguendi. Ibi enim leo-
nis esse vultum, et vituli, et aquile, sicul et homi-
nis, dum Ezechiel (Cap. 1) animalia cherubin tradit,
edocuit; ergo in celestibus animalibus custodia aut
alia cireumspectione non egemus ut cognoscamus
quie sint munda , omnia enim similiter munda et
sancta sunt, sicut sancto Deo, et ea qu: in circuitu
ejus sunt signi(icat astantia. Terrz vero animalia
non omnia sunt munda, non propter naturam, sed
propter nostrum excessum, et quia per iniquitatem
naturam depravavimus. Sed quemadmodum mundi-
tiam eorum cognoscamus vel immunditiam, ex his
qui sequuntur intuendum est : Omne quod habet
divisam ungulam et ruminat in pecoribus, comedetis.

quasi olera virentia tradidi vobis omnia, quomodo (: Animalium maxima virtus in unguibus esse credi-

nunc quedam comedi de his qux prius concessa
sunt prohibuit? quomodo etiam quando faciebat
bestias terra? secundum genus suum , et pecora, et
reptilia, dictum est : Et vidit Deus quod essent bona
(Gen. 1); et rursus, viditque Dcus cuncta que fecit et
ecce bona valde. Nullatenus autem bonum reaxime
et valde hoc quod immundum est esse potest, nune
autem tanquam oblitus quam de eis protulerat sen-
tentiam, quxedam quidem animalium munda, quze-
dam dixit immunda. Ergo quzdam erunt bona,
quedam non bona. Sed non est ita, nam et si ad
modicum castigare Judzorum gastrimargiam vole-
bat, tamen vera legis consideratio manifesta est et
spiritalis preceptorum expositio, qualesque oportet

tur, quie etiam cognationem habent cum dentibus,
unguium siquidem est ea discerpere qu: apta esui
per dentes fiunt. ( Ex. Hesychio. ) Primum enim
sciendum est, quidquid a Deo institutum est mun-
dum esse, et in ipsa institutionis auctoritate purga-
ium. Quid ergo est? in animalibus igitur mores
pinguntur humani, et actus, et voluntates, ex qui-
bus ipsi fiunt mundi vel immundi. Hc itaque
munda esse dicit : Omne, inquit, quod habet divisam
ungulam et ruminat in pecoribus, comedetis. (uod cum
diceret, non pecora sed mores hominum discerne-
bat. Denique hi homines mundi sunt qui ruminant,
qui in ore semper portant quasi cibum pr:zecepta di-
vina, hi et ungulam findunt, quia duo Testamenta,

esse legi studium dantes docendi intentionem legis- D Legis et Evangeliorum, credentes, se firmo gressu

lator habet. Si enim non in solo pane vivit homo, sed
in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. w),
sicut panis nutrimentum corporis, sic et lex Dei
nutrimentum est anima, ut pote rationalis ratio-
nali virtus et substantia. Et sicut in superioribus ex
his que immolantur, figurat eos qui offerunt, per
ovem significans simplicem, per vitulum mandato-
rum operatorem, per hzdum vero ponitentem ; sic
ctiam nunc significat per animalia eos qui eis ve-
$cuntur; ait enim sic :

Locutus est Dominus ad Moysen et. Aaron dicens :
Dicite. filiis Israel : Hec sunt animalia que come-
dere debetis de cunctis animantibus terre. Communis
est lex : mandatum hoc ad omnes pertinet, totius-

innocenti: justitizeque statuunt. ltem Judei. rumi-
nant quidem verba Legis, sed ungulam non (indunt,
hoc est, quod nec duo Testamenta recipiunt, nec in
Patrem et. Filium fidei sux gressum statuunt, pro-
pterea iinmundi habentur. H:eretici quoque, licct
ungulam findant, in Patrem et Filium credentes, et
duo Testamenta recipientes, sed quia doctrinam ve-
ritatis in ore non ruminant, nihilominus et ipsi iu-
mundi sunt. Quidquid, ait, ruminat et habet ungu-
lam, sed non dividit eam, sicut. camelus, etc., non
comedetis illud, sed inter immunda reputabitis. Ca-
melus est Judeus tumens per superbiam, quales
Scribz sunt et Phariszi, ad quos dicebat Dominus :
Liquantes culicem, camelum autem glutientes (Math,

Digitized by Google
