<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    405 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ille Sapiens: In antuloquio non effagies peccatum A (Prov. x.), quidam autem ex eo quod delectantur in quarundam corruptione concupiscentiarum doctoralem convertunt sermonem: recte legislator cum horum quosdam in sanctione leprō, alios vero in ciborum differentia significant, nunc rursus aliud genus eorum qui ex impudicitia et ex libidine alia docent, per hoc mandatum quod est in fluxum seminis patientem exposuit. Sunt ergo quidam qui secundum proprias passiones sermonem doctrinae temperant, et aliis quod ipsi diligunt commendare satagunt: verbi gratia, cum sit amator adulteri, respuit quod est de castitate mandatum; vel si comessator et ebriosos, jejuniorum legem. Hic ergo quia magistri censetur nomine, et non sana docet, sed corrumpit doctrinam quam proferet, non potest Deo filios procreare, -unde et profluvium seminis pali dicitur. Et bene dicitur: Omne stratum in quo dormierit, immundum erit. Stratum autem magistri, quia proprium est stratus ut in eo requiescat possessor ejus, nodis omnibus ille per hoc discipulus intelligitur, in quo propter nimiam obedienciam magister ipse et ejus spiritus requiescit; quod manifestut Paulus ex his quæ ad Corinthios scripsit, laudans eos quod obedientes semetipsos Tito prae- buerunt: Abundantibus autem gerisi sumus in gaudio Titi, quia requievit spiritus ejus in omnibus vobis (II Cor. vii). Hi ergo qui impudica docent, et filiorum procreationi contradicunt, legitimatasque r.spuunt nuptias, ut per hoc fornicationem intro- ducant, propter hoc et fluxum pacientes seminis C sciuntur, ut pote genitale semen et nuptiarum legem corrumpentes, de quibus Paulus dicebat: Quia in novissimis temporibus recident quidam a fide inten- dentes spiribus erroris et doctrinis daemoniorum, in hypocrisin, cauteriatam habentes conscientiam, prohibentes nuubere et abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipiendum (I Tim. iv). Stratum quidem et vas secundum praedictum modum sunt quicunque in tantum immundi sunt, ut nec mundationem eorum preciperet legislator: scit enim eos ita morbo affectos, ut poenitentiam agere nullatenus possint. Non enim ex ignorantia in tali doctrina, sed prava habi- tudine infecti, in impudicis corrupti seu dissoluti sunt verbis, unde etiam in tantum libenter ei adhe- r[u]nt. Si autem quis tetigerit lectulum ejus, id est, si particeps fuerit sumpsserique de doctrina ejus, et non insidiet cogmatibus ejus qui prava docet ac sordida, iniquorum verborum ejus discipulus exi- stens, seu discipulorum illius, ipsi siquidem sunt ejus vasa et stratum, qui audiunt eum, ipse quoque immundus est: lavat tamen vestimenta sua per paenitentiam, sicut saepe diximus: Et ipse lotus aqua lacrymarum vel baptismi, immundus erit usque ad vesperam, usque dum tempus compleat poenitentiae. Hujus enim figuram vespera in multis gerit, et maxime quia in consummatione sæculorum, id est, occasio presentis sæculi, Christus nobis prædicavit poeni- tentiam. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    B Qui tetigerit carnem ejus, lavabit vestimenta sua, et ipse lotus aqua, immundus erit usque ad vesperam. Si salivam hujuscemodi homo jecerit super eum qui mundus est, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua, immundus erit usque ad vesperam. (Ex Hesychio.) Eum videlicet qui sit particeps doctrinae prosana docensis, immundum esse usque dum semetipsum dilat per poenitentiam eam quam legislator praecepit; sive ultro quispiam particeps efficiatur pravæ doctrinae, hoc est enim carnem tngere fluxum seminis patienlis : sive doceans ex opere injicial quo- dammodo semetipsum, introducauque sermonem doctrinæ suæ, hoc est enim salivam projicere. Propter quod Aquila, si super exsperit; Symmachus, si exsperit, eliderunt. Summa super quod sederit, in- mundum erit usque ad vesperam. Sicut stratum in quo is qui fluxum seminis patiatur requiescit, et vas in quo sedet nimis, valde eis adhærentes disci- pulos, omnemque eorum quodammodo doctrinam excipientes diximus, qui etiam sunt duri cordis ut sicilia et lignea, ac lapidea vasa, quæ difficile nu- tari vel moliri possunt: sic etiam in signa hic, sive, ut Septuaginta ediderunt, in signa asini, ne- gligentiorem quidem discipulum, sed tamen mollius habentem cor ad commutandum se, mollia enim sagmata, asini legislator intellexit, sed is quia bonus magistris excuti, vel dilui, atque respuere malum discipulatum potest, quia talia sunt quæ Septuaginta epiesagmata appellant, id est, straturæ: et ipse videlicet immundus erit, usque dum ad poenitentiam se convertit. Si omnius qui tetigerit quidquid sub eo erit, immundus erit usque ad vesperam, et qui portaverit horum aliquid, lavabit vestimenta sua, et ipse lotus aqua immundus erit usque ad vesperam. (Ex eodem.) Generaliter sanxit non licere tangi fructum laborum corum, qui subjecti sunt effecti profana docentibus, qui subdidcrunt semetispos quodammodo verbis, atque incongruis doctrinis subsernentes sc: quicumque autem hæc tetigerint, aut quicumque portarvert horum aliquid, id est, qui in semetipsum hoc quod dictum est peccatum susceperit, sive imposuerit, nihilo minus ipsi secundum prædictum modum habet necessariam poenitentiam. Omnis qui tetigerit, qui talis est, non lotis ante manibus, lavabit vestimenta sua, et lotus aqua immundus erit usque ad vesperam. Necessario presentibus verbis usus est legislator, ne omnino nobis desesperatio fieret de conjunctione docentis pravæ, sed illam tantum quæ est, usque dum respiciat ad pœnitentiam. Alque ideo sunt im- mundi, quoscunque fluxum seminis patiens tetige- rit, id est, quillus connistus fuerit. Non lotis autem manibus aqua, necdum videlicet suam vitam per poenitentiam abluit; lavare siquidem manus, sordis cujusdam et maculæ deposicioneinan manifestat. Propter quod David dicebat: Lavabo inter innocentes manus meas, et circulo altare tuum, Domine (Psal. xxv). Et vas facile quodcunque tetigerit is qui fluxum seminis patitur, confringetur, vas autem ligneum la- rabiatur aqua et mundum erit. (Ex eodem.) In sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; pequenas áreas ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais editoriais e quebras de linha mantidos conforme layout.</notas>
</pagina>