<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    probat Joannes dicens : Verbum caro factum est, et
    Ista est lereju qui patiitur fluxum seminis, et qui pol-
    luirir coitu, et quae menstruis temporibus separatur,
    vel quae jugi fluit sanguine, et hominis qui dormierit
    cum ea. (Ex Hesychio.) Hiec sibi|met legislator con-
    nectere consuevit, et il qui meditationi legis studium
    prebet, manifestet, quomodo oporteat haec intelligi,
    et quae cum quibus cognationem secundum similitu-
    dinem intellectus hab'eant. Quia ergo esse fluxum
    seminis patiens, doctor [doctorum] corrumpens se-
    men, et turpia atque corrumpentia admons, est
    probatus, et de quo egreditur semen coitus ut pol-
    luatur, is qui Judaica precepta docet, in quibus ipse
    ut mala bona cocens, et legis intentionem transgre-
    diens polluitur, dum ea quae ad literam pertinent, B
    extra tempus proferet, et modo quodam mundis sicut
    immundis utilitar, de quibus dictum est : Omnia
    munda mundis, conquinatis autem et infidelibus nihil
    mundum : sed polluta sunt eorum mens et con-
    scientia (Tit. 1), sanguinis autem fluxum patientes
    in menstruis suis, hi esse demonstrati sunt, qui ea
    quae ad impietatem tendunt, illo docent tempore,
    in quo genus hominum errori idolorum detentum in
    menstruis suis, id est in separatione malitiae, a malo
    enim separati non erant, ut ostenderet quia eadem
    de his qui prava docent lex loquitur, de solo fluxu
    seminis patiente masculo dicit, feminae autem fluxum
    seminis patientes memoriam secundum litteram pe-
    nitus non fecit, sed per muliem quae fuit fluxum
    sanguinis, eum qui effundit doctrinam idololatria,
    intellecti, et propterea nunc eam fluxum seminis
    patientem appellavit, ut nos disceremus quia eum
    qui corrumpit bonam doctrinam, turpiter eam et
    male proferens, talem qualis est is qui impietatem
    docet lex reputet. Utrorumque enim verba corruptione
    plena sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,160">
    CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,940">
    Ne Aaron et filii ejus omni tempore ingrediantur san-
    ctuarium, et quid ante ingressum sit offerendum.
    (CAP. XVI.) Locutus est Dominus ad Moysen post
    mortem duorum filiorum Aaron, quando offcerentes
    ignem alienum interfecti sunt. Ecce et nunc Dei spiri-
    tus unum corpus legis facit, et ad unum redigit invi-
    cem sibi coherantia. (Ex Hesychio.) Et cum dudum
    manifestasset ea quae ad doctrinam, quae contra
    legem est, pertinent, modoque ejus multiplices
    quoscum atque diferentes exposuisset : una nunc
    eam reda=quit lege, et commune quodammodo contra
    eam sub idalt preceptum, et causam morbi ipsius
    manifestam fecit, id est, unde contiguit, et unde su-
    pervenit. Audisti enim quando filiorum Aaron, eo-
    rum qui divino igne consumpti sunt, quaerebamus
    mortem, quia cum verbum illic legalis traditionis et
    historiae saceremus, ignem alienum, alienam a Deo
    doctrinam diximus ; et propterea a divino igne, igne
    videlicet Spiritus, eos qui ignem illum offerrebant
    esse consumptos : quia divino igui aperte contradic-
    tunt, et contra Spiritum agunt, hi qui ea quae mala
    dicunt, et iniqua sunt docent. Et praecipit ei dicens : Lo-
    quere ad Aaron fratrem tuum, ne omni tempore ingre-
    diatur sanctuarium, quod est intra velum coram pro-
    pitiatorio, quo tegiur arca, ut non moriatur, quia in
    nube apparebo saper oraculis. (Ex Hesychio.) Quan-
    tum parcet Deus saluti nostrae ex multis quae in lege
    dicta sunt considerari et disci potest, de quibus nihil
    negligemus, oculos mentis per singula intendamus.
    Recte maximam diligentiam legislator exhibet, ut
    non solum in verbis turpibus, aut in fabulis Judaicis,
    aut in aliquo idololatria phantasmale, dociores non
    excedant ; sed nec occasione theologiae in impieta-
    tem cadant, quod mos est haereticis pati. Substan-
    tiam enim discutientes Dei, tam Patris ad Filium
    quam Filii ad Spiritum sanctum differuntant intro-
    ducunt, et alia similia quae nostram excedunt scien-
    tiam, absconditaque sunt nobis, sicut nimis alta, at-
    que similia, non ex divinis dogmatibus, sed ex suis
    cogitationibus exquirere volentes, a moderationis
    ecclesiasticae excisi sunt corpore. Hoc ergo ne patia-
    mur, lex praesentibus nos praemont verbis. Ait enim
    sic : Et dixit Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron
    fratrem tuum, id est, ut sacerdotes sibi invicem haec
    praeceperent, et unusquisque doctorum talia proximo
    sanciret, qualia nunc Deus loqui ad Aaron Moysen
    praecepit ; quae sunt autem haec ? Non omni tempore
    ingrediatur sanctuarium, quod est intra velum coram
    propitiatorio quo tegitur arca. Commune omnibus
    mandatum, et communem hic proposuit legem, pri-
    mum quidem sacerdotibus aptam, deinde omni qui
    vult discutere divina mysteria. Quamobrem secundum
    LXX impersonaliter praecepit dicens : Non in-
    grediantur omni tempore in sanctum interius rela-
    mivis, qui, non addidit, omnes prohibere ab hoc
    manifeste cupiens ; quia enim velamen corpus Sal-
    vatoris intelligitur. Sicut Paulus evidenter ait : Ha-
    bentes autem confidentiam in introitu sanctorum,
    quam initiavit nobis viam novam, et viventem per ve-
    larem, id est per carnem suam (Hebr. x). Ipse est
    enim verum et intelligibile propitiatorium, ut pote,
    quia ipse nobis peccatorum propitiationem praestat.
    Ait etenim idem Paulus : Omnes peccaverunt, et egent
    gloria Dei, justificati gratis per gratium ejus, per libe-
    rationem, quae est in Christo Jesu, quem proposuit
    Deus propitiationem per sanguinem ipsius (Rom. iii).
    Aperte ergo doctores veluit, et sacerdotes prohibuit,
    et quoscumque de Deo loqui fas est, exquire sub-
    stantiam Dei, et discutere Christi divinitatem, im-
    gradi interiora velaminis intelligibilis ; velamen enim
    Christus habet carnem, tegumentum divinitatis suae,
    quemadmodum et hoc quod erat sensibile velamen,
    tegumentum sanctis sanctorum fuit. Non solum au-
    tem velamen, sed et testimonii arcam, carnem Do-
    mini appelavit, multis illam necessario apellans
    nominibus, quia multae ex ea erant operationes, ad
    quam arcam omni tempore non praecipit doctores
    ingredi, ut curiose utique non inquirerunt, quemad-
    modum Verbum caro factum est (Joan. 1), quomodò
    qui in forma Dei erat, in forma servi factus est, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; marcações de paginação e cabeçalho preservadas. Pequenas lacunas onde a impressão apresenta corte foram transcritas literalmente; segue ortografia tipográfica original (ex.: igui/igne, prebet/preceperunt). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>