551
piens, ut regalem ccnam ingredientes unplerent
(Matth, xxu). Ait Moyses : Iste est sermo quem pre-
cepit Dominus, facite et apparebit vobis gloria ejus.
Gloriam esse Domini spiritum manifeste ostendit
quod Paulus ad Corinthios seripsit: Nos omnes reve-
lata facie gloriam Domini speculantes in eamdem ima-
ginem trans[ormamur, de gloria in. gloriam, sicut a
Domini Spiritu (I Cor. ni). Ut ergo gloria Domini
videretur, id est, ut adventus celebraretur Spiritus.
Iste est sermo, inquit, quem precepit Dominus : set-
ino videlicet mysticus, de quo Dominus przceperat :
Hoc (acite in meam commemorationem. Sermonem
autem legislator ex consuetudine illud vocat, quia
plus sermone subsistit hujus dispensatio mysterii,
maxime Dominico verbo ea qux apparent in aliud
aliquid majus et intelligibile transferente. Unde cum
manna imaginem panis vit:e qui descendit de celo
prssentaret : Hic est panis, ait, quem dedit vobis Do-
minus ad comedendum; hic est sermo quem. constituit
Dominus (Exod. xvi). Quid ergo ex his qux dicta
sunt legislator significat, nisi quia sine dubio agen-
tibus eis sanctum mysterium et Dominicam cenam
celebrantibus, advenit Spiritus. Quod et si non pla-
nius expositum habemus, multa quippe studio brevi-
tatis Scriptura divina prxtermisit, quz fasest ex aliis
colligere. Erat enim dies qui appellatur Dominicus,
in quo oportebat modis omnibus agere apostolos
mystica et sacra. Nam et mos illorum scqueutes
traditionem, Dominicam diem divinis conventibus
sequestramus. Invenimus autem et Christum simili-
ter post resurrectionem a mortuis per mysticam coe-
nam et panis fractionem manifestatum. Quod aperte
quidem Lucas, tamen ctiam Joannes evangelista
vadit.

Dixit ad Aaron : Accede ad. altare et immoía pro
peccato tuo, offeres holocaustum, et deprecare pro te
et pro populo : Cumque mactaveris. hostiam. popu!i,
9ra pro eo, sicut precepit Dominus. Ubi nostra
translatio planius habet, pro te. et pro populo, pro te
ipso et pro domo tua Septuaginta ediderunt. Qui au-
tem sint domus intelligibilis sacerdotis, Paulo di-
cente, cognosce. Ait enim : Christus autem ut filius in
domo sua, que domus nos sumus, si fiduciam et glo-
riam spei usque ad finem. firmum relineamus (Hebr.
111). Ergo hi qui profccerunt et. perfectiores sunt,
domus ejus juste appellantur : pro quibus deprecatur
ei pro omni populo, ut pote qui nostra factus est
propitiatio, sed et semetipso. Cur hoc, cum propitia-
lione non egeat, magis autem ipse przstel propitia-
tionem, sed ut nostrum peccatum suscipiens, etiam
pro semetipso deprecatur? Evidenter autem hoc
hominis est et Dei, id est sicut. hominis propitiatio-
nem suscipientis, et sicut Dei sibimet przstantis. Al-
ier enim homo sibimetipsi propitiationem prxstare
non potest. (Ex Augustino.) Notandum est sane cum
pro populo offeruntur sacrificia, et pro peccato sa-
c€rificia jussa esse offerri, et holocaustum, et sacrifi-
€ía salutaris; pro sacerdote autem oblatum fuisse
pro peccato et holocaustum «t consummationis, non

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. if.

$58

À autem salutaris : sed consummationis tunc oblatum
est, quando sacerdotes sanctificati sunt, ut. sacer-
dotio fungerentur, et h:ec obtulit Moyses pro Aaron
et filiis ejus. Postea vero Aaron ipse, jam sancti(i-
catus et sacerdotio fungens, offerre pro se jussus est
vitulum pro peccato ei arietem in holocaustum -
non autem jussus est pro se offerre consummatio:
nis, quia tunc ideo oblatam est ut consummaretur
sanctificatione, et sacerdotio fungi posset. quo jam
fungebatur.

Statimque Aaron accedens ad. altare immolavit vi-
tulum pro peccato suo ; cujus sanguinem obtulerunt ei
filii sui, in quo. tingens digitum tetigit cornua altaris,
et fudit residuum ad basem ejus, adipemque ac renun-
culos et reticulum jecoris, qua sunt pro peccato, ado-

B levit super altare, sicut. preceperat. Dominus Moysi.
Carnes vero et. pellem ejus exira castra combussit
igni; immolavit et. Rolocausti vic imam, obtuleruntque
ei filii sui sanguinem ejus, quem fudit super altaris
circuitum. Ipsam etiam hostiam in frusta concisam
cum capite et membris singulis, obtulerunt. Quee om-
nim super altare cremavit igni, lotis prius aqua in:c-
stinis et pedibus (Levit. ix). [Ez Hesychio. Et cujus rei
gratia hec. etiam in hoc loco sacrificia peraguntur,
superius diximus ; non ergo necesse est iterum eo-
rum virtutem per singula dicere qux in hoc sacrili-
cio peraguntur, cum olim ea per ordinem discusse-
rimus, et eujus comparationem gerant nihil inter-
mittentes ostenderimus; et quemadmodum in Do-
mini sacrificio, quod cum unum sit, non tantum no-
bis peccatorum prxstans remissionem, sed et vitam
perfectam in philosophia et consummatam efficiens,
necessario et in vitulum qui pro peccato est et in
arietem hunc qui ip holocaustum immolatur oportet
reputari, unde et in. persona sacerdutis utrumque
perspicimus oblatum. Jam ergo et ad subsequentia
veniamus.

Et pro peccato populi offerens, mactavit hircum,
expiatoque altari, fecit holocaustum, addens in sacri-
ficio libumenti que pariter offerantur. Et adolens ea
super allare absque ceremoniis holocausti matutini,
immolavit et bovem aigue. arietem hostias. pacificas
populi ; obtuleruntque ei filii sui sanguingm, quem fu-
dit super altare. in circuitu ; adipem autem bovis et
caudam arietis, renunculosque cum adipibus suis, et

D reticulum. jecoris posuerunt super pectora. Cumque
cremali essent adipes super allare, pectora eorum et
armos dextros separavit. Aaron, elevans coram Domi-
no, sicut preceperat. ei. Moyses. (Ibid.). [Ex Hesi-
chio.| Cujus figuram ea qux dicta sunt habeant, et
quemadmodum pro peccato hircus ponitentix sa-
erificium significet, holocausta autem crucifixam
conversationem, theologiam vero simila, salutare au-
tem seu pacificorum sacrificium, vitam qux nos sal-
vare potest, etiam mediocriter sapientes, sacrificio-
rum discussio pr::cedens. unctionem sacerdotis, os-
tendit : ergo qui hujus sanctionis nescit explanatio-
nem illic cum subtilitate perquirens, etiam hxc per
singula. sciet. IHlud autem nune necessarie addimus,

Digitized by Google
