$51

B. RABANI MAURI ARLIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS [.

533

lit et filios Aaron: cumque de sanguine arietis immo- A omnia. intelligerent, quanquam. ferculum quemad.

lati tetigisset extremum auricule singulorum dextre,
et pollices manus ac pedis dextri, reliuum | fudit su-
per allare. per circuitum. Quis sit sacrificii hujus
effectus, unclio aurium et manuum pedumque de-
monstrat : pro. obedientia quippe nostra, actioneque
bona atque conversatione [Actio bona atque conver-
satio] celebratur, unde et aures nostre unguntur;
ut inobedientia Adam carentes, Unigeniti obedien-
tiam consequamur. Postque hzc, extrema manuum
unguntur et pedum, quia non solum manus, sed et
pedes pro actione accipiuntur. Quod probatur ex eo
quod David dicit : Pes meus stetit in. via recta (Psal.
xxv); et rursus : Statuit supra. petram pedes meos
(Psal. xxxix). Quia autem actiones quasdam bqnas,

quasdam autem malas habemus, et figuram malorum B

sinistra gerit, recte dextra ungitur, confortantur
enim ea qux unguntur, et destruuntur atque disper-
duntur ea qu: non unguntur. Quod aperte demon-
strat disperdens Egyptum angelus, quia ubi unctio
immolati inveniebatur, non percutiebat : sed tamen
primus, sacerdos sanguine, et post eum filii ejus se-
cundum legem ungebantur, quia et ipse Dominus
primus, in cona mystica, intelligibilem accepit san-
guinem, atque deinde calicem apostolis dedit. Sed
ecce legislator hic, post unctionem Aaron et filiorum
subdidit de sanguine ; reliquum fudit super altare
per circuitum, quod et Christum fecisse invenieinus :
bibens enim ipse et apostolis bibere dans, tunc in-
telligibileh sanguinem super altare, videlicet suum

mosum et mensa totius doctrinz erat. Quia ergo
rationale erat mysterium, et ea qu:e ef?ciuntug, ex
ratione subsistunt, recte de canistro consummatio-
nis, id est, de lingua sua, panem mysticum propo-
nit. Quomodo autem eum. proponit panem absque
fermento et collyridam conspersam oleo, idest,
apostolicam doctrinam, legalemque et propheticam.
Lex enim et prophet» el apostoli ejus. memoriam
faciunt, lex quidem dicens: llic est panis quem
dedit vobis Dominus comedere (Exod. xvi); pro-
phete autem : Panis ei dabitur, et aque ejus fideles
sunt, regem in decore suo videbunt (Isa. xxxwn.
Apostoli autem uberius exponunt Christi myste-
riu, unde nec laganum nec collyridam. Panes
autem doctrinze ut pote magis nutrientes dicuntur.
Quos enim hic,secundum Septuaginta, de oleo panes
appellaverunt, hos,secundum hos ipsos Septua-
ginta,collyridam, in scenopegia canistrum consum-
mationis exponens quod accipiebatur.in unctione.
sacerdotis, legislator appellavit, per collyridam s:-
gnificans legis eloquium. Quantum autem colly-
rida deteriores sint panibus ad nutrimentum, nulli
est dubium unde apostolorum sermones, propheta-
rum et legis przponuntur sermonibus, quia majo-
rem przceperunt gratiam, ita ut Paulus diceret :
Posuit Deus in Ecclesia primum apostolos, deinde
prophetas (Ephes. 1v). Deinde ipsi post evangelicam
traditionem, introducunt Christi mysteria. Introdu-
cunt autem legis prophetarumque utentes testimo-

corpus, effudit. Corpus autem Christi Ecclesia est et C nlis, propter quod eis collyrid: et lagana simel

omnis plebs ejus, quod specialiter dicentem Marcum
ihvenimus : Et sumens, gratias agens dedit eis, et
biberunt ex eo omnes. Et dixit eis, llic est sanguis
meus Novi Testamenti qui pro. multis effusus. est
(Marc. xiv). Mis conveniunt ea quz sequuntur :
Adipem autem et caudam, omnemque pinguedinem que
operil intestina, reticulumque jecoris, et duos renes
cum adipibus suis, et armo dextro separavit ; pro
cauda Septuaginta [umbum, et pro intestinis ventri-
culum, et pro. reticulo jecoris, pinnam hepatis edi-
derunt. Cujus autem hzc figuram gerant, in salutari
sacrificio, seu pacificorum, per singula discussum
est. Non frustra autem ca, nunc in ariete consum-
mationis commemorat, sed quia Christi mysticum
pascha et eorum perceptio ad salutem honiinum
provenit, quibus doctorem superzdificare sequen-
tia nostri. mysterii przparat virtus. Tolleus autem
de canistro azymorum quod erat coram. Domino,
panem absque fermento et collyridam. conspersam
oleo, laganumque. Pro canisiro. azymorum, Se-
pwaginta canistrum consummationis ediderunt. Per
canistrum autem consummationis linguam Domini
mielligimus, sola quippe praecipuam perfectam-
que dociriuam introduxit, propter quod dicebat: Non
veni solvere legem, sed implere. (Matth. v), utpote
ipse implens que minus erant. in lege. Dene auteni
eam et canistrum, propter contextum dictorum voca-
vit, cum multa in parabolis dixerit, ita ut Jud:xi non

subjecta sunt et conjuncta. Sed quid his adjiciat
intendamus.

Posuit super adipem et armum dextrum, tradens si-
mul omnia Aaron ac filii ejus. Illud lex contestatur,
quia omne desiderium omnemque actionem bonam
offerri mysterio sit necesse, si tamen vis illud se-
cundum Dei intentionem legisque suscip:re. Sed et
pra dictum sequens ordinem ait : Tradens simul om-
nia Aaron filiisque ejus. Prius siquidem Christus sua
mysteria inchoavit, ct tunc ea nobis qui facti su-
mus filii ejus per lavacrum regenerationis tradidit.
Kt levaverunt ea coram Domino. Ipsum enim myste-
rium quod nobis tradidit, hoc cum sua carne in
colos levavit; dicens aulem :. Levavit. ea eoram

D Domino, modum quo obtulerit eis qui post futuri

erant exposuit.

Rursumque suscepta. de manibus corum adolevit
super altare holocausti, eo quod. consecrationis esset
oblatio, in odorem suavitatis sacrificii Domini. Altare
holocausti Christi corpus dicit. Sed et. odor suavis-
simus : de Christo enim aperte in Canticis Cantico-
rum dicitur : Unguentum effusum est nomen tuum,
propterea. adolescentula: dilexerunt te (Cant. 1). Sa-
crificio Domini, id est, sacrificii el bolocaustomatis,
sicut mandavit. Dominus; ipse enim mandavit : Quo-

Aiescunque hoc bibitis, mortem Domini in vobismetipsis

annuntiate (I Cor. xi). Tulit et pectusculum, elevans il-
lud coram Domino, de arie:e. consecrationis, scu se-

Digitized by Google
