37

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. 1Y.

$38

nec erescentem in cute : si enim crevisset pecca- À ipse Petrus manifeste probat, quas aperte ipse ad

uun augmentatum transisset in carne reliqua, dif-
fusumwue carni immundum eum qui in deterius
proficit ostenderet ; quia antem non crevit, sed per-
mansit, similiter aspectus sive species obscurior.
Quid enim iniquitate obscurius est ? De qua caligapt
oculi ut neque Deum, neque hoc quod expedit per-
spicue intendere permittamur; vel si aspectum ob-
scuriorem dubiam quibusdam incertamque dixeris
peccati suspicionem, id est, utrum sit an non, necessa-
riam habet et hxc sacerdotem utpote qui novit quo-
modo munditi» restituat. llle autem simpliciorem
eam denuntiat brevemque, aqua diluens vestimenta,
baptismatis videlicet sive poenitentiz. Est enim effi-
cax aqua penitentie lacryma, quam nemo peccat,

scientem, nihilque ignerantem refert, sed quia dis-
positionem perserutabatur animi, dicebat quippe :
Simon Joanna, amas me ? docere nos weluit. quo-
modo perecrutaremur et quomodo judicaremus eer
frequentem videlicet inquisitionem : septem autera
dies non frustra posuit, sed ut necessarium przesenti
intentioni numerum honoravit ; in ipso quippe omne
vinculum omnisque obligatio ex lege cessabat. Se-
ptenarius ergo numerus totius habere prasents vitz
creditur plenitudinem, qux in se septem diebus
Totze volvitur modo, quo completo recte omne pec-
catum, omneque vinculum s»culi cessat, atque
omne servitium : quamobrem septima in divinis

. Scripturis requies nominatur, quemadmodum et

gratie reliquias appellando baptismatis. Quod ergo B Paulus de Moyse ait : Dixit enim in quodam loco de

ita se habet : Septuaginta passionis signiflcatior: «a
propterea ediderunt, quia qu: sunt occulta ex ps .«e
prodidit et latere omnimodo non permisit, sed in-
alituit sacerdotem medici vicem in hoc babentem ,
quod medicamentum debeat adhibere siquidem et
adhibuit. Tu autem cognoscens quia significationem
appellet tale peccatum, non abscondas malum a vero
sacerdote, licet dubium tectumque sit aliis, sed
ostende ac prode; diebus enim quibusdam te sepa-
rans sacerdos a sanctorum tabernaculo, rursus sus-
cipiet, rursus quo oportet modo vestimenta prius
carnis, sicut ait legislator, diluentem, sed vide et ve-
niam percipiens custodi ne polluas, posuquam semel
laverit tunicam carnis; uam si etiam post hiec signi-
ficatio passionis ineiderit in pellicula, vel secundum
nostram editionem, ereverit et rursus a meliori
parte ad peceatum reciderit commutatusque fuerit ,
videbit sacerdos et illico vergentem ad deteriora re-
periens, immunditie condemnabit, subsequuntur
Septuaginta el dicunt quia lepra est : aperle enim
hujus qui talis est, anima ad profanas declinans volu-
ptates leprosa fit. Propterea et Paulus, qui in Co-
rintho fornicatus est (I Cor. v), quia significatio
passio fuit, manifesta enim erat nec occultabatur, a
sanctorum removit tabernaculo, et tradi Satans in
interitum carnis precepit : qui cum inspexisset se-
cundo passionem et vidisset quia non crevit, sed et
eum qui passus fuerat per lacrymas peenitentiz ve-
$tem carnis abluisse, e vestigio suscipi jussit. Quod
adtem septem diebus a tabernaculo non semel sed
bis sacerdos susceptum separat, quaerere et scire
studiosos oportet, secundo siquidem hoc fieri in lege
propter hoc pesceptum eet ut ostenderet non negli-
gener sed studiose eum debere inspici, et. duplici

probatione (ranaacta, districlum in eo fleri judi- .

cium. Manifestum quippe erat sacerdoti peccatum ,
sed cum animum passioni consentienlem suspicaba-
tur, non tamen manifeste sciebat, necessario illum
Morum inspiciebat : est quippe invisibilis et ad in-
speetionem dillicilis. Hinc Dominus nen semel Petri
animum post negationem, sed secundo ac tertio
quemadmodum se haberet isterregat (Joan. xxi),
fon ut. ignorans, hoc enim in responsionibus suis

die septima sic, Et cessavit Deus ab omnibus operibus
suis; et paulo post subdidit : Qwi autem intravit in
requiem ejus, et ipse requievit ab operibus suis, sicut
et a. suis Deus (Heb. ww) : sed et Ecclesiastes ait: Da
partem sepiem, nec nom et octo (Eccle. xt), providen-
tiam haberi presentis seculi. praecipiens et futuri.
Plaga lepre si fuerit in homine, adduceiur ad sacer-
dotem et videbit eum; cumque color albus in cute
fuerit, et capillorum mutaverit. aspectum, ipsa quo-
que caro viva apparebit, lepra vetustissima judicabi-
tur, atque inolita cuti : contaminabit itaque eum. sa-
cerdos et non recludet, quia perspicue immunditia
£31. (Ex. Hesychio.) De quibus enim superius plane
atque sufficienter exposuit, de his hec rursus

C videtur legislator adjicere, sed non ita est: nam et

$i verbis est. proximum, multum tamen diversam
atque differentem habet intentionem; hic siquidem
nen de quolibet simpliciter peecato, sed de manife-
sta transgressione legalis dicit litterze, propter quod
plagam leprz passionem ipsam appellavit. Non igno-
ramus autem quia lepram dixerimus legis esse pre-
varicationem, quia nocet etiam cum partitialis sit,
8icut lepra, licet parvam partem comprehendat cor-
poris. Quam autem legem existimant propriam, non
eam quae est de invidia et adulterio , rapacitate et
avaritia, et de honorandis parentibus, nam similis.
lex erat et gentibus; sed eam qu: de sacrificiis et
puriücationibus sanciebat, non tangas, non gustes,.
non contrectes eam qus circumcidi carnem jube-
bat. Hzc enim erant ejus propria, cum gentibus.
vommunionem non habentia. Si ergo plaga hujus
leprz in homine orta fuerit, et videns eum sacerdos,
album colorem in cute perspexerit, prevaricationem
manifestam, apertamque litere, illeque voluntate
aique ex judicio egerit, hoc enim esse capillorum
aspectum in album mutari, id est, aperte animum
iu aliqua przvaricatione transferri, superius dixi-
mus ; habet autem ipsa species vivam carnem, ut qui
videlicet et si in aliquo transgreditur, in aliis tamem
legem defendit, quam frustra sanam carnem appella-
ret, nisi et beatus Paulus sic illam appellasse vi..ere-
tur; ait enim : Justitiis carnis usque ad. tempas
eerrcetionis impositis (Hebr. 1x); lepra. vetustissima

Digitized by Google
