<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    513 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ras, hoc est hosternam carnem sacrificii edere. A cras reni (Proverb. iii). Neque enim sæculum descri-
    Unum vero illud quo separatur, tanquam præcipuum bit futurum, sed subsequens præsentis vitæ tempus,
    ex tribus quæ ex similia præcepta sunt, in hoc ilium propter quod dixit: Neque enim scies quid pariet su-
    partem scientiæ arbitror designari de qua superius perventura dies, id est, ne forte in ea moriaris, aut
    diximus, quæ perfectam indicat profundamque do- ab aliqua impedirias causa. Quidquid tertius inre-
    ctrinam. Sed requiras fortasse, cum superius ve- nerit dies ignis absumet. Per diem tertium futurum
    fermentum penitus de sacrificiis abjecerit, quomodo indicans sæculum. In ipso quippe generalis est re-
    nunc super panes fermentatos sacrificium mandat surrectio mortuorum, quam designat tertii diei facta
    imponi? Verum diligentius intuere quia non ad sa- resurrectio Domini, quæ mane provenit, propter
    crificium sed ad ministerium sacrificii fermentatus quod et mane sæculum diximus significare futurum.
    panis assumitur: quid ergo hoc sit, age videamus. Tunc ergo quod reliquum est de sacrificio pacifico-
    Dominus in Evangelis humanam doctrinam Phari- rum, seu salutari, igne consumetur; quodcunque
    sæorum qui tradebant traditiones, præcepta homi- enim reliquerimus ad nostram salutem pertinens,
    num, fermentum appellat, cum dicit discipulis: Ob- inoperatum est, inoperatum et hoc quod male ope-
    servate a fermento Pharisæorum (Math. xvi; Luc. ratum est, et ligno aut fenum atque stipula factum,
    xii) : similiter ergo humana doctrina est, verbi B hoc igne consumetur, vos autem detrimentum patie-
    causa, grammatica ars, vel rhetorica, vel etiam dia- mur; sed quid bis addidit? Si quis de carnibus vi-
    lectica ; ex qua doctrina, ad sacrificium quidenn, hoc etimæ pacificorum die tertio comederit, irrita fiet obla-
    est, in his quæ de Deo sentienda sunt, nihil susci- tio, nec proderit offerenti ; quin potius, quæcunque
    pendum est, sermo vero lucidus et eloquentiæ splen- anima tali se edulio contaminaverit, prævaricationis
    dor ac disputandi ratio administerium verbi Dei de- rea erit. Nec hæc frustra præsenti sanctioni addidit,
    center jubetur admitti , aut non super hoc fermen- sed quia quidem post finem hujus vitæ et mortuo-
    tum habebat verbi Dei sacrificium positum ille qui rum resurrectionem, aliam talem vitam qualis nunc
    dicebat: Corrumpunt mores bonos colloquia mala est describere præsumserunt, mille annorum quod-
    (1 Corint. xv). Et : Cretenses semper menduces, malo dam sæculum introduces: in quo, ut aiunt, Jeru-
    bestiæ, ventres pigri (Tit. i), et alia his similia ex fer- salem sensibilis ædificabitur, templumque ejus et
    mento sumpta Græcorum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    CAPUT VI.
    
    Quæ die liceat de hostiis sponte oblatis comedere.
    (IBID.) Si voto vel sponte quisquam oblulerit ho- sias, eadem similiter edetur die, sed et si quid in C
    crastinum remanserit, vesci licitum est ; quidquid au- em tertius invenerit dies, ignis absumet, et si quis de
    tem tertius invenerit dies, ignis absumet, et si quis de carnibus vinctimæ pacificorum die tertio comederit,
    carnibus victimæ pacificorum die tertio comederit, irrita fiet oblatio, nec proderit offerenti ; quin po- irrita fiet oblatio, nec proderit offerenti ; quin po-
    tius quæcunque anima tali se edulio contaminaverit, tivus quæcunque anima tali se edulio contaminaverit,
    prævaricationis rea erit. (Ex Hesychio.) prævaricationis rea erit.
    
    Omne quidem sacrificium pacificorum seu salutare, Onne quidem sacrificium pacificorum seu salutare,
    spontaneum est, unde illud inter dona superiore spontaneum est, unde illud inter dona superiore
    parte libri hujus legislator ascripsit, sed gratiarum partie libri hujus legislator ascripsit, sed gratiarum
    actionis sive laudis sacrificium quanquam species actionis sive laudis sacrificium quanquam species
    oblationis ejus quæ nunc dicta est sit : tamen quia oblationis ejus quæ nunc dicta est sit : tamen quia
    ratiolone quoddam est, propterea in lege volunta- ratione quoddam est, propterea in lege volunta-
    rium non habet additum, qui cum sine dubio ratio- rium non habet additum, qui cum sine dubio ratio-
    sales simus, debitum quodammodo præcipuum Crea- sales simus, debitum quodammodo præcipuum Crea-
    tori rationale sacrificium debeamus ; propterea in tori rationale sacrificium debeamus ; propterea in
    eo voluntarium lex reticuit non illud excipiens a vo- eo voluntarium lex reticuit non illud excipiens a vo-
    luntariis. Cras enim aliquando pro presenti vita, luntariis. Cras enim aliquando pro presenti vita,
    aliquando pro futura accipitur ; sed in isto loco pro aliquando pro futura accipitur ; sed in isto loco pro
    præsenti vita accipitur, sicut et illud quod Jacobus præsenti vita accipitur, sicut et illud quod Jacobus
    in Epistola sua dicit : Ecce nunc, qui dicitis, Hodie et in Epistola sua dicit: Ecce nunc, qui dicitis, Hodie et
    crastino ambulabimus in illam civitatem et negotiabi- crastino ambulabimus in illam civitatem et negotiabi-
    mus, et lucrum faciemus (Jacob. iv). Sed et præ- mus, et lucrum faciemus (Jacob. iv). Sed et præ-
    sens quidem sæculum hodie dicitur : quomodo Da- sens quidem sæculum hodie dicitur: quomodo Da-
    vid dicit : Hodie si vocem ejus audieritis, etc. (Psal. vid dicit : Hodie si vocem ejus audieritis, etc. (Psal.
    xciv). (Ex Hesychio.) Dicitur autem et cras, non ta- xciv). (Ex Hesychio.) Dicitur autem et cras, non ta-
    men omnino ἀνά διαστολὴν hodierni, sed quia præ- men omnino ἀνά διαστολὴν hodierni, sed quia præ-
    sentis sæculi non eadem sunt temporum spatia, sicut sentis sæculi non eadem sunt temporum spatia, sicut
    in Proverbis ostendit : Ne dicas amico tuo, Vade et in Proverbis ostendit: Ne dicas amico tuo, Vade et
    ibit, cras ; hoc est hesternam carnem sacrificii edere. ibit, cras ; hoc est hesternam carnem sacrificii edere. A
    cras reni (Proverb. iii). Neque enim sæculum descri- cras reni (Proverb. iii). Neque enim sæculum descri-
    bit futurum, sed subsequens præsentis vitæ tempus, bit futurum, sed subsequens præsentis vitæ tempus,
    propter quod dixit : Neque enim scies quid pariet su- propter quod dixit: Neque enim scies quid pariet su-
    perventura dies, id est, ne forte in ea moriaris, aut perventura dies, id est, ne forte in ea moriaris, aut
    ab aliqua impedirias causa. Quidquid tertius inve- ab aliqua impedirias causa. Quidquid tertius inve-
    nerit dies ignis absumet. Per diem tertium futurum nerit dies ignis absumet. Per diem tertium futurum
    indicans sæculum. In ipso quippe generalis est re- indicans sæculum. In ipso quippe generalis est re-
    surrectio mortuorum, quam designat tertii diei facta surrectio mortuorum, quam designat tertii diei facta
    resurrectio Domini, quæ mane provenit, propter resurrectio Domini, quæ mane provenit, propter
    quod et mane sæculum diximus significare futurum. quod et mane sæculum diximus significare futurum.
    Tunc ergo quod reliquum est de sacrificio pacifico- Tunc ergo quod reliquum est de sacrificio pacifico-
    rum, seu salutari, igne consumetur; quodcunque rum, seu salutari, igne consumetur; quodcunque
    enim reliquerimus ad nostram salutem pertineat, enim reliquerimus ad nostram salutem pertineat,
    inoperatum est, inoperatum et hoc quod male ope- inoperatum est, inoperatum et hoc quod male ope-
    ratum est, et ligno aut fenum atque stipula factum, ratum est, et ligno aut fenum atque stipula factum,
    hoc igne consumetur, vos autem detrimentum patie- hoc igne consumetur, vos autem detrimentum patie-
    mur; sed quid bis addidit? Si quis de carnibus vi- mur; sed quid bis addidit? Si quis de carnibus vi-
    ctimæ pacificorum die tertio comederit, irrita fiet ctimæ pacificorum die tertio comederit, irrita fiet
    oblatio, nec proderit offerenti ; quin potius, quæcunque oblatio, nec proderit offerenti ; quin potius, quæcunque
    anima tali se edulio contaminaverit, prævaricationis anima tali se edulio contaminaverit, prævaricationis
    rea erit. Nec hæc frustra præsenti sanctioni addidit, rea erit. Nec hæc frustra præsenti sanctioni addidit,
    sed quia quidem post finem hujus vitæ et mortuo- sed quia quidem post finem hujus vitæ et mortuo-
    rum resurrectionem, aliam talem vitam qualis nunc rum resurrectionem, aliam talem vitam qualis nunc
    est describere præsumserunt, mille annorum quod- est describere præsumserunt, mille annorum quod-
    dam sæculum introduces : in quo, ut aiunt, Jeru- dam sæculum introduces : in quo, ut aiunt, Jeru-
    salem sensibilis ædificabitur, templumque ejus et salem sensibilis ædificabitur, templumque ejus et
    quæ in ea quondam fuerunt Sancta sanctorum restau- quæ in ea quondam fuerunt Sancta sanctorum restau-
    rabuntur, et sacrificia offerentur. Hanc ergo præ- rabuntur, et sacrificia offerentur. Hanc ergo præ-
    sumptionem de animo nostro removere cupiens: Si sumptionem de animo nostro removere cupiens: Si
    quis de carnibus, ait, pacificorum die tertio comede- quis de carnibus, ait, pacificorum die tertio comede-
    rit, id est, si quis sibi in cogitatione proponat, quia rit, id est, si quis sibi in cogitatione proponat, quia
    post resurrectionem mortuorum reliquias hujus vitæ post resurrectionem mortuorum reliquias hujus vitæ
    acturus est, et in modo quodam comedat, prædica in acturus est, et in modo quodam comedat, prædica in
    mente utens pro cibo fantasia, et sperans comedere mente utens pro cibo fantasia, et sperans comedere
    se eo tempore quo comedere impossibile est, id est, se eo tempore quo comedere impossibile est, id est,
    operari: hujus oblatio non suscipitur nec republi- operari: hujus oblatio non suscipitur nec republi-
    tur ei ; qui enim falsa de futuro sæculo æstimat, sibi- tur ei ; qui enim falsa de futuro sæculo æstimat, sibi-
    metipsis damnum facit, abominabilemque et pollu- metipsis damnum facit, abominabilemque et pollu-
    tam oblationem suam constituit. Non solum autem tam oblationem suam constituit. Non solum autem
    hoc, sed et peccatum sibimet contrahit, propter quod hoc, sed et peccatum sibimet contrahit, propter quod
    dixit : Quin potius quæcunque anima tali se edulio dixit : Quin potius quæcunque anima tali se edulio
    contaminaverit, prævaricationis rea erit ; ostendens contaminaverit, prævaricationis rea erit ; ostendens
    quia et in damno bonorum vivit, et peccato se sub- quia et in damno bonorum vivit, et peccato se sub-
    jicit, quicunque non bona de retributione æstimat jicit, quicunque non bona de retributione æstimat
    Christi. (Ex Origene.) Aliter in his quibus licet ve- Christi. (Ex Origene.) Aliter in his quibus licet ve-
    sci carnes sacrificii, puto duo Testamento posse in- sci carnes sacrificii, puto duo Testamento posse in-
    telligi, in quibus liceat omne verbum quod ad Deum telligi, in quibus liceat omne verbum quod ad Deum
    pertinet, hoc enim est sacrificium requiri et discuti, pertinet, hoc enim est sacrificium requiri et discuti,
    atque ex ipsis omnem rerum scientiam capi, si quid atque ex ipsis omnem rerum scientiam capi, si quid
    autem superfuerit quod non divina Scriptura decret- autem superfuerit quod non divina Scriptura decret-
    nat, nullam aliam scripturam tertiam debere aucto- nat, nullam aliam scripturam tertiam debere aucto-
    ritate scientiæ suscipi, quæ hic dies tertia nomina- rite scientiæ suscipi, quæ hic dies tertia nomina-
    tur, sed igni tradamus quod superest, id est, Deo tur, sed igni tradamus quod superest, id est, Deo
    reserveremus ; neque enim in præsenti vita Deus scire reserveremus ; neque enim in præsenti vita Deus scire
    nos omnia voluit, maxime cum id et Apostolus di- nos omnia voluit, maxime cum id et Apostolus di-
    cat : Quia ex parte scimus et ex parte prophetamus ; cat : Quia ex parte scimus et ex parte prophetamus ;
    cum venerit autem quod perfectum est, destruentur cum venerit autem quod perfectum est, destruentur
    illa quæ ex parte sunt (1 Corint. xiii). Iste est ergo illa quæ ex parte sunt (1 Corint. xiii). Iste est ergo
    ignis cui quæ in tertium diem superfuerint servare ignis cui quæ in tertium diem superfuerint servare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Marcas de paginação e cabeçalho replicadas conforme visíveis.
    - Pequenas repetições de linhas entre colunas no original digitalizado foram mantidas literais.
    - Script identificado como latino; sem outras línguas detectadas.
  </notas>
</pagina>