<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    379                                                                 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                                                                 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    judicabitur, consunescit enim peccato et non corrumpitur, quia pugnam in se continuuam et rixam habet, dum in aliquibus legem despicit, in aliquibus defendit, propter quod eum contaminat sacerdos et non recludit, vel, sicut Septuaginta, et separat, quia perspicue immunditia est. Quomodo enim non abominabilis et immundus est, qui legem inhonorat, quam ipse sibi necessariam esse ex parte custodiendo confirmat? Sin autem effloruerit discurrens lepra in cute et operuerit omnem cutem, a capite usque ad pedes, quidquid sub aspectu oculorum cadit, considerabit eum sacerdos, et teneri lepra mundissima judicabit, eo quod omnis in candorem versa sit, et idcirco homo mundus erit. Quando vero caro vivens in eo apparuerit, tunc sacerdotis judicio polluetur, et inter immundos reputabitur; caro enim viva, si lepra aspergatur, immunda est. Quod si rursus versa fuerit in album et totum hominem operuerit, considerabit eum sacerdos, et immundum esse decernet. (Ex Hesychio.) Lepram in cute didicimus legalis esse litteræ prævaricationem : bene autem dixit, in cute, quia sabbati, circumcisionis vel purificationum, quæ per legem saneiuntur, transgressio non affert animæ læsionem, coercet quippe legis littera exteriorem hominem. Si ergo eadem lepra tegat omnem cutem a capite usque ad pedes, et quidquid sub aspectu oculorum sacerdotis cadit, mundum eum decernit : si enim quispiam a tota legis litteræ recedat custodia, et neque circumcisionem, neque ciborum differentiam, neque sabbatorum custodiam, nec pollutionum aut sacrificiorum aut aliquorum aliorum talium exerceat opera, sed ab omnibus legalibus elementis recedat, atque a capite usque ad pedes, a primo videlicet usque ad ultimum horum mandatorum, ad meliora cucurrerit atque perfectiora, feceritque hoc in conspectu sacerdotis, id est, Christi, ut ipse videns transgressionem imperfectorum, suscipiat, teneri eum lepra mundissima judicabit, eo quod omnis in candorem versa sit, ad claritatem videlicet, hic semetipsum Evangelicæ conversationis transluit, sicut populus ex gentibus, ad quos dictum est, Luccat lux vestra coram hominibus (Matth. v) : Et rursus. Sicut in die honeste ambulemus (Rom. xiii), propter quod filii lucis non nocis, neque tenebrarum nominantur. Quod si caro viva in ea apparuerit, id est Judaicum mandatum, quia viventia non propter accidentes, sed propter dantem illa puantular eloquia, magis autem et propter accipientes, si secundum illum modum quem data sunt custodirantur, necesse est ut qui nec hæc operantur, neque illa a quibus recessit polluatur; sed utriusque probationem proferamus, viventia quidem, quia dicuntur legalia Judæorum mandata, audiamus Stephanum de Moyse Judæis dicentem : Hic est qui fuit in Ecclesia in eremo cum angelo qui loquebatur ei in monte Sina cum patribus nostris, qui suscepit verba viventia dare nobis. Ecce verba viventia appellavit justificationes legis. Quid autem subdidiit : Cui noluerunt obedientes esse patres nostri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    -A et quidem obediuerunt quantum ad faciem apparentis litteræ. Sed non obiedire dixit, non obedire menti, nec intentioni, sed in solis litteris legem dantis, ex multitudine quæ putatur immunditiae secundum legem mundus efflicitur; ita et plebs de gentibus, in multitudine et perfectione legalis litteræ prævaricationis munda per ipsam legem efficitur, quæ non litteram sed spiritualem mandati quærit intelligentiam. Caro et cutis in qua ulcus natum est et sanatum, et in loco ulceris cicatrix apparuerit alba sive sabrufa, adducetur homo ad sacerdotem, qui cum viderit locum lepræ humiliorem carne reliqua, et pilos tersos in candorem, contaminabitur eum : plaga enim lepræ orta est in ulcere. Quod si pilus coloris est pristini, et cicatrix subobscura, et vicina caro non est humilior, recludet eum septem diebus, et siquidem creverit adjudicabit eum lepra.
    
    CAPUT II.
    
    Quomodo leprosus recludendus sit certo tempore ut probetur per sacerdotem.
    
    (Ibid.) Sin autem stererit in loco suo, ulceris est cicatrix, et homo mundus erit. (Ex Hesychio.) Beata est coniuncta legis meditatio atque conversatio, lubebreque semper in manibus thesaurum, ex quo cognitionis Dei procedunt divitiæ. Quamobrem nos quoque cum omni studio ea quæ nunc sunt in littera latentia perquiramus. Ulcus natum et sanatum per penitentiam curatum peccatum est, quid enim sic vulnerat animam et complet maculis, quomodo peccatum? unde et David dicebat : Computaverunt et deterioraverunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii). Quid autem rursus curat anime vulnus ? quo oportet modo peracta poenitentia. Locus hujus vulneris est actio et consilium, circa quod peccatum gestum est, veluti David locus ulceris fuit desiderium corporis, propter hanc enim et in Bersabae adulterium, et in Uriam homicidium crimen admisit : sed quamobrem cum dixisset ulcus album, hoc ipsum tamen dixit album seu rufum fieri ? quia album quidem dixit quod sit ex vulnere legalis transgressions, alba legem vocans, non enim erat calefacta sole justitiæ et propterea rubra non erat ; ergo rubrum quod ex Evangelica venit prævaricatione evidentius appellatur, utrumque tamen in Christum est, in quo ab Ecclesia in Canticis canticorum dicitur, farnelius meus albus et rubicundus (Cant. v) ; ipsius enim est lex, ipsius Evangelium. Sed quæ est, inqui, legis transgressio ad ipsum pertinens, utique Christum ejusque mysterium? id est, idolothyl omnius, sanguinis, et suffocati esus, nam hæc et si legalia sunt præcepta, Ecclesiam tamen ea custodire apostoli præceperunt, quod ostendit Jacobus dicens : Visum est sancto Spiritui et nobis, nihil amplius superimponere vobis oneris, exceptis his, abstinere ab idololithiis, et sanguine et suffocato, et fornicazione (Act. xv). Evangelica est autem, quæ non secundum legem erat : Quicumque dixerit fratri suo Fatuæ reus erit judicio : et qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Texto transcrito tal quale aparece no original impresso; pequenas zonas de possível desgaste ou letras muito juntas foram interpretadas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>