<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    holocaustis Domini, hoc dixit, quod superest de A similia. Aperte ergo Aquila edidit dicens: Donum quod reliquum est de frumento. Hujus interpretatio est etiam hoc quod legislator subdidiit. At enim: Et comedite absque fermento juxta altare. Ubique doctrinam theologiae hanc significat, sacrificium similiæ sine fermento esse quantum ad exteriorem doctrinam volens; similiter etiam ostendens quod partialis quedam apud nos est theologia: in coelis quippe ejus est plenitudo, propter quod hoc quod remansit, id est, hoc quod superest comedi præcepit, ut ostendat summam apud eum esse atque servari. Oportet autem eam comedere juxta altare, id est, Christi corpus. Ex eo enim nobis theologia omnis ministratur, sed quod remansit de simila Aaron erit et filiorum ejus. Quæ vero de sacrificiis pacificorum sive salutari bus sunt, Aaron et filiorum ejus; sive secundum Septuaginta, et domui ejus, omnes videlicet populi. Theologiam quippe studere non omnium est, sed sublimium et appropinquantium Domino, atque eorum qui sequuntur Christum. Consequi autem ea quæ ad pacifica seu salutem pertinent, totius plebis sunt. Inter hæc hircum qui oblatus fuerat pro peccato cum quereret Moyses, exustum reperit, iratusque contra Eleazar et Ithamar filios Aaron qui remanserant, ait: Cur non comedistis hostiam pro peccato in loco sancto quæ sancta sanctorum est, et data vobis, ut portetis iniquitatem multitudinis, et oretis pro ea in conspectu Domini, præsertim cum de sanguine illius non sit illatum intra sancta, et comedere eam deberatis in sanc tuario, sicut præcepsum est mihi? (Ex Hesychio.) Quia omne peccatum per paenitentiam deletur, et quia hi prædictum peccatum alterius doctrinae et blasphemie commiscrunt, salvati non sunt, causam legislator hujus quæ eis sine misericordia venit mortis exponit. Hinc introducit Moysen pro peccato hircum, poenitentiae videlicet oblationem, quia querens exquisivit, sicut Septuaginta edunt: quod est, valde quesivit, iratusque ait his qui reliict erant filiis Aaron quod non comederint hoc quod pro peccato erat in loco sancto, id est, pro eo quod poenitentiam in Ecclesiam commissi peccati peragi, ut sacerdotes non fecerint: ipsis enim comedere quæ pro peccato sunt et orare oratione quæ est pro penitentia congregationis, et acquirere præceptum est. Quare? Quia Christus eos in proprium locum Ecclesiis constituit. Ipse autem suæ oblationis sanguinem, quæ pro nostro sanguine oblata est in sanctum, intus videlicet in cœlestem habitationem, conspectui Patris sui obluit, et in loco sancto, quem dicimus Ecclesiam, comedit hoc sacrificium ad remissionem et propitiationem peccatorum præcepit, propter quod ait Moyses: Quemadmodum præcepi est mihi, id est, quemadmodum præcepi et mandavi: Christi enim gercere personam etiam Moysem diximus. Inquirit autem non ignorans; nam quomodo in præcedentibus causam addidit: cum dixisset enim, hircum pro peccato querens exquisivit Moyses, illico subdidiit, et hic incensus erat, sive exultum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    de A reperit, ostendencus, ut quia aliterius doctrinae peccatum, blasphemia est in sanctum Spiritum. Propter quod Stephanus doctores Judæorum ut prævaricantes legem et inobedientes, subduræ cervicis et duri cordis appellat. Ut autem male interpretantibus legem et prophetas dicebat: Vos semper sancto Spiritui restitistis (Act. vi), necessario eis ab intelligibili igne videlicet Spiritus pro poenitentia oblatio abluta est; et propterea pro peccato hircus exustus dicitur, quia scientes et voluntarie peccantes, etsi se dicunt poenitere, non poenitent pure. Blasphemia enim cor eorum obœcatum est: propter quod et Paulus dicebat: Voluntarie enim peccantibus nobis post susceptam cognitionem veritatis, jam non pro peccato relinquitur hostia (Hebr. x). Nam sicut vera penitentia a clementissimo judice veniam promere ri potest, ita simulatio poenitentiae non placat, sed irritat Deum, quia Spiritus sanctus discipline effugiet fictum: de quo prædictus Apostolus ait: Existimas hoc, o homo, quia tu effugies judicium Dei? An divitias bonitatis ejus et patientiæ, et longanimitatis cœlermnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad pænitentiam te adducet; secundum duritiam autem tuam et impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. ii). Hoc enim sancti Patres irremissibile peccatum et blasphemiam in Spiritum sanctum esse dixerunt, quando quis in erroribus et sceleribus usque ad finem vitæ perseveraverit, nec vult dum tempus habet converti ad Domini misericordiam deprecandam, de salute sua magis desperans quam de Redemptoris omnium potentia consolans, cujus finis perpetuus erit interitus. Respondit Aaron: Oblata est hodie victima pro peccato in holocausto coram Domino; mihi autem accidit quod vides, quomodo potui comedere eam? aut quomodo placere Domino in caeremoniis mente lugubri? Quod cum audisset Moyses, recepit satisfactionem. (Ex Hesychio.) Hodie quod tempus oportet intelligi, aperte nobis Paulus tradidit, cum dixisset enim David: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra sicut in exacerbatione (Psal. xciv). Et interpretans ipse quia de præsenti quidem tempore usurpative, proprie vero de tempore quod post adventum Domini est, oportebat intelligi quod dictum est, vide quid subdixit: Quoniam ergo superest quoddam introire in eam, et hi quibus prioribus annunciatum est, non introierunt propter incredulitatem: iterum terminat diem quandam hodie, in David dicendo post tantum temporis sicut supra dictum est dicens: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Si enim es Jesus requiem præstitisset, nunquam de alio loqueretur post hanc diem; ergo his quæ prædicata sunt ostenditur, quia aperte tempus post adventum Salvatoris significat, in quo intelligibilis sabbati hominibus requies prædicta est. Hoc ergo Aaron ex persona dicere Ecclesiæ, ut figuram gerens, non solum Christi sed Ecclesiæ videatur, ut quia hodie obtulerunt quæ pro peccato suo sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em página moderna; divisão em duas colunas. Algumas lacunas e espaços pelágicos mantidos conforme origem. Transcrição respeita ortografia original (ligaduras e abreviações expostas por contexto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>