<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
309      EXPOSITIONES IN LEVITICUM.  —  LIB. II.      310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
exterius circumdans est hominem, quam offerre in-
telligibili sacerdoti hi qui volunt holocaustum fieri
debent, propter quod hi qui doctrinae apostolicae
crediderunt, vendentes substantias suas ad pedes apo-
stolorum ponebant (Act. iv). Quia ergo pellem pro
pelle dixit, necessarie divitarum circumstantiam
quam perdidit Job pro patientia quae ei relicta est
intelligimus; pellem autem, quia multa ex ea utilia
sunt, patientiam profitemur, quae multa acquiren-
tibus se providet bona; quia autem intelligibile hic
describit holocaustum, ipse textus ostendit. At
enim: Sacerdos qui offert holocaustui victimam, non
hominum, aut ovium, aut aliorum similum, sed homi-
nis; ubi enim non ab his qui offerunt, sed ab his
quae offeruntur, sacrifica considerantur, necessarie
animalium mentionem facit: hic autem quia aper-
tius voluit introducere personam Domini, sacerdo-
tem posuit holoceastum hominis offerentem; intel-
ligibilia enim nostra holocausta solus Christus offe-
ret, ad cujus imitationem eorum hostiae et conver-
sationes studentur.

Non solum autem in ejus doctrinis, sed et in re-
spectu ejus patientiam in passionibus habemus,
Paulo dicente: Recogitate autem eum qui talem sus-
tinuit a peccatoribus adversus semetipsum contradic-
tionem, ut ne fatigantimi animis vestris deflcie-
(Hebr. xii). Post haec dixit: Omne sacrifcium quod
coquitur in clibano, et quidquid in craticula vel in
sartagine preparatur, ejus erit sacerdotis a quo offe-
tur; reminiscendum est quia sacrificia haec theolo-
gice esse unigeniti dispensationis diximus, et illud
quidem quod est de clibano, diximus significare
Virginis partum. Quod vero de sartagine est, crucis
passionem; illud etiam quod de craticula est, a
morte resurrectionem, rationem in omnibus red-
centes, et probationes quas oportebat adjicientes.
Quia ergo haec theologiae incarnationis proxima sunt,
necessarie sacerdotis offerentis eam, Christi videli-
cet nati et passi et resurgentis est. Sed minimum
novum tibi videtur quod infertur: Sive oleo con-
spersu, sive arida fuerint, cunctis filiis Aaron aequa
mensura per singulos dividetur. Conspersum siqui-
dem in oleo sacrificium de simila dicit, quod nec in
clibano, nec in sartagine vel in craticula mittitur:
ergo et ipsam esse theologiam diximus, sed non de
Dominica incarnatione, ut non ergo omnem theolo-
giam circumscribamus in Unigeniti humanitate;
oportet enim nos et de Patris et de Spiritus sancti,
sed etiam ipsius Filii, quae ex Patre est substantia dis-
putare, propterea non in semetipso portare, hoc
sacrificium repetivit, sed filiis Aaron illud ad theo-
logiam per meditationem proficientibus Scriptura-
rum deputavit, uniuicque aequaliter dispariens, ut
non dissimilia, sed omnes similia de Deo sentirent;
hoc manifestum quia haereticis de tali percipere
sacrificio non praecipit; quia non eadem de Deo sa-
piunt, sed et nimis differentia. Non conspersum au-
tem de similia iterum dicit, quando decima ephi
absque oleo et thure pro peccato offeratur, a non va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
lentibus hircum aut ovein aut par turturum aut pul-
los columbarum offerre in sacrificium.

Hoc autem etsi sacrificium Salvatoris significat,
tamen quia non theologiae gratia, sed causa utilita-
tis offerentis praecepta est, et hanc filius Aaron de-
putavit. (Ex Origene.) Sacrificium jubetur salutaris
in oleo fieri, sicut supra jam diximus: sacrificium
vero pro peccato non fit in oleo. Dicit enim, non
superponit ei oleum, quoniam pro peccato est. Quo
ergo pro peccato est, nec oleum laetitiae ei, nec illus
suavitatis imponitur: peccantibus enim dicit Apo-
stolus: Et lugeant eos qui ante peccaverunt, et non
egerunt poenitentiam (II Cor. xii). Nec odor in co-
suavitatis est, quia ex persona peccatoris dicitur:
Compuncturare et corrupte sunt cicatrices meae
(Psal. xxxvii). Cor ergo est hominis clibanus, istud
autem cor, si vitia succenderint, vel diabolus in-
flammaverit, non coquet, sed exurret; si vero ille id
succenderit qui dixit: Ignem veni mittere in terram,
panes Scripturarum divinarum et sermonum Dei,
quos in corde suscipio, non exuro ad perditionem,
sed coquo ad sacrificium. Et fortassis illa coqui di-
cuntur in clibano, quae interiora sunt et recondita,
nec proferi facile ad vulgus possunt. Sunt enim
multa in Scripturis divinis hujusmodi: sicut apud
Ezechielem, cum vel de cherubin, vel de Deo et de
illa magnifica visione describitur. Haec si in clibano
non coquuntur, coercendi ita ut sunt cruda non pos-
sunt, neque enim credendum est quod sit animal
quoddam in forma leonis positum quo vehatur Deus
vel aliud in forma vituli, aut aquilae. Haec ergo et
si qua hujusmodi sunt, non sunt cruda proferenda,
sed in cordis clibano sunt coquenda. Tria itaque
sunt haec in quibus dicit sacrificia debere preparari: in clibano, in sartagine, in craticula; et puto
quod clibanus secundum suam formam, profundiora et
ea quae sunt inenarrabilia , significet in Scripturis
divinis; sartago vero ea quae si frequenter ac saepe
versentur, intelligi et explicari possunt; craticula,
autem, ea quae palam sunt et absque aliqua obte-
ctione cernuntur; triplicem namque in Scripturis di-
vinis intelligentiae inveniri saepe diximus modum,
historicum scilicet, moralem, mysticum, unde et
corpus inesse et et animam ac spiritum intelleximus,
cujus intelligentiae triplicem formam, sacrificiorum
triplex hic apparatus ostendit. Sed et alibi inveni-
mus, id est, in iis ipsis, quae de sacrificiis memo-
rantur dici canistrum sanctum perfectionis, in quo
tres panes haberi mandantur.

Vides consonare sibi sacramentorum omnium for-
mas; canistrum perfectionis, in quo tres panes poni
jubentur, quid aliud debemus accipere, nisi Scriptu-
ras divinas, cibos auditoribus tripliciter apponen-
tes? Vis ubi et de Evangelis similis mysteri pro-
feramus exempla? Recordamus Domini voces ubi dis-
cit: Quia medio noctis venit quidam ad amicum suum,
pulsans ostium eius, et ait : Amice, commoda mihi
tres panes, quoniam amicus mihi supervenit de via,
et non habeo quod apponam ei (Luc. xi), in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais estão em alfabeto latino. Letras marginais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal separada (aparecem na lombada/gutter entre as páginas) e removidas do fluxo do texto principal. Pequumas formas (p.ex. "holocaustum"/"holoceastum", "clibano", "hircum"/"hircum", "ovein") apresentam incerteza na leitura mas foram transcritas tal como visíveis na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>