<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1005 COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    tunc vere ascendisti locum editum et
    quem a Deo in hæreditate percipies. Si ergo in his
    duæ in Scripturis typicis legis intelligas formas esse
    cœlestium, et mente ac sensu quæ sursum sunt
    quæras, ubi Christus est in dextera Dei sedens;
    tanc et illum locum in hæreditate percipies, dicente
    Domino Salvatore, quia « ubi ego sum, ibi erit et
    minister meus (Joan. xii). » Si ergo usque ad
    Christum sedentem in dextera Dei perveneris, fide,
    puritate, vita, virtute, et illis vestigiis pedum tuo-
    rum qua lavit Jesus illum locum inceseris, dabis
    eum tibi Deus : tu non solum efficeris hæres Dei,
    sed et coheres Christi. « Sicut fui cum Moyse, ero
    tecum : non dimittam, nec derelinquam te : con-
    fortare et esto robustus : tu enim sorte divides
    populo huic terram, pro qua juravi patribus tuis,
    ut traderem eam illis. Confortare igitur et esto
    robustus valde, ut custodias et facias omnem le-
    gem, quam præcepit tibi Moyses servus meus. Ne
    declines ab ea ad dexteram vel ad sinistram, ut
    intelligas cuœta quæ agis, » etc. (Ex Augustino.)
    Dominus dicit ad Jesum Nave : Et sicut eram cum
    Moyse, ita ero et tecum. Non solum autem hoc testi-
    monio, sed etiam in Deuteronomio (Cap. xxxiv)
    multis documentis probatur Moyses ita defunctus,
    ut Dei famulus et Deo placens. Quamvis in eo illa
    vindicta completa sit, ne terram repromissionis in-
    traret. Ex qua datur intelligi Dominum etiam bonis
    servis suis in aliquo succenscentem, et temporaliter
    vindicare, et tamen in eorum habere numero quæ
    sunt in domo ejus vasa in honorem, utilia Domino,
    quibus daturus est promissa sanctorum.
    
    CAPUT II.
    
    Præceptum Josue ad filios Israel de præparandi:
    cibarius in itinere, et responsio populi ad eum.
    (IBID.) « Præcepitque Josue principibus populi, di-
    cens : Transite per medium castrorum, et impe-
    rate populo, ac dicite : Præparate vobis cibaria,
    quoniam post diem tertium transibitis Jordanem,
    et intrabitis ad possidendam terram quam Domi-
    nus Deus vester daturus est vobis. » (Ex Augu-
    stino.) Quæstio est quomodo posteaquam locutus est
    Dominus ad Jesum Nave, exhortans et confirmans
    eum, seque promittens cum illo futurum, mandave-
    rit idem Jesus populo per scribas ut præparerent
    cibaria, quod post tres dies Jordanem fuerant trans-
    ituri, cum inveniantur post multo plures dies trans-
    isse Jordanem. Cum enim hæc populo mandasset,
    misit exploratores in Jericho, quoniam Jordane
    trajeceto, ipsa proxima civitas occurrerat. Illi autem
    divertebant ad Raab mulierem fornicariam, et ab
    illa occultati, atque a rege quæsiti et minime in-
    venti, eadem dimittente illos per fenestram et mo-
    mente ut triduo laterent in montanis, quatuor dies
    videntur esse consumpsi. Inde posteaquam nunti-
    verunt quæ circa illos gesta fuerint, promovit Jesus
    cum universo populo de loco ubi erat diluculo.
    Qui cum venisset ad Jordanem, divertit et mansit.
    Tunc rursus populus admonetur ut per triduum se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    preparet transire Jordanem, arca Domini, i prece-
    dente. Hinc ergo intelligitur humanam fuisse dispo-
    sitionem, quam fecit populo nuntians, ut cibaria
    prepararant, tanquam post tres dies memoratum
    fluvium transitur. Potuit enim hoc sicut homo
    sperare fieri posse, si exploratores celeriter rever-
    tissent : quibus tardantibus intelligitur (quamvis
    Scriptura tacuerit) ex divina dispositione cætera
    impleta, ut jam inciperet apud populum glorificari
    Jesus, et ostendi quod cum illo Dominus esset sicut
    fuerat cum Moyse. Nam et hoc illi dicitur fluvium
    transituo, sicut scriptum est : » Et dixit Dominus
    ad Jesum : In die isto incipiam exaltare te coram
    omnibus filiis Israel, ut sciant quoniam sicut
    eram cum Moyse, ero et tecum. » Nec incredibile
    debet videri, etiam illos cum quibus Deus loqueba-
    tur, aliquid ex humana dispositione agere voluisse,
    in qua sibi Deum tamen viderent esse rectorem,
    eorumque ex illius a quo regebantur providentia
    consilia fuisse mutata. Nam et Moyses ipse, utique
    tanquam homo, putaverat esse faciendum, ut cau-
    sas populi sic audiret quemadmodum et sibi et illis
    onus intolerabile subeundo prodesse non posset,
    ejusque dispositio divinitus et hoc ipsum soccorro
    ejus suggerente et monente, atque hanc admonitio-
    nem Deo approbante mutata est. (IBID.) « Rubentis
    » quoque et Gaditis, et dimidiæ tribui Manasse ait :
    « Mementote sermonis quem præcepit vobis Moyses
    » famulus Domini, dicens : Dominus Deus vester
    « dedit vobis requiem et omnem terram. Uxores
    » vestræ ac filii et jumenta manebunt in terra
    » quam tradidit vobis Moyses trans Jordanem. Vos
    » autem transite armati ante fratres vestros, omnes
    » fortes mann, et pugnate pro eis, donec dicte re-
    » quiem Dominus fratribus vestris, sicut et vobis
    » dedit : et possideant ipi quoque terram quam
    » Dominus Deus vester daturus est eis : et sic re-
    » vertimini in terram possessionis vestræ, et habi-
    » tabitis in ea quam dedit vobis Moyses famulus
    » Domini trans Jordanem, contra solis ortum, » et
    reliqua. (Ex Adamatio.) Consideremus ergo quam
    formam teneant istæ duæ semis tribus quæ per
    Moysen terram hæreditatis accipiunt; et quam for-
    mam teneant reliquæ novem semis tribus quæ per
    Jesum recompissionem terræ sanctæ suscipiunt.
    Et primo omnium puto quod impossibile fuerit for-
    tuita accidisse ut hi qui per Moysen accipiunt por-
    tionem, primogeniti essent. Ruben namque primo-
    genitus est ex Lia, Gad primogenitus est ex Zêlfa,
    et Manasses primogenitus est ex Ascenez illa Ægy-
    ptia Petefræ sacerdotis Heliopoleos, quam accepit
    Joseph. Nunquam ergo mihi persuado ut fortuitu
    accidret primogenitus esse omnes quibus per Moy-
    sen discrepentur hæreditatis; sed magis hæc arbi-
    tror quod jam in his tunc adumbrabatur forma po-
    pulorum : unius quidem, qui primogenitus per na-
    turam ordinem videtur; alterius, qui per fidei gra-
    tiam benedictionem hæreditatis accepit. Nec prius
    illis qui per Moysen accipiunt hæreditatem, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos reproduzidos conforme original; divisões de colunas preservadas: bloco esquerdo = coluna esquerda; bloco direito = coluna direita.</notas>
</pagina>