985

B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS i.

ED

nera non infligat. Quia mentis nostrse duritiama suo A sanguine peccasti, et sanguis te persequetur, « Lau-

desiderio percutit, sed percutiendo sanst, quiá ter-
roris sui jaculo transfixos &d sensum nos recüitadi-
nis revocat. Corda enim malesana sunt eum nullo
Dei amore ea£iantur ; cum peregrinatioriis 9u:e zerem-
nam non senliunt ; cum erga infirmitatem proximi
sui nee quolibet minimo affectu languescunt, sed vul-
nerantur ; cum amoris sui spiculis mentes Deus in-
sensibiles perculit, moxque bas sessibiles per amo-
rem charitatis reddit. « Levabo ad colum imenum
meam ; dicam, Vivo ego in aeternum. » Alia autem
editio sic babet : « Quia tollam in colum manum
meam, et jurabo per dexteram meam, et dicam :
Vivo ego in :zternum. » In celum manum levare
sive attollere, est potentiam zeiernitatis sud super
omnia excellentem ostendere. Jurare per dexteram,
esi per Filium, qui dextera Dei nominatur, promissa
ipsius in conspectu hominum confirmare, et zeternis
tatem $vam. credentibus sibi per Evangelium reve-
lare : quia potestas ejus potestas est zeterna, et re-
gnum ejus quod non corrumpetur. « Si exacuero ut
4 fulgur gladium meum, et. arripuerit judicium ma-
« nu$ mea, reddam ultionem hostibus meis, et qui
« oderunt me retribuam. » Exacuere ut fulgur gla-
dium Dei est repentinam vindictam in hostibus
exercere. Et arripere judicium manus divin:z, est per
justam retributionem singulis secundum propria
merita reddere, sicut scriptum est : « Filius enim
'hominis est in gloria Patris sui cum angelis suis; et
tunc reddet unicuique secündum opera ejus (Marc.
vif). » Et Apostolus : « Omnes, iuquit, stabimus
ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque propria
corporis prout gessit, sive benum sive malum (Rom.
xiv). » Inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius
meus devorabit carnes. Sagitta enim hominem dum
non attendit, percutit; et dum illa nop przxvidetur,
subito interimit. Sagitte Domini sunt celeres vin-
dict» : quze licet modo occulte. sunt coram oculis
iniquorum, subito tamen manifestabuntur in damna-
tione perditorum, et Dei gladius carnes comedit,
quia in extremo judicio ejus sententia eos, qui car-
naliter sapiunt, occidit.

1 De cruore occisorum, et. de captivitate nudati
inimicorum capitis. » Ad hoc quod dicit, de eruore
inimicorum, subauditer illud quod przemissum est,
* Inebriabo sagittas meas sanguine. » Inebriat Do-
minus sagittas suas in cruore occisorum quando
ulüonem exercet in turba inimicorum. Tuncque
nudabuntur consilia iniquarum mentium, quibus se
impune peccare confidebant. Possunt et capita ipi-
quorum magistri accipi errantium, in quos ultio
novissima redundat, quia qui fuerunt eausa pecca-
iorum, sentient damna in retributione poenarum.
Unde in Apocalypsi scriptum est : « Et exiit sap-
guis de lacu, usque ad frenos equorum (Apoc.
xiv). » Hoc est, processit ultio tormentorum, usque
ad rectores populorum. Usque enim ad diabolum et
ejus angelos, novissimo certamine exiet ultio san-
$'inis sanctorum effusi, sicut. seriptun. est : In

date, gentes, populum ejua, quia sanguinem servo-
rum suorum ulciscetur , ei vindictam retribuel in
hostes eorum. » Loudabunt omaes gentes populum
Dei, quando viderint gloriosam spparere in com-
spectu conditoris sui Ecclesiam Dei, et persecate-
res ejus pro effuso sanguine à ee martyrum, ei ms
lis emnibus qux in hac vita geeserwnt, per mali-
gnorum spiritum  mihisietium recludi, in geben
nain ignis terni. Tutc enim et boni bonum quod
videmt laudabuht, quia premium placet qued ha
best; et impii in ponis constituti, dicent intra se
penitentiam agentes : « Hi sunt quoe aliquando
habuimus in derisum, et ia similitudinem imprope-
rii. Nos insensati vitam illorum  zstimabamus in-
B saniam, et finem illorum sine bonore. Quomodo
ergo computati sunt inter filios Dei el. iter san-
ctos sors. illorum est? EL propitius erit Domious
terre populi sui (Sap. v). » Quando Ecclesiam
sanctam, quam hactenus regebat in adversis, per-
petualiter collocabit in prosperis, in regno videlicet
colesti, ubi sine fine gaudebit, et laudes. Domiuo
simul cum sanctis angelis in sternum  canlabit.
« Locutusque est. Dominus ad Moysen in eadem
« die dicens : Ascende in. montem. istum Abarim,
« (id est transitum), in montem Nebo, qui est ip
« terra Moab contra Jericho; et vide terram Cla-
naan, quam ego tradam filiis Israel obediendum,
et morere in monte. Quem conscendens, junge-
ris populis tuis, sicut mortuus est Aaron frater
iuus in monte Hor, et appositus populis suis:
quia prvaricati estis contra me in medio filio
rum Israel, et ad aquas contradictionis, ei c£
tera. » Abarim mons est, in quo mortuus est
Moyses, et interpretatur transitus ; et. Nebo intet-
pretatur inclusio. Dicitur autem et mons esse Nel
in terra Moab contra Jericho supra Jordanem, !
supercilio Phasga, ostenditurque ascendentibus de
Libya de urbe : antiquumque habens vocabulum
juxta montem Phogor, nomen pristnum reünen
iem, a quo cirea eum regio, usque nunc appellator
Phasga. Moyses eego in Abarim et in monte Nelo
conira Jericho contra Jordanem moritur, quia 'e
et circumcisio usque ad Christi adventum. ete
ptismi sacramentum processit, ibique conclusa est,
quia finis legis est Christus, ad justitiam omni ee
denti, Vidit Moyses terram ropromissiois, sed pon
ingressus est in eam, quia pravidit in spiriti, d
in lege praxdixit Chrisü gratiam futuram, sed M
usque ad illam in corpere exspectavit, ut videre
eam presentem, quod apostolis Christi concessum
est ; et ideo ipsi beati ipsius veritatis voce esse V
stantur, quia quod multi justi et. prophet? videre
et audire voluerunt, hoc ipsis presentialiter cerpere
gloriosissime concessum est (Matth. xut)
CAPUT ll. .
De benedictionibus Moys: super singulas tribus "
(Cap. xxxi) « Hic est benedictio qua benedi
« Moyses, homo Dei, filiis Israel ante moriept 5039»

e

Digitized by Google
