<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    949 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. III. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    loco juxta mentem Garizim incedunt ad benedicen- dum, eos figuratiter indicant, qui non metu poenae, sed coelestis promissionis amore succensi, veniunt ad salutem. Illi vero dimidii, qui juxta montem Ebal incedunt, in quo maledictiones prolatae sunt, illos indicant, qui non amore benedictionum vel promissionum, sed futurorum suppliciorum timore complent quae in lege scripta sunt, ut perveniant ad salutem.
    
    Omnes autem circa arcam incedunt, qui ab Ecclesiae sinu non recedunt. Sed nobiliiores esse illos novi- mus qui, boni ipsius desiderio, aeternae benedicto- nis amore, quod bonum est agunt, quam illos qui pro malis bonum sectantur. Solus ergo Jesus potest ex omnibus populis hujusmodi mentes animosque congregare, et alios quidem statuere in montem Garizim ad benedicendum; alios vero in montem Ebal statuere ad maledictionem : non ut maledi- ciones accipiant, sed ut, metuentes, praescriptas maledictiones et poenas peccatoribus constitutas in- currere caveant, ac semetipsos timoris supplicio corrigant. Et pronuntiabunt, inquit, Levitae, di- centque ad omnes viros Israel, excelsa voce. » Quid est quod Levitis praecepit ut ad viros Israel lo- quantur excelsa voce, nisi quia ostendere vult sa- cerdotibus Christi quo.l non segniter, sed instanter debent Dei verbum populis praedicare? Ut sciant, si præterierint Dei mandata, quae eis imminent peri- cula ; si autem obedierint praeceptis Dei, quae eos sequantur beneficia : cum in praesenti vita solatium, et in futura praemium promittitur aeternum. Male- dictiones ergo, sive benedictiones quas liber Deute- rononii continet, et historialiter intelligi possunt ad eos pertinere, qui terrenam felicitatem amabant, vel qui terrena damna sibi evenire metuebant. Sed multo magis est Christianis cavendum, ne propter inobedientiam spiritualium rerum et virtutum potius patiatur penuriam quam terrenarum indigentiam rerum. Quia saepius legimus perfectos viros praesen- tium rerum indigentiam pati, sed tamen virtutum copia replei; sicut apostolus Paulus sibi et coope- ratoribus suis saepissime evenire testatur dicens :
    « Usque ad hanc horam esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et 'olaphis cedimur, et instabiles sumus, et la- boramus, operantes manibus nostris : maledicimur, et benedicimus, persecutionem patimur, et sustinemus ; blasphemamur, et obsecra mus : tanquam purgame- la huius mundi facti sumus omnium peripscma » (1 Cor. iv). Et item : « Libenter, inquit, igitur gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi. Propter quol placeo mihi in infirmi- tatibus meis, in contumeliis, in necessitatibus, in angustis pro Christo. Cum enim infirmor, tunc po- tens sum (II Cor. ii). » Peccantibus autem maledi- ciones hujusmodi indictae sunt : « Maledictus homo qui facit sculptile et conflatile abominationem « Domini : opus manuum artificum, poneque in « abscondito illud. Et respondebunt omnis populus, « Amen. » Hoc enim capitulo non solum idololatria que in simulacris sit contradicitur, sed omnis error
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    haereticorum (ipsi sunt artifices vanitatis atque su- perstitionum dogmatum qui carmina et incanta- tiones agunt) abdicatur. Quicumque enim errorem pro veritate in occulto seu in manifesto sequitur, profecto idolorum cultor designatur, tam de ordine prælatorum, quam etiam subditorum. Quia omnes pariter et bona laudare et mala detestari oportet.
    « Maledictus qui non honorat patrem suum, » et reliqua. Convenit ergo unicuique patrem suum ter- renum et matrem venerari. Sed multo magis uni- versorum Patrem Deum et matrem Ecclesiam omni veneratione ac religiositate ab universis decet colli atque honorari : ubi et magistrorum spiritualium reverentia pariter comprehenditur, quia Dominus di- scipulis suis ait : « Qui vos honorat, me honorat ; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x.). » Maledictus, qui transfert terminos proximi sui. » Hoc testimonio vetat avaritiam, haeresimque detestatur. Transfer t ergo terminos proximi sui, qui non contentus erit orthodoxorum fide atque doctrina, sed superstiti- ones ac sectas superbione noviter introducit. Qui enim hæc agit, procul dubio æterna maledictione reus erit. Unde sequitur : « Maledictus qui facit errare cæcum in via. » Cæcum in itinere facit errare qui simplicem atque imprudentem per doctrinam falsam in itinere Scripturarum facit a veritatis tra- mite deviare. Hoc ergo quam perniciosum sit Apo- stolus ostendit dicens : « Si quis non amat Domi- num Jesum Christum, sit anathema maranatha » (1 Cor. v). Et alias : « Quicumque, ait, hanc re- c. gulam secuti fuerint, pax super illos et misericordia, et super Israel Dei » (Gal. vi). « Maledictus, qui pervertit judicium advena, pupilli et viduae. » Inju- stum judicium nemini secundum historiam facere licet, sed nec secundum allegoriam advenam spiri- talem, pupillum atque viduam, injuste opprimere decet : pupillum utique, de quo in psalmo est scri- ptum : « Tibi, Domine, derelictus est pauper : or- phano tu eris adjutor » (Psal. ix). Viduam autem, de qua idem Propheta ex persona Domini ait : « Vidua mejus benedicens benedicam » (Psal. cxxxi).
    « Maledictus qui dormit cum uxore patris sui, et « revelat operimentum ejus. » Manifestum est enim quod omnis incestus abominatio est apud Deum. Sed tamen hac sententia legislator, secundum alle- goriarn, heterotes atque schismaticos perculit, qui sponsam Christi, qui universorum pater est, quia omnium creator, aliquo modo per errorem corrupte- rint. Secundum vero tropologiam, hoc prohibet ne quis actionem patris sui pravam, quam ille male gessit, iste nequiter imitando diffamet; nec igno- miniam spargat super nomen patris, si iteret in facto unde ille reprehensus est merito. « Maledictus qui dormit cum omni jumento. » Juxta historiam maxima stultitia est cum brutis animalibus muc- chari; imo ignominiia est gentilium stultitiam sequi. Cum ergo vir aut mulier ad alienigenas voluptates in tantum incumbit, ut nec quidem per desidiam ab eis capiatur, sed imo valde eis cohærceat et cum eis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso tipográfico moderno; duas colunas. BBOX estimadas proporcionali à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; correcções menores de divisão de palavras por hífen foram preservadas conforme original.</notas>
</pagina>