917
& veneruat, quos non coluerunt patres eorum. » Hoc
veteres Israclitss historialiter fecerunt, sicut in eo-
rum libris sufficienter expressum est. Sed et nunc
spiritales Israelitze, quando dona Dei in scientia et
virtutibus, sibi àd divinum obsequium concessa, ad
heresim sive hypocrisim convertunt, idolis et non Deo
servire probantur, d:emoniis utique cultum exhi-
bendo et non Deo : quod Patres nostri, hoc est, pa-
triarch:e, et prophetze, et apostoli atque evangelistze,
nequaquam fecerunt. Inde evenit istis idololatris,
quod clementissimum Dominum malis suis irrjtan-
tes, quem propitium habere possent, severum atque
destrictum perpensuri sunt : « Deum, qui te genuit
« dereliquisti , et oblitus es Domini creatoris tui. »
Genuit Dominus quodammodo Israelitas per legem

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM., —- LIB. IV,

978

A apte hoc subditur. « Et ardebit usque ad inferos
deorsum. » Licet a quibusdam solet dici illud quod
scriptum est : « Non vindicabit Deus bis in id-
ipsum (Nahum. 1), qui tamen hoc, quod ad prophe-
iam dicitur de iniquis, non attendunt. Et, « duplici

'eontritione contere eos, » et id quod alias scriptum
est : « Jesus populum de terra salvans Egypti, se-
cundo eos qui non crediderunt perdidit. Quibus ta-
men si consensum prebeamus, quamlibet culpam
bis ferre non posse hoc peccato percussis, atque im
peccato suo morientibus, debet :estimari, quia eorum
percuesio hic coepta , illic finitur : ut in incorrectis
unum flagellum sit, quod temporaliter incipit, sed
in xternis suppliciis consumatur, quatenus eis qui
omnino corrigi renuunt, jam prasentium flagello-

et circumcisionem. Génuit et Israeliticum populum B rum percussio, sequentium sit initium tormentorum.

per baptismi gratiam et sanctificationem Spiritus
sancti, Sed qui oblivisci non timet, juste «ibi iratum
Dominum per vindictam sentiet. Unde subjungitur :
« Vidit Dominus ét ad iracundiam concitatus est :
« quia provocaverunt eum filii sui et fllie. Et ait :
« Ábscondam faciem meam ab eis, et considerabo
* novissima eorum. » Nihil gravius est in pcenis
quam presentia et visione Dei privari. Unde psal-
mista Dominum deprecatur dicens : « Ne projicias
me a facie tua (Psal. 1). » Et item : Ne avertas, in-
quit, faciem tuam a me. Hinc et Joh ad Dominum
loquitur dicens : « A facie tua non abscondar (Job.
3i). » Quia ergo filii et filie, hoc est, utriusque
sexus homines irritantes eum pro malis suis, qus

faciunt, ejus misericordiam non merentur, sed ab C

illo deserti, in novissimis eorum probabitur, quando
panas sustinent, quod Deum habent iratum, hoc est
enim considerare novissima eorum, manifestari tor-
menta illorum.

« Generatio enim perversa est et infideles filii. Ipsi
« provocaverunt me in eo, qui non est populus, et
« in gente stulta irritabo illos. » Quia ergo Israelitze
derelicto Deo idola coluerunt, deserentes verum
et unum Deum, deservierunt vanitati, gentibus,
qui populi Dei nomine necdum eo tempore vocari
meruerunt, in direptionem traditi sunt. Similiter
ecclesiastici, qui deserta veritate ad errorem decli-
naverunt, si pro malis suis non poeniluerint, mali-
gnis spiritibus, qui superbiendo perdiderunt ange-
licam dignitatem, ad puniendum, inferni carce-
fibus tradentur. Bene ergo d:mones gens siulia
dici possunt, quia odiunt justitiam , ei amant
iniquitatem. « Ignis succensus est in furore meo,
« et ardebit usque ad inferni novissima. » De bis
quos damnant flagella et non liberant, scriptum est :
« Percussisii eos, et non doluerupt : aturivisti eos,
et non renuerunt accipere disciplipam (Jerem. v). »
His flagella ab hae vita. inchoant, et in aeterna per-
cussione perdurant. Hinc enim per Moysen dicitur :
« ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad infe-
ros deorsum. » Quantum ad presentem etenim per-
cussionein spootat, recte dicitur : « Ignis exarsit ab
ira mea. » Quantum vero.ad eternam damnationem,

Sequitur : « Comedit terram et n3scenti3 ejus. »
Terram comedit et nascentia ejus, cum carnem pec-
catricem propter opera libidinis, flamma zxterux ul-
tionis comburit. Nascentia enim carnis, proprie
opera sunt concupiscenti» carnalis, « qu: suut for-
nicafiones, immunditi:e, impudicitiz, luxuria, idolo-
rum servitus , veneficia, inimicitie, contentiones,
:emulationes, irz, rix:e, dissensiones, sect, invidi,
homicidia, ebrietates, comessatüenes, et his simi-
lia. Qux: qui agunt, ut Paulus testatur, regnum Dci
non consequentur (Gal. v). » « Et montium funda-
menta comburet. » Cum superborum iniqua consilia
quibus se impune posse peccare credebant, zeternis
cruciatibus  consumenpt. « Congregabo super eos
mala. » Quando non solum mala opera, sed et co-
gitationes atque prava pro quibus puniantur in me-
moriam adducet verba. Sagittas suas in eis comple-
bit, quando irara indignationis sux per varía tor-
menta ostendit : « Consumuntur fame. » Hoc est,
nec cibi, nec potus, sed perpetua bonorum operum
sterilitate, « et devorabunt eos ayes morsu amaris-
simo : » maligpi videlicet spiritus pecc.:ta praeterita
improperantes , ore lacerant sevissimo. « Dentes
hestiarum immittam in cos, cum furore trabeptium
super terram aique serpentium. » Bestix atque ser-
pentes, maligni spiritus. sunj. Qui bestix dicuntur
propter ferocitatem, serpeptes propter calliditatem.
Trahunt bestie atque serpentes reprobos denjibus
p SuPer terram. cum furore, quande hoc quod prius
blandiendo carpalibus persuaserant u£ seducerent,
posunodum furibundo anime a peccatoribus expe-
tunt, ut crucient. « Foris vastabit eoe gladius, ct
intus pavor. » Forie vastabit impios gladius, et in-
tus pavor, quando in extrema ultione, undique cor-
pus, iguis zelerni torquet exustio, et intus mentem
angustig opprimit magnitudo. Unde scriptum est :
« Vermis eorum. non morietur, et ignis pon exstin-
guelur. Juvenem simul ac virginem, lactentem cum
homine sene (Jsa. Lxwi). » Enumerajis universis
setatibus, ostendit nulli tati in exerta ultione esee
parcendum, quos idem idololaurim fadaverat cul-
tus. Allegorice autem jg juvene, lascivum et libidi.
n0»»f; in virgine, a bois operibus sterilem; in

Digitized by Google
