<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    981                                              E.NARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. IV.                                              982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    vaserit, nisi se inde liberaverit, sine dubio in æter- A servis suis miserebitur. ‹ Quia in cœlestì beatiuo-
    num perimat. ‹ Nonne hæc condita sunt apud me, dine fidelibus suis misericordiam præstabit æternam.
    et signata in thesauris meis? › Moris est humani Putest et iste versus ad Judæorum conversationem
    generis, ut præterita cito obliviscantur, et quæ ali- ultimam referri, quando miserante Deo populum
    quando grandia videbantur, spatio temporis labente, suum, post plenitudinem gentium subintrantem ad
    simul ipsa in recordatione deficiant. Sed non ita est fidem, omnis Israel per gratiam divinam ad eandem
    apud Deum, ubi præteritum et futurum non est, sed fidem conversus, saluus fiet.
    præsens semper adest. Quæ enim nobis præterèunt ‹ Videbit quod infirmata sit manus, et clausi quo-
    ibi servantur, nec oblivioni tradentur. Inde ne- que defferentur: residuque consumpti sunt. Et
    cesse est, ut peccata, quæ dudum commisimus, in- ‹ dicet: Ubi sunt dii eorum, in quibus habebant
    stanti poenitentia delere coram oculis Dei studeamus: ‹ fiduciam? Ex quorum victimis comedebant adipes,
    ne forte in futuro quando tempus vindictæ erit, re- ‹ et bibebant vinum libaminum. Surgant et opitu-
    putet nobis debita nostra et dicat. ‹ Hæc fecisti et lentur vobis, et in necessitatis vos protegant. ›
    ‹ tacui. Existimasti inique quod essem tibi similis; Videbit, inquit, quod infirmata sit manus, cum vi-
    ‹ arguam te et statuam illa contra faciem tuam. deri fecerit quod opera malorum, quæ fecerunt in
    ‹ Mea est ultio, et ego retribuam eis in tempore, ut B idololatria vel cæteras transgressionibus, infra
    ‹ labatur pes eorum. › Certa sunt apud Dominum, fuerint, quando ad nihilum redacta, nihil eis, qui ea
    et tempus et modus vindictæ. Sed quia multæ misce- fecerant, profuerint. Et clausi quoque defecerunt.
    rationes ejus sunt, ‹ præoccupemus faciem ejus in Hoc est, sive Judæi ad captivitatem ab inimicis du-
    confessione, et in psalmis jubilemus ei. Humiliemus cti, ibidem consumpti sunt, vel omnes inpii in po-
    in jejunio animas nostras; › vigilemus et oremus, testatem dæmonum traditi, ultra non prævalebunt.
    ‹ quoniam quis scit, si convertatur et ignoscat Deus, Residuique consumpti sunt, quia ab hac vita exeun-
    et relinquat post se benedictionem? Juxta est dies tes, non habebunt ulterius potestatem atque facul-
    perditionis, et adesse festinant tempora. › Juxta est tatem aliquid faciendi. Ideirco in Ecclesiaste scrip-
    unicuique dies ultionis, quia certus est, nec diutur- tum est: ‹ Quodcunque potest manus tua facere,
    num esse potest quod aliquando finitur. Quidquid instanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec sa-
    enim temporale ut est hominis ætas, vel mundi cur- tientia, nec scientia, erunt apud inferos, quo tu
    sus, ad æternitatem comparatur, parvum fit in ejus properàs (Eccles. ix.). › Quod autem subjungitur,
    comparatione. Ideo dicitur, ‹ et adesse festinant ‹ ubi sunt dii eorum in quibus habebant fiduciam, ›
    tempora, › quia cito finiuntur temporalia. Secundum ‹ et reliqua, significat, quod idololatræ nullum alju-
    historiam autem, Israelitarum vindicta appropiavit; torium in die necessitatis habebant ab idolis, quibus
    quia ex quo rebellare cœperunt, nunquam perfecte antea cultum exhibuerant. Sed nec mundi amatores,
    destiterunt, donec regni locum et vitæ prosperitatem, qui per avaritiam, quæ est idolorum servitus, pe-
    pariter perdiderunt. Nam postquam prophetas occi- cunias in mundo congregabant, qui deliciis atque
    derunt, et Salvatorem crucifixerunt, seditionibus luxuriæ deserviebant, quorum Deus venter erat, et
    antiquis nova superadjicientes, Romanos rebellando gloria in confusione eorum qui terrena sapiebant,
    in se provocaverunt, qui urbe destructa, templo nihil secum conferunt de universo labore suo, quan-
    succenso, populo fame et gladio necato, reliquias do pro peccatis suis ad tartarum a malignis spiriti-
    eorum per totum orbem disperserunt, ubi incertis bus pertrahuntur.
    sedibus vagando, spe futurorum manent incerti. ‹ Ju- ‹ Videte quod ego sim solus, et non sit alius Deus
    dicabit Dominus populum suum, et in servis suis præter me. › Hæc admonitio generaliter ad omnes
    miserebitur. › Judicabit ergo Dominus populum homines pertinēt, ut relicta falsitate idolorum, at-
    suum, quando electos suos a reprobis secernit. Nam quæ deceptione hæreticorum, nec non et omnium
    judicare aliquando pro discernere, aliquando vero iniquitatum sordibus, ad unum et solum Deum Pa-
    pro damnare accipitur. Unde in psalmo Propheta ad trem et Spiritum sanctum, per fidem catholicam
    Dominum dixit: ‹ Judica me, Deus, et discerne cau- colendum convertantur, eumque ex toto corde, tota
    sam meam de gente non sancta, ab homine iniquo et anima, totaque virtute diligant, et mandato ejus
    doloso eripe (Psal. xlii). › Hio judicare pro discre- atque judicia diligenter conservent, quatenus regni
    tione ponitur. Alibi autem Propheta ad Dominum cælestis hæredes effici mereantur. › Ego occidam et
    clamans ait: ‹ Judica, Domine, nocentes me, expu- ego vivere faciam; percutiam et ego sanabo, et non
    gna impingnantes me (Psal. xxxiv). › Sed hic ju- est, qui de manu mea possit eruere. › Duobus mo-
    diciium pro damnatione positum est. Judicabit Do- dis omnipotens Deus vulnerat, quos reducere ad sa-
    minus sanctos suos, quando eos in die judicii segre- lutem curat. Aliquando enim carnem percutit, et
    gans a peccatoribus collocatbit in dextera sua. Ho- mentis duritia in suo pavore tabescit. Vulnerando
    stem autem eorum et persecutores a sinistris statuēt, ergo ad salutem revocat, cum electos suos affligit
    ut damnationem certam cum diabolo et angelis ejus, exterius et interius vivificat. Recte per Moysen lo-
    in inferno recipiant, et iubunt hi in supplicium æter- quitur: ‹ Ego occidam et vivere faciam; percutiam
    num, justi autem in vitam æternam. Tunc perfectum et ego sanabo. › Occidit enim ut vivificet, percutiit
    erit, quod in prædictio versu subsequitur: ‹ Et in ut sanet: quia ideirco foras admonet, ut intus vvl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    dine fidelibus suis misericordiam præstabit æternam.
    Putest et iste versus ad Judæorum conversationem
    ultimam referri, quando miserante Deo populum
    suum, post plenitudinem gentium subintrantem ad
    fidem, omnis Israel per gratiam divinam ad eandem
    fidem conversus, salvus fiet.
    Videbit quod infirmata sit manus, et clausi quo-
    que defferentur: residuque consumpti sunt. Et
    dicet: Ubi sunt dii eorum, in quibus habebant
    fiduciam? Ex quorum victimis comedebant adipes,
    et bibebant vinum libaminum. Surgant et opitu-
    lentur vobis, et in necessitatis vos protegant. ›
    Videbit, inquit, quod infirmata sit manus, cum vi-
    deri fecerit quod opera malorum, quæ fecerunt in
    idololatria vel cæteras transgressionibus, infra
    fuerint, quando ad nihilum redacta, nihil eis, qui ea
    fecerant, profuerint. Et clausi quoque defecerunt.
    Hoc est, sive Judæi ad captivitatem ab inimicis du-
    cti, ibidem consumpti sunt, vel omnes inpii in po-
    testatem dæmonum traditi, ultra non prævalebunt.
    Residuique consumpti sunt, quia ab hac vita exeun-
    tes, non habebunt ulterius potestatem atque facul-
    talem aliquid faciendi. Ideirco in Ecclesiaste scrip-
    tum est : ‹ Quodcunque potest manus tua facere,
    instanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec sa-
    pientia, nec scientia, erunt apud inferos, quo tu
    properàs (Eccles. ix.). › Quod autem subjungitur,
    ‹ ubi sunt dii eorum in quibus habebant fiduciam, ›
    et reliqua, significat, quod idololatræ nullum alju-
    torium in die necessitatis habebant ab idolis, quibus
    antea cultum exhibuerant. Sed nec mundi amatores,
    qui per avaritiam, quæ est idolorum servitus, pe-
    cunias in mundo congregabant, qui deliciis atque
    luxuriæ deserviebant, quorum Deus venter erat, et
    gloria in confusione eorum qui terrena sapiebant,
    nihil secum conferunt de universo labore suo, quan-
    do pro peccatis suis ad tartarum a malignis spiri-
    bus pertrahuntur.
    Videte quod ego sim solus, et non sit alius Deus
    præter me. › Hæc admonitio generaliter ad omnes
    homines pertinet, ut relicta falsitate idolorum, at-
    que deceptione hæreticorum, nec non et omnium
    iniquitatum sordibus, ad unum et solum Deum Pa-
    trem et Spiritum sanctum, per fidem catholicam
    colendum convertantur, eumque ex toto corde, tota
    anima, totaque virtute diligant, et mandata ejus
    atque judicia diligenter conservent, quatenus regni
    cælestis hæredes effici mereantur. › Ego occidam et
    ego vivere faciam; percutiam et ego sanabo, et non
    est, qui de manu mea possit eruere. › Duobus mo-
    dis omnipotens Deus vulnerat, quos reducere ad sa-
    lutem curat. Aliquando enim carnem percutit, et
    mentis duritia in suo pavore tabescit. Vulnerando
    ergo ad salutem revocat, cum electos suos affligit
    exterius et interius vivificat. Recte per Moysen lo-
    quitur: ‹ Ego occidam et vivere faciam; percutiam
    et ego sanabo. › Occidit enim ut vivificet, percutit
    ut sanet: quia idcirco foras admonet, ut intus vvl
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme imagem; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>