995

dim vitulos clausissent domi , ut scriptum est, per- A
gentes et mugientes, dantes quidem ab intimis mugi-
tibus, sed tamen accepto itinere non deflectentes
gressus. « Ponent thymiama in furore tro, et holo-
caustum super altare tuum, » Sicut Aaron historia-
liter in. libro Numerorum fecisse legitur , quando
propter seditionem factam in popule propter Core,
Dathan et Abiron, currens ad mediam multitudinem
quam jam vastabat incendium, obtalit thymiama ; et
stans inter mortuos ac viventes, pro populo depre-
catus est, et plaga cessavit. Aliter, per sanctorum
Orationes, quod est incensum suavissimum Domino,
vindicta juste imminens populo peccanti mitigatur.
(Quo enim parus talium mens omni terren: cupidi-
tatis contactu defzecata est et. solis coelestis deside-
riis ignita, eo efficacius eorum oratio iram Dei mi- B
tigat : que more thymiamatis in conspectu Dei fla-
grat, et. instar mundissimi holocausti, ab ara pii
«ordis flamma sancte devotionis i celum subvo-
lat. Hoc autem precipue sanctis apostolis et marty-
ribus congrüit, quorum orationibus sepe propitiatur
Deus peccatis populi sui ; quiqhe semetipsos super
altare Dei, id est, pro fide Christi, totos holocaustum
Domino obtulerunt. Unde et de ipsis Scriptmra di-
cit : « Tanquam aurum in fornace probavit illos, et
sicut holocaustt hostiam accepit illos (Sap. xvn). »
Istud est aMare Dei sub quo animas interfectorum
propter verbum Dei et testimonium Jesu, Joannes
damantes in Apocalypsi vidit (Cap. vi), de quibus
subditur : « Benedic, Domine. fortitudini ejus : et
« opera manuum illius suscipe. » Fortitudini quippe C
sanetorum martyrum benedicitur, cum eorum invicta
patientia ccdesti gloria remunerator. Quod verbis
aliis repetisse videtur addendo, « et opera manuum
Htius suscipe. » Dantur eis nunc singulke stole albe,
sicut in Apocalypsi legimus, beata scilicetahimarum
letitia; et in. judicio futuro, receptis immortalibus
ac preelaris ex resurrectione corporibus fulgebunt ,
ut. Scriptura dicit, « et tanquam scintille in arun-
dineto discurrent (Sep. ni). » Exurentes videlicet
vacuos mente et infrwctuosos opere adversarios
suos, de quorum poina mox sequitur : « Percute
« dorsa inimicorum ejus, et qui oderunt eum, non
« consurgant. » Videbantur enim sibi impune toi
sanctorum martyrum sanguinem fundere; sed eis
quasí per dorsum pxena, quam prxvidere non no- D
verant, parabatur, damnatio videlicet sempiterna,
in quam ruentes ultra surgere non valerent. Tali
percussione feriuntur, de quibus Salomon ait : « Et
virga in dorso imprudentium. » Qus tunc percus-
sorum oculis presentabiur cum juxta librum Sa-
pientiz, in inferno positi, et sanctorum martyrum,
quos hic exosos habuerant, gloriam centuentes, sera
atque infructuosa poenitudine dicturi sunt : Hi eunt
quos habuimus aliquando in derisum et similitudi-
nem improperii ; nos, insesati, vitam illorum puta-
bamus insaniam, et finem illorum sine benore :
quomodo computati sunt inter filios Dei, et. iwer
saurlos sors illorum est? et cetera. « Et. Benja-

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. Iv,

994
« min ait : Amantissimus Domini habitabit. con-
€ fidenter in eo. » Legitur enim in Geneseos libro
dixisse Judam ad Joseph in JEgypto de Benja-
mín : Pater tenere diligit eum. fgitnr si intravero
ad servura tuum patrem nostram, et ille defuerit,
cum anima illius ex hujus anima pendeat, viderit-
qae eum non esse mobiscnm, morietur. Videtur
quidem secundum hístoriam tangere quod Benjamin
a patriarcha simul et propheta spiritu Dei pleno, vi-
delicet patre suo Jacob, amaretur; et quod per dis-
pensationem Dei locus ille, in quo cultus ejns
maxime futurus erat, tribui ejusdem decerneretur,
hoc est Jerusalem, ubi templum et altare Dei con-
struebatur. Atque ideo subjungitur : « Quosi in tha-
lamo tota die morabitur. » QuiaeJerusalem fuit eo
tempore locus quem elegit Dominus ut esset nomen
ejus ibi. AHegorice autem Dominus noster Jesus
Christus ipse amantissimus est Dei Patris, de quo
dixit : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complaeui (Matth. m). » Hic in virtute Patris
manet, quia in dextera virtetis sedet, et. regnat in
excelsis. Sed et de humanitate ejus intelligi potest,
quia in ea divinitas habitat confidenter, quam sibi
conjunxit in unitate persons. Quod autem dicit, « in
thalamo morabitur, et inter humeros illius requie-
Scet, » significat quod im utere'virginis celestis sponso
conjuncta est Ecclesia, quz ín fortitudine potenti»
Christi et in operibus ejus maximam fiduciam ac
requiem mentis habet. Aliter : per Benjamin, qui ex
fltio doloris in filium dexteree versus est, beatus Paulus
designatur, qui de persecutore in apostolum repente
mutatus, vas electionis Christo effectus est. Ipse
enim se ex hac tribu foisse testatur, de qua hic spi-
ritu prophetali naseiturus esse prenoscitur. Dignum
quippe fuit ut qiemadmodum Joannis Baptiste pr:x-
eursoria, imo angelica dignitas ante predicta est,
ita et magistri gentium in fide et veritate universo
mundo pro futura gratia inter magna Ecclesiz my-
sSteria prophetaretur, quia Domino insigni amore
dilectus, subito ex persecutore przdicator effectus
est : Evangelium per revelationem Christi didicit ;
ad ccelum usque tertiam raptus est: in paradiso
arcana verba, qux nequaquam hominibus loqui licet,
audivit. In cujus mente tanta fidei confidentia Chri-
stue habitavit, ut ipse inter innumera pericula coram»
gentibus et regibus et filiis Israel constanter euns
predicans, clamet : « Mihi vivere Christus est, e$
mori lucrum(Philipp.1,2).)Etiterum : « In omni fi-
ducia sicut semper, ita et nunc glorificatur Christus
in corpore meo, sive per vitam, sive per mortenx
(Ibid.). » De cujus adhuc omni virtutum flore, spe-
ciosissima et dilectissima Christo anima, dicitur z
« Quasi in thalamo tota die merabitur. » Vel 'psius
scilicet spirituali connabio mira semper oblectatione
perfruens, eamque divinorom eensuum prole feeutr-
dans, et nuMius vitii inquietudine secretum place
dissimi pectoris derelinquens. Vel certe in eo quasf
in pulcherrimo thalamo residers, ct virgineas cre
dentinm mentes, imo diversorum populorum Eccle-

Digitized by Google
