978
tium , secundum numerum angelorum Dei. » Debe-
mus et nos aliquid ex illis distinctionibus superno-

rum civium ad usum nostr» conversationis trahere,

nosque ipsos ad incremerrta virtutum bonis studiis
inflammare. Quia enim illuc ascensura tanta credi-
tur multitudo hominum , quanta multitudo remansit
angelorum, superest, ut ipsi quoque homines, qui
ad celestem patriam redeunt, ex eis agminibus ali-
quid illuc revertentes imitentur. Distincte. namque
conversationes hominum singulerum egminum ordi-
nibus congruunt, et in eorum sortem per conversa-
tionis deputantur similitudinem. Pars autem Domini
spiritualis Jacob, « et funiculus hzereditatis ejus. »
Israel verus, Ecclesia videlicet catholica, de qua per
Psalmistam dicitur : « Funes ceciderunt mihi in
przeclaris : etenim hxereditas mea praeclara est mihi
(Psal. xv). » Per funes Scriptura sacra aliquando
dimensionum sortes, aliquando peccata, aliquando
autem fidem designare consuevit. Nam propter hx-
reditarias dimensionum sortes, dicitur : « Funes ce-
ciderunt mihi in przclaris : etenim h:xreditas mea
preclarr est mibi. » Funes quippe in przclaris ca-
dant dum per bumilitatem vit, sortes nos patriz
melioris excipiunt. Rursum quia fune peccata si-
guantur, per prophetam dicitur : « Vze, qui trabitis
vanitates in funiculis iniquitatis (Isa. v). » Iniquitas
namque in faüniculis vanitatis trahitur, dum per
augmentum culpa protelatur. Unde per Psalmistam
dicitur : « Funes peccatorum cireumplexi sunt me. »
Quia enim funis addendo torquetur ut. crescat, non

immerito peccatum fune figuratur, quod perverso c

corde sepe dum defenditur, multiplicatur. Rursum
fune fides exprimitur, Salomone attestante, qui ait ;
«* Funiculus triplex. difficile rumpitur (Eccl. iv). »
Quia videlicet fides, quxe de cognitione Trinitatis ab
ore predicaptium texitur, forüis in electis perma-
nens, in solo reproborum corde dissipatur. « Invenit
« eum in terra deserta, in loco horroris et vaste
« solitudinis. Circumduxit eum et docuit, et custodi-
* vit quasi pupillam oculi sui. » Invenit Dominus
israel in loco horroris et vaste solitudinis, et in
monte Sina legem dans, pactum cum eo iniit, manna
de celo illis tribuit, et aquam de petra produxit,
coturnicum carnes dedit eL in eadem eremo, qua-
draginta annis eos cireumducendo, precepta docuit
sua. Sed illud quirit merito, quomodo dicit eos
protexisse sicut pupillam oculi sui, cum plurimi eo-
rum prostrati sunt in solitudine? Nisi forte dicomus
Cos taudiu protectos ac custoditos esse quandiu
tandata servaveruut Dei. Cum autem ea transgressi
Sunt statim plagis percussit, atque ab inimicis de-
vastati sunt. Mystice autem Dominus Israel in terra
de.erta invenit, cum Ecclesiam de mundi errore
tulit, ubi horror idololatri2, et nulla mentio Dei
fuit. Circeumducit ergo Ecclesiam Dominus, cum in
universis mundi partibus eam dilatando, in viam
mandatcrumn suorum dirigit, et per Spiritum san-
ctum voluntatem suam ei indicans, ubique eam
plena custodia, quod per pupillam oculi designatur,

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. —- LiB. 1V.

974
À conira h:zreticos atque persecutores servat. Sequi-
tur alia comparatio. « Sicut aquila, provocans ad vo-
«* landum pullos suos, et si per eos volitans, expan-
« dit alas suas, et assumpsit eos, atque portavit in
« humeris suis. » Narrant physici quod aquila, qus»
ab acumine est eculorum dicta, tam acuti intuitus
Sit, ut cum super maria immobili penna feratur, nec
ab humanis obtutibus videatur, de tanta sublimitate
pisciculos natare in aqua videat, et tormenti instar
descendens raptam pr:dam, pennis ad littus per-
trahat. Nain et contra radium solis, fertur obtutum
suum flectere. Unde et pullos suos ungue suspensos
radiis solis objicit, et quos viderit immobilem tenere
aciem, ut dignos genere conservat. Si quos vero ob-
tutum iníflectere videt, quasi degeneres abjicit. Di-
B cuntur et aquilz pullos suos, cum vident in nidis
plumescere, alis percutere, et ad volandum eos de
nido provoeare. Nidificant autem in petris et arberi-
bus in quarum nido lapissetites invenitur, quem
aliqui vocaverunt gagatem : qui ad multa remedia
utilis est, nihil igne deperdens. Narrant autem inde
mature inquisitores, quod aquike non tam obeant
senio quam fame, in tantum superiore crescente
rostro, ut aduncitas aperiri non queax Sed cum
inde viderit sibi periculum imminere, obtundit ro«
sirum in petra durissima, donec iterum in pristinum
usum revertatur : et inde mystico sermone in Psalmo.
scriptum est dicente propheta ad animam fidelem :
« Renovabitar sicut aquilx juventus tua (Psal. cn). »
Per aquilze similitudinem secundum litteram osten-
ditur, quod Dominus populum suum provocando a4
terram Chanaan bellis possidendam, juvit; et adju-
vando, ab inimicis protexit, Secundum mysticum
vero sensum , aquila h:ec Dominum Salvatorem si-
gnificat, qui aqui::e similitudinem in eo tenet, quod
pradam ab hoste malizno morte sua eripuit, et post
resurrectionem suam carnem, quam pro humani ge-
neris redemptione suscepit, ad alta celorum proe-
vexit : nos dictis atque exemplis exhortans, quate-
nus illuc sequamur fide tendamusque devotione, uhi
ipse ascendit in corpore. Unde et in Evangelio ait :
« Ubi fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilie
(uc. xvit). » Alia etiam exempla, qux» de aquila
diximus, possunt similiter ad ipsum et ad filios ejus,
figuraliter transferri. Nam sicut aquila acuti intuitus
est, ila ut super maria immobili penna sublata, nec
humanis apparens aspectibus pisciculos de tanta su-
blimitate natantes videns in pelago, prz dante rapit
et ad liitus pertrahit; sic Redemptor noster super
omnes colos exaltatus, et ab humanis aspeetibus
corporaliter sublatus, in pelago tamen istius mundi,
majestatis suz intuitu videt quos per predam saln-
tiferam eruat, atque ad littus zelernz beatitudinis,
amoris sui fune attrahat. Unde et ipse in Evangelio
ait : « EL ego si exaltatus fuero a terra, omnia ad
me ipsum traham (Joen. xi). » Pullos suos, hec est,
filios per gratiam baptismatis sibi repatos, radiis
solis zeterpi per contemplationem objicit, el quos
viderit constantem intuendo habere aciem mentis,

Digitized by Google .
