<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    987 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis A (Joan. xv). Ad huius nos charitalis imitationem, quando ad perfectam scilicet legis observantiam, apostolus accendit dicens : « Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Omnes sancti in manu illius sunt (Eph. v). » Non est personarum acceptio apud Deum, sed in omni gente, quae timet Deum et operatur justitiam, acceptus est illi. « Omnes sancti in manu illius sunt. » Quia, quicumque justificati sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri, et audiunt jubenten Dominum : « Sancti estote, quia et ego sanctus sum, » ab omni malo ipsius potentia proteguntur. De quibus ipse sub figura omnium loquitur in Evangelio : « Et ego vitam æternam do eis, et non peribunt in æternum, et non rapiet eas quisquam in æternum de manu mea (Joan. x). » Ex omnium itaque concordiis, inæ multitudine sanctorum unum Christi gloriosissimum efflcitur regnum. Cui per Isaiam dicitur : « Et erit corona gloriæ in manu Domini, et diadema regni in manu Dei tui. Et qui appropinquant pedibus ejus, accipient doctrinam illius (Isa. lxii). » Pedes Domini Jesu Christi, sancti apostoli et evangelistæ sunt, quorum doctrina in universo orbe discurrit de quibus scriptum est : « Quam pulchri super montes pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Rom. x). » Quicumque ergo his pedibus fidei, pietatis et obedientæ devotionæ reverenter appropiant, non contristentur, quod ipsum Christum docentem in carne non viderunt; non mentiant, ne forte ab hominibus quasi homines decipiantur. Per eorum namque os loquitur Christus, et per pedes doctrina capitis auditur. Unde ipse ait : « Qui vos audit, me audit (Luc. x). » Et Paulus clamavi : « An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur Christus? » (II Cor. xiii.) Ab illo igitur omnes docentur, etiam per ora sanctorum prædicatorum, cujus manu Ecclesia regitur omnium electorum. Vel certe, qui appropinquant pedibus ejus accipient doctrinam illius, quia illis præ cæteris scientiæ Christi arcana revelantur, qui spiritali desiderio flagrantres, in evangelicis atque apostolicis scriptis die noctuque meditantur. Verum, quia hæc de lege evangelica dicta sunt, sequuntur hi, ex quorum voce Moyses loquitur, de lege Mosaica, et dicunt : « Legem præcepit nobis Moyses, hæreditatem multitudinis Jacob. » Hæc enim fuit tota legis utilitas, ut juberet juste vivere, injustitiam declinare, et hæreditatem semini Abrahæ re promissam, fideliter expectare; sed jubendo non etiam adjuvando, nequaquam a peccatis justificavit; sed peccatores etiam prævaricatores fecit. Unde Apostolus ait : « Ubi autem non est lex, nec prævaricatio; » et iterum : « Lex autem subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v). Videlicet ut agnoscentibus hominibus infirmitatem suam, et ob hoc medioriaris auxilium ardentius desiderantibus, veniente Christo superabun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    daret gratia, per quam multitudo illa Jacob, de qua scriptum est : « Multitudinus autem credentium erat cor unum et anima una, in semine Abrahæ, quod est Christus (Act. iv), » hæreditatem regni cœlestis acciperet. Quæ quoniam de maledicto legis redepta, benedictionem gratiæ consecuta est, pulchre sub Jacob nomine designatur, cui de Christo manifeste promittitur. « Erit apud rectissimum, congregatis principibus populi, cum tribubus Israel. » Jacob namque postquam ab angelo cui prevaluit benedictus est, continuo Israelis nomen accepit : quod proprie juxta Hebræos, rectus Dei dicitur. Vir autem videns Deum, non in elementis, sed in sono vocis est. Sic ergo et Judaicus populus ad fidem Christi conversus, et ab eo post resurrectionem benedictus, cui in passione prevaluisse jussum est, novam nominis acceptit dignitatem, ut ob justitiæ perfectionem Israel, id est, rectissimus appelletur : cui etiam per Isaïam Deus loquitur : « Audi, Jacob, serve meus, et rectissime quem elegi (Isa. xliv). » Apud hunc itaque rectissimum rex Christus, qui in Psalmo loquitur ; « Ego autem constitutus sum rex ab eo super Siou montem sanctum ejus, » futurus esse promittitur, habitans videlicet per fidem in corde ejus, eumque sibi regnum inculturn efficientis, sicut per Moysen ante promiserat. « Vos autem, inquiens, eritis mihi regnum sacerdotale, et gens sancta (Exod. xix). » Et Michæas prædixerat : « Et veniet potestas prima regnum filiæ Sion (Mich. iv). » Cujus regni concors plenitudo ostenditur verbis subsequentibus, eum infertur : « Congregatis videlicet in unitatem fidei principibus populi, » id est, sanctis apostolis, de quibus scriptum est : « Constitues eos principes super omnem terram (Psal. xviii), » cum tribubus Israel, ex quibus omnibus innumeræ multitudo in Christum Dominum credidit. Unde et Jacob duodecim tribubus, quæ erant in dispersione, scribit Episolam. Pulchreque principes populi prius, et deinde tribus congregandæ prophetantur, quia videlicet primi apostoli ad fidem vocati sunt, et postea per eos universæ tribus collectæ. Quod ul supra diximus, ex parte in primo Salvatoris adventu impletur est. Perfecto autem implebitur, cum juxta apostolum, « subintrante gentium plenitudine, omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). » Verum quia pater Augustinus de hac eadem benedictione in libro quæstionum Deuteronomii, unde multa supra posuimus, aliqua protulit, hæc in hoc loco ponenda esse censuimus. Et quia Septuaginta interpretum editionem secutus est, ita incipit. « Hæc est benedictio qua benedixit Moyses honore Dei filios Israel, prisquuam defunctus reetur. Et dixit : Dominus ex Sina venit, et illuxit ex Seir nobis; festinavit ex monte Pharan cum multis millibus Cades. Ad dexteram ejus angelicum eo, et pepercit populo suo; et omnes sanctificasti sub manus tuas, et hi sub te sunt; et accepit de verbis ipsius legem, quam mandavit nobis Moyses hæreditatem congregananti Jacob; et » erit in dilecto princeps congregatis principibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Pequenas lacunas marcadas com hífen ao fim da linha (sílaba dividida) mantidas conforme visual; uso de letras maiúsculas e sinais conforme original. Script identificado como latino; página em duas colunas; nota marginal não visível.</notas>
</pagina>