<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
351 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,900">
coeat, ita ut commistionem cum eis diuturnam et perseverantem habeat, reus est mortis. ‹ Maledictus qui dormit cum sorore sua, filia patris sui sive filia matris suæ. › Sororem suam spiritaliter maculat, qui alterius animam per errorum doctrinam vel prava exemplo commaculant. Pater enim noster unus est Deus, et mater sancta Ecclesia. Nos autem fratres sive sorores sumus. ‹ Maledictus qui dormit cum socru sua. › Typice autem socrus foedæ accionis nostræ mala est concupiscentia, quia omnis peccati mater concupiscentia est. Oportet hoc diligenter attendi : ut si qua nobis peccati concupiscentia sit, ei resistamus et non conjungamur ei actione ; quia ut in Levitico de hoc scelere sancitum est, igne vivus debet comburi qui hoc perpetraverit, quia reus est gehenne ignis si non penitentiae igne se ab hac macula diluerit. ‹ Maledictus qui clam percusserit proximum suum. Et dicet omnis populus, Amen. › In aperto et in occulto occidere hominem peccatum est. Unde mirum cur eum tantum maledictionum scripserit, qui clam percusserit proximum, nisi forte dicamus eum clam percutere proximum, qui eum in corde suo oderit. Dicit enim Joannes apostolus : ‹ Qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam æternam in se manentem › (I Joan. iii). Hinc et in Levitico scriptum est : ‹ Ne oderis fratrem tuum in corde tuo : sed publice argue eum, ne habeas super illo peccatum (Levit. xix). Maledictus qui accipit munera ut perculiat animam sanguinis innocentis. Quicumque reminiscitur Judæ factum, qui propter pecuniam prodidit magistrum, quam perniciosum sit intelligere potest avaritiæ malum. ‹ Maledictus qui non permanet in sermonibus legis hujus, nec eos opere persicit. › Illic sententia gravior eo cæteris esse videtur, quo generaliter et ea quæ præmissa sunt, et illa quæ nondum prolata sunt, omnia simul comprehendit. Quis est enim qui in universis sermonibus legis sine transgressione permanere possit, cum Paulus dicat? Quicunque ex operibus legis sub maledicto sunt, quoniam in lege nemo justificabitur apud Deum (Gal. iii). Nec hujus maledictionis damnum ullus evadere potuit : etiam nec ipse legislator, nisi per gratiam Domini nostri Jesu Christi inde liberaretur. Unde prædictus apostolus ait : ‹ Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum, quia scriptum est : Maledictus omnis qui pendet in ligno. › Ut in gentibus benedicto Abraham æ fieret in Christo Jesu. Hinc Petrus ait : ‹ Christus semel pro peccatis nostris mortuus est, justus pro injustis : ut nos offerret Deo, mortificatos quidem carne, vivificatos autem spiritu (I Petr. iii). › (Cap. XXVIII.) Si autem audiueris vocem Domini Dei tui, ut facias atque custodias omnia mandata ejus, quæ ego hodie præcipio tibi, faciet te Dominus excelsiorum cunctis gentibus quæ versantur in terra : venientque super te universæ benedictiones istæ, et apprehendent te, si tamen præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,900">
cepta ejus audieris. › Sicut inobedientibus prædixit maledictiones et poenas futuras, sic et obedientibus deinceps promisit benedictiones et præmia. Benedictus tu in civitate, et benedictus in agro. Juxta historiam facilis est intellectus, ubi Judæis pro obedientia in jure forisque prenuntiatur prospera, et fructuum atque animalium spondet abundantiam. Secundum allegoriam autem, populo Christiano propria devotione non tam felicitatem æternam quam beatitudinem promittit perpetuam. Benedictus erit in civitate qui in Ecclesia sancta vacat divinæ contemplationi. Benedictus in agro, qui boni operis laborat exercitio. Per has duas species conversionis unusquisque fidelis gratus erit Deo. Benedictus fructus ventris tui, et fructus terræ tuæ. Per fructus ventris internos ostendit cogitationes mentis et consilia : per fructum terræ, corporis forinsecos utiles actiones. His enim duabus vitæ speciebus, hoc est, contemplativæ et activæ, sancta nobiliter in hoc conversatur mundo Ecclesia, et inde in futuro possessuram se sperat cum Christo cœlestia regna. Benedictus fructus jumentorum tuorum, greges armentorum tuorum, et catule ovium tuarum. Per species animalium ordines demonstrat subditorum, quia alii sunt in Ecclesia qui a doctoribus instructi, bonis suis solatia præbent, cum spiritalia ab eis accipientes, corporalia eis ministrant alimenta. Alii laborare possunt, secundum quod eis jussum fuerat. Alii autem simplicitate sua tantum contenti, per innocentiam vitæ student placere Deo. Unusquisque enim proprium habet ex Deo donum, alius sic, alius vero sic. Qui autem donum perceptum justa possibilitatem suam secundum mandata Dei multiplicare studuerit, placebit Deo, et probatus est hominibus. Benedicta horrea tua, et benedicet reliquiæ tuæ. In horreis significatur custodia virtutum : in reliquiis, bonæ voluntatis intentio. Secundum id enim quod quisque pro possibilitate sua laborat, conservabitur sibi præmium et bona voluntas ; licet aliquando non habeat effectum, tamen justum non perdet præmium, quia diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, et in terra pax erit hominibus bonæ voluntatis. Benedictus eris ingrediens et egrediens. Hoc est, quod Salvator in Evangelio ait : Ego sum ostium. Per me, si quis introierit, salvabitur, et pascua inveniet (Joan. x). Quia hic ad fidem ingrediens sapientiæ cibum et pascua accipiet virtutum, et egrediens de præsent vita, certam mercedem accipiet bonorum actuum. Ingreditur et ille per illud ostium, qui aliquid per fidelim catholicam interius juxta voluntatem Dei meditetur et trahat. Egredietur, quando secundum ipsum fidem, etiam foris coram hominibus ad laudem Dei aliqua bene operando, ad exemplum præparat. Dabit Dominus inimicos tuos, qui consurgerunt adversum te, correntes in conspectu tuo. Per unam viam venient ad te, et per septem fugiént a te. Qui enim custodit mandata Dei, malignum spiritum aciem proturbat, virtutem dissipat. Et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa. Pequenas lacunae in margine inferiori dextra ubi textus finalis parum legibilis: palavras finais truncatae marcatae reticente. Nenhuma normalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>