961
tendit: reddat illi Dominus secundum opera sua » A
(1 Tim. ww). Nam illud tanquam stomachatus et indi-
gnatus etiam male opiasse videtur Apostolus : « Uti-
nam et abscindantur qui vos eonturbant » (Gal. v).
Quod utique si consideres personam scribentis, ma-
gis eam elegantissimo ambiguo bene optasse intel-
liges. Sunt enim spadones qui se ipsos abscindunt
propter regnum celorum. Quod in his quoque verbis
Faustus rapuisset, si pium palatum ad escas Domi-
nicas attulisset. Sic enim sonuit fortasse Jud;vis quod
dietum est: « Videbis vitam tuam pendentem, et non
credes vitz tux, » ut inter minas vel dolos hostium
suorum vitam suam videntes ex incerto pendere, vi-
etores se esse non crederent. Sed filius Evangelii
cum audit, « llle enim de me scripsit, » in hac ipsa
ambiguitate scientie videt quid prophetiw portis D
projiciant, quid hominibus innuant; statimque oc-
currit illi vita bominum Christus pendens, eique non
credentes Judei ob hoc ipsum quia pendentem vi-
dent. Et alius quidem aliquis cito diceret inter cze-
tera maledicta illa qux lectione ad aliquid de Christo
intelligendum non pertinent, hoc solum ibi essc de
Christo quod scriptum est: « Videbis vitam tuam
pendentem, et non credes vit:e tux. » Neque enim
fieri posset, ut inter diversa maledicta qux impio po-
pulo propheti* imputabant, hoc quoque poneretur.
Sed ego, et qui mecum aliquanto attentius cogitant
evangelicam illam Dominicamque sententiam, quia
non ait : « Ilie enim et de me scripsit, » ut alia «que
ad Christum non pertinent scripsisse crederetur, sed
ait : « De me enim ille scripsit, » ut omnem Scri- C
pturz intentionem non nisi ad intelligendum Christi
gratiam perscrutando consuleremus, etiam czlera
in ista lectione maledicta propter Christum pr:edicta
cognoscimus.

CAPUT XXVI.

Commemoratio quomodo eduxit Dominus filios Israel
per desertum quadraginta annis, nec sunt vestimenta
eorum altrita neque calceamenta vetustate. con-
sumpta.

(Cap. xxix.) « Hzc sunt verba fcderis quod prze-

« cepit Dominus Moysi ut feriret cum filiis Israel in

« terra Moab, prater testamentum quod testatus est

«in Horeb. » Septuaginta : « Hec verba testamenti quod

« mandavit Dominus Moysi statuere filiisIsrael in terra

« Moab, praeter testamentum quod testatus est eis in D

« Horeb. » Ostendit unde appellatus sit liber Deute-
ronoimii quasi secunda lex ; ubi magis illius fit repe-
itio quam aliquid aliud : pauca enim sunt quz ibi
non sint in eo quod primum datum est. Nec tamen
hzc appellantur duo Testamenta, quamvis ita hzc
verba sonare videantur. Utrumque euim unum est
Testamentum, quod in Ecclesia dicitur Vetus. Nam
si propter hzc verba duo Testamenta dicenda essent,
jam non duo, sed plura essent, excepto Novo. Mul-
tis enim locis Scriptura dicit Testamentum : sicut
iilud quod factum est ad Abraham de circumcisione,
vel illud superius ad Noc. .

1 Vos vidistis universa quz fecit Dominus coram

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LiB. II.

963

« vobis in terra /Egypti Pharaoni et omnibus servis
«ejus, universzque terrz illius. tentationes magnas,
«* quas viderunt oculi tui, signa illa portentaque in-
« gentia. » Septuaginta : « Et vos. vidistis omnia
* quecunque fecit Dominus Deus vester in terra
« Egypti coram vobis, Pharaoni et omnibus servis
«ejus, universeque terre illius, tentationes ma-
« guas quas viderunt oculi tui ; signa et prodigia illa
« magna, et manum validam : et non dedit Dominus
« vobis cor scire, et oculos videre, et audire aures
« usque in diem istam. » Quomodo ergo ait superius :
« Vos vidistis tentationes magnas quas viderunt oculi
« tui, » si non dedit eis Doininus oculos vilere,
et aures audire, nisi quia viderunt corpore, et corce
non viderunt? quia oculi dicuntur et cordis; pro-
pterea inde ecpit : « Et non. dedit Dominus Deus
vobis cor scire. » Àd hoc pertinent duo qux sequun-
tur, « et oculos videre, et aures audire, » id cst,
intelligere et obtemperare. Quod vero dicit, « etnon
«edit vobis Dominus Deus, » nullo modo increpans
et arguens hoc diceret, nisi ad eorum culpam quo-
que pertinere vellet intelligi, ne quisquam se ex
hoe excusabilem putet. Simul enim ostendit ct sine
adjutorio Domini Dei eos intelligere et obedire non
posse oculis cordis et auribus cordis; et tamen si
adjutorium Domini desit, non ideo esse excusabile
hominis vitium, quoniam judicia Dei, quamvis oc-
culta, tamen justa sunt.

« Áddusi vos quadraginta annis per desertum. Non
«$unt aitrità vestimenta vestra, nec calceamenta
« pedum vestrorum vetustate consumpta sunt. Pa-
« nem non comedistis, vinum et siceram non bibislis .
« ut. sciretis quia ego sum Dominus Deus vester, »
etc. Ilinc apparet tantum vini in suis impedimentis
potuisse portare Israelitas, quando exierunt de
AEgypto, quod possent cito consumere. Nam si om-
nino nihil secum tulissent, unde esset illud quod di-
ctum est : « Sedit populus manducare et bibere, et
surrexerunt ludere? » Non enim hoc de aqua dice-
retur, cum et ipsius Moysi manifestissima verba sint,
non fuisse illam vocem principium belli, sed prin-
cipium vini ( Exod. xxxu ).

(Ipip.) « Vos. enim nosüs ut habitaverimus in
«* terra ZEgypti, et. quomodo transierimus per me-
« dium nationum, quas transeuntes, vidistis abomina-
« tiones et sordes idolorum, lignum et lapidem, at-
« gentum et aurum, quze colebant. Ne forte sit inter
« vos vir aut. mulier, familia aut tribus cujus cor
« aversum est hodie a Domino Deo vestro, ut vadat
« et serviat diis illarum gentium, et sit inter vos ra-
« dix germinans fel et amaritudinem. Cumque au-
« dierit verba juramenti hujus, benedicat sibi in
« corde suo dicens : Pax erit mibi, et ambulabo in
« pravitate cordis mei. Et assumat. ebria sitientem,
« et Dominus non ignoscat ei. » Septuaginta : « Nun-
« quid aliquis est inter vos vir aut mulier, vel familia
« vel tribus, cujus niens declinavit a Domino Deo vc-
« stro, ire servire diis illarum gentium? neque est
« in eo radix sursum germinans in felle et amaritu-

Digitized by Google
