1055

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.

1054

manum sanguinem sitientes, putantes quia et sancli A lioc modo quo supra exposuiinus , intellige bella ju-

ita percusserunt eos qui habitabant Ahi, ut non re.
linqueretur ab eis qui salvus fieret et neque qui fu-
geret : non intelligentes in his verbis adumbrari
mysteria, et hoc a nobis magis indicari, quod ex his
quorum chaos est habitaculum , et qui regnaverunt
in abysso dzemonibus, nullum penitus relinquere de-
beamus , sed omnes interimere. Interimirus autem
daemones, non ipsam eorum substantiam perimen-
tes : sed quia opus eorum ac studium hoc est ut
peccare homines faciant, et bac est illorum vita si
nos peccemus, sine dubio interitus eorum est si non
peccemus. Interficiuntur ergo habitatores Ahi, sancti
quique perimunt , et non dimittunt ex eis ullum : bi
sine dubio qui cum omni diligentia servant cor
$uum, ne de eo cogitationes make procedant. Sed et
qui observant os suum, ut omuis sermo malus ex
ore eorum non procedat. Hoc est non ullum relin-
quere qui effugiat cum eis, nec sermo effugiat malus.
Agite ergo et vos : preparemus nos ad hujusmodi
praelia, percutiamus Áhi in ore gladii, et exstingua-
mus omnes habitatores chaos, omnes contrarias vir-
tutes. Utinam et ego modo dum loquor ad vos ver-
bum Dei, cor pectoris pulsare possim ! quod si fe-
cero, certum est quod gladio oris mei percutiam
fornicationem, percutiam malitiam , refrenem furo-
rem, et si qua alia sunt mala. in ore gladii, hoc est,
oris mei sermone, restinguam , et non derelinquam
ex eis qui salvus fiot, neque qui effugiat. Si enim
omnes bostes nostros exstinxerimus, tunc vere diem
festum celebrabimus Deo, et, devictis adversariis ,
leta solemnitate gaudebimus. Tale aliquid mibi etiam
videtur sanctus propheta in psalmis designare, ubi
dieit de se, quia « in matutinis interficiebam omnes
peccatores terrz, ut disperderem de civitate Domini
omues qui operantur iniquitatem (Psal. c). » Si enim
civitas Domini Ecclesia Dei viventis accipitur, eji-
ciunt doctores de Ecclesia et interficiunt eos qui
operantur iniquitatem, contrarias demonum  adver-
sariasque virtutes, quie cogunt homines ai pecca-
ium docendo et instituendo, et occulta in divinis
litteris ex locis talibus, in qualibus nunc sumus,
mysteria reserando. Sive civitatem Domini uniuscu-
jusque nostrum animam intelligamus, quie zedifica-
tur a Domino ex lapidibus vivis, id est, ex virtutibus
variis et diversis. De ipsa quoque civitate sanctus
quisque el diligens ejiciet peccatores, id est, cogi-
tationes pessimas ct cupiditates pravas interficiet in
matutino ortus sui. Justus enim dicit : « In matuti-
nis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus (Psal.
Lx). » Quod est istud matutinum, nisi Dominus
noster Jesus Christus, qui est lux. vera oriens in
cordibus nostris, atque illuminans ignorantiz nostre
tenebras , facit nos in lumine suo lumen videre? Si
Quando ergo legas in Scripturis justorum pugnas,
€edes ac strages interemptorum, ct quia sancti nul-
lis penitus hostium parcunt; quin imo et si peperce-
rint, reputari eis in peccatum , sicut repulatum est
Sauli, qui vivum servaverat Agag regem Amalec;
PaTnoL, CVIIT.,

storum, quia hzc bella ab eis adversum peccatum
geruntur. Quomodo manebunt justi, si vel parvum
aliquid peccati ip. semetipsis servaverint? Et ideo
dicitur de eis quia non dereliquerunt nec unum qui
salvus fieret et qui effugeret.

(Ipir.) « Przecepitque Josue, deposueruntque ca-
«* daver cjus de cruce, projeceruntque in ipso in-
« troitu civitatis, congesto super euni magno acervo
* lapidum, qui permanet usque in przsentem diem,»
et reliqua. Quid significat quod cadaver regis Ahi,
per przceptum Josue de cruce depositum, projicitur ,
in introitu civitatis, nisi quod diabolo damnato per
passionem Christi, statim ei in ingressu fidei et ba-
ptismatis perceptione, a quibusque credentibus, se-

B cundum Salvatoris nostri inandatum, renuntiatur,

et qus cultui penitus contradicitur? « Congesto
super eum magno acervo lapidum, » hoc cst, multi-
tudine durarum sententiarum, quibus ejus perfidia
seu nequitia improbatur atque damnatur? Quz con-
geries permanet usque in presentem diem, quia
damnationis su: opprobrium ipsi diabolo et angelis
ejus perseverat in perpetuum : quia sicut illorum
correctio nunquam erit, ita damnationis poena nun-
quam cessabit.

(Ipip.) « Tunc zdificavit Josue altare Domino Deo
* Israel in monte Ebal, sicut praeceperat Moyses fa-
« mulus Domini filiis Israel. » et reliqua. Videamus
quid in his omnibus indicatur, et quid presens le-
clio nobis zdificationis acquirat. Omnes qui in Jc-
sum Christum credimus, lapides vivi esse dicimur,
quod Scriptura prznuntiat dicens : « Vos autem
estis lapides vivi zdificati domus spiritalis, hostiaa
acceptabiles offerentes Deo per Jesum Christum (1
Petr. n). » Sicut autem in istis terrenis lapidibus ob-
servari novimus, et hi quidem lapides qui validiores
sint et potentiores primi in fundamenta ejiciantur,
ut ipsis credi et superponi possit totius :zedificii do-
mus; alii vero qui sequentes sunt , id est paulo illis
inferiores, proximi illis qui in fundamento sunt, or-
dinantur; qui vero plus inferiores sunt, paulo supe-
rius a fundamento; tum deinde in corpore lapidum,
qui infirmiores sunt, in superioribus et prope ipsa
jam tecti fastigia collocantur : ita nunc etiam intel
lige de lapidibus vivis aliquos esse in fundamentis
hnjus spiritalis zedificii. Qui autem sunt isti qui in
fundamentis collocantur? Apostoli et prophet. Sic
enim dicit Paulus hzc ipse docens : « JEdificati , in-
quit, super fundamentum apostolorum et propheta-
rum, in ipso angulari lapide Jesu Christo Domino
nostro (Eph. u). » Ut autem te promptiorem, o au-
ditor horum, przxparares ad hujus zdificii constru»
ctionem , ut lapis aliquis inveniaris vicinior funda-
mento, disce quia et ipse Christus hujus quod nunc
cescripsimus zdificii fundamentum est. Sic enim di-
cit Apostolus : « Fundamentum enim aliud nemo
potest ponere, przter id quod positum est, quod est
Christus Jegus (I Cor. ui). » Beati ergo qui super
istud nobile fundamentum :edificantes , religiosa et

32
Digitized by Google
