<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    979 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 98⁰
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,955">
    lactente, hebetatem; in sene pigrum et inutilem ostendit. Hos ergo omnes juxta vindictam Dei in extrema ultione consumet, quos nunc admonitio et corruptio a peccatis non cohibet. « Et dixit : Ubinam sunt? Cessare faciam ex hominibus memoriam eorum. » Interrogatio Dei non est ignorantia, sed correctio. Hujus sententiae expletionem facile dignoscere potest, qui Judaeos videt a terra reprobationis ejectos et per totum orbem dispersos. Generaliter autem omnibus peccatoribus, et impoenitentibus, hoc futurum imminet, quod de sanctorum terra tollentur, et memoria eorum in coetu electorum non numeretur. Unde per Psalmistan in quinquagesimo primo psalmo, capiti omnium iniquorum, simul cum toto corpore poena prae dicitur futura, cum supputat is singulis speciebus vitiorum subinferetur: « Propter ea destrunete te Deus in finem; evell et te, et emigrabit te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium. »
    Sed propter iram inimicorum distuli, ne forte superbirent hostes eorum et dicerent : Manus nostra excelsa, et non Deus fecit haec omnia. » Ideo enim Dominus saepè priorem populum tolerando sustinuit, ne gentes eis confines, nomen et potentiam ejus blasphemaret. Unde et Moyses ad Dominum pro peccato Israel indignamento, et eos disperdere volentem ait : « Ne, quaeso, Domine, dicant Aegypti: Callide eduxit eos, ut interficeret in montibus, et delerent e terra. Requiescat ira tua, et esto placabilis super nequitiam populi tui. Recordare Abraham, Isaac et Israel, servorum tuorum, quibus jurasti per temetipsum dicens : Multiplicabo semem vestrum sicut stellas coeli; et universam terram hanc de qua locutus sum dabo semini vestro, et possidebitis eam semper. Placatusque est Dominus ne faceret malum, quod locutus fuerat ad universum populum suum (Exod. xxxii). » Similiter et nos quando peccaverimus, propter magnam potentiam suam et longanimitatem sustinet, nolens perire quemquam; sed omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis pervenire. Juxta illud Apostoli, quod ad Romanos scribens ait: « Existimas autem, o homo, qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugis judicium Dei? An divitias bonitatis ejus et patientiae et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad paenitentiam te adducit? » Secundum duritiam autem tuam et impoenitens cor, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei, et cetera (Rom. ii). Ac ne forte maligni spiritus glorietur in perditione nostra de fortitudine sua, quasi victoriam viribus suis percepissent, cum hoc semper certent, ut sententiam Altissimi pervertant, qui homines decreverit locum perditorum spirituum in coelis possidere. « Gens Judaeorum absque consilio est et sine prudentia : utinam saperent ac novissima providerent. » Gens Judaeorum nec non et impiorum sine consilio salutis est, quia in futurum sibi providere nesciunt, quatenus imminentem pro peccatis suis exadant vindictam, et infernalium po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    narum aeternum effugiant cruciatum. « Quomodo persecutabatur unus mille, et duo fugerent decem millia? Nonne ideo, quia Deus suas vendidit eos, et Dominus conclusit illos? » Quicunque magnitudinem Dei veraciter agnoscit, interitum suum non ex infirmitate potentiae ipsius, ex permissione justi judicii ejus evenire manifeste probabit: quia nullo modo fieri posset, quod unus persequeretur mille, et duo fugerent decem millia, nisi Dominus eos tradidisset, et exosos projiciendo in manus inimicorum concluderet. « Non est enim Deus noster ut Deos eorum : et inimici nostri sunt judices. » Dominus enim Deus noster verax et justus est, idola autem gentium, falsa et inutilia. Quod etiam non solum nostri, verum etiam nostrorum approbant adversarii. Unde scripsius legitur, quod hostibus Judae tradi pro infidelitate atque injustitia sua merito ab eis arguenter, sicut Jeremias in Lamentationibus suis dicit : « Viderunt eam hostes, et deriserunt sabbata ejus (Thre. i). » Hinc enim nobis summopere cavendum est, ne hostes nostris malis nostris provocati, in blasphemiam contra Deum eruupant, cum viderint nos superatos, et ad nihilum propter peccata nostra redactos, hoc virtuti suae asserant, quod non sua potentia, sed judicio Domini redactus est. De vinea enim Sodomorum, vinea eorum, et de suburbaniis Gomorrhae. Uvae eorum uva fellis, et botrus amarissimus. » Sæpe in Scripturis sacris Synagoga vel Jerusalem Sodomae et Gomorrhae comparantur, quia sicut male illae abuse sunt donis Dei, sic et istae beneficuis semper exstiterunt ingratae. Unde Isaias de illis ait : « Nisi Dominus exercitum reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissumus : et quasi Gomorrha similes fuissumus. Audite verbum Domini principes Sodomorum, auribus percipe legem Domini nostri populus Gomorrae, etc. (Isa. i). » Vinea enim Domini, sicut in eodem propheta scriptum est, domus Israel fuit : quae tunc in fellis amaritudine conversa est, quando mortem Christi meditabatur. Unde et ipsi in cruce pendenti, accetum felle misum, arundine porrexerunt, ut in eo demonstraretur scientia legis, quam ipsi rectam acceperunt, scilicet malitiae suae habere corruptiam, cum datorem legis ad se venientem recipere noluerunt, insuper irritaverunt et affixerunt. Aliter, hac sententia et haereticorum nequitia percutitur, qui licet gratiæ spiritalis a sanctis praedicatoribus purum dogma primitus acceperint, ipsi tamen erroribus suis illud maculare non pertimescebant, et ideo doctrina eorum tota in fellis et abstinibi amaritudinem conversa est. « Fel draconum vinum eorum, et venenum aspidiumnis innabile. » Aperte Judaeorum perfidia et haereticorum versutia draconum felli et aspidum veneno comparantur, quia sicut serpentes amaritudinem et venenum in se occultant, quatenus innatuos improvisse laedant, sic et Judaei et haeretici malitiam suam de loe et fraudibus velant, quatenus imprudentes, facilius exstinguan. Bene ergo dicitur venenum aspidum inexpiabile, quia haereticorum error, quemcunque ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras na quebra de linha mantidas tal qual. Quebras de linha e pontuação respeitadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>