<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    959  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    merito movet ut requiratur, cur non potius credi- tori præceperit vt non auferat pignus quod eodem die oportet restitui. Quod si ad convellendum debito- rem fieri voluerit, quomodo se urget ad redden- dum, cum sciat pignus eodem die se recepturum? An forte hoc fieri voluerit propter memoriam, ne obliviscatur reddere, et tunc non reddat, si vere non habuerit? maxime quia creditoris sui misericordia vincitur, cui esse non debet ingratus si pignus reco- pil in quo dormiat; simul et creditor, cum ille non reddiderit, debet eum credere non habere, qui hac eget misericordia, ut pignus ei propterea restituatur, quod aliud non habet ubi dormiat.
    • Non negabis mercedem indigentis, et pauperis fratris tui, sive advena, qui tecum moratur in terra, ei intra portas tuas est, sed eadem die red- des ei pretium laboris sui ante solis occasum, quia pauper est, et ex eo sustentat animam suam, ne clamet contra te ad Dominum, et repute tur tibi in peccatum. » Secundum historiam lex commenda- dat nobis misericordiæ affectum, et æquitatis opera erga indigentes et pauperes. Juxta allegoriam vero instruit plebem, qualiter erga prædicatores suos de- beant esse solliciti. Ipsi enim sunt pauperes spiritu, quibus Dominus in Evangelio præcepit, « ut neque sacculum, neque peram, neque calceamenta por- rent in via, neque duas tunicas haberent, sed neque in zonis ares » (Luc. x). Unde autem sperare deberent necessaria, subiuncti dicens: « Dignus est opera- rius mercede sua. » Hinc et Paulus ait: « Laboran- tem agricolam oportet de fructibus percipere (II C Tim. II). Unde et Dominus ordinavit, his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. » Et item: « Si seminavimus vobis, inquit, spiritualia, magnatum est si vestra metamus carnalia? » (I Cor. IX.) Ante solis ergo occasum pretium laboris sui a subjectis, ipsis doctoribus reddendum est, quia in præseenti vita eis necessaria præberi oportet, salva mercede futura, quam in æterna vita a largitore om- nium bonorum accepturi sunt.
    CAPUT XVII
    De non occidendis patribus pro filiis, nec filiis pro pa- tribus; et non pervertendis judiciiis devenæ et pu- pilli.
    (IBID.) « Non occiduntur patres pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque in suo peccato mo- rietur. » Ecce non solum prophetae hoc dixerunt, verum etiam lex dixit sua culpa quemque interimen- dum; non autem patris sui aut filii sui. Quid est ergo quod Deus dicitur reddens peccata patrum in filios, in tertiam et quartam generationem? An de filiis nondum natis intelligitur, propter originale peccatum, quod etiam ex Adam traxit genus huma- num? Hic autem jam natis facta distinctio, ut unus- quisque in suo peccato proxino moriatur. Non enim trahit aliquid ex patre, qui jam natus erat, quando pater ejus peccavit. Sed cum ibi dicit: His qui ode- runt me, manifestum est etiam illam conditionem mutari posse, si filii parentum suorum facta non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    fuerint imitati. Nam et illud ex Adam temporaliter redditur, quia omnes propter hoc moriuntur, non autem in æternum eis qui fuerint per gratiam spiri- talem regenerati, in eaque permanserint usque in finem. Quamvis et illud merito quæri possit, si red- duntur peccata patrum in filios his qui oderunt Deum, cur in tertiam et quartam generationem vel prætermissa prima et secunda, vel non etiam in ca- teras permanenter implicate et imitatione malorum parentum? An per hunc numerum, quoniam spe- narius numerus intelligitur, universalitatem signifi- care voluit? Et ideo non ipsum potius septenarium posuit, ut diceret, « in septimam generationem. » Ac sic omnis intellegeretur, quia causam perfecto- nis hujus numeri hoc modo potius intimavit. Ideo namque perhibetur perfectus, quia ex his duo;us constat: ternario scilicet primo impari toto, et qua- ternario primo pari toto. Unde et illud esse prophe- ticum existimo, quod assidue repetitur: « In tribus et quatuor impietatibus non aversabor. » Per quod voluit impietates universas, potius quam tres vel quatuor intelligi.
    « Non pervertes judicium advenæ vel pupilli, nec auferes pignoris loco vestimentum viduæ. » Non declinabis judicium advenæ, et orphani, et viduæ, et non pignorabis vestimentum eorum. Quæ enim causa est, ut trium istorum judicium declinare ve- terit, pignus autem auferri vestimentum solius vi- duæ, non et illorum, nisi quia judicia omnium fa- cienda propterea commendantur, quia non habent a quibus defendantur: sive advena, quia in terra aliena est; sive orphans, id est, pupillus, quia parenti- bus caret; sive vidua, quia maritum non habet? Pi- gnus vero cum prohibet vestimentum auferre vidæ, puto quod satis diligenter admoneat eas vere dicen- das esse vituas, quæ etiam pauperes sunt. Id enim et Apostolus evidenter ostendit, ubi ait: « Si qua autem vidua filios et nepotes habet, discat primum domum suam pie tractare, et mutuam vicem paer- titibus reddere, hoc est enim acceptum coram Do- mino. Quæ autem vere vidua est et desolata, spera- bit in Dominum: et persistet in orationibus nocte &amp; die. » (I Tim. v). Hanc veram viduam dixit, quæ non habet a quibus sustentetur: quia non solum a viro, sed etiam a posteris atque omni ope destituta est. Divitem quippe, non diceret desolatam. Pauperi itaque non est auferendum pignus vestimentum. Porro si occurrerit animo, quid si multa habeat ve- stimenta: non necessaria, sed superflua, quomodo in- telligitur vere vidua? Hoc est non solum non deso- lata, verum etiam quia in deliciis agit, quam sub- jecit dicens: « Quæ autem in delicis agit, vivo- rum mortua est » (Ibid.). Et hanc quippe opposuit, qua- quam e contrario vere vidue, lanquam talis non sit vidua. Quicunque autem divites alias nuptias ex- periri noluerunt, continentiæ in eis laudatur, non de solatio commendatur. Hæ quippe tantum maritis vi- duatus sunt, non aliis rebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; caracteres tipográficos como pontos medievais e ligaturas foram reproduzidos conforme visível. Quebras de linha respeitadas; usei «•» para marca de parágrafo visível na coluna esquerda. Algumas palavras foram separadas no corte tipográfico original (hiphenação) e mantive-as como no folio.</notas>
</pagina>