1015

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PAHSI',

1016

quia nobis quoque venientibus ad baptismum salu- A dentes in conspectu Domini, et semper simus in ve-

tare, et suscipientibus sacramenta verbi Dei, non

otiose nec segniter res gerenda est, sed festinandum

est et perurgendum usquequo omnia transeamus.

Transire enim omnia , implere est omnia qux man-

dantur. Festinemus ergo transire, hoc est, adim-

plere primum quod scriptum est, « Beati pauperes
spiritu (Matth. v); » ut deposita omni arrogantia,
et Christi humilitate suscepta, pervenire ad promis-
sam beatitudinem mereamur; sed cum hoc imple-
verimus, non nobis standum est, neque cessandum,
sed transeunda sunt et cxlera qux sequuntur,
ut esuriamus et sitiamus justitiam. Transeundum
nobis est et quod sequitur, ut in hoc mundo lugea-
mus : cito etiam reliqua transeunda sunt, ut man-
sucti efficiamur, et u! pacifici maneamus, et per hoc
possimus filii Dei esse. Festinandum quoque, ut
persecutionum pondus virtute patienti: transeamus.
Cumque hxc singula qux ad. virtutis gloriam spe-
ctant, non segniter, nec remisse, sed cum omni in-
stantia et celeritate conquirimus, hoc mihi videtur
esse eum festinatione transir^ Jordanem. Cum vero
iransierimus et obtinere potuerimus qua obtinere
debemus , rursum nobis diligentie et cautelze cura
succedit; ne forte negligentius incedentes, improviso
aliquo lapsu effundantur gressus nostri. Sicut et

Propheta dicit : « Paulo minus effusi sunt gressus

mei (Psal. Lxxm). »

CAPUT V.

De filiis Ruben et Gad , et dimidia tribu Manasse , et
duodecim lapidibus quos de Jordanis alveo transla-
tos posuit Josue in Galgalis.

(Ieip.) « Filii quoque Ruben et Gad, et dimidia

« tribus Manasse , armati przcedebant filios Israel,

« Sicut eis prxeceperat Moyses. Et quadraginta pu-

« gnatorum millia, per turmas et cuneos incede-

« bau! per plana atque campestria urbis Jericho. »

Nec remissior nobis sollicitudo in conservandis

dehet esse, quam in conquirendis virtutibus. Aut

non hc tibi designari videntur in eo cum dicitur
quia quadraginta millia virorum accincti et expediti
transierunt ad pugnam in conspectu Domini ad ex-
pugnandam Jericho civitatem? Requiramus qui isti
sunt quos Scriptura dicit accinctos vel expeditos.
Ego ex memelipso presumere aliquid et pronun-
liare non audeo. Apostoli magis litteris doceamur in
talibus. Qui sunt isti accincti Paulo exponente dis-
camus. Audi ipse quid dicit : « Estote ergo aecineti
lumbos vestros in veritate (Ephes. vi). » Vides ergo
quia Paulus accinctus novit eos qui pracincti sunt
cingulo veritatis. Igitur etiam nostrum esse cingu-
lum veritas debet, si tamen servaverimus militiz
hujus et cinguli sacramentum. Si enim veritas est
cingulum nostrum quo Christi nilitia cingimur, si
quando falsum loquimur et mendacium de ore nostro
procedit, discingimur a militia Christi, et balteo
charitatis exsolvimur. Simus ergo in veritate ciucti,
ne simus in falsitate discincti; sed nos imitemur po-
tius istos quadragesies mille viros accinctos, pr:ece-

ritate succincli. Vis igitur discere quzxe nos pugos
post baptismum , qu:e. bella suscipiant, noli a me,
sed ab ipso rursus disce Apostolo. Ipse te docet, di-
cens : « Non enim nobis est pugna adversus carnem
et sanguinem , sed adversus principes et potestates,
adversus mundi bujus rectores tenebrarum barum,
adversus spiritalia nequiti& in ccelestibus (Ephes.
vi.) » Form sunt et figure qui scripta sunt. lta
enim dicit Apostolus : « Hzc enim omnia in figura
contingebant illis : scripta sunt autem ad correptio-
nem nostram, ih quos fines sz:?culorum devenerunt
(1 Cor. x). » Si ergo propter nos scripta sunt, age,
quid cessas ? Exeamus ad bellum, ut expugnetur a
nobis civitas prima hujus mundi, et maflitiz, et pec-
B cati superba menia destruantur. Circumspicis for-
lasse quo tibi itinere progrediendum sit, qui campus
certaminis expetendus (novum tibi fortasse videli-
tur, quod dicturus sum, sed tamen verum est), pre-
ter temetipsum et extrinsecus requiras? Preliom
intra te est; quod gesturus es, intrinsecus est. Mala
illa :edificatio quxe subruenda est, hostis tuus de tuo
corde procedit. Non mea vox ista, sed Christi est.
Audivimus ipsum dicentem : « De corde enim proce-
dunt cogitationes malz, homicidia, adulteria, forni-
cationes, furta, falsa testimonia, blasphemisz, avari-
tia, nequitia, doli (Matth. xv). » Vides quantus el
qualis exercitus hostium tuorum adversum te de tuo
corde procedit? isti nobis prima strage confodiendi
sunt, isti prima acie prosternendi sunt. Horum si
subruerimus monia, ipsos quoque ad internecio-
nem cedere poterimus ; ita ut non relinquamus qui
renuptiet vel respiret. Si jam nullus ex his prorsus
in nostris cogitationibus redivivus eruperit, tunc
nobis per Jesum dabitur illa requies, ut unusquis-
que requiescat sub vite sua, et sub ficu sua, cum
jam non sit qui exterreat filios Israel. Verumtamen
transeunt Jordanem quadraginta millia virorum ar-
matorum , accincti in conspectu Domini ab bellum;
el tunc dicit Scriptura : « ln. die illo magnificavit
« Dominus Josue coram omni [srael, ut timerent eum
« sicut et timuerant Moysen , dum adhuc viveret, ?
et reliqua. Fuerat quidem ista. exaltatio filio Nave,
ut dux populi illius apud eos quos regebat esset
magnificus. Noster vero Jesus, Dominus meus,
dux et rector populi bujus, quomodo exaltatur
in conspectu omnis generis filiorum Israel vídea-
mus : ego arbitror quod ipse semper apud Patrein
exaltatus est et excelsus, sed hoc opus est ul ^)
conspectu nostro exaltet illum Deus Pater. Exaltatur
autem in conspectu meo, cum mibi sublimilas e
celsitudo divinitatis ejus aperitur. Quando ergo mihi
excelsa ejus divinitatis revelata suot? Tunc profecto
cuin Jordanem transirem, variis sacramentis futura
arma tenerem ad praelia. « Et. timuerunt , « inquit»
« Jesum sicut. timuerant Moysen. » Omnis qui sib
lege est, timet Moysen; cum vero ad Evangelium
ex lege transierit, mutata observantia mutatur a
timor, sicut Apostolus dicit : « Ego autem PT

Digitized by Google
