<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1039 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,960">
    diligentius verbis Scripturæ dicentis : « Non erat ullum verbum ex omnibus quæ mandavit Moyses quod non legerit Jesus in auribus totius Ecclesiæ filiorum Israel ; et intendite mulieribus et infantibus et proselytis. Novit Dominus Jesus esse alias aures præter istas carnales quas ad audientiam legis requirit; unde et in Evangelio posteaquam de singulis quæ oportebat edocuit, addit et dicit : « Qui habet aures audiendi audiat (Matth. xi) ; quod utique si de auribus dixisset carnalisbus, superfluum videretur. Nemo enim non habens aures ad verba ejus audienda convenerat. Sed quoniam sciebat, in auribus interioris hominis, id est, intellectu cordis, recipi debere quæ dicta sunt (quia nihil prodest audire sermonem, si non retineatur et servetur in corde), idcirco aures ad auditoribus exposcebat. Dicimus quidem viris fortibus fortem tradere cibum, illis videlicet de quibus Apostolus dicit : « Perfectorum autem est cibus solidus, ex quibus ipse sibi præparat Ecclesiam non habentem maculam aut rugam aut aliquid horum (Hebr. v). » Eos vero quos in mulierum, vel infantium, vel proselytorum appellatione secernit, intelligamus hos esse aliquos qui adhuc lacte indigent, aut etiam velut infimi, ut sunt mulieres, oleribus vescuntur. Si vero simul omnis accipiatur Ecclesia, viri quidem intelliguntur esse illi qui in omnibus perfectionem norunt, et armati incedere adversum astutias diaboli; mulieres vero illi qui nondum ex semetipsis ea quæ utilia sunt gerunt, sed imitanto meliores et eorum exempla sectando, ex quibus et caput habere dicuntur. Infantes vero erunt qui, nuper fide suscepta, lacte Evangelii nutriuntur ; proselyti autem catechumeni videbuntur, et hi qui jam sociari se fidelibus student. De quibus singulis similia etiam Joannes sentiens, in Epistola sua scripsit (Ep. I, cap. II), et singulis quibusque ætatibus propria quæque gesta discernit. Verumtamen Jesum vobis recitantem legem, et revelantem cordibus vestris intelligentiam spiritualem audite, neque proselyti, id est catechumeni, diutius maneatis; sed festinate ad percipiendam gratiam Dei, ut et vos in Ecclesia filiorum Israel adnumeremini. Et vos infantes a nolite pueri eflici sensibus, sed malitia parvuli : estote. Sensibus quoque, ait, estote perfecti. Sed videamus quid post hæc scriplum est.
    
    CAPUT II.
    
    De gentium conventu adversum Josue ut dimicarent contra eum, et de dolo Gabonitarum quo fallebant Josue et principes Israel.
    
    CAP. IX.) « Quibus auditis, cuncti reges trans Jordanem qui versabantur in montanis et in campestribus, in maritimis ac littore maris magni ; hi quoque qui habitabant juxta Libanum, Hetthæus et Amorrhæus, et Chanaanæus, Pherezæus, et Jebusæus, congregati sunt pariter, ut pugnarent contra Josue et Israel uno animo eademque sententia. » Simul historia rerum gestarum manifesta explanatione non indiget, quod evidenter expletum est; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    ex his tamen quæ gesta sunt visibilibus, nostri Domini Jesu Salvatoris bella ac triumphos quos genti contemplamur, quamvis etiam in ipso hæc visibiliter cernamus expleta. Convenerunt enim reges terræ, senatus populosque et principes Romani, ut expugnarent nomen Jesu et Israel simul. Decreverunt enim legibus suis ut non sint Christiani. Omnis civitas, omnis ordo Christianorum nomen impugnat. Sed sicut tunc omnes illi reges convenientes contra Jesum nihil facere potuerunt, ita nunc reges vel principes, vel potestates istæ contrariæ, ut non Christianorum genus latius ac profusius propageur. Seripum namque est, quia « quanto magis eos humiliabant, tanto plures fiebant, et invalescebant valde (Exod. I). » Confidimus autem quia non solum nos B nos poterunt obtinere invisibiles inimici nostri, verum etiam velociter, Jesu Christo Domino nostro vincente, conteretur Satanas sub pedibus servorum ejus; illo etenim duce nos vincimus milites sui, ita ut nos dicamus (sicut in Esdra scriptum est) « Quia a te, Domine, est victoria, et ego tuus : benedictus es Deus veritatis (III Esdræ. iv). »
    
    (IBID.) « At hii qui habitabant in Gabaon, audiientes cuncta quæ fecerat Josue Jericho et Ahi, et callide cogitantes, tulerunt sibi cibaria, saccos veteres asinis impositos, et utres vinaros scissos atque quos consultos, calcamentaque perantiqua, quæ ad indicium vetustatis pictaciis consuta erant, induit veteribus vestimentis : panes quoque quos portabant ob viaticum, duri erant et in frusta comminutí : perrexeruntque ad Josue, qui tunc morabatur in castris Galgalae, et dixerunt ei, atque omni simul Israeli : De terra longinqua venimus, pacem vobiscum facere cupientes, » etc. (Ex Augustino.) Quod Gabonitæ venerunt ad Jesum cum vetustis panibus et saccis, ut putarentur (sicut fîxerant) de terra venisse longinqua, quo eis parceretur. Constitutum enim erat a Domino ne alicui terras illas inhabitanti parcerent, quo ingrediebantur. Nonnulli codices et Græci et Latini habent : « Et accipientes saccos veteres super humeros suos. » Alii vero, qui veraciiores videntur, non habent « super humeros, » sed « super asinos suos. » Similitudó enim verbi in Græca lingua mendositatem facilem fecit, et ideo Latina quoque exemplaria variata sunt : ὄνων quippe et ὤνων non multum ab invicem dissonant, quorum prius humerorum nomen est, posterius asinorum. Ideo est autem de asinis credibilis, quoniam se a sua gente longinqua missos esse dixerunt : unde apparet eos fuisse legatos, et inde magis in asinis quam in humeris necessaria portare potuisse, quia nec multi esse poterant, et non solum saccos, sed etiam utres portasse Scriptura commemorat. (Ex Adamantio.) Multæ ergo eorum qui ad salutem ven- iunt differentia designantur; unde et nunc Gabonitæ hos, quorum historia recitata est, arbiter portantium quædam esse eorum qui salvandi sunt; ita tamen ut non absque aliquius notæ inuentione salventur. Vides namque quomodo ligni cæsores, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina, tipo de impressão romana. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Foram mantidas abreviações e sinais impressos; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>