1055

B. RKABAN MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1650

saneta construserint opera. Sed in hoc aditicio ec- A noster altare construxit. lapidibus integris, quibas

clesie esse oportet altare; unde ego arbitror quod
quicunque ex vobis lapidibus vivis apti sunt , in hoc
et prompti , ut orationibus vacent, ut &iu noctuque
obsecrationes offerant Deo, et supplicationum victi-
mas immolent, ipsi sunt ex quibus :edificat Jesus
altare. Sed intuere quid laudis ipsis lapidibus altaris
ascribitur? Sicut dixit, inquit, legislator Moyses :
Adificate altare ex lapidibus integris, quibus ferrum
non est injectum. Quid putas sunl isti integri lapi-
des? Novit uniuscujusque conscientia quis sit inte-
ger, et quis sit incorruptus, immaculatus in carne et
spiritu. Jacula maligni ignita concupiscenti: non
recipit, sed scuto ea fidei restrinxit et repulit. Vel
quis est ille qui ferrum pugnz, ferrum belli, ferrum
litium nunquam recepit; sed semper pacificus fuit,
semper quietus et mitis, et Christi humilitate funda-
tus? Isti ergo sunt lapides vivi , ex quibus Domiuus

ferrum non est injectum, ut offerat super eos bolo-
causta et sacrificium salutis. Ego puto quod isti tales
lapides integri et incontaminati sancti apostoli esse
possint , omnes simul unum altare facientes propter
unanimitatem atque concordiam. Sic enim referun-
tur omnes, simul ananimiter orantes et aperientes [
suum, dixisse : « Tu, Domine, qui corda omnium
nosti (Act. 1). » Isti ergo qui poterunt unanimes una
voce atque spiritu orare, ipsi fortasse digni sunt qui
debeant simu! omnes unum altare construere, super
quod Jesus sacrificium offerat Patri. Tamen et nos
tentemus dare operam, ut eadem dicamus omnes,
unanimes, unum sentientes, nihil per contentiorem,

,neque per inanem gloriam gerentes; sed in uno
B sensu atque in eadem sententia permanentes; si

forte possimus etiom nos apti effici lapides ad al-
tare : non enim deserit nos Dominus Deus noster.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

De eo quod Josue Deuteronomium legis. Moysi. scri-
psit super lapides coram filiis Israel, et legem be-
nedictionis atque maledictionis coram omni populo
recitavit.

(Ipip). « Et scripsit Josue super lapides Deutero-

« nomium legis Moysi, quod ille digesserat coram

« filiis Israel. » Scripsit, inquit, Jesus super lapides

altaris Deuteronomium legis Moysi, et scripsit in

conspectu filiorum Israel. Quomoo scripsit et quo-
modo potuit tunc filius Nave super lapides altaris
legem totam describere? Ergo prout voluit typum
adumbravit. Nos interim videamus quoniodo noster

Jesus in lapidibus vivis et integris scripserit Deute-

ronominm, quod secunde legis latio dicitur. Si ergo

vis videre quomodo, prima lege infirmata, secundam
legem scribat Jesus, audi eum in ecclesiis dicentem :

« Dictum est antiquis: Non occides; ego autem dico

vobis quia omnis qui irascitur fratri suo, bomicida

est (Matth. v). » Et iterum : « Dictum est antiquis,

Non mochaberis ; ego autem dico vobis quia qui vi-

derit mulierem ad concupiscendum eam, jam mo- D

€hatus est cam in corde suo (Ibid., v. xxvi). Dictum
est antiquis, Non perjurabis; ego autem dico vobis,
Nolite jurare omnino (Jbid., v. xxxii). » Vides Deu-
teronomium quod scripsit Jesus in lapidibus vivis et
integris, in tabulis cordis carnalibus, non atra-
mento, sed spiritu Dei vivi. Si autem vis evidentius
noscere in quibus cordibus Jesus scripserit legem,
et in quibus non scripserit, etiam hoc tibi ex Scri-
pturarum auctoritate patefaciam , ut consolationem
capias tu qui ex gentibus vocatus es, nec verearis
eorum jaciantiam, qui legem Moysi et tabulis et
chiartulis inscriptam se accepisse gloriantur. In quo-
rum cordibus Dominus Jesus inscripserit legem,
Paulus dicit : « Cum enim gentes qu:e legem non

habent, naturaliter ea. qu: legis sunt, faciunt.
hujusmodi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex,
qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis,
testiinonium reddente eis conscientia (Hom. n). ;
Si ergo videas gentes ad Jesum venire, et credere
ei, et opus legis implere quod illi qui legem accepe-
rant implere non possunt, non duLites de cis dicer:
quia Jesus in istis lapidibus integris Deuterotiowmina
sevipsit. Movet me sane quod addidit in consequen-
tibus Scriptura : « Et scripsit, inquit, Jesus supe
lapides Deuteronomium coram filiis Isracl. » Quo-
modo potuerit tam m»gnum librum, vel assistcuii-
bus et permanentibus filiis Israel, describere, ita wt
non discederent usquequo scriptura (ot versuum
finiretur? Vel etiam, quomodo potuerunt lapices al-
taris ferre tam magni libri continentiam? Dicat
mihi assertores littere Judai, qui spiritum leeis
ignorant, quomodo hoc in Seriptura histori: veteris
demonstratur : sed apud illos vsque in hodiernam
diem cuim legitur Moyses , velamen est positum su-
per cor eorum : nobis vero conversis ad Dominum
Jesum, auferetur. velamen, quia « ubi Spiritus Do-
mini, ibi libertas » intelligcntiz:: nostr. Ergo Do-
minus Jesus non indiget multo tempore ut Dentero-
nomium scribat, ut. secundo legem in cordis cre-
dentium figat, atque in eorum mentibus, qui ad
altaris consiructionem digni sunt , intelligentize spi
ritu signet. Statim namque ul quis crediderit Jesn
Christo, lex Evangelii in ejus corde seripta est, et in
conspectu filiorum lsrael! descripta. A lerant enim
tunc, cum tibi fidei sacramentum tradebatur, ccele-
stes virtutes, ministeria angelorum , Ecclesia primi-
üvorum. Si enim recte. intclligamus Israelem «ici
mentem Deum videntem , rectissime loc de mi-
nistris angelis dicitur, secundum Domini sententiam,
dicentis de infantihus (quod et tu fuisüi infans in ba-

Digitized by Google
