<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
927 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. III. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
tit, aut moritur, id est, aut non ei ex animo succum-
bet, aut per eam funditus in animae vita succumebit.
Sive ergo eam sequens maritus dimiserit, sive mor-
tuus fuerit, maritus prior non poterit eam in uxorem
recipere, quia polluta est. Ut videlicet is qui semel
curam terrenam atque praesentis vitae intentionem
reliquerit, ad eam ultra nullo modo redeat, quoniam
ipse suo judicio jam eam polluit, qui eam prius ideo
deseruit, quia pollutam esse cognovit. Unde recte
subjungitur : « Ne peccare facias terram tuam
quam Dominus Deus tuus tibi tradiderit possiden-
dam. » Polluit enim terram suam, qui carnaliibus
desideriis et concupiscentiis hujus mundi coinquinat
corpus suum; ideo necessarium valde est, ut ambi-
tionem vitae praesentis eodonare foriter festinet, ne
forte ipsa valeat dominari. Et cum terrena actio B v.
semel fuerit repulsa, non est iterum repetenda, ne
post tergum respiciat, qui super aratrum manum
posuisse videbatur (Luc. ix.).

CAPUT XIV.
De eo qui nuper nupsit, quod nulla necessitas publice
ei injungenda est.

(Ibid.) « Cum accepit homo nuper uxorem, non
procedet ad bellum, nec ei quidpiam necessitatis
injungetur publice, sed vacabit absque culpa
domui suae, ut uno anno potest cum uxore sua. »
Quid autem per hanc sententiam nobis innuitur, nisi
ut quicumque carnalibus desideriis se obligant, ad
regimen Ecclesiae atque spiritalem intelligentiam
se inhabiles esse cognoscant? Unde Paulus aposto-
lus discipulo praecipit dicens : « Neniui cito manum
imposueris » (I Tim. v). Et item : « Nemo, inqui,
militans Deo, implicet se negotiis saecularibus, ut ei
placeat, cui se probavit » (II Tim. ii). « Non accipies
loco pignoris inferiorem et superiorem molam, quia
animam suam apposuit tibi. » Accipere namque alic-
quando dicimus auferre. Unde et aves illae quae ad
rapiendum sunt avidae, accipites vocantur; unde et
Paulus apostolus dicit : « Sustinetis enim si quis de-
vorat, si quis accipit » (II Cor. xi). Ac si dice, et
« si quis rapit. » Pignus vero debitoris est confes-
sio peccatoris. A debitore enim pignus accipitur,
cum a peccatore jam peccati confessio teneatur. Su-
perior autem et inferior est mola, spes et timor. Spes
quippe ad alta subvehit, timor autem cor inferius
premit. Sed mola inferior et superior ita sibi ne-
cessario junguntur, ut una sine altera inutiliter non
habeatur. In peccatoris itaque pectore incessanter
delet spes et formido conjungi, quia incassum miseri-
cordiam sperat, si non etiam timet justitiam; in-
cassum justitiam metuit, si non etiam in misericordia
confit it. Loco autem pignoris mola superior aut
inferior tolli prohibetur, quia qui praecidit peccatori,
tanta dispensatione componere praedicationem de-
bet, ut nec derelicta spe timorem subtrahat, nec
subtracta, in solo eum timore derelinquat. Tollit
enim superiorem molam, si fleti peccatum dicat
non habendam veniam de commissis. Tollit inferio-
rum, si peccantem deceptione palpât ac dicat : Age
PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
malum in quantum potes absque metu: nam Deus
pius est, et ad indulgendum paratus. Sed utiliter
tunc mola utraque habetur, si et spes sit cum emen-
dante formidine, et formido fuerit cum spe.

CAPUT XV.
De eo qui sollicitans fratrem suum vendiderit, et cau-
tela leprae.

(Ibid.) « Si deprehensus fuerit homo sollicitans
fratrem suum de filiis Israel, et vendito eo accepe-
rit pretium, interficietur: et auferes malum de
medio tui. » Assidue hoc dicit Scriptura, cum ju-
beat occidi malos: qua locutione iusus est etiam
Apostolus cum diceret : « Quid enim mihi de his qui
foris sunt, judicare? Nonne de his qui intus sunt,
vos judicatis? Auferte malum ex vobis ipsis » (I Cor.
v). Nam Graecus habet τοὺς ῥομφᾰς : quod etiam
hic scriptum est. Hoc autem potius malignum solet
interpretari quam malum. Nec ait, τὸ ῥομφᾰς, id
est, malignum. Ex quo apparet eum voluisse intel-
ligi, qui aliquid tale commis; ut excommunica-
tione dignus sit. Hoc enim nunc agit in Ecclesia ex-
communicatio, quod agebat tunc interfectio. Quan-
vis aliter illud apostolicum possit intelligi ut unus-
quisque malum vel malignum, ex seipso sit jussus
auferre. Quis sensus acceptabilior esset, si hoc
malum vel hoc malignum, non autem hunc mali-
gnum in Graeco inveniretur? Nunc vero credibilius
de homine dictum quam de vitio. Quandoqum pos-
sit elegantius intelligi etiam homo auferre se a malo
hominem, quemadmodum dictum est: « Exuite vos ve-
terem hominem » (Ephes. iv). Quod exponens ait :
« Qui furabatur, jam non furetur. »

« Observa diligenter ne incurras plagam leprae,
sed facias quaecunque docent te sacerdotes Levi-
tici generis, juxta quod praecepit eis, imple solle-
cite. » Hic apparet omnem sacerdotem Levitam
fuisse, quamvis non omnis Levites sacerdos fuerit.
Typice autem docet nos Scriptura, quatenus cauti
simus, ne per lepram errors maculemur, neque ha-
reticorum astutia seducamur. « Sermo enim eorum,
juxta Pauli vocem, ut cancer serpit » (II Tim. ii): et
si permittitur, totam conversationem nostram cou-
taminat, atque animum in infernum praecipitat.

CAPUT XVI.
De non repellendo pignore, et de non neganda mercede
indigenis et pauperis.

(Ibid.) « Cum repetes a proximo tuo rem aliquam
quam debet tibi, non ingredieris in domum ejus
ut pignus auferas, sed stabis foris, et ille proferet
tibi quod habuerit. Si autem pauper est, non per-
noctabit apud te pignus, sed statim reddes ei ante
solis occasum, ut dormiens in vestimento suo, bo-
ne dicat tibi, et habeas justitiam coram Domino
Deo tuo. » Non immerito videtur ad opus miseri-
cordiae pertinere, ut non intret pignerator in domum,
ne fiat perturbatio debitori, sed ex hoc etiam ipsum
debitoren admoneat pignus foras proferre cre-
ditori. Quod vero juxta egeni pignus eodem die re-
stitui, ut in eo dormiat, qui non habet ubi dormiat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,1000">
PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífens e quebras tal como na imagem. Letras marginais centrais (A-D) transcritas verticalmente conforme indicado na página.</notas>
</pagina>