461

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 903

nomium scribens, Levitis commendavit ut ponerent A rum, et ad contemplationis divinze provelatur sob-

illud in laterc arcz Domini, quatenus fieret ibi in
testimonium. Spiritaliter ostendit quod Evangelium

Christi, cujus Deuteronomium typus est, per sacer-
dotum fidelium, hoc est, verorum Levitarum mini-

sterium , in memoria recondendum sit Eccles,
qui veraciter est arca. Domini, quia ili thesauri
celestes reconduntur. Ibi ergo dux» tabulx testa-
wienti, hoc est, libri legis Evangelii reservantur.
Jbi est urna qux continet manna, quia ibi incarna-
tio Christi, continens cibum vitze zeternze, custoditur.
lbi virga Aaron quz fronduerat, quia ibi Christi sa-
cerdotium perpetualiter. manens locatur. « Ut sit
ibi, inquit, contra te in. tesmonium. » Verba legis
Dei reservantibus, ea fiunt ad salutem et ad. reme-

dium animarum suarum, contemptorihus autem et B

incredulis erunt in testimonium pertinaci sua et
in opprobrium inobedientiz. Unde Salvator in Evan-
gelio ait: « Beati qui audiunt. verbum Dei, et cu-
stodiunt illud (Luc. xi). » Et item : Omnis ergo qui
audit verba mea hic et facit ea, assimilabitur viro
sapienti, qui aedificavit domum suam supra petram,
et descendit pluvia, et venerunt. flimina, et flavc-
runt venti, ek irruerunt. in domum | iilam, et non
cecidit. Fuvdata enim erat supra petram. Et omnis
qui audit verba mea liec et non facit ea, similis erit
viro stulto qui aedificavit dumum | super arenain,
et descendit pluvia, et venerunt flumina, et. flave-
runt venti, et irruerunt in domum illam et cecidit ;
et fuit ruiua ejus magua (Matth. vii). Et : « Amen,
*men dico vobis, quia qui verhum mevm audit, et
credit ei qui me misit, habet vitam zeternam ; et in
judicium uon veniet, sed transiet a morte in vitam. »
E contrario autem incredulis ct contemptoribus ait :
* Nolite putare quía accusaturus ego sim vos apud
Patrem. Est qui accusat vos Moyses, in quo vos spe-
ralis. Si enim crederetis Moysi, erederetis forsitan
et mihi. De me enim ille scripsit. Si autem illius lit-
teris non creditis, quomodo meis verbis credetis ? »
Et alibi : « Ego, inquit, non. judico quemquam, sed
tst qui judicat. Sermo quem locutus sum vobis,
ipse judicabit eum in novissimo die » (Joan. v, xi).
* Locutus est ergo Moyses audiente universo coetu
Israel, verba carminis hujus, et ad finem usque
complevit. » Carmen istud quod Moyscs in testi-
monium Israel decantavit, non simplicem tanturm-
modo historiam sonat, sed spiritali intelligentia ple-
nissimum est. Partim enim secundum historiam,
Israelitarum pro beneficiis opulentissime sibi a Do-
mino collatis, exprobrat perfidiam. Partim per al-
legoriam, de mysteriis coelestibus sanetam instruit
Ecclesiam. Partim autem. ad honestatem. morum
unumquemque fidelium provocat per tropologiam.
Unde sobrium lectorem decet , ut in historia servet
Seripturz veritatem ; in allegoria vero consideret
mysteriorum celestium rationem ; et in tropologia,
bonarum disciplinarum ediscat utilitatem : quatenus
tripartita hac distinctione edoctus ad illam colestem
theoriam, hoc est, ad inspectionem secretatum re-

limitatem. Nec non et illud diligenter inspiciendum
est, quoJ dicitur loqui Moyses verba carminis et a
finem usque complesse, sí forte hoc admoneat, ut
qui ore Deum laudare studeat, operibus non con-
tradicat. Nonestenim pulchra laudatio in ore pecr-
toris. ldeo ipse Dominus in Evangelio ait: « (vi
solverit unum de his mandatis meis minimis, mini-
mus vocabitur in regno casorum. Qui autem fecerit
et docuerit, hic magnus vocabitur in regno calo-
rum » (Matth. v). Principium autem hujus carminis
tale est.
CAPUT 1l.

Canticum Moysi presagium futurorum et Christi my-
steríis plenissimum.

(Car. xxxu.) « Audite, coeli, quie loquar ; andiat
* terra. verba oris mei. » Juxta primordium [sai
prophetze, ita scriptum est : « Audi, celum, et au-
ribus percipe, terra, quia Dominus locutus est (Isaie
1). Supra ergo in eodem libro quis propheta, cujus
filius, quid contra Judam et Jerusalem, sive per Ju-
dam et Jerusalem, et quo tempore viderit, titulo de-
monstratum est. Nunc ccelum et terram ad audien-
dum provocat : in celo supernas significans angeli-
casque virtutes; in terra mortalium genus, utro-
vupixóc ab his que continent, ea quie continentur
ostendens. Nam quia per Moysen testes vocarer:
Dominus celum et terram, dans populo Israel leget
suam et dixerat : « Attende, ccelum, et loquar, audiat
terra verba oris mei,» post przvaricationem populi,

C eosdem rursum in testimonium vocat, uL cuncta

elementa cognoscant , juste Deum in ultionem man-
datorum suorum ad iracundiam concitatum. Pro
ccelo Hebraicum cx? colos sonat plurali numero,
maxime cum audire, dixerit, id. est, 1Y22, quoi
plurali effertur numero, non singulari. Sed quidam
volunt pluraliter quidem dici colos, sed singulariter
intelligi, juxta illud quod singulas civitates Thebas
et Athenas vocamus. Estque Hebraici charaeteris
idioma, ut omnia quie in syllaba im finiuntur, in ma-
sculina sint et. pluralia, ut cherubim et seraphim. Et
qui in oth, femiuina pluralia , tt sabaoth. Et no-
tandum quod celis dicitur per Isaiam, « Audite»
terrzs, «auribus percipe. » Ea enim quie excelsa suul,
majorem habent intelligentiam ; quze humiliora, ter-
renis sensibus involvuntur. Unde Salvator in Eran
gelio ait : « Qui babet aures audiendi, audiat » (Matth.
x1). Si quis igitur est coelum et habet municipatum
in celestibus, audiat mystice qu:e dieuntur. Si quis
terrenus , simplicem sequatur historiam. Quidam
ccelum et terram, quasi animantia ad audiendum
provocare putant, juxta illu quod de terra in alio
loco dicitur : « Qui respicit terram, et facit eam
wemere; qui tangit montes et fumigaat » (Psal.
Ci) : cum hoc potestatis Dei sit, non intlli-
genti terrens.

* Concrescat in pluviam. doctrina mea, fluat ut
* ros eloquium meum : quasi imber super lierbaut,
* eit quasi stille super gramina : quia nomen Douini

Digitized by Google
