<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    963
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    dine? Et erit, cum audierit verba maledictionis hujus, et opinabitur in corde ejus dicens : Sancta mihi fiant, quoniam in errore cordis mei incedo, ut non simul perdat peccator eum qui sine peccato est; nolet Deus propitiari ei, sed tunc incendetur ira Domini et zelus ejus in homine illo, et adhærebunt in eo maledicta omnia Testamenti hujus, quae scripta sunt in libro legis hujus. Ita dictum est : Nunquid in vobis est? ut tanquam requirentem intelligamus, ne forte sit. Si quis esset autem, terruit eum vehementer, ne quisquam forte diceret in corde suo, audiens illa maledicta : Sancta mihi sunt, id est, maledicta sancta mihi sint: quoniam in errore cordis mei incedo, id est, absit ut mihi eveniant, non mihi sint hæc inala, sed sancta, id est, propitia et innoxia, quoniam in errore cordis mei incedo, e undò scilicet post deos gentium, et eis tanquam impune serviendo. Non, inqui, erit sic. Non perdat simul peccator eum qui sine peccato est. Tanquam diceret: Cavete ne cui vestrum talia persuadeat, qui talia cogitat. Noloet Deus propitiari ei, sive talia cogitanti, sive illi cui talia fuerint persuasa, sicut ipse opinatus est dicendo: Sancta mihi sint, et quasi hoc modo avertendo a se vim illius maledicti. Sed tunc accendetur ira Domini, et zelus ejus in homine illo, quando putabit eam a se avertere ista in corde suo dicendo: Et adhærebunt in eo omnia maledicta testamenti hujus, quæ scripta sunt in libro legis hujus. Non possunt quidem omnia evenire uni homini: non enim etiam toties mori potest, quot genera mortis hic dicta sunt; sed omnia dixit pro quibuslibet, ut non sit immunis ab omnibus, cui evenerint aliqua eorum quibus pereat. Quod autem ait, Ut non simul perdat peccator eum qui sine peccato est, quod Graecus habet ἀναμάρτητον, non sic accipienda est tanquam ab omni prorsus peccato mundum et immunem hoc dixerit ἀναμάρτητον, hoc est, sine peccato; sed eum qui sine isto peccato esset de quo loquebatur, sicut dicit Dominus in Evangelio: Si non venissem, et locutus non fuissem eis, peccatum non haberent (Joan. xv); non utique omne, sed hoc peccatum quo non crediderunt in eum. Dicit etiam Deus ad Abimelech de Sara uxore Abrahæ: Scio quia mundo corde fecisti hoc (Gen. xx). Non utique mundum cor illius ita voluit intelligi, ut similis eis esset de quibus dictum est: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v); sed ab illo peccato de quo agelabatur, mundum cor habebat, quoniam ad ipsum quantum pertinebat, non concupiverat conjugem alienam. Quod autem ait, Assunat ebria silentium, et Dominus non ignoscat ei, idem est quod alia editio habet, Non perdat peccator eum qui sine peccato est. Ac si diceret: Cavendum est, ne ille qui ebrius est malitia atque idololatria seducat eum in errorem, qui habet votum discendi atque sciendi veritatem; quia hujusmodi delictum non facilem habet veniam: in qua maxime sententia persecutuntur haeretici qui, plerì
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    e rtribus. (Cap. xxx.) Reducet Dominus Deus captivitatem tuam ac miserbitur tui: et rursus congregabit te de cunctis populis, in quos te ante dispersit. Si a cardines cœli fueris dissipatus, inde te retrahat Dominus Deus tuus, et assumet atque introducet in terram quam possederunt patres tui, et obtinebis eam. Et benedicens tibi, majoris numeri esse faciet te quam fuerunt patres tui. Circumdedit Dominus Deus tuns cor tuum et cor seminis tui, ut dilig s Dominum Deum tuum, in toto corde tuo, et in tota anima tua, ut possis vivere. Septuaginta: Et circumpurgabit Dominus cor tuum, et cor seminis tui, diligere Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, ut vivas tu. Evidens policitatiio gratiæ. Promittit enim Dominus se esse facturum quod solet juvare (Al., ju&amp;ere) ut fiat.
    
    CAPUT XXVII.
    Quod mandatum Domini non sit procul positum, sed juxta.
    
    (Ibid.) M ndatum quod ego præcipio tibi hodie; non supra te est neque procul positum, nec in cœlo situm, ut possis dicere: Quis nostrum ad cœlum valet conscendere, ut deferat illud ad nos et audiamus, atque opere compleamus? Neque trans mare positum, ut cæuseris et dicas: Quis ex nobis transferre poterit mare, et illud ad nos usque deferre, ut possimus audire et facere quod præcepum est? sed juxta te est sermo valde in ore tuo, et in corde tuo, ut facias illum, et reliqua. Septuaginta: Quia mandatum hoc quod ego mando tibi hodie non est supra modium, neque longe ab te est: non in cœlo est, dicens, id est, ut dicas, Quis ascendit nobis in cœlum, et accipiet illud nobis, et audientes illud faciemus? Neque trans mare est, dicens, id est, ut dicas: Quis transfretebit nobis trans mare, et accipiet illud nobis, et audientes illud faciemus? Prope est verbum hoc valde in ore tuo, et in manibus tuis facere illud. Hoc est verbum fidei, dicit Apostolus, quod ad Novum pertinet Testamentum. Sed quæri potest cur ea superius mandata dixerit, quæ scripta sunt in libro legis hujus, nisi quia his omnibus spiritualia significantur, ad Novum Testamentum pertinentia, si bene intelligantur. Item quæri potest cur hoc quod hic positum est, Neque trans mare est, ut dicas: Quis transfretabit nobis trans mare, et accipiet nobis illud? Apostolus dixerit, Aut quis descendet in abyssum? atque id exponens adiunxerit, Hoc est Christum a mortuis reducere; nisi quia mare appellavit totam in hoc sæculo vitam, quæ morte transitur, ut quomodò mare finiatur, et mors ipsas trans mare appellellet, velut trans istam vitam, quæ maris vocabulo significatur. Deinde quod hic additum est, et in manibus tuis, non ait Apostolus, nisi e in ore tuo et in corde tuo. Et hoc usque ad finem exsecutus est dicens : Corde creditur ad ju-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas com palavras cortadas ao final das linhas mantidas conforme impressão; foram preservadas abreviações e formas tipográficas (ex.: Septuaginta, Jo an. xv). Foram marcadas palavras parciais com hífen conforme original (p. ex. "plerì").</notas>
</pagina>