<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1634 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Scripturae divinae testimonii aperire. In superiori-
    bus diximus regem Ahí diabolo posse conferri, hic
    quomodo gemino ligno crucifixus est, operaꝰ pre-
    tium est noscere. Crux Domini nostri Jesu Christi
    gemina fuit. Mirus tibi sermo fortasse et novus vi-
    detur. Quod dico crux gemina fuit, hoc est, gemina
    ratione constat et duplici; quia visibiliter quidem
    Filius Dei in carne crucifixus est; invisibiliter vero
    in hac cruce diabolus cum principatibus et potesta-
    tibus affixus est cruci. Non tibi hoc videtur verum,
    si tibi horum testem produxero apostolum Paulum?
    Audi ergo de his quid ipse pronuntiat: «Et quod
    erat, inquit, contrarium nobis, tulit illum e medio,
    asligens cruci suae, excusens principatus et potesta-
    tibus traducit libere, triumphans eos in ligno crucis (Col.
    II).» Licet et in aliis exemplariibus habeatur, «trium-
    phans eos in semetipso.» Sed apud Graecos habe-
    tur, in ligno. In ligno ergo duplex ratio est Dominicae
    crucis: una illa quam dicit apostolus Petrus, quod
    Christus crucifixus reliquit nobis exemplum. Et haec
    secunda crux illa tropeum de diabolo fuit, in quo
    crucifixus est et triumphatus. Ideo denique aposto-
    lus Paulus dicebat: «Mihi autem absit gloriari, nisi
    in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi
    mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi).» 
    Vides quia et hic Apostolus duplicem crucis prodi-
    dit rationem. Duo enim sibi contraria dicit esse cruci-
    fixa: sanctum et peccatorem, mundum et illam for-
    mam sine dubio quam superius diximus Christi et
    diaboli. Nos enim crucifigimur mundo tunc, cum ve-
    niens princeps mundi hujus in nobis non invenit
    quidquam; et nobis crucifigitur mundus, cum pec-
    cati concupiscentiam non recipimus. Sed si quis
    forte est attentior auditor, potest dicere: Forma
    quidem rerum videtur esse conveniens, sed adhuc
    illud me movet quod diaboli et exercitus suus, quan-
    tum ad historias ostenditur figuram, interemptus est.
    Et quomodo videmus adhuc diabolum et contrarias
    potestas in tantum valere adversus servos Dei, ut
    etiam apostolus Petrus cum ingenti cautela praemo-
    neat et dicat observandum esse, «quia adversarius
    noster diabolus, sicut leo rugiens, circuit quaerens
    quem devoret (I Petr. v).» Videamus ergo si et hic
    dignum aliquid sancti Spiritus eloqii possumus
    invenire. Adventus Christi, unus quidem in humili-
    tate compertus est, alius vero speratur in gloria; et
    hic primus adventus in carne, mystico quodam ser-
    mone, in Scripturis sanctis umbra ejus appellatur,
    sicut et Jeremias propheta dicit: «Spiritus vultus
    nostri Christus Dominus, cui nos diximus: In um-
    bra ejus vivemus in gentibus (Thren. iv).» Sed et
    Gabriel, cum evangelizaret Mariae de nativitate ejus,
    dicit: «Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i);»
    propter quod intelligimus primo hoc adventu ejus
    adumbrari, quorum adimpletio et perfectio in se-
    cundo consummetur adventu. Unde Apostolus dicit,
    «quia resuscitavit nos cum ipso, simulque sedere
    fecit in coelestibus (Eph. ii).» Et utique nondum vi-
    demus credentes aut resuscitalos esse jam, aut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    caelestibus considere. Sed umbrala sunt quidem haec
    nunc per fidem, quia mente et spe a terrenis et mor-
    tuis operibus elevamur, et cor nostrum erigimus ad
    coelestia a terra. Implebitur tamen hoc in secundo
    adventu ejus, ut ea quae nunc fide et spe praesumi-
    mus, tunc etiam rerum effectus corporaliter teneam-
    mus. Ita ergo de diabolo intelligendum est, quod vi-
    ctus est quidem et crucifixus est, sed his qui cruci-
    fixi sunt cum Christo; omnibus autem credentibus,
    et universis populis tunc erit crucifixus. Tunc com-
    plebitur illud quod dicit Apostolus; «quia sicut in
    Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vi-
    vificabuntur (I Cor. xv).» Est ergo et in hoc etiam
    latens figurae mysterium; nam et dividetur populus
    in duas partes: erunt et alii primi, et alii postremi;
    qui cum ad Jesum unum conspiraverint, jam tunc
    ultra omnino non erit diabolus, quia jam non erit
    mors. Vis tibi etiam haec divinis testimonii compro-
    bemus? Audi Apostolum dicentem: «Hoc enim vo-
    bis dicimus in verbo Domini, quia nos qui vivimus,
    qui residui sumus, in adventu Domini nos praeve-
    niemus eos qui dormierunt: quoniam ipse Dominus
    in jussu, et in voce archangeli, et in tuba Dei de-
    scendet de caelo: et mortui qui in Christo sunt, re-
    surgent primi; deinde nos qui vivimus, qui relin-
    quimur, simul rapiemur cum illis in nubibus ob-
    viam Christo in aera: et sic semper cum Domino
    erimus (I Thess. iv).» De diabolo autem ait: «No-
    vissimus inimicus destruerit mors (I Cor. xv); qui
    tunc vere vincitur, cum mortale hoc absorbeatur a
    vita.
    
    (Cap. viii.) Igitur omnibus intersectis qui Israel-
    lem ad deserta lendentem fuerant persecuti, et in
    eodem loco gladio corrueruntibus, reversi filii Israel
    percusserunt civitatem, et reliqua. Quid putas
    esse quod Jesus fugiens designabat? Videamus ne
    forte sit aliquid quod fugiendo vincamus: et est
    aliqua perfecta virtus in fuga. Paulus nos apostolus
    docet, dicens: «Fugite fornicationem (I Cor. vi);»
    vides ergo quemdam spiritum fornicationis quem
    fugere debemus, quicumque caste et pie in Christo et
    pudice volumus permanere. Ista fuga beatitudinem
    confert. Et non solum fornicationis spiritus fugiendus
    est, sed simili modo, sicut dictum est, «fugite for-
    nicationem,» audiamus quid dicit ad nos. Fugite
    iram, fugite avaritiam, fugite invidiam et livorem,
    fugite detracciones et mala colloquia (Col. iii; I Pet.
    ii; Eph. v); quae tamen nescio quis evadat. Iste ta-
    lis erat exercitus Ahi, quem Jesus fugiendum doce-
    bat milites suos: et de his fortasse mandal discipulis
    suis, dicens: «Si vos persequentr in una civitate,
    fugite in aliam (Matth. x).» Quod si in aliam per-
    sequuntur, fugiamos in tertiam. Vult ergo nos fu-
    gere ab hujusmodi hostibus, vult nos longe effici ab
    hujusmodi malis.
    
    (Ibid.) Josue vero non contraxit manum, quam
    in sublime porrexit, lenens clypeum, donec in-
    tifererent omnes habitantes Ahi, et cetera.
    Hæc cum legunt Judæi, crudeles efficiuntur, et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Disposicao em duas colunas; transcrição feita incluindo cabeçalho e rodapé. Algumas abreviações ligaturae reproduzidas tal qual (p. ex. 'operaꝰ', 'haec'). Palavras parcialmente cortadas por imagem mantidas conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessaria.</notas>
</pagina>