1021

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. 1.

1022

tamen dicitur ad Jesum : « Solve calceamentum A sacerdotalibus cecinerunt; Petrus etiam duabus

tuum de pedibus tuis, locus enim in quo sias terra
sancta est. » Et quomodo Jericho terra sancta est,
quae ab hostibus retinetur? Sed ne forte hoc sit
quod indicatur, quia quocunque venerit princeps
militi: virtutis Domini, illuc locus erit sanctus ;
ego etiam aliquid amplius audeo et dico quia etiam
et Moyses ubi stabat, per semetipsum mon erat
locus sanctus, sed quia Domini cum Moyse presen-
tia sanctificaverat locum. Et ideu dicitur ad eum :
« Solve corrigiam calceamenti tui, locus enim in
quo stas terra sancita est. » Unde et nos si vita et
meritis accedamus ad Dominum, et digni efficiamur
ut assistat nobis Deus, dicitur etiam ad nos ut sol-
vamus a pedibus anima nostra , si quid in eis vin-

Epistolarum suarum personat tubis : Jacobus quoque
et Judas. Addidit nihilominus Joannes et tuba
canere per ecclesias suas, et Lucas apostolorum
gesta describens. Novissimus autem ille veniens,
qui dixit : « Puto autem nos Deus apostolos novis-
simos ostendit (/ Cor. 1v), » et in quatuordecim Epi-
stolarum suarum fulminans tubis, muros Jericho
et omnes idololatrie machinas et philosophorum
dogmata usque ad fundamenta dejecit. Movet me
sane etiam illud quod historia refert, quia non so-
lum sacerdotes tubis cecinerunt ut caderent muri
Jericho, sed et audita voce tub: dicitur universus
populus ululasse ululatu magno, vel sicut in aliis
exemplaribus habeiur, jubilasse jubilo magno: Et

culi mortalis annexum est. Isti sunt enim pedes, D quamvis iste sermo improprie translatus videatur ;

quos lavit Jesus , quos nisi laverit non babebimus
partem cum eo. Quod si ergo ab anima nostra et
sensibus omne vinculum curx mortalis absolvamus,
continuo libenter etiam nobis aderit et assistet Deus.
Quiz autem sunt in consequentibus videamus.

(Cav. vi.) « Jericho autem clausa erat atque mu-
nita a timore filiorum Israel, et nullus egredi au-
debat aut ingredi. Dixitque Dominus ad Josue :
Ecce dedi in manu tua Jericho, et regem ejus,
omnesque fortes viros. Circuite urbem cuncti
bellatores semel per diem. Sic facietis sex diebus;
septimo autem die sacerdotes tollant septem buc-
cinas, quarum usus est in jubil:eo , et precedant
arcam f«ederis Domini. Septiesque circuibitis civi-
tatem , et. sacerdotes clangent buccinis. Cumque
insonuerit vox tubx longior atque concisior, et in
auribus vestris increpuerit, conclamabit omnis
populus vociferatione maxima, et muri funditus
corruent civitatis , ingredienturque singuli per
locum contra quem steterint, » eic. (Ex Isidoro.)
Circumdatur Jericho , expugnaturque , adversus
quam gladius non conducitur, aries non dirigitur,
nec tela vibrantur : tube solummodo sacerdotales
septem diebus continuis adhibentur, sicque circum-
acta arca muri Jericho subruuntur. Jericho autem
per interpretationem luna dicitur; luna vero muudi
hujus speciem tenet, quia sicut luna menstruis com-
pletionibus deficit, ità hic mundus ad completio-
nem temporum currens, quotidianis defectibus cadit.
In arca vero Ecclesia figuratur, in tubis autem zreis
praedicatores fortes accipiuntur. Hanc ergo urbem
Jericho diebus septem ferentes arcam Ísraelit:e zneis
tubis clangentibus circumeunt, el muri ejus per
arcs praesentiam, atque zrearum tubarum sonitu ca-
dunt; quia in hoc tempore quod septem dierum vi-
cissitudine volvitur, dum fertur ares, id est, dum
orbem terrarum circumiens movetur Ecclesia. Ve-
niens vero Dominus noster Jesus Christus, cujus ille
prior filius Nave designabat adventum , mittit sacer-
dotes apostolos suos, portantes tubas ductiles, przedi-
cationis magnificam ccelesteiique doctrinam. Sacer-
dotali tuba primus in Evangelio Matthzeus increpuit :
Marcus quoque, Lucas et Joannes, suis singuli tubis

^ ^  & A 2 ^ A9 & 8 ^9 9

&xOaypó, enim in Greco scribitur, quod neque
jubilum, neque ululatum proprie significat, sed il-
lam magis ostendit vocem, qua belli tempore exer-
citus clamorem consonum tollens, unanimiter se
cohortari ad bellum solet, tamen hic sermo in Scri-
pturis jubilatio magis quam ululalio consuevit in-
seribi, ut ibi : « Jubilate Deo, omnis terra. (Psal.
LXV) ; » Et iterum : « Beatus populus qui scit ju-
bilationem (Psal. 1xxxvii). » Quod. etiam me per-
movel dictum, quid istud tantum sit operis, quod
beatum populum faciat. Non dixit, quia beatus po-
pulus qui scit mysteria, et qui scit cceli ac terrz et
siderum rationem ; sed « beatus, » inquit, « popu-
lus qui scit. jubilationem. » [n aliis tior Dei bea-
tum facil; sic enim dicit : « Beatus vir qui timet
Dominum (Psal. cxi). » Alibi etam plures ,fiunt
beati, sicut pauperes spiritu, vel mansueti, vel pa-
cifici, vel mundi corde (Matth. v). Hic beatitudo
profusa est, et tanta hic nescio qux& causa beaütu-
dinis indicatur, ut universum populum faciat bea-
tum, qui tamen scierit jubilationem. Unde mihi
videtur jubilatio ista indicare quemdam concordi:e
et unaniinitatis affectum. Qui si incidat in duos vel
in tres Christi discipulos, omnia quacunque petie-
rint in nomine Salvatoris przstat eis Pater coele.tis.
Si vero tanta fuerit beatitudo, ut universus populus
concors et unanimus maneat, ut eadem dicant om-
nes, et in eodem sensu, et in cadem sententia per-
manentes, isto tali populo vocem unanimiter ele-
vante, fiet illud quod scriptum est in Actibus apo-
stolorum (Cap. v), quia terremotus factus est ubi
tunc unanimes orabant apostoli, cum mulieribus
et Maria matre Jesu. Et terrxzemotu facto desiruen-
tur et cadent omnia quae lerrena sunt, et sub-
vertetur mundus. Áudi denique Doninuim et Salva-
torem nostrum, adhuc ipsum suos milites cohortan-
tem, quomodo dicit : « Confidite, cgo vici mundum
(Joan. xvi). » lilo ergo duce jam nobis victus est
mundus, et muri ejus collapsi sunt, quibus homines.
szculi nitebantur. Sed ct unusquisque nostrum de-
bet in semetipso ista complere. Habes in tc Jesum
ducem per fidem, fac tibi tubas ductiles, si sacerdos.
es; gens enim regalis effecta es, ct aacerdotiun»

Digitized by Google
