<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1017                             COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.                           1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    legen, legi mortuus sum, ut Deo vivam, et cum Christo crucifixus sum ex cruci : vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii).
    (IBID.) ‹ Duodecim quoque lapides , quos de Jordanis alveo sumpserant, posuit Josue in Galgalis, › etc. Transeuncles itaque filii Israel Jordanem, sustulerunt de medio fluminis duodecim lapides, quos pro testimonio posuerunt in loco secundæ circumcisionis, ad significandum nobis ut dum de lavacro consurgimus, apostolicæ vitæ exempla firmissima nobiscum gestare debeamus : quorum semper testimonium ad imitamenta virtutum contueamur.
    (IBID.) › Alios quoque duodecim lapides posuit Josue in medio Jordanis alveo, ubi steterunt sacerdotes qui portabant arcam foederis Domini, et sunt ibi usque in præsentem diem. › Isti enim duodecim lapides qui positi sunt in medio Jordanis alveo , similiter significant apostolicum ordinem, sicut et illi qui de Jordane translati sunt, et in Galgalis constituti : quia necesse est ut quisquis gratiam baptismi suscipere desideraverit, hanc secundum apostolicam traditionem percipiat, et sic expolilatus veterem hominem, novoque indutus, per omne tempus vitæ suæ in castris Ecclesiæ manens, apostolicæ doctrinæ normam fide et opere servare contendant.
    CAPUT VI.
    De secunda circumcisione filiorum Israel, quæ fuit cultis lapideis facta in Galgalis, et quod fecerunt Phase in quarto decimo die mensis ad vesperum in campistribus Jericho, ubi comederunt de frugibus terræ, die altera azymos panes, quia defecerat eis manna.
    (CAP. V.) › Eodem tempore ait Dominus ad Josue : Fac tibi cultros lapideos, et circumcidè secundo filios Israel. Fecit quod jusserat Dominus, et circumcidit filios Israel in colle præputiorum. Hæc autem causa est secundæ circumcisionis. Omnis populus qui egressus est ex Ægypto generis masculini, universi bellatores viri, mortui sunt in deserto per longissimos viæ circuitus, qui omnes circumcisi erant. Populus autem qui natus est in deserto per quadraginta annos itineris latissimæ solitudinis, incircumcisus fuit, › et reliqua. In hoc præcepto quæritur cur dixerit, iterum : non enim unus homo bis circumcidendus erat ; sed quia populus unus in quibusdam circumcissus, in quibusdam non circumcissus, ideo dictum est, iterum, ut circumcissus iterum circumcideretur, non homo sed populus. Nam et sequentia id etiam ostendunt. Manifestum est ergo non omnes fuisse, sed quosdam. Quidam enim de Ægypto exeuntium filii in illo populo incircumcis erant, quos potuit circumcidere Jesus : illorum scilicet filios qui genuerunt in deserto, et contempsserunt eos circumcidere, quod inobedientes erant legi Dei. Nulla itaque causa est cur hi qui putant re­baptizandos eos qui habent Christiani baptismi sacramentum, hoc testimonio legis adjuvari se putent, quia nullus bis numero unus homo est circumcisus ; sed populos qui jam fuerat in quibusdam circumcisus, in quibusdam vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    adhuc incircumcisus erat. Et si aliquo modo id fieri posset, ut bis circumcid hominem Deus juberet, minquid posset dicere ideo fuisse præceptum quia illi ab Ægyptiis fuerant circumcisi, aut ab aliquibus hæreticis ab Israelitarum societate segregati? Cum vero etiam satis apparcat quare sit a Deo dictum, nullum hic possunt homines erroris sui patrocinium reperire. (Ex Isidoro.) Percunctentur inde Judæi quomodo potest quis secundo circumcidi circumcisione carnali ; semel enim circumcissus , ultra non habet quod secundo possit auferre. A nobis autem, quibus les spiritalis est,convenieniter ista solvuntur. Dicimus enim circumcisionem primam fuisse per legem in Ægypto : sed si a lege transeat quis per baptisma Jordanis ad Evangelium, tunc accipit secundam circumcisionem spiritalem per petram, qui est Christus , sicque tali circumcisione purgatus, caret Ægypti opprobrio, id est, illecebra corporalium vitiorum. Nomen autem loci Galgala, quod interpretatur revelatio, ostendit dum in præputio infidelitatis ambulaverit quisque per hujus vitæ desertum, oculos ei esse cæcatos. Videamus tamen quale sit hoc ipsum quod dicit, quia hodie abstulit opprobrium a filiis Israel. Omnes homines , etiamsi per Moysen eruditi sint, habent tamen opprobrium peccatorum. Quis erit similis etiam secundum legis observantiam factorum? Audi denique ipsum dicentem : Secundum justitiam quæ in lege est, conversatus sine querela (Phil. iii) ; ipse tamen pronunciati, et dicit : Fui mus enim et nos aliquando insipientes, increduli, errantes, et servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odibiles, odientes invicem (Tit. m). › Non tibi videntur hæc opprobri a esse Ægypti? Sed ex quo venit Christus, et dedit nobis secundam circumcisionem per baptismum regenerationis, et purgavit animas nostras , abjacimus hæc omnia , et pro his assumimus conscientiæ bonæ astipulationem in Deum. Tunc per secundam circumcisionem ablata a nobis sunt opprobria Ægypti, et purgata sunt vitia peccatorum. Nemo ergo, si integre conversus est, si ex corde penitus fideliter Jordanis fluenta digressus est, si secunda per Evangelium circumcisione purgatus est, præterlorum metuât opprobria delictorum. Audis quia hodie abstuli a te opprobrum Ægypti. Hoc in Evangelii significat Dominus, cum dicit : Remissa sunt tibi peccata tua, sed jam noli peccare, ne quid tibi deterius accidat (Joan. v). Si enim post remissionem peccatorum ultra non peccas, vere allatun est a te opprobrium Ægypti; si vero iterum peccaveris, iterum in te veteræ revolventur : eo magis quia multo majoris criminis est Filium Dei conculcare, et sanguinem testamenti polluere, quam legem Moysi negligere; multo enim majoris opprobrii est, qui post Evangelium, quam ille qui sub lege positus, fornicator, quia iste tollens membra Christi, facit ea membra meretricis. Vides ergo quam graviora el cum­latoria in te opprobria , si neglexeris, revolventur. Denique jam te neuno reum argue!, sed sacrileg©
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenos sinais tipográficos como › usados no original; algumas palavras finais na coluna direita parcialmente ilegíveis e transcritas com possíveis erros (ex.: "allaxun" aparece como "allatun" e "neuno" possivelmente "neuno/neuno"). Mantida ortografia e pontuação do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>