<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    965                                                              ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. IV.                                                               966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,910">
    sitiam, ore autem confessio sit ad salutem (Rom. x.). A mens, ipse facit opera (Joan. xiv). Pater quoque Merito quod ex Hebræo translatum est, quantum a nobis inspici potuit, non habet e in manibus tuis. Nec frustra tamen hoc a Septuaginta interpretibus additum existimo, nisi quia intelligi voluerunt etiam ipsas manus, quibus significantur opera, in corde accipi debere, ubi est fides quæ per dilectionem operatur. Nam si forinsecus ea quæ Deus jubet, manibus fiant, et in corde non fiant, nemo est tam insulsus qui præcepta arbitretur impleri. Porro si charitas, quæ plenitudo legis est, habitet in corde, etiamsi manibus corporis quisquam non possit operari, pax illi est, utique cum hominibus bonæ voluntatis.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De eo quod Moyses prædixit Josue ducatum Israelis; et quod ipse Moyses scripsit legem et tradidit sacerdotibus filiis Levi custodiamdam.
    
    (CAP. XXXI.) Vocavitque Moyses Josue, et dixit ei coram omni Israel: Confortare et esto robustus. Tu enim introduces populum istum in terram quam daturum se patribus eorum juravit Dominus: et tu eam sorte dividies: et Dominus, qui ducor vester est, ipse erit tecum, et non dimittet te, nec derelinquet, etc. Ergo verba Moysi ad Josue exprimunt testificationem legis de Domino nostro Jesu Christo: quia hoc manifeste lex et prophetæ testantur, quod Redemptor noster terram futuræ patriæ singulis secundum propria distribuat merita, et omnia promissa Dei impleturus ipse sit. Unde Psalmista de ipsa terra testatur, dicens: "Credo videre bona Domini in terra viventium. Exsperca Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum" (Psal. xxvi). Ipse enim introducet populum Dei in terram quam daturum se patribus eorum juravit Dominus: quia procul dubio omnes qui ad cœlestis regni gaudia perventuri sunt, per illius ducatum illuc pervenient. At enim ipsa Veritas: "Nemo venit ad Patrem, nisi per me" (Joan. xiv). "Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in cœlo" (Joan. iii). Qui enim unitur Christo per fidem, illam scilicet quæ per dilectionem operatur, simul cum capite gaudebit se regnaturum perpetim. Quod autem dicitur: "Ipse erat tecum, et non dimittet te, neque derelinquet te," manifeste designat unitatem Patris et Filii. Hinc quoque ipse Dominus in Evangelio ait: "Qui me misit, mecum est: et non reliquit me solum, quia ego, quæ placita sunt illi, facio semper" (Joan. viii). Et item: "Pater, inquit, in me ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,910">
    nens, ipse facit opera" (Joan. xiv). Pater quoque nunquam deserit Filium, quia nunquam separatus est a Filio, cum quo et Spiritu sancto unus et solus est semper Deus.
    
    Scripsit itaque Moyses legem hanc, et tradidit eam sacerdotibus filiis Levi, qui portabant arcam foederis Domini, et cunctis senioribus Israel, præcepitque eis dicens: Post septem annos anno remissionis in solemnitate tabernaculorum, convenientibus cunctis ex Israel ut appareant in conspectu Domini Dei sui, in loco quem elegerit Dominus, leges verba legis hujus coram Israel, audiientibus eis, et in unum omni populo congregato, etc. Moyses sacerdotibus legem dedit, ut ostenderet Christi sacerdotibus legis divinæ sanctionem maxime ipsis commendandam esse ad insinuandum populo quia in gradu suo non terrestris dignitas, sed cœlestis militæ jus illis conferetur. Post septem, inquit, annos, anno remissionis in solemnitate tabernaculorum, leges verba legis hujus coram omni Israel. Quid per septem annos, nisi præsens vita, quæ per septenarium dierum numerum currit, designatur? sive per septem annos tempus veteris legis propter sabbatum exprimitur. Post ergo septem annos, in anno remissionis, lex in conventu populi legi præcipitur, quia post completum veteris observantiæ modum jam successit spiritalis ritus Novi Testamenti. Postquam enim venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, et adoptionem filiorum Dei reciperemus (Gal. iv). Et quid in anno remissionis nisi annus gratiæ, quem Salvator ipse, legens in synagoga ex Isaiah prophetia, annum Domini acceptum et diem retributionis esse manifestavit, insinuatur? Sic et solemnitas tabernaculorum non alia esse quam status præsentis Ecclesiæ, ubi in tabernaculis incolatus nostri, sub umbraculo fructiferarum arborum, hoc est, sanctorum virorum, doctrinis et exemplis elegimus, et protectionis divinæ subsidio maxime indigemus. Tunc enim legenda lex est in loco quem elegit Dominus, quia tunc præcipe doctrinae insistendum est in Ecclesia Christi. Ipse quoque locus est quem elegit Dominus, ut habitet nomen ejus ibi. Quando autem pervenerimus in terram possessionis nostræ, jam non in tabernaculis, sed in civilitate superni regis, hoc est, Jerusalem cœlesti, semper et in æternum manebimus gaudentes, atque illud Psalmistæ dicentes: "Sicut audivimus ita et vidimus in civitate Dei nostri, Deus fundavit eam in æternum" (Psal. xlvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,910,800,980">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1280">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod scripsit Moyses verba legis in volumine atque complevit, præcepitque Levitis, ut illud poneretur in arca foederis Domini, ut ibi esset contra eos in testimonio.
    
    (IBID.) Postquam ergo scripsit Moyses verba le-
    
    gis hujus in volumine atque complevit, præcepit Levitis, qui portabant arcam sæcderis Domini, dicens: Tollite librum istum, et ponite cum in laterre arcæ foederis Domini Dei vestri, ut sit ibi contra te in testimonium, etc. Moyses Deutero-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso latino em tipo antigo. Colunas: duas colunas organizadas; transcrição seguida regra: coluna esquerda (bbox 30,80–500,910) depois direita (500,80–970,910). Pequenas quebras de linha e hífens respeitados conforme visível. Alguns caracteres abrev. mantidos literaliter.
  </notas>
</pagina>