<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    915 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. -- LIB. III.  9:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    e ejus, abscindes manum illius, nec flecteris super
    illam misericordia. Quid per istos duos viros
    rixantes, nisi dissensio inter catholicum et haereti-
    cum exprimitur? Ibi enim necessaria est contentio,
    ubi dispar duorum sit intentio. Alter enim importu-
    nus sectator est erroris, alter studiosus defensor
    veritatis. Nec oportet ullo modo veritatem succe-
    dere, sed resistere fortiter errori, secundum illud
    Sapientiae: « Responde, inquit, stulto juxta stulti-
    tiam suam, ne sibi sapiens videatur » (Prov. xxvi).
    Unde et Paulus gloriatur se hujuscemodi hominibus
    nec ad horam cedere. Uxor autem illa quae impu-
    denti manu defendendo virum suum, alterius qui
    fortior est apprehenderit verenda, nulla, ni sallor,
    aptius intelligi potest quam subjectorum persona
    quae subjulgata est haereticis. Hæc vero, si per ali-
    quam ignominiam falsam, aut per actionem turpem
    voluerit catholici maculare conversationem, sive
    diffamare doctrinam, omni modo tale machinamen-
    tum abscindendum est, nec ulla miseretur miseri-
    cordia, quæ tantum abominatio sprevit justitiam.
    Non habebis in sacculo diversa pondera, majus
    et minus; nec erit in domo tua modius major et
    minor. Pondus habebis justum et verum, et mo-
    dius æqualis et verus erit tibi, ut multo vivas tem-
    pore super terram, quam Dominus Deus tuus de-
    derit tibi. Abominabitur enim Dominus eum qui
    facit hæc, et adversatur omnem justitiam. Hoc
    etenim idem legislator etiam in Levitico interdicit.
    Salomone quoque parum desuper sententiam profe-
    rente: «Pondus magnum et pusillum, et mensuræ
    duplices, immunda sunt utraque ante Dominum. Et
    qui facit eam, in adinventionibus suis compedietur»
    (Prov. xx). Proinde non solum illo corporali, sed
    etiam spiritali modo studendum est nobis, ut nec
    diversa pondera in cordibus nostris, nec in domo
    conscientiæ nostræ mensuras duplices habeamus,
    id est, nec ipsi ea quæ distinctionis regulam mo-
    liunt, remissione indulgentia præsemuntem, eos qui-
    bus verbum Domini prædicamus, districtionibus
    præceptis et gravioribus, quam ipsi perferre possu-
    mus, ponderibus obruamus. Quod cum facimus,
    quid nisi diverso pondere atque mensura præcepto-
    rum mercedem Domini frugemque, vel appendimus
    vel metimur? Si enim aliter ea nobis, aliter nostris
    fratribus dispensenus, recte increpamar a Domino,
    eo quod stularas diversas vel mensuras duplices ha-
    beamus secundum illam sententiam Salomonis, qua
    dicitur: « Abominatio est Domino pondus duplex;
    et statera dolosa non est bona in conspectu ejus »
    (Prov. xxi).
    
    CAPUT XXII.
    De delendo Amalec sub cœlo.
    
    (IBID.) Memento quæ fecerit tibi Amalec in via,
    quando egrediebaris de Ægypto, quonodo occur-
    rerit tibi, et extremos agminis tui, qui lassi rese-
    derant, ceciderit, quando tu eras fame et labore
    conflictuus, et non timueri Deum. Cum ergo Do-
    minus Deus tuus dederit tibi requiem, et subjice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    rit cunctas per circuitum nationes in terra, quam
    tibi pollicitus est, delebis nomen ejus sub cœlo:
    cave ne obliviscaris. In Amalec ergo nomine,
    qui lingens sanguinem interpretatur, spiritualium
    nequituitarum exprimitur figura: quæ nobis per ba-
    ptismum egredientibus, de spirituali Ægypto, aver-
    sarunt: et quoscumque viderint in itinere virtutum
    la sari per peccatum, potius student subvertere.
    Ilos ergo populos omnibus modis, cum Dominus de-
    derit facultatem, debemus subvertere; et quantum
    possibile est, de sede animæ nostræ suggestionces co-
    rum ejicere atque delere, ne forte si aliquas reliquias
    corum juxta exemplum Saul in nostra mente re-
    seraverimus, causa inboelentiae pariter cum eis
    su:vertamur.
    
    CAPUT XXIII.
    De primitiis frugum offerendis, et de decimis dandis
    Levitīs.
    
    (CAP. XXVI.) Cum in traversis terram quam Do-
    minus Deus tuus tibi daturus est possidendam, et
    obtinueris eam atque habitaveris in illa, tolles de
    cunctis frugibus tuis primicias, et pones in car-
    tallo; pergesque ad locum, quem Dominus Deus
    tuus elegerit, ut ibi invocetur nomen ejus; acce-
    desque ad sacerdotem, qui fuerit in diebus illis,
    et dices ad eum: Profecto hodie coram Domino
    Deo tuo, quod ingressus sum in terram pro qua
    juravit patribus nostris, ut daret eam nobis. Sus-
    cipiesque sacerdos cartallum de manu tua, ponet
    ante altare Domini Dei tui. Et loquaris in con-
    spectu Domini Dei tui: Syrus persequebatur
    patrem meum, qui descendit in Ægyptum, et ibi
    peregrinatus est in paucissimo numero. Crevitque
    in gentem magnam et robustam, et immihi: mul-
    titudinis, afflixeruntque nos Ægyptii, et persecuti
    sunt, imponentes onera gravissima. Et clamavi-
    mus ad Dominum Deum patrum nostrorum. Qui
    exaudivit nos, et respexit nos ex humilitatem
    nostram et laborem atque angustiam, et eduxit
    nos de Ægypto in manu forti et brachio extento,
    in ingenti pavore, in signis atque portentis; et in-
    trudit ad istum locum, et tradidit nobis terram
    lacte et melle manantem. Et ideo nunc offero
    primicias frugum terræ, quam Dominus dedit
    mihi. Et dimittes eas in conspectu Domini Dei tui,
    adorato Domino Deo tuo; et epulaberis in omni-
    bus bonis quæ Dominus Deus tuus dederit tibi et
    domui tuæ, tu et Levites et advena, qui tecum
    est. Per hæc verba, quibus instruuebantur Israe-
    litae, quomodo in terra possessionis suæ primitiæ in
    cartallo offerrent Domino per gratiarum actionem,
    eo quod erepti sunt de Ægypto, instituimur et nos,
    ut intrantes per spiritualem Jordamen, hoc est, per
    baptismum et fidem sanctæ Trinitatis in terram
    Ecclesiæ, ponamus in cartallo conversationis
    nostræ primitiæs bonorum omnium, et deferamus
    Deo in altare fidei catholicæ: quatenus ea ibi sus-
    cipiat sacerdos noster, ille utique qui secundum
    ordinem Melchisedech a Deo factus est nobis po-
    tifex; ibique confitemur Domino dicamusque ei,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita rigorosamente; texto impresso tipográfico latino antigo. BBox estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha mantidas conforme grafia visível. Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>