1011

B. RABAM MAURI ARCIIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 1012

Spiritu sancto repleta est; et de preteritis quidem À vero, si pertransire voluerit, submergitur, nec fiet

confitetur, de presentibus vero credit, — prophetat
autem et prenuntiat de futuris. Sic ergo aab, qux
latitudo interpretatur, dilatatur et. proficit, usque in
omnem terram exit sonus ejus. Sedet Japhet simili
modo dilatatio interpretatur. Sed videamus quid
egit cum exploratoribus isla sapiens meretrix. Con-
silium eis dat mysticum et celeste, nibil habens ter-
renum. « Per montana, » iuquit, « abite. » Nolite
per valles incedere, bumilia et dejecta refugite : qux
excelsa sunt el sublimia predicate. fpsa autem acce-
pit signum coccineum, quod sanguinis formam ge-
rebat, Sciebat enim quia in nullis esset salus, nisi in
sanguine Christi. Datur etiam hoc mandatum huic
qua quondam fuerat meretrix : Omnes, inquiunt,
qui in domo tua. fuerint inventi, salvabuntur; qui
autem exierit de domo tua, impunes sumus nos ab
loc juramento tuo. Si quis ergo salvari vult, veniat
in banc domum hujus, qu:e quondam meretrix fuit.
Etiam si de illo populo vult aliquis salvari, ad hanc
veniat domum, in qua Christi sanguis in signo re-
demptionis est. Nam super illos qui dixerunt :
« Sanguis ejus super nos el super filios nostros
(Matth. xxvii), » Christi sanguis in condemnatione
est : positus enim fuerat Jesus in ruinam et in re-
surrectionem multorum; et ideo contradicentibus
signo ejus efficitur sanguis ejus ad poenam, credenti-
bus vero ad salutem. Nemo ergo sibi persuadeat,
nemo semetipsum decipiat. Extra hanc domum, id
est extra Ecclesiam, nemo salvabitur. Si quis foras
exierit, mortis suse ipse reus sit, hoc est per sangui-
nis signum, quia hzc est purificatio qux per sangui-
nem constat, Quod autem in. fenestra dependet hoc
signum, arbitror illud indicari quia fenestra est qux
illuminat domum et per quam illuminatur aspectus
. noster, sed tantum quantum oculis et usui nostro
sufficiat luminis capiamus. Quia ergo incarnatio Sal-
valoris non nobis verum ingerit eL integrum deitatis
aspectum, sed tanquam per fenestram fecit nos per
incarnationem suam lumen deitatis aspicere : idcir-
co mihi videtur signum salutis per fenestram da-
tuin, quo signo salutem consequantor omnes qui in
domo ejus, qux aliquando erat. meretrix, fuerint
inventi, in aqua et Spiritu sancto, in sanguine Do-
mini et Salvatoris nostri Jesu Christi.

CAPUT IV.

De transitu. filiorum. Israel. per Jordanis alveum, et
aquis divisis ad iuiroitum arce Domini.

(Cap. 11.) « lgitur Josue de nocte consurgens mo-
« vit castra : egredienlesque de Sethim venerunt ad
« Jordanem, ipse et omnes filii Israel, et morati sunt
« ibi per tres dies. » Omnis ergo locus suscipit
justum, et omnis creatura exhibet ei debitum famu-
latum. Peecatoribus quidem omnis creatura hostis
est : terra eos impugnabat, aer ipse impugnabat, cce-
lum eos impugnabat. Justis vero, etiam qui inaceces-
sibilia videntur, plana efficiuntur et proclivia. Mare
Mubrum justus tanquam peraridam transit, 4 gyptius

ei murus dextra kevaque. Et ne forte offendaris quod
luec quie in prioribus gesta sunt, in te vero qui nunc
auditor horum es, nibiktale geratur, omnia com-
plentur in te secundum mysticam rationem. Etenim
tu, qui, nuper idololatrix tenebris derelictis, cupis
ad audientiam divin: legis accedere, nunc primum
JEgyptum derelinquis, cum catechumenorum aggre-
gatus es numero, e preceptis ecclesiasticis parere
eapisti. Unde tibi, secundum morem Israelitarum,
ante ingressum Jordanis triduo. morandum est, ut
discas sancte Trinitatis fidem, qualiter in nomine
Patris, et Filii, e& Spiritus sancti baptizatus, remis.
sionein percipias omnium peccatorum : el quomodo
tibi deinceps vivendum est, ut. in novitate vite am
B bulaus, coelestis regni merearis introitum.
(Intp) « Quibus evolatis transierunt praecones per
« medium castrorum, et clamare cceperunt : Quando
« videritis arcam federis Domini Dei vestri, et sa-
« cerdotes stirpis Leviticze portantes eam, vos quo-
* que consurgite, et sequimini praecedentes. » Di-
gressus mare Rubrum, et in desertis stationibus po-
situs, ad audiendam legem Dei, et intuendum Moysi
vultum per gloriam Dei revelatum, quotidie vacas.
Si vero etiam ad baptismi mysticum veneris fontem,
et consistente sacerdotali et Levitico ordine, initiatus
fueris et venerandis illis magnificisque sacramentis
(norunt illi quos nosse fas est), tunc cum sacerdo-
tum ministeriis, Jordane digresso, terram repro-
missionis intrabis : in qua te post Moysen susci-
pit Jesus, et ipse tibi efficitur novi itineris. dux.
Sequitur :
(Ipip.) « Sitque inter vos et arcam spatium cubi-
1 lorum duorum millium, ut procul videre possilis,
« el nosse per quam viam ingrediamini ; quia prius
« non ambulastis per eam : et, cavete ne appropin-
« quetis ad arcam », et csetera. (Ex Augustino.) Longe
jussum est arcam pracedere, ut posset a populo
videri. Tam grande quippe agmen, si post eam proxi-
mum pergeret, non eam videret prcwire, nec nossel
qua sequeretur. Ex hoc facto intelligendum est quod
columna illa nubis, qux solebat movendis castris
signum dare et iter ostendere, jam recesserat, nec
apparebat eis. Hinc factum est ut etiam tridpum
illud ex humana dispositione pradiceretur. Nune
ergo, duce Jesu, arcam Domini sequuntur, nube sub-
traeta, tanquam velamine ablato. Vide denique quid
dicitur de eis : Populus, inquit, ab arca testamenti
duo millia cubita, sacerdotes vero ct levitze proxt-
mi, et satis proximi; ita ut in. humeris eorum arcà
Domini et legislatio divina portetur. Beati qui me
rentur proximj esse Deo. Sed iemento quod sCrF
ptum est : « Qui approximaverint mihi, approximant
igni (Fsa. Lxv). » Si aurum aut argentum fueris, et
igni approximaveris, multo per ignem splendidior &
rutilantior refulges. Si vere super fundamentum
tantz fidei positum, couscius tibi. es superzedificasse
te ligua, fenum. stipulam (I Cor. m); cum tali 24i-
ficatione si izni approximaveris, consumeris. Beatt

Digitized by Google
