<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    947
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    quod Syrus spiritalis, qui interpretatur sublimis vel
    humectans, persequeretur patrem nostrum, proto-
    plastum videlicet parentem nostrum, ita ut decipe-
    ret eum per superbiam et gulam; et transgressorem
    faciens, privaret possessione paradisi. Unde incola
    factus est in Aegypto istius mundi, ubi peregrinatus
    est in paucissimo numero, quia multis idololatriam
    sequentibus pauci permanserunt fideles. Sed post-
    quam per legis conditionem plures excreverunt, qui
    scientiam et credulitatem unius Dei percepere, af-
    flixerunt eos Aegyptii spiritales, maligni scilicet spi-
    ritus, qui imponentesque onera gravissima peccatorum,
    oppresserunt genus humanum. Sed Deus omnipo-
    tens, conditor et creator noster, respexit humiliata-
    tem nostram, et laborem,asque angustiam, misitque
    unigenitum Filium suum, qui manus Dei et bra-
    chium dicitur, ut eriperet nos de potentiate tenebra-
    rum, et transferret in locum pacis, quatenus filii
    huics efficeremur; tradiditque nobis terram lacte et
    melle manantem, Ecclesiam videlicet presentem,
    ubi et lac est innocentis et facilis doctrinae, unde
    nutriantur sensu parvuli, et mel suavè atque multi-
    plicis scientiae unde satientur intellectu perfecti.
    Qui ergo hujuscemodi dona Deo offert, convivium
    spiritale in domo Dei cum Levitis veris et adivenis
    potest facere, qui cum ministris Dei et fratribus
    suis, atque cum omnibus qui se rite intelligunt in
    hoc mundo advenas esse et peregrinos, dapibus vir-
    tuum et scientiae spiritalis feliciter reficietur atque
    implebitur.
    Quando compleveris decimam cunctarum fru-
    gum tuarum, anno decimarum tertio, dabis Levite
    et advenae, et pupillo: ac vicinæ, ut comedant in-
    fra portas suas, et saturentur. Loquerisque in
    conspectu Domini Dei tui: Atilli quod sanctifica-
    tum est de domo mea, et dedit illud Levite et ad-
    venæ et pupillo ac vicluc; sicut jussisti mihi. Non
    prœterivi mandata tua, nec sum oblitus imperii
    tui. Nec condeci ex eis in luctus nec, nec separavi
    ea in qualibet immunditia, nec expendî ex eis
    quidquam in re funebri. Quid est quod inter illa
    quod jubet dicere hominem, qui in dandis decimis,
    et quæcunque dare vel impedere jussum est, om-
    nia mandata complevit, etiam hoc cum laude et
    commendatione sua dicere jubetur, Non dedi ex
    eis mortuo? An per hoc prohibet parentalia, quae D
    observare gentes solent?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    CAPUT XXIV.
    De lapidibus erigendis in monte Ebal et calce levi-
    gandis; et de aedificando altari ex saxis informibus
    et politis; holocaustoque super illud offerendo.
    ( CAP. XXVI. ) Praecepit autem Moyses et se-
    nores Israel populo, dicentes : Custodite omne
    mandatum quod prœcepi vobis. Cumque transie-
    ritis Jordanem in terram, quam Dominus Deus
    vntus dabit tibi, eriges ingentes lapides, et calce
    levigabis eos, ut possis in eis scribere omnia
    verba legis hujus Jordane transmissio, ut introeas
    in terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi,
    et terram lacte et melle manantem sicut juravit pa-
    tribus tuis. Quando ergo transieris Jordanem,
    erige lapides quos ego hodie praecipio tibi in
    monte Ebal, et levigabis calce, et aedificabis ibi
    altare Domino Deo tuo de lapidibus quos ferrum
    non tetigit, et de saxis informibus et impolitis;
    et offeres super eo holocaustum Domino Deo tuo,
    et immolabis hostias pacificas, comedques ibi et
    epulaberis coram Domino Deo tuo ; et scribes su-
    per lapides omnia verba legis hujus, plane et lu-
    cide, etc. Hoc quomodo factum fuerit, in libro
    Jesu Nave plenus enarratur. Superatis igitur hosti-
    bus, aedificavit Jesus altare Deo excelso ex lapidi-
    bus integris, in quibus non erat injectum ferrum
    sicut praeceperat Moyses, et immolavit sacrificium,
    et scripsit in lapidibus Deuteronomium legis Moysi.
    Videamus itaque, qui sint isti lapides, ex quibus
    aedificatur altare. Omnes ergo qui in Christum Je-
    sum credunt, lapides dicuntur vivi. De quibus ait
    Apostolus : Vos estis lapides vivi aedificati, do-
    mus spiritalis. ( I Petr. ii). His non est injectum
    ferrum, quia incorrupti et immaculati carne et spi-
    ritu sunt, et jacula maligni ignita non receperunt.
    IlI unum altare faciunt, unitate fidei vel concordia
    charitatis. In his quoque Deuteronomium, id est,
    secundum Evangelii legem, Jesus Dominus noster
    rescripsit. Audiamus itaque eum dicentem : Di-
    ctum est antiquis : Non moechaberis. Ego autem dico
    vobis, si quis viderit mulierem ad concupiscendum
    eam, jam moechatus est eam in corde suo ( Matth.
    v ). IlInc igitur Jesus legem notat in cordibus
    cœrentium; hanc scripsit in eorum mentibus qui
    altaris constructione digni sunt.
    CAPUT XXV.
    De his qui stabunt ad benedicendum super montem
    Garizim; necnon et de illis qui super montem
    Ebal stabunt ad maledicendum, et maledictionibus
    sive benedictionibus ibi recitatis.
    ( IHU ) Praecipuitque Moyses populo in die illo,
    dicens : Ili stabunt ad benedicendum Domino su-
    per montem Garizim Jordanæ transmissio : Si
    mechon, Levi, Judas, Isachar, Joseph et Benjamin.
    Et e regione isti stabunt ad maledicendum in
    monte Ebal : Ruben, Gad et Aser, Zabulon et
    Dan, et Nephthalim. Et pronuntiabant Levite al
    omnes viros Israel excelsa voce, etc. Ilos erat
    ita factum est temporibus Josue. Scriterintque sic
    praeceperat Moyses in Deuteronomio, sex tribus in
    monte Garizin, ut benedicerent populum, et ipse
    tribus, quæ nobiliores sunt, id est, Simeon, Levi,
    Judas, Isachar, Joseph, Benjamin. Filii vero igno-
    bilesers sex, secteturunt e regione in monte Ebal, ul
    maledicent : inter quos et Ruben, qui maculaver-
    at thorum parentis, et Zabulon ultimus filius Lie,
    et ancillarum filii. Et hic quidem veteris historiae
    referunt gesta. Sed inspiciendum quid in narratione
    mysticæ intelligentiae referatur. Qui sunt ergo viri
    qui incedunt juxta montem Garizim, et qui sunt qui
    incedunt juxta montem Ebal? Illi itaque, qui in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Marginalia non evidente; pagina impressa tipographica. Letras capitales e numerationes de capitulo mantidas. Algumas palavras compostas com quebras de linha preservadas tal quali. Nenhuma outra escrita (grego, hebraico etc.) identificada.</notas>
</pagina>