969

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LiB. 1V.

970

« iaveeabo. ». Eloquium legis Dei comparat pluviz A Judeos ait : « Patres vestri quem prophetarum nou

attri:o ac rori, quia. germina spiritalium fructuum
a fdelium cordibus expetit. Ipsa enim sunt ager et
vinea Domini, unde iNe fructum sibi amabilem, hoc
est banorum operum expetit. Iluic similem compa-
rationem, et Isaite prophete invenimus. e Quomodo,
inquit, descendit imber et nix de coelo, et illuc ultra
non revertitur, sed inebriat terram et infundit eain,
et germinare 62m facit, et dat semen serenti, et
panem comedenti, sie erit verbum menm, quod
egredietur de ore meo. Non revertetur ad me vacuum,
sed faciet quacunque volui, et prosperabiter im his;
ad qua misi illud (Isa. Lv). » Verum quia Moyses
doctrinam suam im pluviam conereseere dixit, ut
patenter qua haec pluvia esect. demonstraret, sub-

swnt persecuti? ei occideruat eos qui prenuntia-
bant de adventu justi hujus. Cujus vos punc prodi-
tores et homicidse fuissis, qui aecepistis legem in dis-
positione angelorum, et non cuetodistis (Act. vi). »
Qui exgo incorrigibililer peccat, se filium Dei non
esse probat. Hia autem editio quam Septuaginta ia-
terprefes ediderunt, ita habet. « Pececaverunt non
ei fii vituperabiles, » quod est in Grace, e&wa
popurá. Quidam injerpretati sunt. hoc, id est, filii
yituperabiles ; quidam álii commaculati; quidam
filii visiosi, Unde non magna quastio, imo nula est.
Sed illud merito ad querendum movet, si generali-
fev dictum est, « peccaverunt non ei,» quoniam
qui peceat, nen Deo peccat, id est, non Deo nocet,

junxit dicens: « Quia nomen Demini invecabo, » B sed sibi, quemodo intelligendam sit quod in Psalmo

Nomen ergo Domini iavocare est Evangelium Chri-
sli praedicare : quod qui audit et facit honi eperis
fructum , celos siae dubio possidebit. « Date magni-
ficentiam Deo nostre : Dei enin perfeeta eunt opera,
et oannes vie ejus judicia. » Magnificore Dominum
est majestatem Salvatoris corde creduio, ore pio,
simul eum bonis actibus predicare. Unde Maria
mater Domini in Cantico ait: « Magnificat anims
mca Dominum : et exsultavit spiritus meus in Beo
salutari meo (Luc. 1). » Dei, inquit, perfecta sun
opera. Qua ergo illa sunt opera? audi Moysen im
Geneseos libro dieentem : « lgitur perfecti sunt
cali et terra, et omnis ornatus eorum. Complevit-
que Deus die septimo opus suum, qued fecerat; et

legitur. « Tibi soli peccavi (Psal. L). » Et in Jere-
mia : « Tibi peecavimus, patientia lsrael, Domine. »
Ea iterum ia Psalmo : « Sana animam meam, quia
peccavi tibi. (Psal. xy). » Et utrum hoc sit pecogre
Deo, quad peecare in Deum. Unde Heli sacerdos, « si
in Deum peccaverit, quis orabit pro.eo? (I Reg. n.) »
Dieam ergo interia, quid in przsentia mihi videatur.
Intelligunt fortasse aliquid melius qui melius bxc sa-
piunt ; aut etiam nos alie tempore, quando adjuverit
Dominus. Peccare in Deum, est in his, qux ad Dei
euitum pertinent. Nam hoe quod commemoravi, ni-
hil aliud indicat. Sic enim peccabent fllii Beli, qui
bus h:zec Pater eorum dixit. Sie epum existimandum
est, peecari etiam in homines qui pertinent ad Deum.

requievit die septimo ab universo opere suo, quod C Nam hoc Deus legitur dixisse ad Abimelech de Sara:

pairarat (Gen. n). » Opus ergo Bei redemptio est
bumoni generis: quam quando perfecit spiritale
$abbatum, in sepulero requiescens nobis ostendit.
Omnes viz ejus judicia, quia omnia mandata ejus
vera. Unde Psalmista ait : « Lex Domini irrepreben-
sibilis, copvertens animas, testimonium Domini
fidele, sapientiam prxstans parvulis (Psal. xvm). »
Et item : « Judicia, inquit, Dei vera, justifleata in
semetipsa. Desiderabilia super aurum et lapidem
pretiosum multum, et dulciora super mel et favum.
Nam et servus tuus custodit ea, in custodiendis illia
retributio multa. » Et alibi : «In lahiis, inquit, meis,
pronuntiavj ompia judicia oris tui. Deus fidelis et
alsque ulla iniquitate justue et rectus. » Fidelis,
«uia quod promisit procul duhio implevit. Absque
ulla iniquitate, quia quitas summa, iniquitatiscon-
soria nullo mode recepit. Justus, quia peccantibus
non posientibus pro malis suis retribue£ poeuam.
Rectus, quia digee operantibus e£ bene popitenü-
bus, vitam perpetuam. « Peccaverunt ei, nop filii
€jus in sordibus. » Quomodo non filii Dei, nisi quia
Uon ex fide? « Quotquot autem receperunt eum, de-
dit eis potestatam filios Dei fieri, his qui credunt in
nomine ejus (Joan. 1). » Unde Dominus Judemis fidesa
ejus recipere nolentibus, et doctrinam ejus spernen-
tibus, ait : « Vos ex paure diabolo estis, et desideria
patris vestri vultis facere. lile homicida fuit ab imi-
tio et latro (Joan. vi). ». Et Stephanus ad.eos
Parnor. CVLlil. :

« Propterea peperci tibi ne peecares in mu (Gen.
Xx). » Peccare autem Domino, vel potius peecasse
Domino, nisi forte alicubi scriptum occurrat, quoad
huie sengui resistat, bi mihi videntur non immerito
dici, qui pornitentiam piam peccati sui non. agunt,
wi glorifietur ignoscens Domimus. Causam q'ippe
reddens David cui dixerit : « Tibi soli peecavi, et
malum eoram te feci, » sul'jecit et ait : « Ut justifi-
ceris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris
(Psal. 1). » Sive cum dicit Deus: « Judicate intor
me eti vineam meam (Isa. v). » Sive de Domino Jesu
Christo intelligaiur, qui solus verissime dicere po-
tuit: « Venit enim princeps mundi bujus, et in me
non habet quidquam (Joan. xiv). » ld est, quidquam
peccati quod morte sit dignum. « Sed ut cognoscat
mundus, quia diligo patrem ; et sicut mandatum de-
dit mihi Pater, sic facio. Surgite, eamus hinc. »
Tanquam dieeret: Ejiam si levissima peccata mor-
tis supplicie persequatur, princeps mundi in me non
habet quidquam. Sed surgite, eamus hinc, id est wt
patiar. Quia in eo quod patior, voluntatem imple
Patris mei, non penam selvo peecati mei. EX quod
Jeremias sjt: « Tibi peccavimus, patientia Icreel,
Bamine (Jerem. xiv) : ». utique supplielter. dieitur
in posniteotia «um spo ssjutis e venia, et qupd éi-
ctum est: « Sana animam meam, quoniam pecesvi
ühi (Psal. xs) ; » hoc idem agitur, ut. Deus ifno-
scenda glorificetur. Quia magna est. ejns mieericots
31

Digitized by Google
