959

B. RABANI MAURI ARCIITEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

960

Sedecia regibus Jud:ze. Sed et nunc in tempore Novi A cjus. Unde legitur, quod « cum appropinquaret Jesus

Testamenti quicunque aberrant a fide hawretici, vel
mali catholici spernunt precepta Dei et obedire no-
lunt Evangelio Christi, per malignos apiritus variis
vitiis caplivantur : et ad extremuin, si non se cor-
rexerint, in barathrum inferni demergentur. Nec
est distantia inter dominum et servuin, militem ct
regem, magistrum eL discipulum ; sed justum judi-
cium Dei unicuiquesecundum propria reddet merita.
Dude scriptum est: « Disperdet Dominus ab Israel
virum qui fecerit hoc, magistrum et discipulum ejus »
(AMalach. n). « Commonere autem vos volo, scien-
tes semel omnia, quoniam Jesus populum de terra JE-
&gYpti salvans, cos secundo qui non crediderunt
perdidit, Angelos vero, qui non servaverunt suuin
principatum, sed dereliquerunt suum domicilium, in
judicium Dei magni vinculis zternis sub caligine
reservavi » (Jud. v). « Sementem multam jacies in
« terram. et. modicum congregabis, quia locust:e
« omnia devorabunt. Viucam plantabis et fodies
« eam, et non bibes vinum, nec colliges ex ea
« quidpiam, quoniam vastabitur vermibus. Olivas
« habebis in omnibus terminis tuis, et non ungeris
* oleo, quia defluent et peribunt, etc. » Nota, le-
ctor, quod sementem devorant locuste, vincam
devastant vermes, olivae defluit et. pereunt : et
cautus eslo ne forte gratiam, quam divino munere
percepisti, locuste et vermes spiritales exedant,
devastent atque a 1e auferant, et qui tibi in
$ugmentum salutis tue. collata sunt, propter iucu-
riam tuam ad detrimentum perveniant. Dicit enim
Psalmista : « Dedisti letitiam in corde meo: a tem-
pore frumenti, vini et olei » (Psal. iv). « Panis ho-
minis cor confirmat; vinum Letificat cor hominis,
faciem oleum exhilarat » (Psal. cin). Et, «Beatus
qui-vigilat et custodit vestimenta sua, ne nudus
ambulet (Apoc. xvi).»

« Ádvena qui tecum versatur in terra, ascendet
« super te, eritque sublimior. Tu autem descendes,
« et eris inlcrior. Ipse fencra'it tibi, et tw non fe-
« nerabis ei. Ipse erit in caput, et tu eris in caudam.
« Et venient super te omnes maledictiones iste, et
« persequentes apprehendent te donec intereas, quia
« non audisti vocem Domini Dei tui, nec servasü
« mandata ejus et ceremonias quas procepit tibi
« Dominus. ». Manifeste hoc capitulo describitur Is-
raelitarum abjechio et gentium electio : quia secun-
dum Veritatis vocem, qua ad ipsos Judwos ait:
« Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti
facienti fructum ejus ; sic erunt primi novissimi, et
novissimi primi » (Matth. xx, xx1); etsecundum Annze
prophetiam : « Sterilis peperit plurimos : et qu»
multos habebat filios, infirmata est, » eo quod non
audivit vorem Domini Dei sui, e! mandata ejts non
servavit (/. Reg. n) ; rvinam populi illius Dominus
pravidens, miserando ac s:epius :onendo eos con-
vertere voluit, primum per lcgein, secundo per pro-
phetas, tertio per sacerdotes ac doctores, novissime
per Filium. suum. uuigenitum et per apostolos

Jerusalem, videns civitatem, flevit super illam et
dixit: Quia si cognovisses et t, et quidem in bac
die tua, qux ad pacem tibi, nunc autem abscondita
sunt ab oculis tuis. Quia venient dies in te, et cir-
cumdabunt te undique, et ad terram prosternent te,
et filios tuos qui in te sunt : et non relinquent. in te
lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris
tempus visitationis tu:& » (Luc. xix). Creator quippe
ompium per incarnationis sux mysterium hanc visi-
tare dignatus est, sed ipsa timoris illius et amoris
recordata non est. Unde etiam per prophetam in in-
crepatione cordis humani aves celi in testimonium
deducuntur : « Milvus, inquit, in colo cognovit
tempus suum : turtur, et hirundo, et ciconia, cus-

B todierunt tempus adventus sui. Populus autem meus

non cognovit judicium Domini » (Jer. vin). Inde gen-
tibus frequenter ad depredandum dati, novissime
autem Romanis principibus ad subversionem perpe-
tuam sunt traditi, veneruntque eis omnia gencra
maledictionum que in libro legis conscripta sunt.
Similiter et bis qui gratiam ingrate Dei accipiunt
certa est damnatio. Quia, secundum Pauli vocem,
« Irritam quis faciens legem Moysi sine ulla misera-
tone duobus »ut tribus testibus moritur, quanto
magis putatis deteriora mereri supplisia qui Fi'ium
Dei coneuleaverit, etsanguinem testamenti pollutum
duxerit in quo sanctificatus est, et spirituali gratiae
contumeliam fecerit, Scimus enim, qui dixit : Mihi
vindicta, ego reddam. Et iterum : Quia julicabit
Domiuus populum suum. llorrendum quoque est
incidere in. manum Dei viventis ( Hebr. x ). »
Et ideo bonum est przecavere, ne peccantem. et im-
penitentem zterna perditio subsequatur. « Dabit
« enim tibi Dominus cor pavidum, et deflcientes ocu-
4 los, et animam marore consumptam. » Propter
perfidiam suam datum est Jud:eis cor pavidum ; unte
scriptum est : « Illic trepidaveruut timore. ubi non
erat timor » (Psal. 1i). Dicebant autem sacerdotes
eorum ad eos : « Videtis quia nihil proficimus. Ecce
mundus totus post ipsum abiit. Si dimittimus eum
sic, omnes credent in eum. Et venient Romari, et
tollent nostrum locum et gentem » (Joan. xi). Hoc
eis evenil quod verebantur, sedinde unde non ar-
hitrabantur. Illi aestimabant de fide Christi venire
sibi damnum, cum hoc magis de perfidia sua ct de
persecuiione in Christum et apostolos ejus, illis eve-
nit. « Et erit vita tua quasi pendens ante te, timebis
« nocte et die, et non eredes vite tux. » Quasi vero
quidquam sit pejus inter maledicta qu:e Judzis pro
merito superbia el impielatis acciderunt quam videre
vitam suam, id est, Filium Dei pendentem, et non cre-
dere vitz suc. Maledicta enim cum ex pruphetia dicun-
tur, non sunt de malo votoimpecantis, sed e prescio
spiritu prenuntiantis, Nam illa qux» malo voto sunt,
prohibentur cum dicitur ( Rom. xu ) : « Benedicite
el nolite maledicere. » lec autem sspe inveninn-
tur in sermone sanetorum, sicut apostolus Paulus ait:
* Alexander, inquit, a'rarius multa mala mihi os-

Digitized by Google
