<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1019
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    crimine condemnati, quia dicitur : An nescitis quia
    corpora vestra templum Dei est? si quis autem tem-
    plum Dei violaverit, disperdet illum Deus (1 Cor. iii.). 
    (IBID.) Postquam autem omnes circumcisi sunt,
    manserunt in eodem castrorum loco, donec sana-
    rentur, et reliqua. Non enim sufficit nolis cir-
    cumcindi, sed post circumcisionem sanari, id est, us-
    quequo etiam cicatricem ipsum circumcisionis vulnus
    obduncat. Quando enim cicatrix in vulnere circumci-
    sionis obducitur? Ego arbitror quod circumcidi per Je-
    sum, hoc est vitiis carere, malas consuetudines et pes-
    sima instituta deponere, foedos et inconditos mores,
    et quidquid ab honestatis et pietatis regula redundat,
    abscidere. Sed cum hoc in initiis facimus, ipsa novi-
    tatis quodammodo difficultate constringimur, et quasi
    cum labore quadam et dolore animi, veteres consue-
    tudines culpasque novella institutione mutamus. Et
    ideo, ut dixi, quaedam difficultas est in initiis exuere
    quae amputare possumus, prima et secunda susci-
    pere. Hoc ergo mihi videtur tempus esse quod velut
    in dolore circumcisionis nostrae dicimur residere,
    usquequo obducta cicatrice sanemur. Obducimus
    autem cicatricem, cum jam nova instituta absque
    difficultate complemus, et in usum nobis vertitur quod
    prius quasi insolitum difficile videbatur. Et tunc vere
    jam sanati inducimur, cum vitiis carentes, virtutem
    novo usu vertimus in naturam.
    (IBID.) Manseruntque filii Israel in Galgalis, et
    fecerunt phase quarta decima die mensis ad ves-
    perum in campestribus Jericho, et comederunt de
    frugibus terrae die altero, azyomos panes, et polen-
    tam ejusdem anni. Defecitque manna postquam co-
    mederunt de frugibus terrae: nec usi sunt ultra illo
    cibo filii Israel, sed comederunt de frugibus prae-
    sentis anni terrae Chanaan. Et fecerunt filii Israel
    pascha decima quarta die mensis. Non enim ante cir-
    cumcisionem carnes agni comedere debent, id est,
    antequam sanentur; sed posteaquam sanati sunt,
    dicitur quia fecerunt pascha filii Israel decima quarta
    die mensis. Vides ergo quia nemo immundus facit
    pascha, nemo incircumcisus, sed qui mundus fuerit
    et circumcisus, sicut Apostolus interpretatur dicens :
    Enim pascha nostrum immolatus est Christus.
    Itaque diem festum celebramus, non in fermento ve-
    teri, neque in fermento malitiae et nequitiae, sed in
    azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v.). Sed tunc
    quibusdum quando exiit populus de terra Aegypti, por-
    tavit conspersum : cum panes non haberent, pluit
    eisdem manna; cum autem venerunt ad terram san-
    clam, et fructus ceperunt provinciae palmarum, de-
    fecit eis manna, et tunc edere ceperunt de frugibus
    terrae. Itaque tres partes ciborum generaliter descri-
    buntur. Unum quo vescimur exeuntes de terra
    Aegypti, sed hoc ad parvum tempus sufficit. Post
    hoc succedit manna. Tertio vero jam de terra sancta
    capimus fructus. In quibus differentiis, ut meae par-
    vitatis intellectus assequitur, illud arbitror indicari,
    quod primus cibvs est quem de Aegypto exeuntes
    nobiscum portavimus, id est, parva eruditio saecula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ris, aut etiam si quis forte aufergit aliquid liberalium
    literarum, quae exiguum in eremo aliquid juvare
    nos potest. In eremo vero positii, id est in hac in qua
    nunc sumus vita, tum et manna vescimur, per hoc
    quod divinae legis instructionibus erudimur. Qui vero
    meruit in terram repromissionis intrare, id est, ea
    quae a Salvatore promissa sunt consequ i, ille etiam
    fructus de regione palmarum. Vere fructum palmae
    inveniet, qui devicto hoste ad promissa pervenerit.
    Certum namque est quod quantacunque illa sunt
    quae nunc in lege Dei et divinis litteris intelligi
    possumus aut sentire, multo sublimior a et excelsiora
    erunt illa quae cessante aenigmate, facile ad fa-
    ciem sancti cuique merebuntur; quia quae oculus
    non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis asce-
    dit, haec sunt quae praeparavit Deus his qui diligunt
    eum (1 Cor. ii).
    
    CAPUT VII.
    
    Ubi princeps exercitus Domini apparuit Josue, quem
    ipse adorauit; et sermo Iosue ad populum de expu-
    gnatone urbis Jericho.
    (IBID.) Cum autem esset Josue in agro urbis Je-
    richo, levavit oculos, et vidit virum stantem con-
    tra se, et evaginatum tenentem gladium, perrexit,
    que ad eum, et ait : Noster es, an adversarium?
    Qui respondit : Nequaquam; sed sum princeps
    exercitus Domini, et nunc venio. Cecidit Josue
    pronus in terram, et adorans ait : Quid Dominus
    meus loquitur ad servum suum? Solve, inquiit,
    calceamentum tuum de pedibus tuis; locus enim
    in quo stas sanctus est. Fecitque Josue ut sibi
    fuerat imperatum. Respiciens oculos vidit prin-
    cipem militiae Domini, tanquam qui prius non res-
    pexerit, sed tunc cum principem militiae Domini vi-
    surus esset. Quem tamen Jesus cum vidisset, non
    eum velut communem hominem vidit, sed intellexit
    virtutem esse : nondum tamen intellexit ex divinis
    virtutibus, an ex contrariis una sit quae videtur, et
    ideo interrogat et perquirit, dicens : Noster es,
    an adversariorum? At ille ait : Ego sum prin-
    ceps militiae virtutis Domini : nunc adveni. Et cum
    hoc audisset Jesus, adorauit et dixit : Domine, quid
    praecipis servo tuo? Quid est quod per hoc nos ele-
    cet Jesus? Illud est sine dubio quod dicit apostolus :
    Nolite omni spiritui credere, sed probate spiritus
    si ex Deo sint (1 Ioan. iv.). Cognovit ergo Jesus non
    solum quia ex Deo est, sed quia Deus est; non enim
    adorasset, nisi cognovisset Deum. Quis alias est
    princeps militiae virtutis Domini, nisi Dominus no-
    ster Jesus Christus? Omnis namque coeli militia,
    sive angeli, sive archangeli, sive virtutes, sive do-
    minationes, sive principatus, sive potestates, omnia
    haec quae per ipsum facta sunt, sub ipso principe
    militant qui est principum princeps, qui largitur
    principibus principatus. Ipse est enim qui dicit in
    Evangelio : Esto tu potestatem habens super decem
    civitates (Luc. xix.). Hic est qui accepto regno re-
    gressus est. Sed interim videamus quae praesens
    lectio ingerit. In Jericho est Jesus, adhuc hoscos ob-
    tinent civitatem, et nondum ceperat eam Jesus. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com ligaduras e abreviações editoriais mantidas; preservei ortografia original sem normalizar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>