<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1037 COMMENT. IN LIBRUM JOSE. — LIB. II. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
ptismo), &amp; quia angeli eorum semper vident faciem
Patris mei, qui in coelis est (Matth. cxvii). Coram
istis igitur filiis Israel qui aderant in illo tempore,
cum tibi fidei sacramenta tradebatur, videntibus fa
ciem Dei, Jesus in corde suo Deuteronomium scripsit.
(Ibid.) • Omnis autem populus, et majores natu,
• duces ac judices stabant ex utraque parte in
conspectu sacerdotum qui portabant arcam sco
deris Domini : ut advena, ita et indigena. Me
dia eorum pars juxta montem Garizim, et me
dia juxta montem Ebal, sicut praeceperat Moyses
famulus Domini. Et primum quidem benedicxit
populo Israel, » etc. Circa hanc arcam testa
menti, omnis qui vere Israel est incedit, non
enim longe ab ea. Levite vero et sacerdotes etiam
in humeris suis eam portant. Etenim quicun
que sacerdotali religione et sanctitate vivunt, non
solum hi qui seclere videntur in consessu sacerdo
tali, sed hi magis qui sacerdotaliter agunt, quorum
pars est Dominus, nec ulla eis portio labetur in ter
ris, ipsi sunt vere sacerdotes et Levite Domini, qui
in humeris suis legem Dei portant, agendo videlicet
et implendo opera ea quae scriuntur in lege. Et
proselytus, inquit, et indigena simul aderant: dimi
dii juxta montem Garizim, et dimidii juxta montem
Ebal. Quomodo etiam ista explicabimus? Et adjuto
rio Dei opus est ut possimus verbis nostris verba
divina disserere et explanare. Qui sunt dimidii qui
incedebant juxta montem Garizim, et qui sunt di
midii qui et ipsi, licet salventur, tamen non potue
runt juxta montem Garizim incedere, sed incedunt
juxta montem Ebal? Mons Garizim benedictiones
habet, mons autem Ebal maledictiones quæ peccato
ribus imminent. Statuetur enim, sicut scriptum
est in Deuteronomio (Cap. xxvii), sex tribus ad be
nedicendum in monte Garizim: et ipsæ sex tribus
quæ nobiliores sunt et eximiæ, id est, Simeon, Levi,
Judas, Isachar, Joseph, Benjamin. Alias vero sex
ignobiliores, ad maledicendum; in quibus est Ruben
qui ascendit super cubile patris sui, et torum macu
lavit paternum, et Zabulon, qui est ultimus filius
Lize. Hæc quidem veterum historiæ referunt gesta.
Sed quomodo nos hanc historiam narrationem ad
mysticam intelligentiam referamus, ut ostendamus
qui sunt isti qui incedunt juxta montem Garizim, et
qui sunt qui incedunt juxta montem Ebal? Ego vi
deo duas esse species eorum qui promissionum coe
lestium cupiditate succensi, summo studio diligentia
que nituntur, ne saltem minima eos beatitudo pra
ereat: habentes desiderium, non solum beneficio
nis capiendae, et effici in parte sortis sanctorum, sed
etiam assistere in conspectu Dei, et semper esse
cum Domino. Alii vero sunt qui et ipsi tendunt ad
salutem, et non tam amore benedictionum et pro
missionum desideriis inflammantur, quam hoc
vagis habentes in prospectu et dicentes : Suffici
t mihi non ire in igrem aeternum; sufficit mihi
den expelli in tenebras exteriores. Cum ergo in sin
gulis quibusque fidelium talis sit propositi varietas, a
hoc mihi designari videtur in hoc loco quod dimidii
illi qui juxta montem Garizim incedunt, illum qui
ad benedictiones electus est, istos figurative indicare
qui, non metu pœnæ, sed benedictionum et promissio
num desiderio, veniunt ad salutem. Illi vero di
midii qui juxta montem Ebal incedunt, in quo ma
ledictiones prolare suunt, istos alios indicant qui ma
lorum metu et suppliciorum timore complectentes quæ
in lege sunt scripta, perveniunt ad salutem. Hic etiam
Dei solius est nosse, ex omnibus filiis Israel quis est,
qui boni ipsius desiderio successus facit quod bonum est :
qui vero metu gehennæ, et æterni ignis terrore tendit
ad bonum, et studet ac festinat implere quæ scripta sunt :
certum est enim nobiliores esse illos qui boni ipsius
desiderio et benedictionum amore quod bonum est agunt,
quam illos qui pro pali metu bonum sectantur. Solus ergo
Jesus qui potest ex omni populo hujusmodi mentes animosque
discernere, hos in monte Garizim ad benedictiones,
alios vero statuere in montem Ebal, non ut male
dictiones accipiant, sed ut intententes praecripias ma
ledictiones et pœnas peccatorum constitutas, incurre
re caveant eas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,530,480">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
(Ibid.) » Post hæc legit omnia verba benedictionis
et maledictionis, et cuncta quæ scripta erant in le
gis volumine. Nihil ex his quæ Moyses jussarat
reliquit intactum, sed universa replicavit coram
omni multitudine Israel, mulieribus et parvulis,
et ac advenis qui inter eos morabantur. » Facilis
quidem est historiæ explanatio, quomodo filius Naue
legerit omnia verba legis quæ scripsit Moyses coram
omni ecclesia filiorum Israel : noster vero Dominus
Jesus quomodo hoc populo suo faciat, ostendere non
mihi videtur otiosum. Ego quidem arbitror quod si
quando legitur nobis Moyses, et per gratiam Do
mini velamen literæ removetur, et incipimus intel
legere quia lex spiritualis est; et quia, verbi causa,
lex dicit : « Non infrenabis os bovi triuarunti (Deut.
xxv, I Cor. ii), » non de bovis hæc, sed de apostolis
dixerit. Et rursum cum in lege dicitur quia
« Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et
unum de libera (Gal. iv), » ego in his intelligo duo
esse Testamenta et duos populos. Istam nobis legem
quæ sic intelligitur, quam spiritualem nominavit Pau
lus, Jesus Dominus legit, et ipse est qui hæc in au
tribus totius populi recitat, præcipiens nobis ne se
quamur occidentem literam, sed legamus spiritum
vivificantem. Legit ergo nobis Jesus legem, cum no
lis legis revelat arcanu. Non enim nos, qui de Ec
clesia sumus catholica, pernimus legem Moysi, sed
suscipimus eam, si tamen eam nobis Jesus legerit :
sic enim recte poterimus intelligere legem, si eam
nobis Jesus legerit ; ut ipso legente nos sensum ejus
intelligamus capiamus. Sed tamen dicendum est,
quod scriptum decernur, quia servo hic arguit nos,
quod non omnes qui audimus legem, Ecclesia sumus
filiorum Israel, si non continuo : si eas aliqua diffe
rentia inter auditores legis et Ecclesiam filiorum
Israel, auditor excluditur a salute. Attendite ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; algumas abreviações e sinais editoriais (•, ») mantidos. Leitura de referências abreviadas (ex. Matth. cxvii) e de pequenas palavras em itálico/contraste pode conter incerteza. Marcação marginal "A" entre colunas registada como nota_marginal.</notas>
</pagina>