999

B RABANPE MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1000

BEATI RABANI MAURI

ABBATIS FULDENSIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

IN LIBRUM JOSUE LIBRI TRES.

. (ANNO 894.)
(Apud Marten., Ampl. Collect., tom. [X, pag. 668 ex ms. Cisterciensi.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

In librum Jesu Nave scripsisse Rabanum libros A thario imperatori, ut bic imperator testatur in ey

quatuor, ait Rudolfus presbyter, ejus discipulus, in
ipsius Rabani Vita, cap. 9. Duos tantum Trithe-
mius, Rabani ejusdem Vitz libro m, cap. 3. Tres
habet vetustus ac bonax nota codex noster, solidum
opus complexos. Hos autem libros conscripsit Ra-
banus, adhuc abbas Fuldensis, ad Fridericum, quem
episcopum fuisse Trajectensem (nempe Ultrajectinum
apud F'risones) testatur idem Rabanus in prefatio-
nibus ad libros Judicum et Ruth. Interim Fridericus
episcopus pro Christi fide martyrium subiit, relatus
ostmodum in sanctorum canonem ad diem mensis
lii 48. Porro eosdem libros suos in Josue, post
aliquot agnos a czede Friderici obtulit Rabanus Lo-

stola ad KRabanum, hujus Expositioni in Ezechielem
adjuncta. Inter alia pra:clara, quae plurima buic operi
inspersit, disces, lector, commorationem ejus mon-
nullam in Orientis partibus, cujus nee Rudolfus, aec
Trithemius meminere. Sic enim habet in illa verba
capitis x1, versu 8 : « Usque ad Sidonem magnam. Ego
quidem cum in locis Sidonis aliquoties demoratus
Sim , nunquam comperi duas esse Sidonas, opa
magnam, et aliam parvam, quantum ad terreoem
pertinet locum. » Atque hzc Rabani peregrinatio re-
ferenda videtur in juveniles ejus annos, cum necdum
esset Fuldz magister, fortasse nec monachus, nedmm
abbas Fuldensis aut archiepiscopus Moguniinus.

EPISTOLA DEDICATORIA.
AD FRIDURICHUM EPISCOPUM TRAJECTENSEM.

Domino beatissimo verzque charitatis officio plu- Bg memoratus martyr per famulum suum dignanter

rimum venerando, Friduricho effiscopo , Rabanus
vilissimus servorum Dei famulus in Christo salutem.

Studium tuum ac diligentiam in sacrarum Scri-
pturarum meditatione, plures qui sanctitatem tuam
noverunt, laudant, et merito, quia assiduus es in
lectione et frequens in doctrina, prout ratie ordinis
tui postulat; quem lucem mundi cum apostolis Sal-
vator nuncupat, ac de vero lumine illustratam 1lu-
cernam super candelabrum posuit, ut luceas omnibus
qui in domo Dei sunt. Unde plurimi fratrum vene-

impendit quod ab illo quzxrebas solatium. Porro quia
lectionis divin a nobis petisti solamen, direximus
tibi codicem, quem ex sanctorum Patrum dictis in
historiam Jesu Nave sensu allegorice prolatis colle-
geram. In quo opere, in aliquantis locis, pro panii-
tate sensus nostri, ubi necesse fuit, divina conce-
dente gratia, aliqua inserueram; petens ut fratrum
qui tecum sunt utilitatibus illum accammedes, ut
discant ex typo Jesu bistorici, mysterium veri Jesu,
Domini videlicet Salvatoris, qui sanguine suo 80

rationem tuam colunt, atque colendo diligunt : no- C redemit, ac de infirmitate qua peccatis nostris exi-

bisque inde valde amabilis es quod non tantum
presentes, sed etiam absentes fraterno provocas
amore, ac salubri incitas exhortatione, ut legis Dei
commune tecum exerceamus negotium. Nec absur-
dum est quod facis, licet nos ad hoc officium im-
pares atque indigni simus, cum ibi quzris sacre
legis confirmationem , unde accepisti Christian
religionis exordium. Sanctissimus ergo antistes et
beatissimus Christi martyr Bonifacius gentem Fre-
tonum, cui tua dilectio pr»est, non solum verbo,
sed eliam sanguinis sui effusione ad fidem Christi
convertit. Unde rationabiliter agis quod ab illo mi-
nisterii tui patrocinium quxris a quo ordinis tui ac
sedis primam accepisti functionem. 1dco quoque

gentibus gravabamur, salvavit. Ante annos erg?
aliquot, tractatum in Evangelio Mauhei, quem v
gante honz memori» Haistulfo archiepiscopo co
fcceram, tibi ad rescribendum accommodavi. Sel
quia illum necdum recipere potui , remunerationis
vice presens opus transmisi, ut saltem boc beneficio
admonitus, remittas fenus quod acceperas. Lege
diligenter Jesum Nave, qui non solum nomine, verua
etiam gestis Jesum Christum typice prafiguravtt
Transiit Jordanem, hostium regna subvertit , divisit
terram victori popuio, et per singulas urbes, viu
los, montes atque confinia, Ecclesiz cclestisque ke
rusalem spiritalia regna descripsit. Sicque cognoscis
ipsius libri textum evangelicze lectioni concordare,

Digitized by Google
