915
cipiet sibi uxorem eam, et cobabitabit ei, et crit, in-
fans quicunque natus fuerit constituetur ex. defun.
cti nomine, et. non delebitur nomen ejus ex Israel,
et nomen defuncti. » Videtur hoc praceplsse lex de
fratris uxore ducenda non ob aliud, nisi ut semen
suscitet fratris qui sine liberis defunctus est. Quod
autem ait, « Constituetur ex defuncti nomine, et non
delebitur nomen ejus ex lsrael, » id. est, defuncti
nomen ex hoc videtur dictum, ut ille qui nascitur,
hoc nomine appelletur quo appellabatur defunctus,
eui quodam modo propagatur. Unde nobis visum
est magis secundum adoptionis morem solvere in
Evangelio qu»stionem de duobus patribus Josephi
quorum unum commemorat Matibzeus, eum scilicet
qui genuit Joscph ; alterum Lucas, eum cujus erat fi-
lius Joseph : quoniam nullus eorum Joseph nomen
accepit. Nisi forte hioc dictum est : « Constituetur ex
defuncti nomine, » non ut ejus nomen accipiat, sel ul
ex ejus nomine, id est, tanquam filius, non cjus cu-
jus semine genitus est, sed illius defuncti, cui est se-
men suscitatum hzeres constituatur. Quod enim adgi-
tum est, « Et non delebitur nomen ejus ex Israel, » po-
test ita intelligi, non quod nomen ejus puer consequer-
ater accipiat, sed quod illesine posteritate mortuus esse
videbitur, et ideo permanet nomen ejus, lioc est memo-
:Fia. Neque enim etiam si ipse filium genuisse, nomen
ei suum fuerat impositurus, ut nomen ejus non dele-
.retur ex Israel; sed ex hoc utique non deleretur,
quia non sine liberis ex hac vita emigraret; et hoc
jubetur ex ejus uxore frater ejus implere quod ille
non potuit. Nam etsi frater non fuisset, et propin-
quus ducebat uxorem ejus qui sine filiis mortuus
esset, ad suscitandum semen fratri suo ; sicut Booz
fecit ducendo Ruth, ut semen suscitaret propinquo
suo, eujus fuerat illa uxor, nec de illo pepererat; et
tamen qui de illa natus est, ex nomine quidem de-
functi constitutus est, quia filius ejus dictus est,
.atque ita. factum est, ut nomen defuncti non delere-
.tur ex Israel, nec tamen ejus nomine appellatus est.
. Qus cum ita sint, abundantius duobus modis solvi
potest evangelica qu:estio, ut unus eorum quos di-
versos.commemorant Matthazeus et Lucas, ita fuerit
propinquus alteri ad ducendam ejus uxorem, ut
alios ctiam sursum versus parentes atque majores
iste, alios ille habere potuerit. Nam si fratruin filii
füissent, unum babuissent avum : quod non ita est.
Nam secundum Matthzum Matthan est avus Joseph;
secundum Lucam vero, non Mathan, sed Mathat.
Quod si quispiam putat esse tantam similitudinem
nominis, ut ab scriptoribus in una littera erratum
-&it, ut fieret tam parva el pene nulla diversitas, quid
.de istorum patribus dicturus est? Nam secundum
*Lucam Mathat fuit filius Levi ; secundum Maithzeum
.autem, Mathan ex Eleazar genitus invenitur : alque
jta inde sursum versus diversi sunt patres et avi;
et déinJe majores usque ad Zorobabel, qui fere est
vicesimus sursum versus a Joseph apud Lucam,
apud Matthzeum vero undecimus. Qui propterea idem
ipse esse. creditur, quii pater ejus. apud utrumque

B. RABANI MAURI ARCIHIEP.

MOCUNT. OPERLM PARS I. 94
A evangelistam Salathiel invenitur : quamvis fleri po-
tuit, ut alius fuerit eodem nomine, habens ejusdem
tiumipnis patrem, cujus et ilie habuit. N:m et inde
sursum versus diversi sunt. Alium quippe balet
Zorobabel avum apud Lucam, qui est Neeri; aliu
apud Matthzurm, qui est Jechonias; atque in 'e s
perius nusquam est consonantia, quousque venialur
ad David, apud Matthaei. per Salomonem, apii
Lucam per Nathan. Difficillimum autem viJetur noi
fuisse aliquem propinquiorem quí duceret uxorem
fratris sui, quam eum qui ex David esset consaagui-
neus tam longinquo gradu, non aliqua infra propi
quitate conjunctus; cum sit apud Lucam pene qu:-
dragesimus a Joseph, apud Matili;eum autem ferme
vicesimus seplimus. Aut si propinqui ad uxoms
D defunctorum ducendas etiam illi quzrebantur, qui
ex feminarum sanguine propinquabant, fieri potuit
ut esset aliquis ita propinquans, qui Joscph genuerit
de uxore propinqui sui, qui sine liberis decessit, ac
sic ei esset alter ex natara pater, alter ex lege; ia
quorum patribus et avis, et deinde majoribus idco
propinquitas nulla apparet, quod non maribus, sel
ex feminis propinquarent. Verumtamen si jla esset,
nec David aliquando unus pater occurreret. Aut si
quisquam potuisse contendit, ubi pommus qued
consuetudo Scripturz non est feminas in genealo-
gia pro maribus ponere, sicut eas nullas nullus
evangelista interposuit ? Ubi enim commeniorantut
matres, non ponuntur nisi cum patribus. Àc pef
hoc aut ita propinquior defuit ad uxorem defuncü
C sibi copulandam, ut origo coguationis repelerelur à
David; aut adoptio fecit alterum patrem, quem px
set habere Joseph. (Ex Gregorio.) Tvpice autem fra-
ter defunctus est ille, qui post resurrectionis appa-
rens gloriam, dixit : « Ite, nuntiate fratribus meis
(Matth. xxvui). Qui quasi sine filiis abiit, q'i
adhue electorum suorum numerum non implevit.
Ilujus scilicet uxorem superstes frater sortiri pr?
cipitur, quia dignum est profecto ut eura sancte
Ecclesi» ei, qui hanc bene regere praevalet, impe
natur. Cui nolenti in faciem mulier exspuit, quis
quisquis ex muneribus qui percipit aliis prodesse
non curat, bonis quoque ejus sancta Ecclesia expro
brans ei, quasi in. faciem salivam mittit vel jacat-
Cui ex uno pede calceamentum tollitur ul Discal-

D ceat domus vocetur. Scriptum quippe est : : Calceati

pedes in proparatione Evangelii paeis » (Ephes.

Si ergo ul nostram, sic curam prosinii gerimus,

utrumque pedem per calceamentum munimus. Qu

vero suam cogitans utilitatem, proximorum negligit
quasi unius pedis calceamentum , cum dedecore
amittit.

CAPUT XXI.

De duobus jurgantibus et uxore procaci;
non oportet. habere in sacculo diversa po
(Is10.) « Si habuerint inter se jurgium viri,

« unus contra alterum rixari ceperit, volensque

« uxor alterius eruere virum suum de manu fort?

« ris, miserit manum et. apprehenderit verenda

et qud

ndera.
el

Digitized by Google
