<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1023
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1021
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sanctum de te dictum est : fac tibi tubas ductiles ex Scripturis, inde duc sensus, inde sermones ; propterea enim tubæ ductiles appellantur. In ipsis cane, et si in talibus cecinieris tubis, id est, in psalmis, hymnis et canticis spiritalibus, et septies arcam testamenti circumtuleris, id est, legis Mosaicæ præcepta ab evangelicis non separaveris tubis ; sed etiam jubilationis ex temetipso exigas consensus, id est, si cogitationum et sensuum tuorum populus qui intra te est concorden semper et consonam proferat vocem, et non aliquando verum dicas, aliquando persone potestatis aduolantis mendacio maculeris : si non te aliquando blandum remissio faciat, aliquando iracundia truculentum ; si non arrogans apud modicos, et apud superbos humilis inueniris : denique si non pugna intra te Bulgaritur, dum concupiscit caro adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. (Ex Isidoro.) Si hæc intra te jam consonant et concordant, vocem jubilationis cito emittis, quoniam destructus et dejecclus est mundus, qui fuit ante tibi rebellis : et ad prædicantium voces, quasi ad tubarum sonitum muri Jericho, id est, elati mundi ac superba infidelitatis obstacula corrunt, donec in fine temporum mors novissima inimica destruat. Et ex impiorum perditione unica domus Raab, tanquam unica Ecclesia liberatur, munda a turbine fornicationis, per fenestram confessionis, in sanguine remissionis. Ista enim meretrix in Jericho languam in mortali hoc sæculo moratur, quæ ut salvari possit, per fenestram domus suæ, tanquam per os corporis sui, cœcum mittit, quod est sanguinis Christi signum, pro remissione peccatorum confiteri ad salutem. Qui inventi sunt in domo illius, salvati sunt ab inferitu urbis, et quicunque intra Ecclesiam reperiuntur, ipsi tantum salvantur ; extra hanc autem domum, id est, extra Ecclesiam, nemo salvatur.
    (IBID.) Dixitque Josue ad omnem Israel : Vociferamini ; tradet enim vobis Dominus civitatem. Sique civitas hæc anathema, et omnia quæ in eis sunt, Domino. Sola Raab meretrix vivat cum universis qui cum ea in domo sunt ; abscondit enim nuntios quos direximus. Vos autem cavete ne de his quæ præcepta sunt quidpiam contingatis, et sitis prœvaricationis rei, et omnia castra Israel sub peccato sint atque turbentur, et reliqua. Tale est quod indicatur in his verbis : Videte ne quid in vobis sæculare habeatis, ne sæculares nequtias, ne tergiversationem de sæculo vobiscum ad ecclesiam deferatis, sed anathema vobis sit omnis conversatio sæcularis. Nolite divinis mundana miscere, nolite negotia sæcularia Ecclesiæ servitiis inserere. Hoc est quod Joannes Episcole suæ personat tuba, dicens : Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt (I Joan. ii). Et Paulus similiter : Nolite, inquit, conformari huic sæculo (Rom. xii) ; qui enim hoc faciunt, accipiunt de anathemae. Sed et illi qui (verbi causa) cum Christiani sint, sollemnitales A-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tilium celebrant, anathema in Ecclesiam introducunt ; qui astrorum cursibus vidas hominum et gesta perquirunt, qui volatus avium, et cætera hujusmodi quæ in sæculo prius observabantur inquirunt, de Jericho anathema defunderunt in Ecclesiam, et polluunt castra Domini, et vinci faciunt populum Dei. Sed et multa alia peccata sunt, per quæ anathema de Jericho introducitur in Ecclesiam per quæ populus Dei vincitur et prosternitur ab inimicis. Aut non Apostolus hæc eadem præcipit, cum dicit : Modicum fermentum totam massam corrumpit ? (I Cor. v.)
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod Raab meretricem et domum ac familiam ejus Josue fecit vivere et habitare in medio filiorum Israel, et de maledicto prolato contra urbem Jericho.
    
    (IBID.) Raab vero meretricem, et domum patris ejus, atque omnia quæ habebat, fecit Josue vivere, et habitaverunt in medio Israel usque in præsentem diem, eo quod abscondnerit nuntios quos miserat, et exploraren Jericho. Velim requirere a Judæis et ab his qui Christiani quidem dicuntur, sed in Scripturis adhuc sensum Judaicum servant, quomodo exponant Raab meretricem adjecitam esse domui Israel usque in hodiernum diem. Quomodo Raab usque in hodiernum diem adjecta esse dicitur ? Hoc enim Scripturæ sancæ moris est, dicere de his quæ usque in finem vel vitæ vel sæculi permanent. Verbi causa, ut ait : Hic pater est Moabitarrum usque in hodiernum diem (Gen. xxii), quod significat, usque in consummationem sæculi. Et iterum in Evangelio dicitur : Quia diffamatus est hic sermo apud Judæos usque in hodiernum diem (Matth. xviii), id est, usquequo sæculum stat. Raab vero mulier quomodo adjecta esse dicitur domui Israel usque in hodiernum diem ? Nunquid non matri successio posteritatis ascribitur, ut videatur in sobolis reparatione servari ? an magis intelligendum est quod ver Israel juncta est ac sociala usque in hodiernum diem ? Et si vis manifestius videre quomodo Raab jungitur Israelis, intuere quomodo ramus olæstri inseritur in radicem bonæ olivæ ; et intelliges quomodo hi qui inserti sunt fide, Abraham et Isaac et Jacob, recte appositi dicuntur et adjecti ad Israel usque in hodiernum diem : quia in illorum radice nos rami olæstri ex gentibus assumpti, qui aliquando mereatricabamur, lignum et lapidem pro Deo colentes, appositi sumus usque in hodiernum diem, et facti sumus per fidem Christiani.
    
    (IBID.) In tempore illo imprecatus est Josue dicens : Maledictus vir ille coram Domino qui suscitaverit et ædificaverit civitatem Jericho. In primogenito suo fundamenta illius jaciant, et in novissimo liberorum ponat portas ejus. Hanc imprecationem impletam esse temporibus regum manifestum est, cum in libro primo Malachie de temporibus regni Achab ita scriptum est : In die-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens com pequenas anotações tipográficas visíveis. Não se efetuaram correções além de transcrição literal; palavras parcialmente encortadas preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>