991

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LfB. iV.

uta

swari non mereatur. De hac luna in Cantico canti- A rus Samson ex utero genitricis Nazarxus, id est

corum dicitur : « Qus est ista, quie progreditur sicut
aurora consurgens, pulchra ut luna, etc. (Cant. vi). »
« De vertice montium antiquorum, de poris zetet-
norum collium. » Montes, antiqui sunt patriarchze ;
sunt et prophete vita celsi, et ad contemplanda Dei
mysteria sublimiter erecti. Colles zterni , exteri
justi Veteris Testamenti, tanquam pii et humiles filii,
in eorum fide, immobili firmitate fundati. De his
montibus et collibus Isaias excellentiam Domini con-
templatus ait : « Erit in novissimis diebus praepara-
tus mons domus Dominl in vertice montium, et ele-
vabitur super colles (sa. n). » Quorum pomis terra
Joseph benedicitur, cum Ecclesia Chrieti doctrina
prophetiz, et exemplo virtutis eorum in fide Christi,

promptiori pietate fructificat. Et intuendum quia B

supra in pomis et rore celi doctrina evaugelica, hic
in virtute antiquorum montium, et pomis zteruoruni
collium, doctrina legalis et prophetia designatur, et
utrisque terra Joseph locupletatur, quia sancta Ec-
clesia utriusque Testanienti paginis instruitur, et
novorum et veterum patrum virtutibus, ad sanctz
conversationis studia informatur. Unde eidem sponso
in Cantico canticorum dicitur : « Omnia poma, dile-
cte mi, nova et vetera servavi tibi (Cant. vn). ». Et
ipse in Evang?lio : « Omnis scriba doctus in regno
celorum , similis est homini patrifamilias, qui pro-
fert de thesauro suo nova et vetera (Matth. xui). »
Merito itaque Manichzi et Judsi, dum illi vetus
recipiunt , isti vetus non recipiunt testamentum, in
terra bac opulentissima haxreditatem accipere nequi-
verunt; de cujus opulentia adhuc subditur : « Et de
frugibus terre et de plenitudine ejus. » In. quibus
verbis satis ostenditur, quod hsc terra, cui tanta
rerum copia promittitur, non in illa possessionis
sorte, quam in terra Chanaan filij Joseph aecepe-
ruut, carnaliter cogitari, sed in universo orbe spiri-
taliter intelligi debeat. Profecto ergo ipsa est Eccle-
sía Christi, in toto mundo multiplici justitize fruge
fecunda, et spiritualium charismatum largitate a
Joseph suo repleta, qui in Evangelio legilur, « plé-
nus gratiz et veritatis : et de cujus plenitudine nos
omnes accepimus (Joan. 1). ». Unde et sequitur :
« Benedictio illius, qui apparuit in rubo, veniat su-
per verticem Nazarsi inter fratres suos. » Totus

C

Deo consecratus, velut septem intactis crinibus,
insignis effulget. Qnod autem benedictio illius qui
apparens in rubo, Moysi ait : « Ego sum Deus Abra-
ham, et Deus Jacob, et Deus Isaac (Exod. m), » in
caput Joseph ventura praedicitur illud profecto osten-
dit, quod promissio Dei ad eosdem patriarchas facta,
in Christo esset explenda : videlicet ut in semine
ipsorum demooustraretur, id est, ut in eo benedice-
reütur omnes gentes terr: de cujus futera passione
et mox sequente resurrectionis gloria, subinfertur :
« Quasi primogenita tauri ptlchritudo ejus. » Ipse
est enlm taurus et vitulus saginatus quem velut ex
electis bobus patriarcharum stirpe secundum carnem
progenitum , filio penitenti pater clementissimus
immolavit. Sed die tertia a mortuis resuscitatus,
discipulis suis gloriosus apparuit; de quo Joanres
in Apocalypsi loquitur : « Primogenitus mortuorum,
et princeps regum terr: (Apoc. 1). » Et Paulus dicit :
« Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, primi-
tie dormlentium (J. Cor. xvii). ». Premissa vero
resurrectionis gloria, confestim de virtute passionis
adjungit : « Cornua rhinocerotis cornua illius. Cru-
cis quippe cornua significantur : de quibus et Ha-
bacuc dicit : « Cornua in manibus ejus; ibi abscon-
dita est fortitudo ejus (Habac. m). » Quod exponens
Apostolus ait: « Si enim cognovissent, nunquam
Dominum glori crucifixissent (/ Cor. 11). » Quamvis
ergo per infirmitatem carnis, velut aries, illuden-
tium spinis ac sentibus coronatus, his cornibus hz-
serit, ipsius tamen passionis incomparabili fortitu-
dine unicornis exstitit, victor scilicet mortis, et per
iportem destruens eum, qui habebat mortis impe-
rium. Unde et Paulus dicit : « Et quod infirmum est
Dei, fortius est hominibus (I Cor. 1). » Et iterum:
« Delens quod adversum nos erat chirographum v'e-
creti, quod erat contrarium nobis; et ipsum tulit de
medio, affigens illud cruci, spolians principatus et
potestates, traduxit palam, triumphans cos in se-
metipso (Col. 1). Sequitur ergo adhuc de victorio-
sissim: crucis cornibus. In ipsis ventilabit gentes,
usque ad terminos terre. Nam per przdicationem
crucis, universum orbem, et omnes mundi terminos,
fidei sux subjecit occulto jndicio, discernens paleas
3 frumento, incredulos a credentibus, dum passionis

enim Joseph, hoc est caput et corpus ejus, benedi- J) ejus przconium, aliis damnatio, aliis salus est di-

ctione repletus est. Unde ait Apostolus : « Qui est
caput corporis Ecclesiz (Col. 1); » et iterum : « Multi
enim unum corpus sumus in Christo : singuli autem
alter alterius membra (Rom. xi). ». Sed totius be-
nedictionis plenitudo tribuitur capiti ut ab ipso in
totum corpus et in membra singula juxia mensuram
donationis ejus descendat. Unde sub specie Aaron
sacerdotis, de ipso in Psalmo canitur : « Sicut un-
guentum in capite, quod descendit in orain vesti-
menti ejus, etc. (Psal. cxxxn). » Qui incomparabilis
gratie prarogativa cunctis fratribus, id est fidelibus,
supereminens septiformis Spiritus gratia, quasi ve-

cente Apostolo : « Christi bonus odor sumus Do-
mino ; et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt :
aliis quidem odor vitx, in vitam ; aliis vero odor
mortis, in inortem (11 Cor. 1). » Et iterum : « Ver*
bum enim crucis, pereuntibus quidem stultitia est :
his autem, qui salvantur, id est nobis virtus Domini
est (1 Cor. 1). » Et alibi: « Nos autem preedicamus
Christum crucifixum , Jud:is quidem scandalum,
gentibus autem stultitiam. Ípsis autem vocatis Ju-
dzis atque Grecis, Christum Dei. virtutem. ei Dei
sapientiam (I bid.)

Digitized by Google
