<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    659 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. IV:  996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    populorum, simul tribus Israel. › Non negligenda A gentium simul cum tribubus Israel, ut impleatur
    est ista prophetia. Apparet quippe ista benedictio ad novum populum pertinere, quem Dominus Chri-
    stus sanctificavit, ex cujus persona ista dicuntur a Moyse, non ex persona ipsius Moysi, quod in sequen-
    tibus evidenter apparet. Nam si propterea dictum est, ‹ Dominus ex Sina venit, › quia in monte Sina
    lex data est, quid sibi vult, quod sequitur : ‹ Et alluxit ex Seir nobis, › cum Seir mons Idumaea sit, ubi
    regnavit Esau? Deinde Moyses filios Israel benedicat his verbis, sicut Scriptura praedixit, quomodo idem
    dicit. ‹ Et accepit de verbis ipsius legem, quam mandavit nobis Moyses. › Nimirmur ergo prophetia
    est, ut diximus, populum novum Christi gratia san-
    ctificatum prænuntians, ideo sub nomine filiorum
    Israel, quia semen est Abraham, hoc est, filii sunt
    B promissionis, et interpretatio ejus est, videns Deum.
    Dominus ergo, quia ex Sina venit, Christus intelli-
    gendus est, quoniam Sina interpretatur tentatio.
    Venit ergo ex tentatione passionis, crucis, mortis.
    ‹ Et alluxit ex Seir. › Seir interpretatur pilosus,
    quod significat peccatorem. Sic enim natus est Esau
    odio habitus. Sed quoniam, qui sedebant in tene-
    -bris et in umbra mortis, lux orta est eis, ideo alluxit
    ex Seir. Simul etiam non absurde intelligitur esse
    praedictum ex gentibus, quæ significantur per nomen
    Seir, quia mons est pertines ad Esau, venturam gra-
    tiam Christi populo Israel. Unde dicit Apostolus :
    ‹ Ita et hi nunc non crediderunt in vestra misericor-
    dia, ut et ipsi misericordiam consequantur. › Ipsi
    ergo dicunt, ‹ Alluxit ex Seir nobis, et festinavit
    C ex monte Pharan, › id est, ex monte fructifero :
    id enim interpretatur Pharan, quod significat Ec-
    clesia. Cum multis millibus Cades. Et mutata in-
    terpretatur Cades et sanctitudo. Mutata sunt ergo
    multa millia et sanctificata per gratiam, cum quibus
    venit Christus ad Israelitas postea colligendos. Se-
    quitur et dicit : ‹ Ad dexteram ejus angeli cum eo : ›
    hoc non indiget expositione. ‹ Et pepercit, inquit, po-
    pulo suo, › donans remissionem peccatorum. Inde ad
    ipsum convertit sermonem, et ait ‹ Et omnes sancti-
    ficati sub manus tuas, et hi sub te sunt. › Non utique
    superbientes et suam justitiam volentes constituere,
    agnoscentes gratiam, et justitiæ Dei subjiciuntur.
    ‹ Et accepit, inquit, de verbis ejus : › accepit le-
    gem quam mandavit, inquit, nobis Moyses, hoc est
    populus ejus. De verbis ejus accepit legem, quia de
    doctrina ejus intellegerunt legem meam, ipsam quam
    mandavit nobis Moyses. Ipse quoque ait in Evan-
    gelio : ‹ Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de
    me enim ille scripsit (Joan. v) › Non enim accepit
    legem ille populus, quam non intellexit; sed tunc
    accepit, quando intellexit, de verbis ejus, carens
    velamine veteri. Conversus ad Dominum, hanc di-
    cit hæreditatem congregationis Jacob, quae intelli-
    genda est non terrena, sed cœlestis; non temporalis,
    sed æterna. ‹ Et erit, inquit, in dilecto princeps. ›
    Ipse utique in dilecto populo erit princeps Dominus
    Jesus, congregatis principiibus populorum, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    populorum, quod supra dictum est : ‹ Lætamini, gentes, simul
    cum populo ejus. › Quia cæcitas ex parte in Israel
    facta est, donec plenitudo gentium intraret, et sic
    omnis Israel salvus fieret : ‹ Vivat Ruben et non
    moriatur, et sit parvus in numero. › Præcedenti
    sermone salutem primitivæ Ecclesiæ, quæ ex Judæis
    electa est, specialiter prophetaverat ; nunc singulis
    tribubus proprias benedictiones tribuens, veros
    Israelitas ex utroque populo designat : et nunc de
    Christo, nunc de apostolis, nunc de primitiva Ec-
    clesia ex Judæis, nunc generaliter de cuncta simul Ec-
    clesia vaticinatur. Quod autem populus electorum
    ex duodecim spiritualibus constet tribubus, Joannes
    diletus Domini in mystica Apocalypsi describit :
    ‹ Vivat, inquit, Ruben, et non moriatur. › Ruben
    interpretatur visionis filius, dicente matre : ‹ Vidit
    Deus humilitatem meam. › Et est primogenitus pa-
    triarchæ Jacob. Significant itaque electum populum
    ex Judæis, cui divina miseratio contulit ut qui Deum
    negando et crucifigendo æternæ morti seipsum ad-
    dixerat, compunctus ad predicationem sanctorum
    apostolorum, erroris sui pœnitentiam ageret : et
    credens in Christum ex fide viveret, qui ipsa jam
    infidelitate mortuos erat. Unde et visionis illius recte
    dicitur, quis respectu misericordiæ divinæ salvatur.
    De qua Psalmista exorat : ‹ Vide humilitatem et
    laborem meum, et dimitte omnia peccata mea (Psal.
    xlii). Et ad Ezechiam Dominus loquitur : ‹ Audivi
    orationem tuam, vidi lacrymas tuas. › Hic autem
    populus, quantum ad comparationem-infidelium gen-
    tis suæ, exstitit parvus numero, tantum fide maxi-
    mus et gloriosus fuit. Quod Propheta non maledi-
    cens vovt, sed futuram populi illius cœlitatem præ-
    videns, cum sententia divini judicii prædicit : ‹ Hæc
    est Judæ benedictio. Audi, Domine, vocem Judæ, et
    ad populum suum introduc eum. › Per Judam, qui
    interpretatur confessio, universalis Ecclesia designa-
    tur, in qua veræ fidei et laudis Dei confessio est.
    Confessio enim hic pro laude et gratiarum actione
    accipitur, dicente matre : ‹ Modo confitebor Domi-
    no. › Illa ergo est vera Christi sponsa quæ de cunctis
    virtutibus quibus adornatur in omnibus, non se ex-
    tollit, sed sponsos suo laudes et gratias agit. Pro hac
    Propheta exorat ut vox fidei et sancti desiderii ejus
    a Domino exaudiatur; de qua alibi eadem loquitur :
    ‹ Voce mea ad Dominum clamavi et exaudivit me
    de monte sancto suo (Psal. xx). › Et ut ad aposto-
    lum suum, id est ad patriarchas, et prophetas, et
    apostolos, per quos in Christo genita est, introducatur
    in regnum cœleste, impleto hoc quod in Evan-
    gelio prædictum est : ‹ Quoniam multi ab Oriente et
    ab Occidente venient, et recumbent cum Abraham,
    Isaac et Jacob in regno cœlorum (Matth. viii). › De
    hac introductione fideli servo dicitur : ‹ Intra in
    gaudium Domini tui. ›
    ‹ Manus ejus pugnabunt pro eo, et adjutor illius
    contra adversarios ejus erit. › Supra ad Dominum
    præcem fuderat, nunc ipsi Judæ Domini auxilium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Letras de cabeçalho e numeração de páginas transcritas. Algumas quebras de linha e hyphenation mantidas conforme original. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda primeiro, depois direita. Letras capitulares (B, C, D) preservadas conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>