957

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. iii.

958

contemptoribus ingeruntur cum retributio condigna A antea per magistros priores nullo modo discere po-

meritis eorum impenditur. Aliter, in ulceribus dolosa
hujus seculi et purulenia malitia ; in vesicis, tu-
sens et inflala superbia; in scabie et prurigine,
fervor ir:z ac furoris insania exprimitur. H:c ergo
ex inimici factione peccatoribus merito in presenti
vita infliguntur. Ceterum post (inem vite, qux signi-
ficant posteriora, fclitatem suorum scelerum zter-
nis cruciatibus sustinebunt. « Percutiat te Dominus
« amentia et excitate, ut palpes in meridie sicut pal-
« pare solet c:ecus in tenebris, et non dirigas vias
« tuas. » Amentia percussi sunt Jud:zi, quando Fi-
Jium Dei, qui in virtute Spiritus sancti signa et mi-
racula faciebat, in Beelzebub principe daemoniorum
ejecisse d:emonia calumniabantur. Palpabant in me-
Tidie sicut cxcus in tenebris, quando seria hora B
diei Salvatorem mundi reum esse vociferabant, et
erucifigi postulabant. Unde eis tenebrae, quas illi in-
tus in animo babebant, per obscuritatem luminarium
forinsecus in ipsa hora passionis Domini demonsira-
bantur. Sed c;eci cordibus non dirigebant vias suas,
quia nec poenitentiam agere de peccatis suis nec ve-
ritati credere volebant. Ideo omni tempore calum-
riam sustinebunt, et oppressi violentiis non habeount
liberatorem. Similiter et omnes hieretici et schisma-
lici pereutiuntur amentia, et palpant in meridie ve -
lut cci. quando clarescente Evangelio in toto orbe
terrarum, ipsi errorum tenebris involuti, animam
suam in hoc ostendunt quod caiholicze fidei in dog-
matibus suis concordare nolunt. Idcirco omni tem-
pore calumniam sustinebunt, quia in vacuum labo- C
rant. Ecclesia enim Christi contemnit malignas sug-
gestiones, « nec porte inferi prevalebunt adversus
eam » (Matth. xvi). « Uxorem accipias, et alius dor-
« miat eum ea. Domum zedifices, et non babites in
« ea. Plantes vineam, et non vindemies eam. Bos
« tuus immoletur coram te, et non come as ex eo, »
eic. Propter pravaricationem qua przvaricati sunt
israclite in mandatis Dei, terram possessionis su
relinquebant, et animalium suorum damna sentie-
bant. Sic et avari quique et facinoribus irretiti, licet
in presenti multum laborent, tantum perdunt labo-
rem, quia in fine eorum simul cum eis destruentur
opera iliorum. In uxore enim potest accipi plebs, hze-
reticorum perfidis sociata, quam diabolus fornica-
lione spiritali corrumpit quando eam in errorem se-
ducit. Sic et in animalium nomine subjecta persona
designatur, quz nunc ab hzreticis evellentur quando
ipsi et vita ei doctrina pariter privabuntur. Possunt
ei hze ad Jud:orum populum transferri : quia. ea
que ille sibi scribendo atqne docendo flguraliter
praeparaverat, omnia nunc in usum spiritaliter con-
vertuntur Ecclesi». « Filii tui et. fllize tuxe tradantur
« alteri populo videntibus oculis tuis et deficientibus
« a conspectu eorum tota die : et non sil fortitudo
« in manu tua. » In filiorum et filiarum nomine di-
scipulos designat, quos sive Judzi sive hzretici nu-
trierant, Tradentur alteri populo, cum populo man-
cipantur Christiano, ut ibi discant veritatem quam

tuerunt. Hoc quippe videntes Judzi atque h:eretici,
deficient oculis, quia intentionem suam, quam in
dogmatis sui commendatione exercent, nequaquam
ad effectum perducere valent. « Fructus terr tui
« et omnes labores tuos comedatpopulus quein igno-
€ T3$, » etc. Quidquid prior populus in libris vel in
ceremoniis laborat legis, totum Ecclesie populo ad
instructionem spiritalem collatum est. Ipseque fruc-
tur abundantia, dum illi deficient vanitate ; et imple-
bitur illud quod per Isaiam prophetam Dominus ait :
« Ecce servi mei comedent, et vos esurietis; ecce
servi mei bibent, et vos sitietis; ecce servi mei leta
buntur, et vos confundemini ; ecce servi mei lauda-
hunt prz exsultatione cordis, el vos clamabitis pra
colore cordis, et pre contritione ululabitis : et dimit-
tes nomen vestrum in juramentum electis meis, et
interficiet te Dominus; et servos suos vocabit nowi-
ne alio, iu quo qui benedictus est super terram be-
nedicetur in Domino » (Isa. Lxv). « Percutiatte fo-
« minus ulcere pessimo in genibus et suris : sanari-
1 que non possis, a planta pedis usque ad verticem
« tuum. ». [n genibus et in. suris vel robur tollen-
dum, vel stabilitatem loci significat. Igitur quia Ju-
dei vel hzretiei ab initio voluntatis suze. usque ad
perfectionem operis malitiam suam exercuerunt ,
merito dicitur de eis quod a planta pedis usque ad
verticem sunt percussi. Unde et Isaias talibus com-
minans ait : « Vx genti peccatrici, populo gravi ini-
quitate, semini nequam, filiis sceleratis. Derelique-
runt Dominum, blasphemaverunt sanctum Israel,
abalienati sunt retrorsum. Super quo percutiam vos
uluwa, addentes przevaricationem? omne caput lan-
guidum, et omne cor maerens. À planta pedis usque
ad verticem, nou est in eo sanitas, » elc. (/sa. 1).
Per metaphoram docet quod a principibus usque ad
extremam plehem, a doctoribus usque ad imperitum
vulgus, in nullo sit sanitas, sed omnes in impietate
pari ardore consentiant. Ergo hoc quod dicit , « non
esi in eo sanitas, » ad exiremam refert captivitatem,
quando post Titum et Vespasianum, et ultimam ever

sionem Jerusalem sub JElio Adriano, usque ad prze-
sens tempus, nullum remedium est, impleturque
quod scriptum est : « Omnes declinaverunt, simul
inuüles facii sunt : non est qui faciat bonum, non

D est usque ad unum » (Psal. xin). Quodque infertur,

« non est in eo sanitas, » vel in populo intellige, vel
in corpore, vel in capite.

« Ducet te Dominus, et regem quem constitueris
« super te, in gentes quas ignoras tu et patres tui :
« servies ibi diis alienis, ligno et lapidi, et eris per-
« ditus in proverbium et fabulam omnibus populis
« ad quos te introduxerit Dominus. » Duxit Dominus
gentem antiquam Israelitarum propter peccata sua
in captivitatem cum rege suo, sicut facium. est in
Osee rege Samariz, quem Salmanassar rex Assyrio-
rum duxit cum decem tribubus in captivitatem. Simi-.
liter et gentem Jud:eorum Nabuchodonosor rex Ba-
bylonis introduxit iu Claldzam, cum Joachim et

Digitized by Google
