1001

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.

1502

que Domini Salvatoris ostendit adventum , przdi- A sanctis conversationibus et pietaübus, exspectantes

cationem , passionem , triumphum atque victoriam ,
qua mortem vincendo, celestium, terrestrium atque
infernorum acquisivit sibi dominationem : qui ascen-
dens in celum, sedensque ad dexteram Patris,
Judex est venturus vivorum atque mortuorum, et
secundum Jud: apostoli attestationem non solum
homines, sed et angelos judicaturus est; qui in
Epistola sua ita scripsit, dicens : « Commonere au-
tem vos volo, scientes semel omnia , quoniam Jesus
populum de terra /Egypti salvans, secundo eos qui
non crediderunt perdidit; angelos vero qui non ser-
vaverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum
domicilium, in judicium diei magni vinculis :eternis
sub caligine reservavit (Jud. 5). » De cujus diei
certitudine primus apostolorum Petrus nos in sua
Epistola instruit, dicens: « Unum vero hoc non
lateat vos, charissimi, quia unus dies apud Deum
sicut mille anni, et mille anni sicut dies unus.
Non tardat Dominus promissis, sed patienter agit
propter vos, nolens aliquem perire, sed omnes ad
poenitentiam reverti. Adveniet autem dies Domini
ut fur, in quo celi magno impetu transient, ele-
menta vero calore solventur. Cum hec igitur dis-
solvenda sint omnia, quales oportet vos esse in

et properantes in adventum diei Domini, per quem
celi ardentes solventur, et elementa ignis ardore
tabescent? Novós vero coelos, ei novam terram,
el promissa ipsius exspectamus, in quibus justitia
habitat. Propter quod, charissimi, hxc exspecitan-
tes, satagite immaculati et inviolati ei inveniri in
pace, et Domini nostri lonzanimitatem salutem ar-
bitremini (IJ Petr. 11, 8). » Hujus ergo sacratissimi
adventus diem, sancte Pater, ante oculos semper
habe, tuosque letum in occursum superni Judicis
prepara cum lampadibus bonorum operum lucen.
tibus, quatenus ejus gratiam inveniens, cum his
qui a dextris ejus stabunt audire merearis : « Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod

B vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv,

$4); » quod nos promissum letum audire, donum-
que illud simul percipere ipse concedat qui nos a
potestate tenebrarum eruere et in regnum suum
convocare dignatus est Jesus Christus Dominus
noster. Bene valere te cupimus, sancte Pater,
nostrique memorem jn sacris orationibus fieri.
Divinitas Domini nostri Jesu Christi vitam taam
conservet in zvum.

INCIPIUNT

COMMENTARIA IN JESU NAVE.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Sermo Domini ad Josue de ducatus sui ministerio.

(Cap. 1.) « Et factum est post mortem Moysi servi
« Domini, ut loqueretur Dominus ad Josue filium
« Nun, ministrum Moysi, et dic ret, » etc. Donavit
Deus nomen quod est super omne nomen Domino ct
Salvatori nostro Jesu Chr sto. Est autem nomen quod
est super omne nomen, Jesus. Et quia est istud no-
men supet omne nomen Jesus, idcirco « in nomine
Jesu omne genu flectitur, celestiuwm, terrestrium et

infernorum | (Phil, 1). » Et quia est hoc. nomen
super omne nomen, idcirco in multis generatienibus

€ cognominatur, «Venit, inquit, Amalec, et expugna-

bat Israel in Rapliidim : et dixit Moyses aJ Jesum
( Exod. xvin). » Hic est prima appellatio nominis
Jesu. « Elige, inquit, tibi viros potentes ex omnibus
liliis Israe!, et egredere, et conflige cum Amalec
crastino. (bid. v. 9). » Moyses confitetur non
posse se exercitum ducere, confitetur se non posse
obtinere, quamvis eum de tecra /Egypti eduxerit ;
et ideo, inquit, vocavit Jesum, et dixit, « Elige tibi
viros fortes, inquit, et egredere. » Vides cui ces-

serit bellum agere adversus Amalec. in hoc primo
nomen discimus Jesu, ubi eum videmus ducetu

a nullo cognominatum est. Scripsit Moyses librum D exercitus. Non cui Moyses injunxerit principatum,

Genesis, in quo legimus Abraham et eos qui ex eo
generati sunt, in quibus sunt isti quamplurimi, sed
nullus ex ipsis Jesus meruit nominari. Neque Abel
dictus est Jesus, neque ille qui copit invocare
nomen Domini Dei, neque ille qui placuit Deo et
translatus est, cujus unquam non est inventa mors:
neque ille qui in generatione sua solus justus
inventas est apud Deum Noe. Sed nec ipse quidem
qui repromissiones acceperat testamenti Abraham,
nec ille qui de eo natus est [s2ac; sed nec eupplan-
tator Jacob, nec quisquam ex filiis ejus. Moyses
fidelis erat in omni domo sua, necdum tamen vo-
catus Jesus. Sed Jesum nomen primum invenio in
Exodo; et volo intueri quando primum nomen Jesu
ParRoL. CVIHI.

sed cui successerit in primatum. Non potest Moyses
eligere viros potentes. « Tu, inquit, elige tibi viros
potentes ex omnibus filiis [srael. » Hic ergo ubi
primum disco nomen Jesu, ibi continuo etiam my-
sterii video sacramentum : ducit enim exercitum
Jesus. « Et factum est cum extolleret Moyses manus
suas, invalescebat Israel; cum autem dveiiceret
manus suas, invalescebat Amalec ([bid, v, 41). »
Tune ergo invalescit Jesus magis, et tunc vincit,
quando Moyses erigit manus suas. Victus est auteni
populus ille ab Amalec, quando non erigebat manus
suas Moyses, sed erant demisse deorsum. Illi sunt
enim quibus dicitur: « Si crederetis Moysi, crede-
retis utique et mihi, et ecce me vultis occiderc,
32

Digitized by Google
