<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1027  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    stino.) Merito quaeritur, cum Dominus propter illum A tamen hoc judicio humano, sed prophetico spiritu
    qui de anathemate furtum faceret, præceperit eum fecit Jesus; sive ita intelligens omnia quæ sunt
    qui fuisset ostensus cremari, cur eum ostensum ei, » ut nec filios censeret exceptos, lapidationis
    Jesus lapidari potius a populo fecerit. An ita eum etiam poenam pro igne ingerens; sive opera ejus
    mori oportuit quemadmodum Jesus, qui propius quæ post mortem Deus in illo fecerat crematurus,
    Dominum sequebatur, verba jubentis intelligere non solum per cætera quæ illi erant, verum etiam
    potuit? Unde magis quærendum est cur lapidatio- per filios ejus significans. Nec ideo sane credendum
    nem ignom appelaverit Dominus, quam credendum est eos pro peccato patris, a quo innocentes erant,
    Jesum aliud fecisse quam jusserat Dominus. Nam etiam post mortem supplicio inferni ignis incensos.
    neque ad intelligendum verba Domini quisquam po- Mors quippe ista, quæ omnes manet, quamvis de
    tuit esse sapientior, neque ad facienda quisquam prino peccato veniat; tamen quia ita nati sumus
    obedientior. Proinde ignis nomine poenam potuisse ut necessario moriendum sit, accelerela quibusdam
    significari, Scriptura testis est in Deuteronomio, est utilis. Unde legitur de quodam: « Raptus est
    ubi dicitur ad filios Israel: : Et eduxi vos de ne malitia mutaret intellectum ejus (Sap. iv, 14). »
    fornace ferrea ex Ægypto (Deut. iv); » ubi utique Quo ergo judicio Dei vel misericordia fuerit irrogata,
    duram tribulationem intelligi voluit. Duæ mihi au- B sive filiis ejus, sive illis triginta sex viris, cum om-
    tem causæ occurrunt (non ut ambæ sint, sed ut al- nes ab ejus percaro alieni fuerint, latet apud eum
    tera ex eis) cur non ille cum suis omnibus evidenti apud quem non est iniquitas. Verum illud in prom-
    igne crematus sit. Si enim peccatum ejus Dominus ptu est quod et populum terribiliter oporterbat qua-
    tale esse judicavit quod supplicio illo expiatum non rere quod admissum est, et tanto vehementius i-
    puniret in æternum, propter ipsam expiationem et muerunt cæteri factum ejus imitari, quanto magis
    purgationem congruenter illa poena ignis nomen humana exhorret infirmitas, et in tam magnum
    accepit. Neque ad hunc intellectum quisquam ten- lamque justum populi odium dari, et eis quos ad
    dere admonetur, si eum proprie visibilis ignis ex- spem propagandi generis se reliquerunt pubal
    reret, sed in eo quisque remanere quod aperte vi- peccato suo secum consumpsis suis posteris emori.
    debat impletum, nec aliquid ultra quæreret. Nunc Sed et illud non otiose transcurrendum est, quod
    vero cum propter Dei verba, et factum suum, quo uno peccante ira super omnem populum venit. (Ex
    prævaricari illa verba non possent, rectissime di- Adamantio.) Hoc quomodo accidit? Quando sacerdotes
    citur etiam lapidationem ignem fuisse, eleganter qui populo præsent erga delinquentes benigni
    agnoscere illa poena hominem, ne in posterum pec- volunt videri, et verentes peccantium linguas, ne
    cato illo interircet, fuisse purgatum. Quod signifi- C forte male de his loquantur, sacerdotalis severitatis
    cant etiam vasa in libro Numerorum, quæ jubentur immeniores, nolunt quod scriptum est complere:
    igne purgari (Num. xxxi). Si autem tale fuit illud « Peccantem coram omnibus argue, ut et cæteri
    peccatum, propter quod eum etiam post istam vi- metum habeant (I Tim. v); » et iterum: « Auferte
    tam gehenna susciperet, ideo Jesus voluit eum lapi- malum de vobis ipsis (I Cor. v); » nec zelo Dei
    dari, ut quod a Domino dictum est igni cremabitur : successni imitantur Apostolum dicentem: « Tradidi
    ut illud admoeneret intelligi, quod Dominus faceret, hujusmodi hominem Satanæ in interitum carnis,
    non quod ab ipsis esset faciendum. Si enim dixis- ut spiritus salvus fiat (Ibid.). Neque illud evange-
    set Dominus: Igni eum cremnabitis et omnia ejus, licum implere student, ut si viderint etiam post
    huic sensui locus nullus esset. Cum vero ita posi- correctionem duobus vel tribus arbitris contemnere,
    tum est ut magis videatur Deus quod ei futurum et si post Ecclesiæ correpionem non fuerit enten-
    esset prædixisse, quam quod ei ad hominibus debe- dades, de Ecclesia expulsum velut gentilem habeant
    ret fieri præcepisse, melius non potuit facere Jesus ac publicanum (Matth. xviii); et dum parcunt uni,
    qui divina verba sicut tantus propheta intellexit, universæ Ecclesiæ moliuntur interitum. Sed videa-
    qui etiam hoc ipsum propheticè fecit, quam ut il- mus ne forte interioris intelligentiæ sit tanta et
    lum lapidibus potius quam flammis interimeret; ne tam gravis acerbitas ista peccati. (Ex Isidore.)
    in illis ignibus verba Domini viderentur impleta, Mula est in verbis et multa est in philosophorum
    quæ ob aliud dicta volebant intelligi. Nec movere et rhetorum sermonibus pulchritudo, qui omnes
    debet quod non ipsum tantum, sed etiam omnia quæ de civilitate sunt Jericho, id est, hujus mundi homi-
    sunt ejus, Deus cremanda igni prædixerit. Sic nes. Jericho itaque, ut dictum est, mundi genti figu-
    enim ait: Igni cremabitur et omnia quæcunque sunt ram. De anathema ergo ejus fraudans, in taber-
    ei: omnia enim quæcunque sunt ei, opera ejus pos- naculo suo abscondit, qui sæculares mores in se-
    sunt intelligi, quæ cum illo dixit esse concermanda; cretis ecclesiæ inserit: qui sub cultu Dei manens,
    nam sicut dicit Apostolus de quibusdam operibus solemnitates sæculi vel spectacula diligit; qui sor-
    igne consumptis, « ipse autem salvus erit (I Cor. tilegos, haruspices et augures inquirit; vel qui cœte-
    iii). » Si hujus peccatum ita intelligendum est ut ros ritus persuadet qui prius in Jericho, id est, in
    etiam æterno igne puniatur, filios ejus et filias cum hoc sæculo, habebantur. Iste ergo, quia post fidei
    pecoribus et omnibus quæ habebat, populus qui- indumentum, conversationis sæcularis cultum in-
    deum eum eum puniret, simul lapidibus obruit : non ducit, quasi pallium de anathemate tollit. Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    non
    fecit Jesus ; sive ita intelligens omnia quæ sunt
    ei, » ut nec filios censeret exceptos, lapidationis
    etiam poenam pro igne ingerens ; sive opera ejus
    quæ post mortem Deus in illo fecerat crematurus,
    non solum per cætera quæ illi erant, verum etiam
    per filios ejus significans. Nec ideo sane credendum
    est eos pro peccato patris, a quo innocentes erant,
    etiam post mortem supplicio inferni ignis incensos.
    Mors quippe ista, quæ omnes manet, quamvis de
    princo peccato veniat; tamen quia ita nati sumus
    ut necessario moriendum sit, accelerela quibusdam
    est utilis. Unde legitur de quodam: « Raptus est
    ne malitia mutaret intellectum ejus (Sap. iv, 14). »
    Quo ergo judicio Dei vel misericordia fuerit irrogata,
    sive filiis ejus, sive illis triginta sex viris, cum om-
    nes ab ejus percaro alieni fuerint, latet apud eum
    apud quem non est iniquitas. Verum illud in prom-
    ptu est quod et populum terribiliter oporterbat qua-
    rere quod admissum est, et tanto vehementius i-
    muerunt cæteri factum ejus imitari, quanto magis
    humana exhorret infirmitas, et in tam magnum
    lamque justum populi odium dari, et eis quos ad
    spem propagandi generis se reliquerunt pubal
    peccato suo secum consumpsis suis posteris emori.
    Sed et illud non otiose transcurrendum est, quod
    uno peccante ira super omnem populum venit. (Ex
    Adamantio.) Hoc quomodo accidit? Quando sacer-
    dotes qui populo præsent erga delinquentes benigni
    volunt videri, et verentes peccantium linguas, ne
    forte male de his loquantur, sacerdotalis severitatis
    immemores, nolunt quod scriptum est complere:
    « Peccantem coram omnibus argue, ut et cæteri
    metum habeant (I Tim. v); » et iterum: « Auferte
    malum de vobis ipsis (I Cor. v); » nec zelo Dei
    successni imitantur Apostolum dicentem: « Tradidi
    hujusmodi hominem Satanæ in interitum carnis,
    ut spiritus salvus fiat (Ibid.). » Neque illud evange-
    licum implere student, ut si viderint etiam post
    correctionem duobus vel tribus arbitris contemnere,
    et si post Ecclesiæ correpionem non fuerit enuen-
    datus, de Ecclesia expulsum velut gentilem habeant
    ac publicanum (Matth. xviii); et dum parcunt uni,
    universæ Ecclesiæ moliuntur interitum. Sed videa-
    mus ne forte interioris intelligentiæ sit tanta et
    tam gravis acerbitas ista peccati. (Ex Isidore.)
    Mula est in verbis et multa est in philosophorum
    et rhetorum sermonibus pulchritudo, qui omnes
    de civilitate sunt Jericho, id est, hujus mundi homi-
    nes. Jericho itaque, ut dictum est, mundi genti figu-
    ram. De anathema ergo ejus fraudans, in taber-
    naculo suo abscondit, qui sæculares mores in se-
    cretis ecclesiæ inserit: qui sub cultu Dei manens,
    solemnitates sæculi vel spectacula diligit; qui sor-
    tilegos, haruspices et augures inquirit; vel qui cœte-
    ros ritus persuadet qui prius in Jericho, id est, in
    hoc sæculo, habebantur. Iste ergo, quia post fidei
    indumentum, conversationis sæcularis cultum in-
    ducit, quasi pallium de anathemate tollit. Sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Página em duas colunas; transcrição seguida a ordem esquerda então direita. Algumas palavras repetem-se entre colunas devido à imagem. Marcas tipográficas e sinais de abreviação mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>