<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    955 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 9:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    est iniquitatis, quia iniqui sunt qui eam dexteram A aut permittente Domino, nec est aliquid in terra siue
    pulant. Non enim est vera dextera, sed dextera eo- rum quorum os locutum est vanitatem. Beatum di- x
    erunt populum cui hæc sunt. Cum potius, sicut mox adjuncti et dicit, beatus sit populos cujus Dominus Deus ipsius, hæc est vera dextera æquitatis, non ini- quiitatis. Non est ergo eundum post deos alienos. Ne- que in dextera, ut existimet homo ex ipsis se fieri beatum. Neque in sinistra, ut existimando ipsis ad- versantibus se fieri miserum, ad hoc eos colat ut avertat. Aut certe si dexteram intelligimus æterna, sinistram vero, temporalia bona; nec propter illa nec propter ista eos colendos sancta Scriptura hoc loco admonuisse credatur.
    • Quod si audire nolueris vocem Domini Dei tui, • ut custodias et facias omnia mandata ejus et ce- remonias quas ego præcipio tibi hodie, venient su- per te omnes maledictiones istæ, et apprehendent te. Maledictus eris in civitate, et maledictus in agro, » etc. Sicut his qui custodierint mandata Dei promisit benedictiones et beatitudinem perpetuam, sic e contrario per easdem species quas ante in be- nedictionibus enumeravit, illis qui servare divina praecepta poluerunt maledictiones et ignem præmuniatum perpetuum : quia sicut boni perceptio beaticitat acci- pientes, sic et privatio ipsius condemnat peccatores.
    • Mittet Dominus super te famem et esuriem et in- crepationem in omnia opera tua quæ facies, donec ° coheretat te et perdat velociter, propter adinven- tiones tuas pessimas in quibus reliquisti me. » Fa- mem dicit non panis neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Domini; et sterilitatem virtutum, quam im- pii merito suæ perversitatis patiuntur, quia digni sou sunt ad percipiendum gratiam divinam. Unde scriptum est dicente Domino : • Mandabo nubibus meis ne pluant super eos imbrem » (Isa. v). Verum merito suæ perversitalis pestilentiam, hoc est per- turbationem virtutum et malignorum spirituum to- lerant tempestatem, quoadusque de terra Ecclesiæ in novissimo per angelorum ministeria evellentur, et inferni carceribus puniendi tradentur. Hæcens enim sagena Domini trahit bonos pisces et malos, do- nec perveniat ad litus, et tunc colligentur boni in vasa, mali autem mittentur foras. • Percutiet te Do- minus ægestate, febri et frigore, et ardore et astu, • et aere corrupto, ac rubigine : et persequetur do- • nec pereas. » Percutiet Dominus peccatores febre, quando eos justo judicio deserit frigus infidelitatis et ardorem carnalium desideriorum pati. Aereni cor- ruptum dabit, cum vitam pollutam ducere reprobuos permittit. Ex ære enim bene vita carnalis exprimi- tur, quia ex aeris spiramine humanum corpus vivi- ficatur. Quod autem subjungitur, « et sequetur te • donec pereas, » non est ita sentiendum quasi Deus aliquem persequundo interire faciat, qui neminem tenta(tione (ipse autem intentator malorum est), qui om- nes homines salvos vult fieri et ad agnitionem veri- tatis venire ; sed ejus facere aliquando permittere intelligentum est, quia nihil in rebus fit nisi jubente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Domino, nec est aliquid in terra siue causa. Quis porro tam impie desipiat ut dicat Deum malas voluntates hominum, quas voluerit, in bonum non posse convertere? Sed cum facit, per misericor- diam facit; cum autem non facit, per judicium non facit. Quia cujus vult miseretur, et quem vult obdu- rat. « Cœlum quod super te est, aereum; et terra « quam calcas, erit ferrea. » Elementa quibus uni- versi fructus nutriuntur, comparat durissimis me- tallis, quia peccata hominum faciunt ut rerum ordo permutetnr, et quæ ad solatium condita sunt humano generi, ad correctionem eorum vertantur. Unde scriptum est : « Pugnat pro eo orbis terrarum con- tra insensatos » (Snp. v). Juxta allegoriam autem cœlum erit aereum prævaricatoribus legis Dei, cum nullam a sanctis doctoribus merentur invenire cle- mentiam, sed durissimam sentient disciplinam, quo- niam ipsi non cor carneum nec mollem animum, sed cor lapideum et ferream mentem habere volue- runt. Unde les vetus duro Judaeorum populo in lapid.is conscripta dabatur, ut ex collato munere manifesta- retur qual s fuerint ejus acceptores. • Det Dominus « imbrem terræ tuæ pulverem : et de cælo descen- dat super te cinis, donec co. teraris. » Ergo sicut pulvis et cinis non sunt frugifera, ita doctrina quæ tibi impenditur non excitabit in te germina virtutum, sed æternum incorrecto prenuntiabit interitum. Per pulverem enim possumus designatam sentire bono- rum operum sterilitatern, et per cinerem ignis æterni combustionem, quia palææ peccatorum comburantur igne inæstinguibili infernorum. • Tradet te Dominus « corrurentem ante hostes tuos. Per unam egredieris « viam contra eos, et per seplen fugies : et disper- geris per omnia regna terræ. » Sicut Judæi pro- pter cæcitatem cordis sui non meruerunt a Domino ab inimicis suis defendij, sed in totam mundi lati-tu-dinem ab hostibus dispergi, ita omnes inimici qui per pœnitentiam ad Dominum nolunt reverti, certum est quod a potestate malignorum spirituum non mereun- tur eripi, sed in diversos pecnas pariter cum illis de- mergi. Unde scriptum est : « Ecce inimici tui, Do- mine, peribunt, et dispergentur omnes qui ope- rantur iniquitatem » (Psal. xci). « Si tique cadaver « tuum in escas volubilibus cœli et bestiis terræ, et « non sit qui abigal. » In cadavere futura poena post mortem insinuatur. Tunc enim bestiæ terræ et vo- latilia cœli, quæ non alia quam aeris potestates in- intelligimus, diversis poenis eos lacerant qui mandata Dei contempsserunt. Et non est qui abigal, quia nul- lus est qui inde eos eruat, cum Dominus eos sponat. Unde Psalmista ad Dominum ait : « Non est qui me- « mor sit tui in morte. In inferno autem quis confo- « tebitur tibi? » (Psal. vi). » Percutiet te Dominus « ulcere Ægypti, et partem corporis per quam ster- cora digeruntur, scabie quoque et prurigine, ita « ut curari nequeas, etc. » Ulcera Ægypti vulnera fuerunt et vescicæ turgentes. Philistihim autem dolo- rem patientiur in posterioribus, quando computu- rebant animæ eorum. Quæ digne plagæ infidelibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina moderna; algumas palavras aparecem cortadas ao final de linha e mantive hífens conforme visible; símbolos de parágrafo representados por •; inexatidões de corte retidas literalmente; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>