<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1009 COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    sum. Nihil ergo mireris si non integram scientiam A ratore? duos, Trinitatis accepcrant illi qui nec verum nec integrum altare construxerant. Ideo denique nec multi hostes, neque plures reges contrariarum virtutum ab illis dicuntur esse dejeci. « Seon, inquit, tantummodo regem Amorrhaorum, et Og regem Basan, et Amaleaecites devicerint trans Jordanem. » Jesus vero ubi ducit exercitum, tunc quinque reges cadunt simul, qui consuerunt in speluncas : et non solum cadunt, sed et suspenduntur in ligno. Nunc viginti et novem pariter jugulantur, et immensa multitudines adversi exercitus prostrentur, et exterminantur omnes qui sanctam terram in immunditiis possident, qui terras fluentem lac et mel in amaritudine malitiæ detinent. « Sicut obedivimus in cunctis Moysi, ita obed i émus et tibi ; tantum sit Dominus Deus tecum, « sicut fuit cum Moyse. Qui contradixerit ori tuo, et « non obedierit cunctis sermonibus quos praeceperit « ei, moriatur, » etc. Condemnant ergo Rubnites atque Gaddite, nec non et dimidia tri: us Manasse, populum Judæorum pro inobedientia, dicentes : « Sicut obedivimus in cunctis Moysi, ita obedienus et tibi, » cum similia legislatoris praecepto sponsione sua proferunt testimonia. Ait enim Moyses : « Prophetam vobis suscitabit Dominus de fratribus vestris. Tanquam meipsum audietis; quicumque autem non audierit prophetam illum, exterminabitur anima ejus de populis suis (Deut. xviii). » Sed veniente Domino Salvator e, atque Evangelium prædicante, non devoti atque obedientes, sed ingrati atque contrariï semper illi exislebant, maledicentes cœco nato per eum C illuminato, atque dicentes : « Tu discipulus ejus sis ; nos autem discipuli Moysi sumus (Joan. ix). » Et Pilato dicente : « Regem vestrum crucifigam ? » responderunt : « Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix). » Et ideo eis venerunt quæ parentes sui eis impræcabantur, ut morte morererentur : cun non solum in anima æternam damnationem, sed etiam corporis sui detrimenta sentiebant, usquequaque, fame necati, pestilentia percussi, gladio occisi, ac captivitate crudelissima per totum orbem dispersi.
    CAPUT III.
    De exploratoribus missa ex Sethim ad urbem Jericho, et per mulierem meretricem salatis.
    « Misit ergo Josue filius Nun de Sethim duos viros « exploratores abscondite, et dixit eis : Ite et consid erate terram urbemque Jericho ; et pergentes ingressi sunt domum mulieris meretricis nomine « Raab, et quieverunt apud illam, » et reliqua. Isse Jesus misit duos exploratores ad Jericho urbem, qui suscipiuntur a meretrice Raab. Jesus ille dux populi a semetipso Dominum Christum et vocabulo ostendit et facto. Jericho autem civitas mundus est, ad quem Dominus Jesus Christus ad perscrutandos mores hominum duo Testamenta direxit. Nam in eo ut credentium fidem aut rebellium pervicaciam plenius comprobarent, ante adventum judicii sui quasi explo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ratores duos, Legem et Evangelium destinarit. Raab vero typum tenet Ecclesiæ, quæ de extraneis atque alienis gentibus congregata est ; quæ antea vivens in desideriis carnis, fornicabatur in idolís. De talibus ait Dominus, quod « præcedent vos in regno cœlorum (Matth. xxi). » Hæc igitur testamenta Domini sola suscipit, et ea fideliter conservat. Inimicis omnino non tradit ipsa : potius periclitari optans, dummodo illæsa ac salva servaret. Ea hæc casurum mundum sicut illa civitatem firmiter credidit ; hæc pro se ac suorum omnium salute pactum cum testamenti Dominí fecit, hæc in dolo sua coccum, id est, signum sanguinis posuit : extra hanc si quis fuerit inventus, ruinam sæculi atque incendium mundi nulla ratione vitabit. (Ex Adamantio.) Milituntur exploratores ab Jesu in Jericho, et suscipiuntur a meretrice Raab. Exploratores isti qui mittuntur ante faciem Jesu possunt et angeli Dei putari, sicut scriptum est : « Ecce multo angelum meum ante faciem tuam, qui preparat vias tuas ante te (Malch. xi) ; » quod per alios quidem invisibiliter, in Joanne vero visibiliter comprobatur, de quo et hoc scriptum est. Denique de Joannis baptismo dicitur a Domino, quia « et Scribæ et Pharisaei non crediderunt ei, meretricces autem et publicani credentes baptizati sunt (Matth. xxi). » Sic ergo etiam in hoc completur quod meretrix Jesu exploratores susceperit, per quos de interitu totius inimicæ gentis referuntur erépta. Sed videamus tandem quæ sit ista meretrix. Raab dicitur. Raab vero interpretatur latitudo. Quæ est ergo latitudo hæc, nisi Ecclesia Christi, quæ ex peccatoribus velut ex meretricæ collecta est. Et dicit : « Augustus mihi est locus, sac mihi locum ubi habitem. Hos autem mihi quis contrivit? » (Isa. xlix.) Et iterum ait quem dicitur : « Dilata palos tuos et extende tentoria tua (Isa. liv.) » Ista ergo est latitudo quæ suscepit exploratores Jesu. Scio me aliquando in quadaam ecclesia disputantem de duabus meretricibus de quibus scriptum est in tertio libro Regum (III Reg. iii), quæ ad judicium venerant Salomonis, quarum una vivum habebat infantem, discutisse diligentius et dixisse quia illa meretrix hæc esset cui Salomon (non ille, sed- hic qui pacem venit facere eorurn qui in cœlis sunt, et quæ in terris) reddid vivum jussit infantem, illa vero alia quæ mortuum habebat infantem, vel illius esset prioris populi Synagogae, vel eorum qui in hæresim declinaverunt. Et alia meretrix quam Osee propheta jubetur accipere (Ose. 1), in figura sine dubio hujus quæ ex gentibus consecrata est. Talis ergo et hæc mulier meretrix esse dicitur, quæ exploratores Jesu suscipit : sed hæc susceptios in superioribus collocat, atque in edibus et excelsis si dei constituit sacramentis. Nemo enim qui ab Jesu mittitur, invenitur deorsum et humi jacens, sed in superioribus permanens et excelsis. Sed ista meretrix quæ eos suscipit, ex meretrice efficitur jam propheta ; dicit enim : « Scio quod Dominus Deus vester tradidit vobis terram hanc. » Vides quomodo illa aliquaquando erat meretrix, et impia et inmunda : nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna bbox 40-500, segunda 500-960. Pequenas lacunas e cortes de linhas finais assinaladas com hífen no fim de palavra conforme impresso. Usei [ilegivel] não necessário. Não suprimi abreviaturas originais; pontuação moderna mantida conforme página.</notas>
</pagina>