<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    953 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. III. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    adunati ad nocendum venerant, territi, per diversa A fugere tentant. ‹ Emittet Dominus benedictionem ‹ super cellaria tua, et super omnia opera manuum ‹ tuarum : benedicetque tibi in terra quam acceperis. › Cellaria benedicet, cum in cordis secreta gratiam Spiritus sui infundit. Benedicet opera manuum, cum studiis bonis facultatem tribuit virtutum. Benedicet in terra, et suscitabit Dominus sibi populum, quando sanctos suos in terra Ecclesiæ abundare faciet gratia cœlestium donorum. Unde et sequitur : ‹ Si custodieris mandata Domini Dei tui, ‹ et ambulaveris in viis ejus, videbunt omnes terrarum populi quod nomen Domini invocatum sit super te, et timebunt te, et abundare te faciet Dominus omnibus bonis. › Timent hostes populum Ecclesiæ, cum maligni spiritus, quando nomen Christi in ecclesiis Dei intus in fide et foris in operibus coruscære conspiciunt, verendo fugiunt : nec eis resistere nequitia sua poterunt. Unde scriptum est : ‹ Resistite diabolo, et fugiet a vobis › ( Jacob. iv). Et Petrus in Epistola sua ait : ‹ Sobrili estolet et vigilate, quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, circuit, quærens quem devoret. Cui resistite fortes in fide : scientes eamdem passionem ei, quæ in mundo est, vestræ fraternitati fieri › (I Petr. v). Abundare faciet Dominus sanctos suos omnibus bonis, quando hic bonis auget meritis, et in futuro cœlestibus remunerabit præmiis. ‹ Aperiet ‹ Dominus thesaurum suum optimum, cœlum : ut ‹ tribuat pluviam terræ tuæ in tempore suo. › Cœlum hic prophetas, vel apostolos, sive prædicatores verbi Dei, possumus intelligere, de quibus scriptum est : ‹ Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant firmamentum. › Quos tunc Dominus aperit ut tribuat pluviam, quando eos per donum Spiritus sancti concedit doctrinam proferre divinam, ut carnaliùm corda, hoc imbri irrigata, germen bonorum operum possint proferre. ‹ Fenerabis ‹ gentibus multis et ipse a nullo fenus accipies. › Fenerabit Ecclesia gentibus multis, quando charismata Dei nationibus expenderit singulis. Nec fenus ab illa illarum accipit, quia non præsentem, sed futuram remunerationem inquirit. Excellit omnibus enim dono Dei, et caput est totius orbis, non cauda ; et semper supra, nec unquam subter : quia licet pressuras et persecutiones malorum in mundo patiatur, tamen fortior est adversariis, ac fide et virtute eminent universis. Sequitùr :
    ‹ Constituet te Dominus in caput et non in caudam : et eris semper supra et non subter, si audieris mandata Domini Dei tui, quæ ego præcipio tibi hodie, et custodieris et feceris, ac non declinaveris ab eis, nec ad dexteram nec ad sinistram : ‹ nec secutus fueris deos alienos, nec colueris eos. › Non præteribis ab omnibus verbis quæ ego mando tibi hodie dextra aut sinistra, ire post deos alienos, servire illis. Quod si audire nolueris vocem Domini Dei tui et custodias et facias omnia ‹ mandata ejus et ceremonias quas ego præcipio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    tibi hodie, venient super te omnes maledictiones iste, &amp;c. Cum dextera in laude ponatur, non ibi ea reprehenduntur quæ dextra sunt, sed ille qui declinat in ea, id est, qui sibi arrogat quæ Dei sunt. Ideo dicitur in Proverbis : ‹ Ne declines in dextera aut sinistra. Vias enim quæ a dextris sunt, novit Dominus. Perverse? autem sunt quæ a sinistris sunt. › ( Prov. iv). Ergo bonae sunt dextræ quas novit Dominus. ‹ Novit › ergo ‹ Dominus vias justorum, et iter impiorum peribit, › sicut in psalmo legitur (Psal. 1). Cur ergo dicunt sui, ‹ ne declines in dexteram, › consequenter ostendit addendo : ‹ Ipse enim rectos faciet cursus tuos. › Absit autem ut dextras quas novit Dominus negemus esse rectas : sed, ut dixi, declinare in eas, est non illius gratiæ, sed sibi tribuere velle quod rectum est. Denique, ut dixi, adjungit el dicit : ‹ Ipse enim rectos faciet cursus tuos, et omnia itinera tua in pace producet. › Quapropter quod isto loco Deuteronomii dictum est, ‹ Non præteribis ab omnibus verbis quæ ego mando tibi hodie, dextra aut sinistra, ire post deos alienos, servire illis, › non ideo dictum est quia diu possint etiam in dextris accipi : sed aut terrena loca significantia sunt, quia in dextra aut in sinistra habebant gentes alios deos colentes, aut hoc de diis aliis separatim pronuntiandum est, ut duo sint sensus : unus videlicet : Non præteribis ab omnibus verbis quæ ego tibi mando, dextra aut sinistra, secundum scilicet illum intellectum quem supra exposui, alius autem sit sensus : ire post deos alios, servire illis, ut et hic subaudia tur : Non præteribis ab omnibus verbis quæ ego mando tibi hodie. Quem totum sensum si dicere velimus, superiora verba, quæ utique sensui sunt communia, repetituri sumus; ut quomodo illic dicitur : Non præteribis ab omnibus quæ ego mando tibi hodie dextra aut sinistra, sic et istic repetatur : Non præteribis ab omnibus quæ ego mando tibi hodie, ire post deos alienos, servire illis. Prætereaundo enim a verbis quæ mandata sunt, etiam hoc sit ut eatur post deos alios : non enim hoc solum mandatum est. Aut solum hoc præterire Deus non vult quod mandavit ne post deos alienos eatur, sed omnia quæ manlavit. Hoc tamen ita præcipue, ut post generalitatem præcepti, quo admonuit non esse præteruendum ab omnibus verbis mandatorum suorum, etiam hoc seorsum commendare voluerit. Potest hoc quod ait, ‹ dextera aut sinistra, › etiam sic intelligi. Hæc eorum causa quæ propter felicitatem appetuntur, nec eorum quæ propter infelicitatem fugiuntur, ire mandaverunt post deos alienos, id est, nec pro his quæ amantur, nec contra ea quæ odio habentur, a diis aliis auxilium poscendum esse; aut certe illo modo ut concilientur quo prosint, vel placentur ne noceant. Nam et de quibusdam scriptum est in psalmo : ‹ Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis › ( Psal. cxliii). Ideo quia his rebus opinantur fieri hominem beatum, quas et boni et mali possunt habere, et ideo dextera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por sinais de pontuação e quebras de linha preservadas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>