<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1013                               COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.                               1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
igitur qui proximi sunt, ut ignis eos illuminet et non A qui salvantur, quia et panis unus est qui de coelo
adurat. Salvabitur tamen et Israel, sed longe positus descendit, et dat huic mundo vitam; et fides una est,
salvabitur; et iter agit, non sua virtute, sed admini- unum baptismus, et unus spiritus quo on-
culis et providentia sacerdotum.                      nes potantur in baptismo, et unus Deus Pater
(IBID.) Dixitque Dominus ad Josue: Hodie inci- omnium.
piam te exaltare coram omni populo Israel; ut
sciant quod sicut fui cum Moyse, ita et tecum (IBID.) Igitur egressus est populus de taberna-
sim, et reliqua. Quanta ante gesta sunt! Mare culis suis, ut transiret Jordanem: et sacerdotes
Rubrum transiitum est pedibus, manna de coelo data qui portabant arcam foederis pergebant ante
est, fontes in eremo disrupti sunt, lex per Moysen eum, etc. Interea sacerdotalis ordo et leviticus,
data est, signa et prodigia multa in eremo gesta sunt, qui iter ostendebat populo Dei qui exiit de terra
et nusquam dicitur exaltatus esse Jesus. Ubi vero Aegypti, ipsi enim sunt qui docent populum exire de
Jordanis transitur, ibi dicitur ad Jesum: In hac die Aegypto; de erroribus scilicet mundi transire per
incipio te exaltare in conspectu populi. Neque enim eremum vastam, id est, tentationum genera diversa
ante mysterium baptismi exaltatur Jesus, sed exalta- transcurrere: et neque noceri a serpentibus, qui
tionis ejus in conspectu populi inde sumit exordium. sunt morsus daemonum et malarum suggestionum
Si enim omnes qui baptizantur in Christo Jesu, in vena vitare. Quod si forte aliquis percussus fuerit
morte ipsius baptizantur; mors autem Jesu in crucis in eremo a serpente, ut ostendat ei verum serpen-
exaltatione completur, merito unicuique fidelium ten in cruce suspensum, quem qui viderit, id est,
tunc primum Jesus exaltatur, cum ad mysterium qui crediderit in eum cujus figurarum ille serpens mon-
baptismi pervenitur, quia scriptum est et quod exal- strabat, diabolica per hoc venena diffuget: sacer-
tavit illum Deus, et donavit illi nomen quod est su- dotalis et leviticus ordo est qui assistit arcae testa-
per omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu menti Domini, in qua lex Domini portatur, sine dubio
flectatur, coelestium, terrestrium et infernorum ut ipsi illuminent populum de mandatis Dei, sicut
(Phil. II.).                                          Propheta dicit: "Lucerna pedibus meis verbum
(IBID.) Dixitque Josue ad filios Israel: Ecce arca tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxvni);
foederis Domini omnis terræ, antecedet vos per hoc lumen per sacerdotes accenditur et Levitas.
Jordanem: parate duodecim viros de tribubus Quod si forte aliquis ex hoc ordine accensam lucer-
Israel, singulos per singulas tribus; et cum posue- nam posuerit sub modio, et non super candelabrum,
rint vestigia pedum suorum sacerdotes qui portant ut luceat omnibus qui in domo sunt, videat quid sibi
arcam Domini universæ terræ in aquis Jordanis, agendum sit, cum Dominus lucis cœperit reddere
aquæ quæ inferiores sunt, decurrentur atque desi- rationem pro his qui nihil illuminationis a sacerdo-
cient; quæ autem desuper veniunt, in una mole tum capientes, in tenebris ambulant et peccatorum
consistent. Per sacerdotes deducitur populus, et obscuritate cœcantur.
iter agit ad terram reprobissimæ. Magisterio sa-
cerdotum tantus ac talis est populus, qui in illo (IBID.) Jordanis autem ripas alvei sui tempore
ordine mereatur ascribi. Si enim sit aliquis talis, ut messis impleverat. (Ex Augustino.) Jordanis au-
quiescant ei fluenta Jordanis, et ipsa elementa re- tem plenus erat per totam crepidinem suam, sicut in
ventur: pars aquarum fluminum retrorsum resiliet, diebus messis tritici. Hoc incredibile videtur regi-
et post tergum effrenabitur: pars vero in mare salsum onibus nostris: ibi autem (sicut perhibent qui no-
rapido lapsu deliquet. Quod tamen nec ipsum absque verunt) initio veris est messis tritici. Tunc autem ille
mysterii ratione arbitror scriptum, quod pars aqua- fluvius repletur amplius quam per hiemem.
rum Jordanis demergatur in mare, atque in amari-
tudine profluat, pars vero in dulcedine perseveret. (CAP. IV.) Sacerdotes autem qui portabant ar-
Si omnes qui baptizantur acceptam cœlestis gratiæ can, stabant in Jordani medio, donec omnia com-
dulcedinem custodierint, et nullus in peccatorum plerentur quæ Josue ut loqueretur ad populum
amaritudinem verteretur, non utique esset scriptum præceperat Dominus, et disserat ei Moyses. Festi-
quia pars fluminis salis maris gurgitibus fuisset im- navitque populus et transiit. Cunque transissent
mersa. Et ideo illa mihi videtur in his verbis bapti- omnes, transiit et arca Domini. Sacerdotes quo-
zatorum varietas designari, quam ipsi nos (quod que pergebant ante populum (Ex Adamantio.)
cum dolore commemoro) sæpe videamus accidere, De his quidem qui mare Rubrum transierunt et
ut hi qui sanctum baptisma consequuntur, cum apostolus dixit, "quia omnes in Moyse baptizati
seipsos rursus ad negotia saecularia et illecitas libi- sunt, et in nube, et in mari (1 Cor. x.)." De his
dinum tradunt, et cum avaritiæ salsum poculum vero qui Jordanem transierunt, possumus etiam et
bibunt, in ea aquarum parte formantur quæ in mare nos simili modo pronuntiare, omnes in Jesu bapti-
profluit, atque in salsis fluctibus deperit; pars vero zati sunt in Jordane; ita ut ea quæ in Jordane
illa quæ cum stabilitate permanet, et dulcedinem gesta referuntur, formam teneant sacramenti quod
suam servat, designat eos qui acceptum Dei munus per baptismum celebratur. Illud vero quod scriptum
indecinabiliter tenent. Et recte una pars est eorum est: Et festinavit populus, et transivit Jordanem;
omnium.                                              et arca testamenti Domini, non mihi otiose
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
additum videtur a Spiritu sancto quod dixit, quia
festinavit populus transire. Unde et ego arbitror
quemadmodum hodie oportuerit sacerdotibus venire
ante populum et armis suis præcedere, ut eos ad
bellum excitent, ita et in his temporibus sacerdotalis
ordo prœcessit populum, et arcam ferentes prœbuerunt
speciem et causam fiduciae et consolationis; porro
leviticus ordo ut lucernarii, et ut monitores, atque
instauratores legis et mandatorum Dei in populis
versatus est, ut ipsi populum docerent viam transitûs,
et monerent ne recederent a mandatis Domini, et
ut qui in tenebris erant, lumen adferret illis. Quod
admonitio magis pertinet ad eos qui sacerdotalem
virginem teneant, ut ipsi populum ad rectam viam
ducant, et non ostendant nominis sui gloriam et
honorem, sed divini cultus decus et utilitatem; ne
enim fieret ut aliquis sacerdos lucernam suam ponat
sub modio, ut non luceat omnibus qui in domo sunt.
De his etiam quibus mirum est quod pars aquarum
Jordanis demerserit in mare, et pars retinuisset
dulcedinem, exposui supra, et dixi quia diversa
baptizatorum habitudo significabatur; non tamen id
est ut quodam sortis discrimine quis in discrimen
et damnum cadat, sed ut per similitudinem et
exemplum describantur differentiae gents et habitus
hominum qui baptisma receperunt. De his quod
ad mare Rubrum pertinet, ut sublata potentia deum
corporum Pharaonis, et profluentibus aquis maris,
transitus factus est pedibus et Moses omnibus
portitoribus populi et sacerdotibus ante eos fuerunt:
et ideo apostolus ait quia omnes in Moyse baptizati
sunt, id est, in mysterio liberantis salutis. Item de
Jordanis transitu, qui per sacerdotum officia et per
legem demonstrata fuit, dicitur quod in baptismi
significatione gesta ista memorantur; et ideo legitur
in scripturis, et in hiis laudibus celebratur memoria
eorum qui per sacerdotes et ceremonias factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,330,512,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,500,512,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,680,512,860">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. O documento apresenta duas colunas; as letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas separadamente. Foram mantidas hifenizações e pontuações visíveis no original; pequenas lacunas incertas foram evitadas sem uso de [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>