<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025                COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.                 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    bus ejus ædificavit Ahiel de Bethel Jericho : in Abiram primogenito suo fundavit eam, et in Segub novissimo suo posuit portas ejus (III Reg. xvi).) Patet sensus, quia cum præfatæ conditor urbis fundamenta.illius ponere inciperet, primogenitus ejus, qui vocabatur Abiram, mortuus est : et cum urbe ædificata portas munire tentaret, novissimum filiorum cognomento Segub amisit : quod ita futurum Josue, cum eam destructam anathemati traderet, imprecando prædixit, ‹ Maledictus, › inquiens, ‹ vir coram Domino, qui suscitaverit et ædificaverit civitatem Jericho. In primogenito suo fundamenta illius jaciat, et in novissimo liberorum ponat portas ejus. › Quia vero Ahiel vivens Deo, Bethel interpretatur domus Domini, Ahiel de Bethel destructa a Josue alque anathematizata Jericho mœnia restaurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habitum religionis assumpserant, ad agenda scelera, quæ ei Dominus Jesus in die baptismatis donaverat, redit : quæque ipse anathematizaverat diaboli pompas, luxuriose vivendo repetit, cum errorum dogmata, vel gentilium fabulas veritati ecclesiasticæ, quæ imbutus est, quasi de Bethel egrediens, ruinas Jericho resuscitat. Meritoque talis coram Domino maledictus, et primum filiorum in fundatione nefariæ civitatis, et novissimum in portarum positione amisit ; quia et fundamenta fidei a quibus bona ædificia inchoare, et claustra bonæ actionis quibus perfici deberuat, perdit.
    
    CAPUT IX.
    
    De eo quod Acham filius Charmi usurpavit sibi de anathemate urbis Jericho, et vindicta in eum prolata.
    
    (CAP. VII.) › Fuit ergo Dominus cum Josue, et ‹ nomen ejus in omni terra vulgatum est : filii autem Israel prævaricati sunt mandatum, et usurpaverunt de anathemate. Nam Achan filius Charmi, filii Zabdii, filii Zare, de tribu Juda, tulit ‹ aliquid de anathemate. Iratusque Dominus contra filios Israel, › etc. (Ex Augustino.) In eo quod factum est ut Achan de tribu Juda furaretur de anathemate civitatis Jericho contra præceptum Domini, et propter ejus peccatum tria millia quæ missa fuerant in Hail dederunt terga hostibus, et occisi sunt ex eis triginta sex viri, et populo graviter territio, Jesus cum senioribus se prostravit ad Dominum, erique responsum est ideo factum esse quod peccaverat populus ; minatus est etiam Deus non se cum eis futurum, nisi abstulerint anathema de seipsis ; et quod ostensum est qui defecerat, nec solus occisus, sed cum omnibus suis : queri solet quomodo juste pro alterius peccatis in alios vindicetur ; maxime quia in lege Dominus dixit (Ezech. xviii), nec patres pro filiorum, nec filios pro patrum peccatis esse puniendos. An illud judicantibus hominibus est præceptum, ne quemquam pro altero puniant ; Dei autem judicia non sint ejusmodi, qui allo et invisibili consilio suo novit quatenus extendat etiam temporalem hominum poenam salubremque terrorem? Non enim aliquid dirum (quantum attinet ad universi mundi administrationem) contingit mortalibus, cum moriuntur quandoque morituri ; et tamen apud eos qui talia metuunt, disciplina sancitur, ut non se solum quisque curet in populo, sed invicem sibi adhibeant diligentiam, et tanquam unius corporis et hominis unius alia pro aliis sint membra sollicita. Nec tamen credendum est etiam poenis quæ post mortem irrogantur, alium pro alio posse damnari : sed in his tantum rebus hanc irrogari pœnam, quæ finem fuerant habituræ, etiamsi non eo modo sinerintur. Simul etiam ostenditur quanta connex a sit in populo sociale ipsa universitas, ut non in se ipsi singuli sed tanquam partes in toto æstimentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B Per unius igitur peccatum mortemque paucorum admonitus est populus universus, tanquam in corpore universo quærere quod commissum est. Simul etiam significatum est quantum mali fieret, si universa illa congregatio peccasset, quando nec unus quidem ita potuit judicari ut ab eo possent cæteri esse securi. At vero si Achan ab aliquo inventus atque comprehensus, et illius criminis reus ad judicium Jesu fuisset adductus, nequaquam putandum est, hominem judicem, vel pro illo et cum illo quemquam alium qui societate facti ejus minime teneretur, fuisse puniturum. Neque enim eí mandatum legis licebat excedere, quod datum est hominibus, ne judicio suo quod in hominem homini jussum sive permissum est, alterum pro alterius peccato arbitretur esse plectendum. Longe autem secretiore justitia judicat Deus, qui potens est etiam post mortem (quod homo non potest) vel liberare vel perdere. Visibiles igitur afflictiones hominum, sive mortes, quoniam his quibus ingeruntur et obesse et prodesse possunt, novit Dominus in occulto providentiae suæ, quemadmodum juste quibusque dispenset, etiam cum aliorum peccata in aliis videtur ulcisci. Poenas vero invisibiles, quæ nonnisi nocent et prodesse non possunt, ita nullus Deo judice pro alienis peccatis luit, sicut homine judice luere nullus nisi pro sua culpa istas visibles debet. Hoc enim præcepit homini judici Deos in his quæ ad humanum judicium pertinent vindicanda, quod in suo judicio facit ipse, quo potestas non aspirat humana.
    
    (IBID.) ‹ Tollens itaque Josue Achan filium Zare, ‹ argentumque, et pallium, et auream regulam, ‹ filiosque ejus et filias, boves et asinos, et oves, ‹ ipsummque tabernaculum, et cunctam supellectilem, et omnis Israel cum eo, duxerunt eos ad vallem Achor, ubi dixit Josue : Quia turbasti nos, ‹ exturbet te Dominus in die hac : lapidavitque ‹ eum omnis Israel, et cuncta quæ illius erant ‹ igne consumpta sunt. Congregaverunt quoque ‹ super eum acervum magnum 1 pidum qui per- ‹ manet usque in præsentem diem : et aversus est ‹ furor Domini ab eis : vocatumque est nomen ‹ loci illius vallis Achor usque hodie. › (Ex Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso com caracteres latinos. Pequenas lacunas preenchidas conforme visibilidade; marcadores tipográficos (‹ ›) mantidos como no original. BBOX estimadas em pixels relativos à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>