9,

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

976

seu diguos suo genere perpetualiter zervat. Si quos A dominationis jugum putrait. « Butyrum de armento,

vero 2d iua et carmalia desideria obtutum mientis
reflectere conspicit, hos quasi degeneres objicit. In
petris autem et arboribus hiec aquila nidificat, quia
quos firmos fide et fruetificantee virtutis aspicit, in
eis spiritalis germinis fecunditatem parit, ibique
genima illa atque margarita preliosissima nascitur,
quam sacer Evangelii textus. narrat, negotiatorem
spiritalem eunibus pecuniis suis venditis, sibimet
comparare (Math. xv). Quod autem aliqua super-
fluum roctrum in petra tundit, atque ita ad priorem
modum reducit , significat quod sancti viri quidquid
in conversalione sua superfluum ac sibi noxtum con-
spiciuat, allidendo ad petram Christum, confringunt,
atque semet per gratiam Dei et per studium bonum

« et lac de ovil.us cum adipe agnorum et arietum,
« filioram Basan, et hircos cum medulla tritici, et
« sanguinem uvas. » Hzc Hcet juxta historiam fertili-
tatem lerre Chianaan insinuent, tamen altiori senso
gratie demonstrat abundantiam, quam sancta Ecclesia
munere largitoris sui accepit. Butyrum de armento
tulerunt, qui plenitudinem fidei de exemplis patriar-
€harum didicerunt. Lac de ovibus ceperunt, qui
simplicitatem mentis sive facultatem doctrinz, de
innocenti vita patrum, ad xdificationem sui sum-
peerunt, et hzc eum adipe agnorum et arietum, hoe
est, eum pinguedine apostolorum charitatis, et eo-
rum quos ipsi ad fidem imbuerant, ad refectionem
mentis suz perceperunt. Árietum enim nomine apo-

renovantes, ad pristinum officium habiles reddunt. B stoli et apostolica dignitatis viri designantur : quia

Dominus sólus dux fuit ejus, et nop erat cum eo
Deus alienus. Manifestum est quod unus et solus
Deus, Israel de JEgypto liberavit, et non idola falsa,
quie coluerunt /Egyptii. Sic et in ereptione nostra
de spiritali Egypto, non alius est quam idem Deus,
qui olim Israelitas eripuit : Pater videlicet et Filius
et Spiritus sanctus, unus et irinus, magnus et omni-
potens Deus, qui per incarnationem Domini nostri
Jesu Christi, salutis nostre effecit mysterium. Unde
agnoscant heretici quam miserabiliter a vera fide
errent deviamtes, eum se per schisma ab Ecclesia
catholica sequestrant, qni quot erroribus, tot idolis
obnoxii sunt, « Constituit eum super excelsam ter«
« ram, ut comedat fruetus agrorum. » Excelsam

ipsi duces sunt gregis Dei. Unde dicitur in Psalmo :
«* Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arie-
tum (Psal. xxviu). » Quod autem subjungitur, « filio-
rum Basan, » ad eumdem pertinet sensum : quia
Basan pinguedo interpretatur; filii enim pinguedinis
sunt, qui disciplinis Novi Testamenti sunt. instituti,
ubi scienti multitudo et virtutum magnitudo con-
sistit. Nec sufficiebant hze dona, nisi adderentur et
hirci. Hirci enim figuram ponitentium habent, quia
pro peceato in lege offerebantur. Non enim satis est
dona virtutum habere fidelibus, nisi penitentiam
habeant pro suis excessibus. Unde ille qui rez simul
ek propheta fuit, et cui de incarnatione Christi pro-
missum est, quod ex ejus semine nascertur, pro

terram Palestinam vocat : quia ad comparationem C suis delictis Dominum deprecatur dicens : « Amplius

lerra Egypt, qui plana et irrigua est, montosa et
aspera videtur. Aliter, excelsa terra, Ecclesia san-
cta, que virtutibus et scientia sublimis est valde. Ibi
fidele& quique eonstituti, comedunt fructus agrorum
spiritalium, quia ibi germinat bonum semen verbum
Dei, aliud tricesimum, aliud sexagesimum, aliud
cenlesumum fructum : ut unusquisque pro capacitate
sua, cibum sufficientem sibi inveniat. « Ut sugeret
mel de petra, oleumque de saxo durissimo. » Alia
autem editio sic habet : « Suxerunt mel de petra,
et oleum de«firma petra. » Sed nusquam tale aliquid
juxta historiam legitur, si tota Testamenti series
Veteris recenseatur. Nusquam de petra mel, nus-
quam oleum populus ille suxit. Sed quia juxta
Pauli vocem, petra erat Christus, mel de petra su--
xerunt, qui ejusdem Redemptoris nostri facta et
miracula viderunt. Oleum vero de firmma petra su-
xerunt, qui effusione sancti Spiritus post resurre-
ctionem ejus ungi meruerunt. Quasi ergo in firma
petra mel dedit, quando adhuc mortalis Dominus
miraculorum suorum dulcedinem discipulis ostendit.
Sed firma petra oleum fudit, quia post resurrectio-
nem suam factus jam impossibilis, per afflationem
Spiritus, donum sancte unctienis emanavit. De hoc
oleo per prophetam dieitur : « Computrescet jngum
a facie olei (sa. x). » Sub jugo quippe tenebamur
dzmeniacze dominationis; sed uncti sumus oleo

Spiritus sancti, et quia nos gratia libertatis unxit, -
ur

-

lava me, Domine, ab injustitia mea, et a delicto
meo munda me. Quoniam iniquiatem meam ego
cognosco, et delictum meum contra me est semper
(Psal. 1); » et ut hec omnia beneficia qux przdicta
sunt, eminentiore deno accumularentur, addidit,
« medullam tritici et sanguinem uvz. » Quid enim
per medullam tritici, nisi corpus Christi? Et quid
yer sanguinem uv, nisi calix Novi Testamenti, in
sanguine Christi figuratur? Plurimis enim donis cx
pietate Dei ecclesiastico populo concessis, hoc inter
omnia excellit, quod corporis et sanguinis sui sa-
cra;nenta, in panis et vini confectione, ad salutem
zterpam illi ministravit. Sequitur : « Biberent me-
racissimum. » Quia universa donà Dei sine fxce
alieujus nequitixz» seu improperii credentibus et di-
gne de eis sentientibus, conferuntur. Sed sicut car-
nales quondam Israelitze donis Dei abusi sunt, et ex
beneficiis largissimis pejores facti, ad idololatriam
prolapsi sunt, ita proh. dolor! non pauci populi in-
grati beneficiis Dci, ad vitia relabuntur; et hoc quod
sibi ad salutem collatum est, in perditionem suam
convertunt. Unde subjungitur : « Incrassatus est et
« recalcitravit dilectus. Inerassatus, impinguatus,
« dilatatus. Dereliquit Dominum factorem suum, et
« recessit à Deo salutari suo. Provocaverunt eum
« in diis alienis, et in abominationibus suis ad ira-
« eundiam concitaverunt. linmolaverunt. dzetnoniis
« et non Deo, diis quos ignorabant. Novi recentesque

Digitized by Google
