<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    qui legem non facitis (Joan. v.). Hic est Jesus A Dei,
    cui per Moysen dicitur: « Prophetam vobis suscita-
    bit Dominus Deus vester: tanquam me, ipsum au-
    dietis. Omnis anima quæ non audierit prophetam
    illum, exterminabitur de plebe, » etc. (Deut. xvii.).
    «Et ecce me vultis occidere, qui legem non facitis.»
    In isto loco demissa est lex, demissæ sunt manus
    Moysi, invaluit incredulitas Judæorum, vincit Ama-
    lec, hoc est diabolus, qui vicit Judæos, quando
    Christum crucifixerunt, et non crediderunt cum
    signa viderunt, quia dictum erat de illis in lege:
    «Videbitis vitam vestram pendentem in ligno, et
    non credetis ei (Deut. xxviii).» Cessante namque
    apud illos lege et operibus legis, qui dum suam
    justitiam querunt statuere, justitiæ Dei non sunt
    subjecti; demissæ sunt manus Moysi, invaluit in-
    credulitas, vincitur populus. Sed et Nadab, et AbiuD
    et Eleazar et Ilhamar relinquuntur in castris, ut
    judicet populum. Derelinquitur etiam et Jethro, ut
    judicet et ipse populum cum eis. Jesus vero non
    derelinquitur, sed sequitur Moysen in montem. Ubi
    adjectio est verbi miraculi: « Non veni legem sol-
    vere, sed adimplere (Matth. v). » Jesus secutus
    Moysen, cum legem adimplevit in eo quod dicitur
    quia assistebat Moysi. Quomodo assistebat? Non ut
    secundus, non ut inferior, sed ut adjutor et prote-
    gens. Sed est illud quale est, quod cum primum no-
    minatus est Jesus, non est indicatum nomen patris
    ejus, neque in secundo, neque in tertio; cum vero
    pater ejus nominatur Nave, tunc ipse non Jesus, sed
    Auses dictus est? (Num. xiii.) Inter eos enim qui
    exploratores missi sunt, nomen ejus Auses scribitur.
    Sed fortassis mihi videtur pro exploratoris officio
    non Jesus, sed Auses dictus est, et Nave filius nomi-
    natur. Cum vero redit opere expleto, et perterritis
    omnibus, solus sublevat lapsos desperationemque
    populi solus erigit, tunc a Moyse Jesus nominatur,
    nec Nave filius dicitur, sed ille ad quem dicit
    Moyses: « Educ exercitum et conslige cum Amalec. »
    Illud enim intuens, magnitudinem ejus pervideamus.
    Quodcumad transfigurationem vultus Moysi omnis
    filiorum Israel hebetaret aspectus, nec aliquis posset
    intueri faciem vultus ejus, Jesus non solum faciem
    contueretur, verum etiam in interioribus tabernaculi
    mysteriorum conscius perseverat. Quo igitur nunc
    hæc cuncta perspicimus? Nempe eo quod liber hic D
    non tantum gesta filii Nave indicet quam Domini Jesu
    nobis sacramenta depingat. Ipse enim qui post mor-
    tem Moysis suscepit imperium, ipse est qui ducit
    exercitum et consliget adversus Amalec. Et quod
    ibi adumbrabatur in monte manibus extensis, alligit
    cruci suæ, triumphans principales et potestates in
    scenœipso. Defunctus est Moyses, cessavit enim lex,
    quoniam « lex et prophetæ usque ad Joannem »
    (Matth. xi, 13). Vis autem de Scripturis proferam
    documenta quod lex Moyses appellatur? Audi
    quid dicit in Evangelio: « Habent Moysen et pro-
    phetas, audiunt illos (Luc. xvi). » Moysen utique
    legendi nominans. Defunctus est ergo Moysis famulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    defuncta enim est lex, et legalia præcepta jam
    cessant. Si ergo consideres Jerusalem subversam,
    altare destructum, nusquam sacrificia, nusquam
    nec hostias nec libamina, nusquam sacerdotes, nus-
    quam pontifices, nusquam ministeria Levitarium:
    cum hæc omnia vides cessare, dicito quia Moyses
    famulus Dei defunctus est. Si videris neminem ver-
    in anno venire ad conspectum Domini, nec offerre
    munera in templo, nec jugulare hostias, pascha
    nec azyma edere, nec offerre primitiæ, nec primo-
    genita conservare: cum hæc omnia non vides cele-
    brari, dicito quia Moyses famulus Domini defunctus
    est. Cum vero videris introire gentes ad fidem,
    ecclesias instrui, altaria non cruore pecudum re-
    spergi, sed pretioso sanguine Christi conservari;
    cum videris sacerdotes et levitas non sanguinem
    taurorem et hircorum, sed verbum Dei per sanctu
    Spiritus gratiam ministrantes, tunc dicito quia Je-
    sus post Moysen suscepit et obtinuit principatum:
    sed non ille Jesus filius Nave, Jesus Filius Dei. Cum
    videris quia pascha nostrum immolatus est Christus,
    et azyma edimus sinceritatis et veritatis; cum vide-
    ris fructus justitiæ terræ bonæ in Ecclesia trigescen-
    nios, sexagessimos, et centesimos, justas conjuges, vi-
    duas, virgines et martyres; cum videris multiplicari
    semen Israel in his qui non in sanguinibus, neque
    ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed ex
    Deo nati sunt; et cum videris filios Dei qui dispersî
    erant, congregari in unum cum sua voluntate, ba-
    ptizari populum Dei, non otimum gerentem ab opera-
    tione peccati: cum hæc omnia vides, dicito quia
    Moyses famulus Dei defunctus est, et Jesus Filius
    Dei obtinet principatum. Sed videamus quid Domi-
    nus dixerit ad Jesum: « Moyses servus meus mor-
    tus est. Surge, et transi Jordanem istum, tu et
    omnes populos tecum, in terram quam ego dabo
    filiis Israel. Omnem locum quem calcaverit vesti-
    gium pedis vestri, vobis tradam, sicut locutus
    sum Moysi, a deserto et Libano usque ad flumen
    magnum Euphratem. » Requiris fortasse quomodo
    minister Moysi fuerit etiam Dominus noster Jesus
    Christus Filius Dei. Quia cum venisset « plenitudo
    temporum, misit Deus Filium suum, factum ex
    muliere, factum sub lege (Gal. iv). » Per hoc quod
    factus est sub lege, minister Moysi factus est. Dixit
    autem Deus ut transeant in terram, non quam dedit
    Moyses, sed quam, inquit, ego do vobis. Vides ergo
    quia, Moyse mortuo, Deus dat terram repermissionis
    populo Israel per Jesum. Quem terram? Illam sine
    dubio de qua dicit Dominus: « Beati mansueti, quia
    ipsi hæreditate possidebunt terram (Matth. v). »
    Onnem, inquit, locum quemcunque ascenderitis ve-
    stigiiis pedum vestrorum, vobis dabo eum. Quæ sunt
    loca quæ ascendimus vestigiis pedum nostrorum, nisi
    legis litteram humi positam et deorsum jacentem?
    Nusquam ergo ascendistiqui legis litteram sequitur.
    Si a littera vero poteris ascendere ad spiritum, et
    ab historia ad intellectum conscendere celsiorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas lacunas possíveis em hífens por divisão silábica. Scripts: latino. Identifiquei marca de paginação superior e rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>