<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dia, ut redeant ad eum qui dicit se nolle peccatoris, tantum ut reverteratur et vivat. Hinc et ipse David non solum in Psalmo, verum etiam cum Dominus argueret eum per prophetam, non sine spe propitiationis Domini respondit: «Peccavi Domino (II Reg. xii).» Medico enim vulneratus videtur quodammodo, qui ut sancetur, subdit se manibus medici, ut in eo opus medicinae impleatur. In hoc autem cantico providebat propheta futuros quosdam, qui sic erant peccaturi Domino, offendendo magnis iniquitatibus suis, ut nec pœnitentiam agere vellent, et ad Dominum redire, ut sanerentur. De quibus etiam dicitur: «Quoniam caro sunt, et spiritus ambulans et non revertens (Psal. lxxvii.). Potest etiam sic intelligi, peccaverunt non ei secundum id quod non nocuerunt peccato suo, sed sibi.» Generatio prava atque perversa, sæccine reddis Domino?. Simili elogio eorum perfidiam Salvator in Evangelio denotavit, qui tentantibus et signum a se quærentibus respondit dicens: «Generatio prava atque perversa signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ» (Matth. xii). Sic et Joannes Baptista turbâ Judæorum ad se venientibus, ait: «Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ: et ne velitis dicere, Patrem habemus Abraham. Potest enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. iii).» Generatio quippe Judæorum prava atque perversa semper fuit, quæ ingrata beneficiis Dei exstitit; e contrario semper transgressiones varias, idolorum sordes atque irritationes rependebat. «Popule stulte et insipiens, nunquid non ipse est pater tuus, qui possedit et fecit et creavit te?» Pater universorum et conditor secundum naturæ potentiam Deus est unus, «quia ab ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia.» Creavit ergo Deus hominem quando materiam unde formari posset, condidit. Fecit quando illum ad imaginem et similitudinem suam formavit. Possedit, quando expulsis erroribus per fidem et gratiam suam vindicavit. Populus ergo stultus et insipiens fuit Judæorum gens, quæ nec creatorem suum et factorum quem lex manifestissime sibi ostendit, digno culto venerabatur: nec ejus beneficiil memor, quo illum in Ægypto per miracula atque prodigia de manu inimicorum eruens, specialiter possedit, dans illi de coelo manna, et educatum in mari Rubro atque in deserto per angelicum ministerium præbens, idola sibi fabricavit; atque illis divinum honorem contulit, et sacrificia stultissime impendit dicens: «Hi sunt diu tui, Israel, qui eduxerunt te de terra Ægypti. Memento dierum antiquorum, cogita generationes singulas. Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi; majores tuos, et dicent tibi (Exod. xxxi).» In memoriam eis reduci facta antiqua, jubens eos interrogare patres et ab eis discere qualiter divina sunt ope liberati, atque sæpius ab inimicis protecti, quatenus vel hoc modo ad pœnitentiam peccatorum provocarentur, et ab omni errore se exuendo, ad veritatem appropinquare citius meditarentur: Patres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    hic non quilibet hebetes et stulti, sed doctores legis et prædicatores Evangelii intelligendi sunt; quorum doctrinis et exemplis potest homo ad intelligentiam divinam proficere. Unde Apostolus ad Corinthios scribens ait: «Nam si decem millia pædagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres. Nam in Christo Jesu per Evangelium, ipse vos genui (1 Cor. iv). Et ad Hebræos: «Patres quidem carnis nostræ eruditores habuimus, et reverebamur eos: non multo magis obtemperabimus Patri spirituum et vivemus? Et illi quidem in tempore paucorum dierum secundum voluntatem suam erudiebant nos: hic autem ad id quod utile est, in recipiendo sanctificationem ejus (Hebr. xii).» Quando dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios Adam: Constituit terminos populorum juxta numerum filiorum Israel: Pars autem Domini, populos ejus; Jacob funiculus hæreditatis ejus. Historiæ ordinationem dat de humani generis distributione: quia cum multitudo hominum tanta sit, ut eorum numerositas humana computatune comprehendì non possit, solos filios Israel de tanta multitudine in suam hæreditatem Dominus elegit, ut nomen suum et potentiam suam notam facerent, et voluntatis suæ secreta per legis judicia et prophetarum scripta manifestaret: sicut superius in presenti libro manifestavit dicens: «Te elegit Dominus Deus tuus, ut sis ei populus peculiaris, de cunctis populis qui sunt super terram (Deut. vii).» Non quia cunctas gentes numero vinclebatis, vobis junctus est Dominus et elegit vos, cum omnibus sitis populis pauciores, sed quia dilexit vos Dominus, et custodivit juramentum quod juravit patribus vestris, et eduxit vos in manu forti, et redemit vos de manu Pharaonis regis Ægypti, et scies, quia Dominus Deus tuus, ipse est Deus tuus, fortis et fidelius, custodienis pactum et misericordiam diligentibus se, et his, qui custodiunt præceptum ejus, in mille generationes; et reddens odientibus se, statim ut dispertat eos, et ultra non differt, protinus eis restitveus quod merentur. Custodi ergo præcepta et cæremonias atque judicia, quæ ego mando tibi hodie ut facias. Secundum aliam autem editionem ubi legitur: «Statuit et terminos gentium secundum numerum angelorum Dei.» Et in Danielis visione, ubi angelus de principe Persarum sibi resistente narravit, videtur aliud nobis insinuare (Dan. viii). Angelorum enim ministeria super gentes singulas et super homines singulos ordinata creduntur, quatenus sub eorum regimine atque defensione humana natura juxta dispositionem omnipotentis Dei subjiciatur, atque ab inimicis tueatur. Unde Dominus de parvulis in Evangelio non scandalizandis docens, mox subjuxit dicens: «Angeli eorum in cœlis, semper vident faciem Patris mei, qui in cœlis est (Matth. xviii).» Quia enim superna illa civitas ex angelis et hominibus constat, ad quam tantum credimus hominum genus conscendere, quatenus illic contigit, electos angelos remansisse, sicut scriptum est: «Statuit terminos gen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo composto su due colonne; la colonna sinistra trascritta prima, poi la destra. Alcune parole al margine inferiore della colonna destra risultano troncate dall'immagine; riprodotte fedelmente fino al taglio. Nessuna correzione paleografica effettuata.</notas>
</pagina>