<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    991 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    pullicetur. Non ergo præsumat Judas de viribus
    suis, ne ipsa elatione cadat coram inimicis suis,
    sicut de superbis scriptum est : « Expulsi sunt, nec
    potuerunt stare (Psal. xxxv) ; sed in illius semper
    virtute confidat qui ait : ‹ Confidite, ego vici mun-
    dum (Joan. xvi). › Hujus enim manus pro eo in
    crucis patibulo contra spiritales nequicias pugnave-
    runt ut per mortem destrueret eum qui habebat
    mortis imperium ; et contra omnes adversarios et
    persecutores ei adiutor existit, ut aþeþa de hosti-
    bus victoria, exsultet et dicat : « Et super excelsa
    mea deducet me victor in psalmis canentem (Abac.
    iii). › Et aliud : « Domine, ut scuto bonæ voluntatis
    tuæ coronasti nos (Psal. v). › Ipse enim vicit in no-
    bis, et pro victoria sua nos in misericordiâ et mise-
    rationibus coronat. « Levi quoque ait : Perfectio
    tua et doctrina tua viro sancto tuo. › Choro apo-
    stolico, et universorum martyrum exercitui, omni-
    que ordini perfectorum ista dicuntur, qui perfectio-
    nem charitatis morientes pro Domine impleverunt,
    et abrenuntiantes omnibus culmen doctrinæ evange-
    licæ assecuti sunt, tanquam veri Levitæ non haben-
    tes partem in terra, sed cum Propheta dicentes :
    « Dominus pars hæreditatis meæ (Psal. xv); et
    item : « Portio mea, Domine, dixi custodire legem
    tuam (Psal. cxviii). › Hanc vero admirabilem
    perfectionem Levi ab illo didicit et accepit qui
    in Evangelio ait : « Si quis vult post me venire, ab-
    neget semetipsum et tollat crucem suam, et sequa-
    tur me (Luc. ix). › Et iterum : « Qui perdiderit
    animam suam propter me, in vitam æternam inve-
    niet eam (Joan. xii). › Ipse est enim vir sanctus qui
    hæc universa fecit et docuit, sicut Evangelista de
    illo ait : « Quæ cæpit Jesus facere et docere. › Unde et
    vir sanctus ipsius Levi dicitur, ut pote singulari et
    divinæ sanctitatis ex nimio amore adhæserit, imitans
    illum usque ad sanguinem pro veritate certando.
    Unde et de passione ejus mox subditur : « Quem
    probasti in tentatione, et judicasti ad aquas contra-
    dictionis. › Quod videlicet per apostropham ad
    Patrem dicitur. « Tentatus est enim iste vir sanctus,
    ut Apostolus ait, per omnia secundum similitudinem
    excepto peccato (Hebr. iv). › Sed maximam tenta-
    tionem et tunc diabolus intulit, cum in ejus necem
    Judæorum animas tanta obstinatione excitavit, ut
    omnes una voce dicerent : « Sanguis ejus super nos
    et super filios nostros (Matth. xxvii). › Consummata
    quippe omni tentatione quam post jejunium quadra-
    ginta dierum protulit, sicut evangelista scribit,
    a discessit ab eo diabolus ad tempus (Luc. iv). › In-
    stante autem passione, Christus Dominus et illius
    imminentem tentationem, et suam probatissimam
    dilectionem atque obedientiam exponens, ait : « Venit
    enim princeps hujus mundi, et in me non habet
    quidquam. Sed ut cognoscat mundus quia diligo Pa-
    trem, et sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio.
    Surgite, cæmus hinc (Joan. xiv). › Et surrexit ad pas-
    siōnem, in qua contradicentium urbes populorum,
    quasi aquarum inundantium impetum, toleravit ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    arbitrio Dei Patris, quæ Filio suo non pepercit, sed
    pro nobis omnibus tradidit illum, morti adjudicatus,
    passsionem crucis excepit. Unde et judicì suo ipse
    dicebat : « Non haberes potestatem adversum me
    ullam, nisi tibi data esset désuper (Joan. xix). › Ex
    nota quod qui probatur et judlicatur vir sit, quâ
    Dominus majestatis hæc omnia in vera humilitate
    sustinuit, sed divinitate impassibilis mansit Squi-
    tur adhuc de perfectione Levi spiritalis : « Qui dixe-
    runt patri suo et matri suæ, Nescio vos; et fratri-
    bus suis, Ignoro illos, et nescierunt filios suos :
    « hi custodierunt eloquium tuum, et pactum tuum
    seraverunt. Judicia tua, O Jacob, et legem tuam,
    O Israel. › Hæc enim omnia sancti apostoli et
    martyres et perfecti quique impleverunt, qui nulli
    cedentes affectui, patres et matres, fratres et filios,
    propositum suum impedire cupientes quia animo ab
    eis disjuncti erant, quasi alienos et extraneos despe-
    xerunt : atque ideo præ cunctis fidelibus specialis
    virtutis privilegio, eloquium et pactum Christi ser-
    vasse et judicia legemque veri Jacob et Israel cuslo-
    disse, laudantur. Populus quippe electus merito Jacob
    et Israel appellatur, quia et in hoc sæculo supplan-
    tatorum vitiorum et in futuro Dei visionæ perfurétur,
    Cujus judicia et lex specialiter præcepta Christi et
    doctrina Evangelii est. Ille scire Deum familiarius
    appetit, qui præ amore pietatis ejus nescire se desi-
    derat quos carnaliter scivit. Gravi etiam damno
    scientia divina minuetur, si cum carnis notitia par-
    titur. Extra cognatos ergo quisque ac proximos de-
    bet fieri, si vult parenti omnium verius jungi : qua-
    tenus eosdem quos propter Deum utiliter negligit,
    tanto solidius diligat, quanto in eis affectum solubi-
    lem copulæ carnalis ignorat. Debemus quidem et
    temporaliter his quibus vicinius jungimur plus ca-
    lueris prodesse, quia et flamma admolis rebus incen-
    dium porrigit, sed hoc ipsum prius ubi nascitur in-
    cendit. Debemus copulam terrenæ cognitionis agno-
    scere, sed tamen hanc, cum cursum mentis præpe-
    dit, ignorare : quatenus fidelis animus in divino
    studio accensus, nec ea que sibi sunt in fininis con-
    juncta despiciet, et hæc apud semetipsum recte or-
    dinans, summo cum amore trascendat. Solerti ergo
    cura studendum est ne carnis gratia subrepat, atque
    a recto itinere cordis gressum, deflectat, ne donum
    superni amoris impediat et surgentem mentem
    superimposito pondere deorsum premat. Sic enim
    quisque propinquorum debet necessitibus compati
    ut tamen per compassionem non sinat vim suæ in-
    tentionis impedire, ut affectus quidem mentis viscera
    repleat, sed tamen a spirituali proposito non averiat.
    Neque enim sancti viri ad impendenda necessaria
    propinquos carnis non diligunt, sed amore spiritua-
    lum ipsam in se dilectionem vincunt, qualecum sit
    eam discretionis moderamine temperent ut per hanc
    in parvo saltem ac minimo a recto itinere non de-
    clinent. Quos bene nobis per significationem vaccæ
    innuunt, quæ sub arca Domini ad montana tendentes,
    affectu simul et rigido sensu gradiuntur. Quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida com grafia original e sinais de abreviação reproduzidos conforme visíveis. Foram preservadas quebras de linha e sinais de pontuação tal como na imagem; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>