1029

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. I.

1030

ille de anathemate Jericho fraudat, qui in eccle- A a facie nostra sicut antea. Vos autem exsurgetis ex

siam bereticorum infert. dogmata, ct superstitiosa
sxcularium litterarum studia. Hec enim est regula
aurea, luculento sermone aptata : hanc fraudati sunt
Arius, Marcion et Basilides ; furati sunt enim isti
regulas aureas de Jericho, et philosophorum sectam
non rectam in Ecclesiam conati sunt introducere et
maculare omnem Ecclesiam Domini, ita ut alii multi
perderentur per eos: ideoque abjecti pro anathe-
nate, quasi acervo lapidum, ita multitudine pecca-
torum suorum oppressi atque exsüincti. sunt : quo-
rum auctor ac peremptor ex Ahi, hoc est, diabolus,
qui per illorum impietatem fidelium quosdam evi-
cerunt, rursus separatus evincitur, atque a populo
Dei suspensus ligno, crucis virtute necatur.
CAPUT X.
De expugnatione urbis Ahi et interfectione. regis
ipsius.

(Car. vmi.) « Dixit autem. Dominus ad Josue :
Ne ümeas, neque formides ; tolle tecum ompem
multitudinem pugnatorum, et consurgens ascende
iu oppidum Ahi. Ecce tradidi in manu tua regem
ejus, et populum, urbemque, et terram : facies-
que urbi Abi, et. regi ejus, sicut fecisti Jericho
et regi illius : predam vero et. omnia auimantia
diripietis vobis. Pone insidias urbi post eam.
Surrexitque Josue, et omnis exercitus bellato-
rum cum eo, ut ascenderent in Ahi, et electa
triginta millia virorum fortium misit nocte, prze-
cepitque eis dicens : Ponite insidias post civitatem,
nec longius recedatis, et. eritis omnes parati. Ego
autem et reliqua multitudo quzxe mecum est, acce-
« demus ex adverso contra urbem, » etc. (Ex Au-
gustino.) Quod Deus jubet loquens ad Jesum wt
constituat sibi retrorsum insidias, id est, insidian-
tes bellatores ad insidiandum hostibus, hinc adino-
nemur non injuste fieri ab his qui justum bellum
gerunt, ut. nihil homo justus precipue cogitare de-
beat in his rebus, nisi ut justum bellum suscipiat,
cui bellare fas est : non enim omnibus fas est. Cum
autem justum bellum susceperit, utrum aperta pu-
gna, utrum insidiis vincat, nihil ad justitiam inter-
est. Justa autem bella definiri solent qu» ulei-
$cuntur injurias : si qua gens vel civitas, que
bello petenda est, vel vindicare neglexerit quod a
suis improbe factum est, vel reddere quod per inju-
rias ablatum est. Sedetiam hoc genusbelli sine dubita-
tione justum est quod Deus imperat, apud quem non
est iniquitas, et novit quid cuique fleri debeat. in
quo bello ductor exercitus, vel ipse populus, non
tam auctor belli quam minister judicandus est. Jesus
mittens ad Ahi debellandum triginta millia bellato-
rum, ait illis : « Vos insidiabimini post civitatem,
ct non longe eritis a civitate, et erilis omnes parati :
et ego, et omnis populus qui mecum est, accede-
mus » ad civitatem : et erit cum exierint qui com-
uiorantur in Ahi in obviam nobis, sicut et. antea,
fugieinus a facie illerum. Et cum exierint post nos,
abduceimus illos de civitate, et dicent : Fugiunt isti

insidiis, et ibitis in. civitatem. Secundum verbum
istud facietis : ecce, przcipio vobis. Quxrendum est
utrum omnis voluntas fallendi pro mendacio depu-
landa sit; el si ita est, utrum possit justum esse
mendacium quo ille fallitur qui dignus est falli : et
$i nec hoc quidem mendacium justum reperitur,
restat ut secundum aliquam significationem hoc quod
de insidiis factum est ad veritatem referatur. Jube-
tur a Deo dux populi Jesus in duas partes dividere
populum , ut pars simulet fugam , pars autem subsi-
stat in insidiis, quibus decipiatur Ahi. Quibus ita
dispositis, rex Ahi videns Jesum et filios Israel emi-
nus, concitatur adversus eos in proelium : illis vero
simulantibus fugam, isti acrius insectantur, et velut

B spolia ducturi de hostibus, omnes simul procedunt,

ita ut, ut Seriptura dicit, relinquerent vacuam civi-
tatem. Sed posteaquam in constitutum progressi sunt
locum, conversus Jesus signum dedit ut exsurgerent
qui in insidiis erant, et dorsa hostium cederent : et
ita illi novissimi et isti primi medios hostes eonclu-
805 interimunt universos : et hoc modo victis his
qui habitabant Ahi, regem eorum suspenderunt in
ligno. His auditis, verisimile est auditores dicere :
Quid mibi hec? quid mihi confert si cognoscam quod
devicti sunt qui habitabant Ahi? quia si non similia,
aut etiam potentiora bella, vel gesta sint vel geran-
tur, hzc fuit cura Spiritus sancti ut, relictis tot tan-
tarum nobilium excidiis urbium, przlium civitatis
Ahi inscriptum sacris voluminibus mandaretur. Pri-
mo propter peccata victi sumus, et hi qui habitabant
Ahi quamplurimos ex nobis interfecerunt. Ahi in-
terpretatur chaos, chaos autem locum vel habitacu-
.lum esse novimus contrariarum virtutum , quarum
rex ei principes diabolus est. Adversum hunc ve-
niens Jesus, in duas partes dividit populum, et alios
quidem in primis statuit, alios in posterioribus, qui
ex insperato post tergum veniant inimicorum. Et
vides num prima pars est populi illa de qua dicit :
« Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth.
xv), » et de qua dicit Apostolus : « Gratia autem et
pax omni homini operanti bonum, Judzo primum et
Greco ( Rom. u) , » id est, gentili. Prior ergo iste
populus qui in primis statuitur, et quasi fugiens cum
Jesu; posterior vero populus, qui cx gentibus con-
gregatur, quinque ex insperato venientes (quis enim
speraret gentes salvari?) acrius post tergum adver-
sarios ca«dunt. Et sic utique populus mediam turbam
dzmonum sternit et vincit. Sed fortasse dicis mihi :
Quomodo ergo quasi fugiens ponitur populus prior,
et velut consequentes fugeret? Etenim versi sunt qui
sequuntur Jesum a legalibus oneribus el przceptis,
ab observatione sabbati, a circumcisione carms, a
jugulatione hostiarum. Sed iterum non fugit, quia
secutus est Jesum, perfectionem et plenitudinem le-
gis. Post omnia autem is etiam rex Ahi in ligno ge-
mino dicitur esse suspensus. Hoc in loco mysterium
tegitur quamplurimos latens, sed orantibus nobis
tentabimus hzc omnia, non nostris opinionibus, sed

Digitized by Google
