<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
941   ENARRATIO SUPER DEUTERONOM UM. — LIB. III.   942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,880">
CAPUT XVIII
De manipulo in messe relinquendo, et de reliquiis olivarum atque arboribus.

(IBID.) Quando messueris segetem in agro tuo, et oblitus manipul um reliqueris, non reverteris ut tollas eum, sed advenam et pupillum et viduam auferre patieris, ut benedicat tibi Dominus Deus in omni opere manuum tuarum. Si fruges colliges olivarum, quidquid remanserit in arboribus, non reverteris ut colligas, &amp;c. Quod admonet ut in messe oblitum manipulum nemo colligat, et olivam vel uvam relictam nemo repetat, diligentius neglecta colligere, et dicit egentibus dimittenda, occurrit forsan cogitationi quid si haec quae ab agrorum dominis dimittuntur, non egentes sed improbi colligunt? Sed considerandum primo illum misericordiam facere, qui hoc animo dimittit, ut egentes habeant quod dimittitur. Deinde cum haec populo dimittuntur, simul admonentur hi qui non indigent ista non querere. Quod si quiescerint, quid aliud quam res alienas, et, quod est gravius, pauperum invadere judicandi sunt? Utrique ergo commemorantur his praeceptis, et quorum agri sunt, ut se ricordent et relinquant; et qui indigentes non sunt, ut inde se abstineant, quando utrunque dicitur, et a quibus dimittenda sint, et qui us dimittenda sunt.

CAPUT XIX.
De corripiendis peccantibus per flagella: et ut tori trituranti in area fruges non ligetur os.

(CAP. XXV.) Si fuerit causa inter aliquos, et interpellaverint judices: quem justum esse perspexerint, illi justitiæ palmam dabunt; quem impium, condem nabunt impietatis. Sin autem eum qui peccavit dignum viderint plagis, prosternent, et coram se facient verberari. Pro mensura peccati erit et plagarum modus: ita dinstaxat, ut quadragenarium numerum non excedant, ne foedec ratus, ante oculos tuos jaceat frater tuus. Si fuerit altercatio inter homines, et ascendarint ad judicium, et judicaverint et justificaverint justum, judices intelligendi sunt judicare, non illi qui dicti sunt altercationem habere. Deinde sequitur: Et reprehenderint impium. Et erit si dignus fuerit plagis qui impie egit, constitues eum in conspectu iudicum, et flagellabunt eum secundum impietatem ejus ante se, numero quadraginta flagellabunt eum, et non apponent. Si autem apposuerint flagellare eum per has plagas plures, deturpabitur frater tuus coram te valde. Advertendum est cum ea peccata plagis emendanda praeceperit, quae non digna sunt mortis supplicio vindicari, et hoc tam paucis plagis, cum tamen qui caeditur, appellavit impium vel impie agentem; ut noverimus, non sicut plurimi loquuntur, locutus esse Scripturas: quas incuriosius legimus, cum putamus adulteriun non esse impietatem, quia in hominem videntur peccasse qui hoc fecerint; cum illud peccatum morte plecti lex jubeat; et his peccatis graviores diximus esse impietates, cum sint
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,820">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,920">
earum quædam, quæ per flagella plagis quadraginta puniuntur. Est itaque levis impietas, quæ verberc re digna est; et gravior, quæ morte digna est. Ita etiam illa peccata quæ non in Deum, sed in hominem videntur admitti, sunt morte digna quædam, sunt alia correptione seu verberc, seu venia [ilegivel] facilicore. Ita enim locutus esse Septuaginta interpretes constat, ut etiam illius qui plagis dignus est, implicatorem vocaverint. Quod autem pro mensura peccati, quadraginta flagellis delinquentes argui jussit, jam praeclitum quod per quadragenarium numerum figura significetur hujus temporis, in quo Ecclesia per quatuor mundi partes diffusa, sub decalogo legis vivit. Quadragenario ergo numero delinquentes ctedimur, si in hoc tempore poenitentiae verberibus flagellis atteri, qualenius in judicio purgatis valeat inveniri. Beatus homo qui corripitur a Domino. Nulla enim in æternum animadversio affligere potest, quos hic poenitentiæ disciplina percussit. Si enim pro peccatis cædimur, illic sine peccato invenimur. Non ligabis os bovis terentis in area fruges tuas. Non alligabis os bovis triturantis, dictum est quid in bovis nomine: vita uniuscujusque operantis exprimitur. Dicit quodam in loco apostolus Paulus reprehendens et docens quod nemo illi communicaverit in ratione dati et accepti, quod ipse alio in loco aperte exposuit, dicens: Si nos vobis spiritualia communicavimus, magnum est ut vestia carnalia metamus? (1 Cor. ix.) Hoc significat, quod non alligabis os bovi trituranti. Unde et idem apostolus dicit alio loco: Dignus est operarius mercede sua. (1 Tim. v.) Vult ergo Scriptura doctoribus purgare carnalia, a quibus spiritualia consequuntur. Quia prædicator [ilegivel] occupantur in doctrina, necessaria sibi providere non possunt.

CAPUT XX.
De eo qui sine liberis moritur, ut frater defuncti accipiat eius uxorem, et suscitiet semen fratris suo.

(IBID.) Quando habitaverint fratres simul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit, uxor defuncti non nubet alteri, sed accipiet eam frater ejus, et suscitabit semen fratris sui, et primogenitum ex ea filium, nomine illius appellabit, ut non deleatur nomen ejus ex Israel. Sin autem noluerit accipere uxorem fratris sui, quæ ci lege debetur, perget mulier ad portam civitatis, et interpellabit majores natu, dicetque: Non vult frater viri mei suscipere semen fratris sui in Israel, nec me in conjugem sumere. Statimque accesseri eum facient, et interrogabunt. Si responderit, Nolo eam uxorem accipere, accedet mulier ad eum coram senioribus, et tollet calceamentum de pede ejus, sputeque in faciem ejus et dicet: Sic fiet homini, qui non ædificat domum fratris sui, et vocabitur nomen illius in Israel, Domus discalceata. Si autem habitaverint fratres in unum, et mortuus fuerit unus ex eis, semen autem non fuerit ei, uxor defuncti foris non erit appropi-anti, frater viri ejus intrabit ad eam et ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Marcas e pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] onde a leitura é incerta; notas marginais centrais (B, C, D) transcritas em coluna. Alguns vocábulos tipográficos antigos mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>