<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1007                           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                           1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    qui per legem placerunt Deo, requies non datur, nisi adjuvent in prœliis fratres suos. Mulieres tan-
    tum et infantes accipient quietem per Moysen, cæ-
    teri autem non requiescunt, sed exeunt ad auxilium
    fratrum suorum. Vide laboranti mihi hodie in agone
    vitæ hujus, et habenti certamen adversus inimicos,
    id est, contrarias potestates, quomodo in auxilium
    venient illi qui ante adventum Jesu Christi Domini
    mei in lege justificati sunt. Vide quomodo Isaias
    præstet auxilium, ac me sermonibus suæ lectionis
    illuminet. Vide accinctum et expeditum juvantem Je-
    remiam ad auxilium nostrum, et voluminis sui jaculis
    hostes acerrimos, id est, tenebras cordis mei, effu-
    gantem. Accingitur et Daniel ad auxilium cum nos de
    Christi præsentia et regno, et Antichristi futura
    fraude instruit et admonet. Adest et Ezechiel sacra-
    menta nobis cœlestia in quadriformibus rotarum
    circulis signans, et rotam in rota concludens. Dicit
    et Osee bis senas prophetici agminis turmas: et
    procedunt omnes succincti lumbos in veritate quam
    prædicant in auxilium fratrum suorum, ut eorum
    voluminibus instructi, diabolicas non ignoremus
    astutias. Isti ergo qui viri fortes sunt, armati et præ-
    cincti lumbos in veritate, exeunt in auxilium no-
    strum: numerus adimpletur, et pugnant nobiscum.
    Infantes autem et mulieres non exeunt ad prælium
    nostrum. Nec mirum, non enim dicitur vir esse qui
    non loquitur. Quid me ergo juvare potuit qui nihil
    locutus est; cujus nihil invenio quod legam, cujus
    me responsum non instruit? Mulierem vero dixit
    apostolus infirmum vas esse (I Petr. iii). Inde et C
    consequentiter infirmum vas ad conflictum non ve-
    niat, ne constringatur et pereat. Sic namque et de
    Jesu Domino in Evangelis dicitur : Quia calamum
    quassatum non confringet (Matth. xii). Quia ergo
    mulieres a viris suis domi doceri jubentur, et magis
    in discipulorum quam in docentium persona ponun-
    tur, in auxilium meum non conveniat qui me docere
    non potest. Ergo quid dicunt ad Jesum isti qui ve-
    niunt ex ista terra quam distribuit Moyses? Sicut
    audivimus, aiunt, Moysen, ita audivus et te, . Nihil
    tam verum quam quod omnis qui audit Moysen,
    audiat et Jesum Dominum nostrum; de Jesu enim ille
    scripsit. Unde et Dominus in Evangelio arguens eos
    qui ex eo quod sibi non credunt, nec Moysi credant,
    dicit : Si Moysi crederetis, crederetis utique et
    mihi : de me enim ille scripsit (Joan. v). Mihi .La-
    men nec hoc otiosum videtur quod non tres inte-
    græ tribus sint istæ quæ per Moysen dispensantur,
    nec illæ integre novem quæ per Jesum hæreditatem
    potinuntur; sed duæ et semis hic, et ibi novem et
    semis : et ita una dividitur tribus in duas partes, per
    quam neque hic tertius numerus adimpletur, neque
    ibi decem perfectæ et integræ consummantur. In
    quo arbitror illud indicari, quia illis prioribus qui
    legem agebant conjicerit quidem scientia Trinitatis,
    nec tamen integre et perfecte, sed ex parte. Deer at
    enim illis in Trinitate, etiam de Unigeniti incarna-
    tione cognoscere. Nam licet de adventu ejus non tan-
    tum crederent, sed etiam prædicarent, non tamen
    etiam videre et adipisci ea quæ crederent
    putaverunt, sicut et Dominus discipulis suis dixit de
    his : Quia multi justi et prophetæ cupierunt videre
    quæ vos videtis, et non viderunt; et audire quæ vos
    auditis, et non audierunt (Luc. x). Non enim erat
    fides eorum integra, pro eo quod nondum in Christo
    fuerat dispensatio carnis impleta. Et quod nunc nos
    jam factum credimus et impletum, illi tantummodo
    futurum credebant. Propterea ergo tribus illæ neque
    duæ sunt, neque extra fidem suum Trinitatis; neque
    tres integræ et perfectæ, ne beate Trinitatis in illis
    jam sacramentum videretur impletum, sed continge-
    rent quidem tertium numerum. Et sicut dixit Dom inus, cupierant videre quæ vidimus, et audire quæ
    audivimus; sed minime potuerunt, quia nondum Filius
    hominis fuerat exaltatus, nec temporum jam venerat
    plenitudo. Hic me etiam aliquid amplius permove t.
    Ego puto quod fortasse nec in adventu Jesu et in-
    carnatione ejus id quod perfectum est et integrum
    diximus : sed nec si ad crucem ducatum, et consum-
    metur in omnibus, nec si a mortuis resurrexerit,
    cuncta nobis per semetipsum quæ perfecta sunt pandit.
    Aliud adhuc opus habemus, quod nobis aperiat et
    revelet universa. Audi ipsum Dominum Dicentem :
    Multa adhuc habeo quæ vobis loquar, dixit, sed non
    potestis illa modo audire. Veniet autem Spiritus veritatis
    qui a Patre procedit, et de meo accipiet, et ille vobis
    indicabit omnia (Joan. xvi). Vides quia non solum
    apud Moysen iste tertius numerus non demonstratur
    impletus, sed adhuc et Jesus dicit discipulis suis :
    Nondum potestis audire, nisi ille Paracletus veniat,
    Spiritus veritatis; quia per ipsum et in ipso ad impletur
    perfectio Trinitatis. Nam quod novem et semis
    tribus sunt quæ sub Jesu duce aguntur, et non integre
    decem, qui numerus in omnibus consummatus dicitur
    et perfectus; eadem sine dubio ratio invenitur, ut
    hoc quod a Domino nostro Jesu reservatum dicitur,
    Spiritui sancto semiplenum videatur ac medium.
    Quamvis enim per Dominum et Salvatorum pœnitentia
    prædicetur, et conversio a malis ad bona, et debur
    omnibus credentibus remissio peccatorum, et omnia
    quæ ad perfectionem de eodem videntur tendere
    compleantur : tamen perfectio et summa cumu-
    lative bonorum in hoc consistit, si post hæc omnia
    sancti Spiritus quis gratiam mereatur accipere.
    Alioquin nihil in eo perfecto putabitur, cui Spiritus
    sanctus deest, per quem mysterium beatæ Trini-
    tatis impletur. Vis ut adhuc tibi evidentius pro be-
    m, apud priorem populum, illum quem Moyses in duabus
    et semis tribubus adumbrabat, non fuisse omnia integra
    et perfecta? Declarat etiam illa historia quæ
    in hoc libro Jesu Nave scripta est : quia altare quidem
    verum erat in illa terra quam Jesus dispensabat; isti
    lumen qui erant trans Jordanem, id est, Ruben et
    Gad, et dimidia tribus Manasse, fecerunt sibi altare,
    sed non verum altare, sed quod typum haberet et
    formam veri altaris, quod erat apud Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    sus; et quod fecissent istorum altaris externam formam,
    eam tamen vere altari Romano non Æquivaleret. Sed
    cum ceteri populi audissent horum factum, se putavisse
    ipsos in peccato, et in id cultum prædicatum fuisse,
    cædi verbi populo et sacerdotibus querimoniam
    protulerunt. Venit ergo ad illos legatus nomine Phin-
    ehas, et cum legatione a patribus pacem postulavit,
    tunc isti resistere et expostulari cœperunt. Et cum
    de hoc rescriptum esset, et corrigendi animadverterent,
    quievit responsum, et altare quod fecerant abierunt.
    Hic ergo ratio apparet quidnam difficultas istius
    historise: tunc enim non erat plena scientia Trinitatis
    apud eos, sed erat tantum figura, typus, et remissi-
    onis sacramentum, quod exterius appareret, ubique
    res ipse per Dominum futurus erat consummandus.
    Vide ergo quod in his historiis naturæ prioris populorum
    plura tantum figuræ et exempla procedunt, quæ
    ad nouam dispensationem referuntur; sed ipsa plenitudo
    sacramenti et integritas bonorum deinceps per Spiritum
    sanctum est exhibenda. Ergo nec illæ tribus quæ
    postmodum per Jesum integrabantur, unde numerus
    ad plenitudinem perveniret, sine adjutorio Spiritus
    sancti perfecte informari poterant. Et ideo dicimus
    quod sunt in antiquitatibus hujusmodi gradus, qui ad
    novam perfectionem sunt propædne. Quod si quis
    hoc non intelligit, forte putabit esse contrarium
    rationi et scripturæ; sed licet in figura priorum
    legum quædam plenae veritatis non appareant, nec
    instincts sacramenti, tamen per earum figura et
    exemplar ostenditur ad quod postea perficitur in
    plena veritate. Ergo ne de his quæ dicimus magis
    dubitaveris, cogita quomodo revelata est nobis per
    Domini sermones, et quomodo Dominus ait quod
    adhuc multa habet dicenda quæ non possumus
    modo audire ; et quomodo Spiritus quidam veritatis
    post tempora ejus veniet et omnia manifestabit :
    idcirco ergo nobis restat adhuc opus, ut a Spiritu
    sancto plenitudo et completio bonorum recipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Layout: imagem contém duas páginas contíguas digitalizadas; tratada aqui como página com duas colunas (esquerda/direita). 
    - Foram preservadas hifenizações e cortes visíveis (ex.: "Je-" no fim da coluna esquerda). 
    - Onde a leitura era incerta ou fragmentária, foi mantido o texto tal como aparece; nenhuma palavra foi inventada. 
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>