985

ENARRATIO SUPER PEUTERONOMIUM. — LIB. IV.

986

« et ait. ». Bene et rationabiliter ordo iste disposi- A orietur sol justitize, et sanitas in pennis ejus (Malac.

tionis sibi convenit, qua Moyses finiens Deuterono-
mium suum, novissimam partem illius benedictione
conclusit : prafigarans quod Christus post comple-
tionem evangelii sui, et passione atque resurrectione
illius perpetrata, novissime quando ascensurus erat
in ecelum, elevatis. manibus suis in discipulos suos
benedixit eis : « Et factum est dum benediceret illis,
recessit ab eis, et ferebatur jn coelum (Luc. xxiv). »
Nam benedictio ista, qua filii Israel in Deuteronomio,
quod eet secunda lex, benedicuntur, manifeste ad gra-
tiam pertinet Novi Testamenti in quo et priscze legis
mysteria reserantur, €t veri lsraelitz, benedictio-
nem, qux per Moyseu bominem Dei prophetata est,
consequuntur per hominem Dominum Jesum Chnri-

1v). » Et de quo per Balaam dicitur: « Orietur stella
ex Jacob, et consurget homo de Israel (Nim. xxiv). »
Bene autem de Seir qui aliis nominibus , Edom sive
Esau dicitur, Jud:xorum populus designatur , quia
carnalium oblectamenta sectatus, qui per lentis edu-
Jum primatus sui gloriam perdidit, et. promisso
sibi benedictionis gratiam, fide populi junioris sup-
plantatus, amisit. De monte Pharan Dominus Chri-
&tus apparuit, quia quo magis contra eum ferocitas
populi infidelis s:eviit, eo eminentius ac largius divi-
nitatis ejus notitia excrevit. Tradendo quippe eum
ad mortem, et crucem ejus violentis. vocibus flagi-
tando, nomen ejus delere voluit. Sed unde humiliter
inter paseionum contumelias latuit, inde excellentius

stum. Unde ait Apestolus: « Benedictus Deus et B per virtutem resnrrectionis effulsit, et ipsos etiam

qater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos
in omni benedictione spirituali, in celestibus in Chri-
sto (14 Cer. 1). » Et bene. imminente Moysi morte,
filii Israel spirituali benedictione ditantur, quía dum
legis unibra, qux terrestria pollicebatar, destruitur,
donorum celestium veritas aperitur. Proevidet ita-
que Moyses spiritu prephetice nostri Salvatoris ad-
ventum, et foturam gratiam Novi Testamenti qui
prateritam narrans, ex voce primitive Ecclesiz le-
tibundus presequiter dicehs: « Dominus in Sina
veniet et de Seir ortns est nobis. » Per nomina Jo-
corum demonstrat effecius rerum, Sina. interpre-
tatur amphora mea, vel mensura meo, sive manda-
tum. Seir pilosus, sive trispidus. Pharan ferooitas e9-

ferocissimos interfectores suos edomita incredulita -
tis duritia, fidei suze jugo subegit, quorum una die
tria millia, et inde quinque millia, et deinceps innu-
mera crediderunt. Et. quem prius quasi Samarita-
nmn et d:zemonia habentem aversati fuerant, ei post-
modum inseparabili &dei et charitatis glutino adhze-
serunt. De quibus hic dicitur : « Et cum eo sancto-
rum millia.» Sequitur: « [n dextera ejus ignea
lex. » Dextera autem Dei appellantur electi. In dex-
tera ergo Dei lex ignea est, quia electi mandata coe-
lestia nequaquam frizido corde audiunt ; sed ad hrec
amoris intimi facibus inardescunt. Sermo ad aurem
ducitur, et mens eibimet irata, ex intern: dulcedinis
flamma concrematur. Aliter : Dextera Domini no-

rum, sive frugifer. Sina igitur flguram tenet Ve- C stri Jesu Christi evangelica przedicatio est, per quam

teris Testamenti, quod certam mensuram manda-
torum justa decalogi deoretam tenens, jubere novit,
sed juvare non nevit, sed sectatores suos per spiri-
tum dilecttonis liberat, sed per timorem poen: ser-
vili conditione subditos ligat. Unde et dector geatium
scribendo ad Galatas, per duas uxores et pet duos
filios Abrahz, duorum testamentorum -àc 4uorem
populorum per allegoriam expressit figuram dicens :
t Scriptam est quoniam Abraham duos &lios habuit :
unem de ancilla, et unum de ibera. Sed qui de an-
€illa, secundum carnem mates est ; qui autem 4e li-
Pera, per repromissionem : quia sunt per allegoriam
dieta (Cafat. 1v). Hiec enim sent duo Testamenta.
Unum quidem a moate Sina iu servitutem generans,
qux est Ágar (Sina. autem mons est in Arabia qui
cobjanctus est ei, qwe nune est Jerusalem), et servit
cum filiis suis, etc. Deminus ergo Jesus Christus de
Sina vemit, quia ex lectione tegis et prophetarum,
credentibus innotuit. Inde enim venit, cum eum ibi qui
intelligit invenit. « Undeet ipse incipiens a Moyse et
omnibus prophetis, iterpretabatur discipulis ad quo-
rum cor per fidem venire cupiebat, in omnibus Seri-
pturis, qu:e de ipsoerant (Luc. xxm.). » De Seir etiam
ortus : quia ex Judaico malitie et incredulitatis su
spinetis asperrimo, secundum carnes genitus, nove
lucis exortu, mentes credentium illuminavit, tan-
quam verus sol justitize, de quo Dominus per prophe-
tam dicit: « Vobis autem timentibus nomen meum,

wen temporslis felicitas, que in leva designari so-
let, sicut in lege, sed zterna beatitudo promittitur.
De qua sponsa loquitur in Cantico canticorum * « Et
dextera iHius amplexabitur me (Cant. u) » in hac vero
dextera, lex ignea est , dilectio videlicet per donum
Spiritus saneti, in electorum cordibus diffusa. De
qua Apostolus ait : « Plenitudo ergo legis est dilectio
(Rom. xau). » Haec namque in Evangelio singulari-
er commendatur, dicente Domino: « Mandatum no-
vum do webis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos.
]n hoc cognoscent omnes, quia mei estis discipuli,
si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xit). »
Quz per Spiritum sanctum in 1gne apparentem, de-
cima post ascensionem die, ia apostolos effusa, om-

D nem legis plenitudinem tanquam digito Dei in eorum

mente descripsit, cunctosque electos fervente Spiritu,
]ucentes operatione facit. Verum quia hzc lex non
uni populo ut lex Moysi, sed universis per Christum
gentibus promulgata eet, mox adjungitur : « Dilexit
populos. » Legem igitur charitatis, quam nos ser:
vare jussit, primus ipse implevit, diligendo videlicet
populos utrosque, circumcisionis et preputü ; et ve-
niens evangelizando pacem nobis qui longe eramus,
et. pacem his qui prope, quoniam per ipsum habemus
&ocessum ambo in uno Spiritu ad Patrem. Hane
autem dilectionem commendat misericordissima ejus
passio, quam pro totius mundi salute suscepit, de qua
ipseait: « Majorem hac dilectionein. nemo. habet,

Digitized by Google
