906

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 996

sias tanquam sponsus speciosus forma pr:e filiis ho- À veraciter adimpletum , ut ab omnibus agnoscatar

minum per przedicationem ejus suis jungens amplexi-
bus. De quibus Psalmista canit : « Adducentur regi
virgines post eam, proxime ejus afferentur tibi
(Psal. xiv). ». Ét quarum uni ipse loquebatur :
« Despondi enim vos uni viro, virginem castam ex-
hibere Christo (14 Cor. x1). » Cujus gloriosissimi la-
bores quibus in doctrina evangelica desudavit, quan-
tum Christo accepi essent, verbis sequentibus de-
claratur, dum de ipso adbuc subditur : « Et inter
humeros illius requiescet. »:Per humeros quippe,
quibus onera bajulamus, robustissima ejus patientia
designatur, per quam tanto libentius Christus in illo
requievit, quanto ipse inter durissimos etiam labo-
res se pro Christo pati omnia gloriabatur. Tanto ab

illo arctius complecti meruit, quanto a complexu B

ejus nullus hunc labor , nulla tribulatio separabat.
Qui enumerans diversa pericula aiebaí : « Sed in his
omnibus superamus propter eum qui dilexit nos
(Kom. vii) ; » ac si diceret : Idcirco cuneta adver-
santia pro Christo vincimus, quia mens nostra a di-
lectionis ejus brachio non recedit.

« Joseph quoque ait : De benedictione Domini terra
« ejus, de pomis celi, et rore atque abysso subja-
« cente De pomis fructuum solis ac lunz, de vertice
« antiquorum montium , de pomis collium zterno-
« rum, et de frugibus terrz, et de plenitudine ejus.
« Benedictio illius qui apparuit in rubo, veniat su-
« per caput Joseph, et super verticem Nazarzi, in-
« ter fratres suos. Quasi primogeniti tauri pulchri-
« tudo ejus : cornua rhinocerotis, cornua illius. In
« ipsis ventilabit gentes usque ad terminos terre, »
etc. Secundum historiam, in benedictione terr Jo-
seph signiflcat fertilitatem terre, quam du: tribus
ex Joseph genite , hoe est, Ephraim et Manasses,
babuere : sive in ubertate frugum atque pomorum,
sive in pastu pecorum. Quod autem comparat cor-
nua Joseph cornibus rhinocerotis, significat futurum
quod tribus Ephraim principatum habitura sit inter
decem tribus quz separat:e sunt a domo David tem-
poribus Roboam filii Salomonis , et regnaveruut in
Samaria. Spiritaliter autem, tetra Joseph, qui inter-
pretatur auctus, Ecclesia est Domini Jesu Christi,
de qua Psalmista canit : « Benedixisti, Domine,
terram tuam (Psal. xxxxiv). » Que in fide ejus
stabili firmitate fundata, non propria virtute, sed
benedictione Domini virtutum divitiis adimpletur ,
dicente Paulo : « Benedictus Deus et Pater Domini
nostri Jesu Christi qui benedixit nos in omni
benedictione spiritali in colestibus in Christo. »
Hxc in Evangelio.accepla semente verbi Dei, cen-
tesimum in. virginibus, sexagesimum in continen-
tibus, trigesimum in castitate conjugii fructum
offerre monstratur. Joseph enim Christum signifi-
cat, qui a Judzis quasi fratribus suis abjectus,
in tota Egypto hujus s:zculi princeps factus est, et
universum geuus humanum ab zxterna famis penuria,
evangelici frumenti erogatione liberavit. Nomenque
iliud , quod Joseph fuerat immutatum in se probavit

quia hie est vere Salvator mundi. « De pomis celi
et rore atque abysso subjacente. » Caelum propter
unitatem fidei atque doctrine, de qua dieit Aposto-
lus: « Sive enim ego, sive illi, hoc est sancti apostoli
et evangeliste, sic praedicamus, et sic credidisiis,
De quibus alibi pluraliter dicitur : « Ceeli enarrant
gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat fir-
mamentum (Psal. xvin). » In ipsis enim sublimi
vita et contemplatione fulgentibus, tanquam in celo
suo habitans Deus, tonat terrores, pluit consolatio-
nes, coruscat miraculis. Et de hoc celo scriptum
est: « Colum cceli Domino (Psal. cxi); » quia non
humano magisterio, sed solo Dei spiriw , claritate
supernz sapientiz illustratur. Cujus poma sunt odo-
riferi ac suavissimi virtutum fructus, quibus copio-
sissime terra sanctzx Ecclesie, dum eorum contem-
platione proficit, locupletatur. De quibus pomis ei
fructibus, eis a Domino dictum est : « Non vos me
elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos, ut eatis
et fructum afferatis, et fructus vester maneat (Joan.
xv). » Ros vero ex hoc colo descendens, coelestis
est przdicatio mirze subtilitatis et gratise, qua cre-
dentium corda, ne tentationum :stu arescant , sed
immarcescibili virtutum viriditate polleant, medul-
litus irrorantur. De hoc rore mystice in benedictione
Jacob dicitur : « Det tibi Deus de rore coli, et de
pinguedine terr: abundantiam frumenti, vini et olei
(Gen. xxvi). ». Sed terra Joseph nostri in pinguiori
ferlilitate viget, cum intern: grati nobis dale,
quasi de aliysso subjacente, humorem vitalem trahit,
el fonte vite inde ascendente, sicut paradisus Do-
mini irrigatur, dicente Scriptura : « Fons ascendebat
e terra irrigans universam superficiem terrz (Gen.
11). » De hac abysso super Salvatore in Exclesiastico
dicitur: « A mari enim abundavit sensus ejes, &
cogitatus illius de abyseo magna (Eccl. xxw). "
Frustra enim quemlibet exterius sermo doctoris ir-
rorat, nisi interius adsit irrigans gratia conditoris.
Unde adhuc subditur : « De pomis fructuum solis ac
lun. » Sol etenim justitie Dominus Jesus Christus
est, qui in Evangelio de seipso ait : « Tunc justi ful-
gebunt sicut sol in regno Patris eorum (Marc. xi). »
Quod exponens Joannes, ait : « Scimus quoniam com
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum , sicuti est (J Joan. ur). ». Hujus igitur solis
fructus dona sunt spiritualium charismatum , quos
enumerans Apostolus ait : « Fructus autem Spiritus,
charitas est, gaudium, pax, longanimitas, benignitas.
bonitas, mansuetudo, fides, modestia, patienti,
castitas (Gal. v). Fructibus autem solis sui luna de-
claratur, cum per subministrationem Spiritus Jesu
Christi, sancta Ecclesia donorum spiritualium dole
ditatur. Unde ait Apostolus : « Unicuique auiem no
strum data est gratia secundum mensuram donali-
nis Christi (Ephes. ww), » id est, ita sunt fructus solis
ac lune: illius dando, hujus accipiendo. Sempet
ergo luna solem suum plena devotione respiciat, !
si ab illo pcr superbiam avcrtatur, cjus radiis illu

Digitized by Google
