——Á ' ———— M PáPÓG RM À—— MM—À aM €

BEATI RABANI MAURI

ABDATIS FULDENSIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN EXODUM

LIBRI QUATUOR. (ANNO 8234.)

PRAEFATIO.
AD FRECULPHUM LEXOVIENSEM EPISCOPUM.

inter exteras Scripturas quas Pentateuchus legis À sequente eos petra : petra autem erat Christus (1 Cor.

continet, merito liber Exodi eminet, in quo pene
omnia sfcramenta quibus presens Ecclesia institui-
iur, nutritur et regitur, figuraliter exprimuntur.
Nam ibi per corporalem exitum filiorum Israel de
JEgypto terrestri, noster exitus de spirituali Agy-
pto demonstratur : ibi per transitum maris Rubri et
Pharaonis atque /Egypüorum 'submersionem, ba-
ptismi mysterium et spiritualium hostium interitus
figuratur. Ibi typici agni immolatio, et Paschze ce-
lebratio, veri Agni passionem ac nostram redem-
ptionem insinuant. Lii manna de ccelis et potus de
petra egenti populo dantur, ut doceat nos coelestem
panem et potum vitx: desiderare. Ibi przecepta atque
* judicia populo Dei in monte traduntur, ut discamus

x). Sic et Joannes evangelista, cum in Evangelio
suo Dominicam passionem describeret, ubi ad illum
locum perventum est, quo in cruce pendentium
latronum crura frangerentur, hinc testimonium su-
mens ait : Ad Jesum autem cum venissent, ut vide-
runt eum jam moriuum , non fregerunt ejus crura,
sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et conti-
nuo exivit sanguis et aqua. Et paulo post: Facta
sunt, iuquit, hcc, ut Scriptuwa impleretur :. 0s non
comminuelis ex eo, etc. Quapropter , dilectissime an-
üstitum Freculphe, videtur mibi hujus libri necessa-
ria esse meditatio, in qua sacramentorum atque
mysteriorum celestium tanta vis existit, ut non sc-
lum evangelicis, sed etiam legalibus ad Christi cul-

supernis subjici disciplinis. Ibi tabernaculi constra- EK tum pleniter instruamur traditionibus. Feci enim sic-

«tio atque vasorum ejus simul cum cultu et sacrifi-
«iis fleri jubetur, ut sancte Ecclesie mirabilis or-
natus, et spiritualium sacrificiorum ritus in hoc in-
sinuetur. lbi spiritualis unctionis et thymiainatis
odoramenta conficiuntur, ut sanctifcatio Spiritus
saneti et orationum sacrarum mysterium nobis com-
mendetur. Hiec enim omnia non solum przceden-
tium Patrum dictis ita explicata invenimus, verum
ipsorum apostolorum traditione ac Scripturis cer-
tissime percepimus. Nam Paulus ad Corinthios scri-
beus, ita ait: Nolo autem vos ignorare, fratres, quod
patres nostri omnes sub. nube fuerunt, et omnes per
mare transierunt ; et omnes in Moyse baptizati sunt,
in nube. et in mari : et omnes eamdem escam  spiri-

ut in tua epistola mihi jussisti : et collegi unique
de sanctorum Patrum dictis in unum volumen, sin-
gularum sententiarum solutiones ; et ubi minus an-
tiquorum invenire potui explanationes, nostras juxta
eorum sensus similitudinem, prout divina gratia me
-.Pposse concessit, inserui expositiones. Unde depre-
cor ut si confectum opus dignum duxeris, tam tuis
quam aliorum uülitatibus illud accommodes ; et
communiter secundum charitatis regulam, cum pro-
ximis tuis utari bono quod tbi agnoscis munere
collatum esse divino. De cxtero quoque obsecro ut
fragilitatem meam orationibus adjuves, deprecans
supernam majestatem ul me in prxsentis pelagi
iempestate ita sua gratia gubernet qualiter me in

tualem manducaverunt , el omnes eumdem potum spi- C praesenti vita, in suo servitio utilem , et in futura,

tituialem biberunt. Bibebant autem. de spirituali con-

A ——À

largitatis suxe ope concedat esse beatum.

INCIPIUNT

COMMENTARIA IN EXODUM.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

/Egypium eum Jacob. Singuli cum. domibus sula in-

De ingressu. Israel in. /Egyptum, et. [atigatione qua DD troierunt : Ruben, Simeon, Levi, Judas, lsachar,

vexabant AEgyptii Israelitas.
Il cc sunt nomina filiorum Israel, qui ingressi sunt

PATROL. CVIH

Zabulon et Benjamin, Dan et Nephihalim, Gad et Aser
(Exod. 1). Quid ergo isti undecim filii Jacob , qui

Digitized by Googlé
