aS B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 81
ces. Sed tune illam terram sic. credendum est ap- A Deus hoc illi ait de fratre suo : Erit tibi ad populum :

pellatam. Modo enim non hoc vocatur nomine. Alia
quippe est, quie. Phaenice appellatur, regio Tyri et
Sidonis, qua illos transisse non legitur : quanquain
Scriptura fortasse poterit terram Phanices appel-
lare, ubi palmarum arbores jam esse coeperant. post
erewi vastitatem, quoniam palma Grece sic appel-
latur. Initio enim profectionis su:e invenerant locum,
ubi septuaginta palmarum arbores fuerant et duo-
decim fontes. Sed postea eos excepit eremi prolixi-
tas, ubi tale aliquid non fuit, quousque venirent ad
loca quz colebaatur. Verum ille sensus est proba-
bilior, ut.eredamus sic appellatam fuisse tunc ter-
ram. Multarum enim terrarum et locorum, sicnt
fluminum et urbium nomina, certis existentibus

causis, antiquitate mulata sunt. Sequitur : Gomor B

«utem decima pars est ephi ; ephi ergo mensura est
trium modiorum, ut in libro Ruth ostenditur; et
gomor mensura est Atticorum chonicum trium ;
unde et in Lev.tico et in Numerorum libro quoties-
eunque decima pars ephi in sacrificio exhiberi ju-
betur, mensura gomor expensa intelligitur...

CAPUT Vil.

De transitu filiorum Israel a deserto Sin in Raphidin,
ubi murmuravit populus pro aqua penuria.

Igitur profecta omnis multitudo filiorum Israel de
deserto Sin per mansiones suas, juxta. sermonem. Do-
mini, castra metati sunt. in Raphidim, ubi non erat
aqua ad bibendum populo. Qui jurgatus contra Moy-
sen ait : Da nobis aquam ut bibamus. Quibus respon-
dit Moyses : Quid jurgamini contra me? Cur. tentatis
Dominum? Sitivit ergo populus ibi pra aque penuria,
et murmuravit contra Moysen dicens : Cur nos exire
[ecisti de Egypto, ut occideres et nos et. liberos nos-
tros ac jumenta siti ( Exod. xvii)? Raphidim est lo-
€eus in deserto juxta montem Cboreb. Sciendum
autem quod omnis eremus usque ad montem Sinai
Sin vocetur, et ex tota provincia etiam locus unius
mansionis nomen acceperit, sicut et Moab tam urbis
quam provineiz nomen est. In hac solitudine quin-
que mansiones sunt: Suph et eremus, Sin et Daphea
et Alus, et Raphidim. Unde breviter in Exodo nota-
tur quod profecta est omnis multitudo filiorum Israel
de eremo Sin per mansiones suas, juxta os Domiui, et
venerunt. Baphidim ( Exod. xiv). Ex quo perspicuum
est plures mansiones unius regionis vocabulo de-
menstrari. Clamavit autem Moyses ad. Dominum di-
cens : Quid faciam populo huic? Adhuc paululum, et
lapidabunt me. Ait Dominus ad. Moysen : Antccede
popuium, et sume tecum de senioribus Israel, et vir-
gam qua percussisti fluvium, et tolle in manu. tua, et
rade. Flumen Aaron legitur pon. Moyses virga per-
cussisse. Nam Moyses eadem virga mare divisit, non
umen. ( Ex Augustino.) Quilsibi ergo. vult, Accipe
virgam in qua percussisti flumen ? Àn forte mare. ap-
pellavit flumen? Qu:erendum  exemplam locutionis
hujus, si ita est. An quod Aaron fecit Moysi potius
tributum est, quia per Moysen Deus juhebat, quz
Beeret Aaron? Quandoquidem et primis suis verbis

tu illi que ad Dominum. En ego siabo coram te ibi
super petram Horeb, percutiesque petram, et exibit ex
ea aqua ut bibat populus. Fecit Moyses ita coram se-
nioribus Israel : et quia tentaverant Dominum dicen-
tes : Estne Dominus in nobis, an non? (Ez Isidoro.)
Post manna queritur populus ab ardore sitis, et fons
de petra erupit : eadem autem petra, qus percussa
aquam commovit, Christi figuram habuit, qua aperta
cuncta fluxerunt. Ad quem velut virga lignum pas-
sionis accessit, ut emanaret credentibus gratia. Per-
cussa enim, fous manavit; percussus in cruce Chri-
stus sitientibus lavacri gratiam et donum Spiritus
sancti effudit. Petram enim istam figuram Christi
habuisse probat Apostolus, cum dicit : Bibebant, in-
quit, de spirituali conseguente eos petra; petra autem
erat Cliristus (I Cor. x ). Quod autem sitiens populus
pro aqua murmurat adversus Moysen, et propterea
jubet Deus ut ostendat ei petram de qua bibant, quid
hoc significat, nisi quia si quis est qui legens Moy-
sen murmurat adversus eum, et displicet ei lex qux
secundum litteram est scripta, ostendit ei Moyses
petram, qu:e est Christus, et adducit eum ad ipsum,
ut inde bibat et reticiat sitim suam.
CAPUT Vill.
De pugna Amalec contra Israel,

Venit autem Amalec, et pugnabat contra. Israel. in
Raphidim. Dixitque Moyses ad Josue : Elige viros, et
egressus pugna contra Amalec. Cras ego stabo. in ver-
tice collis, habens virgam Dei in manu mea. Fecit
Josue ut locutus ei erat Moyses, et pugnavit conira
Amalec. Moyses autem et Aaron et Hur. ascenderum
super verticem collis. Cumque levabat. Moyses manus,
vincebat Israel; sin autem paululum remisisset, supc-
rabat. Amalec.. Manus autem. Moysi. erant. graves.
Sumentes igitur. lapidem posuerunt. subter eum, in
quo sedit. Aaron awem et. Hur. sustentabant. manus
ejus ez utraque parte, et [rctum est ut. manus. ipsius
non lassarentur usque ad occasum solis. Fugavitque
Josue Amalec et populum ejus in ore gladii. (Ex. Au-
guistino. ) Et ecce ego stabo super c:cumen collis, ct
virga Dei in manu inea, Moyses dicit ad Josue, cum
prociperet pugnari adversus Amulec. Nunc ergo
virga Dei dicitur, quae primum dicta est virga Aaron,

p b?stea vero virga Moysi. Sicut dicitur Spiritus Eia,

qui est Spiritus Dei, cujus particeps factus est Elias.
Sic illa potest dici et Dei justitia, quie nostra est, sed
donata a Deo. De qua loquens Apostolus, judzos
arguit dicens : Jgnorantes Dei justitiam, et. suam
jusitiam volentes constituere ( Rom. x), id est, tan-
qua: a se sibi paratam. Contra quales dicit : Quid
enim habes, quod non accepisti ? Mystice autem ascen-
dit Moyses in montem : Jesus contra Armalcc militat,

tenet virgam Moyses, brachiaque sua in modum

crucis extendit. Sic hostis, id est diabolus. viam ca:-
lestis patriz intercludere volens, signo crucis Do-
minie» superatur. Dum levaret manus Moyses, vin-
cebat Israel. Bursum, dum inclinaret, superabat
Amalec. Eievontilris enim. nobis actus. nostros. st

Digitized by Google
