<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIA IN EXODUM. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    niam, et ad Ira littonis perfulliam nocte Judas exisse perhilatur, cum egrediente illo ab evangelista dicatur : Erat enim noct' Joan. xiii). Hinc enim et iniquo diviti dicitur : Huc nocte repetunt animam tuam abs te (Luc. xi). Anima quippe quæ ad tenebras ducitur, non in die repeti, sed in nocte memoratur. Hinc est quod Salomon, qui sapientiam non perseveraturus accepit, in somnis hanc et nocte accepsisse describitur. Hinc est quod angeli ad Abraham meridie veniunt; punitiuri autem Sodomam, ad eam vespere venisse memorantur.
    
    Totus autem mons Sinai sumabat, eo quod descendisset Dominus super eum in igne : et ascenderet et fismus ex eo quasi de fornace. Eratque omnis mons terribilis, et sonitus buccina paulatim crescebat in majus et prolixius tendebatur. Quid per montem nisi ipsa nostra contemplatio designatur, in qua nos ascendimus ut ad ea quæ ultra infirmitatem nostram sunt videnda sublevemur? Sed in hunc Dominus descendit, quia nobis multum proficientibus, parum de se aliquid nostris censibus aperit; si tamen dici in illo vel parum vel aliquid potest, qui unus semper et idem intelligi particulariter non potest, et tamen a suis fidelibus participari dicitur, cum in ejus substantia pars nullatenus admittatur. Sed quia hunc exprimere perfecto sermone non possumus, humanitatis nostræ modulo, quasi infantiae imbecillitati præpediti, eum aliquatenus balbutiendo resonamus. Sonitus inquit buccinæ paulatim crescebat in majus, et prolixius tendebatur. Sonitus buccinæ est sermo prædicatorum, qui secundum auditorum intellectum formari debet, ut cuique personæ videatur expedire. Non enim eodem tenore doctrinæ imbenda est ruditas neophytorum, qua instruenda est capacitas eruditorum. Unde et Paulus quibusdam suis auditoribus dixit : Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus : tanquam parvulis in Christo, lac vobis dedi, non escam, et reliqua (I Cor. iii). Et alibi : Loquimur, inquit, sapientiam inter perfectos, quam nemo principum hujus sæculi cognovit (I Cor. ii).
    
    Descenditque Dominus super montem Sinai, in ipso montis vertice, et vocavit Moysen in cacumen ejus. Ecce Dominus descendere in montis verticem dicitur, et vocare Moysen in cacumen ejus, in quo ostenditur quod ipse Dominus profectum sanctorum suorum semper ad sublimiora et perfectiora provocai, quibus ipse summa perfectio est, quia ejus visio perpetua consummatio est omnium virtutum.
    
    Quo cum ascendisset, dixit ad eum : Descende et contestare populum, ne forte velint transcendere terminos ad videndum Dominum, et pereat ex eis plurima multitudo. Contestatur populum Dominus, ne forte velint transcendere terminos præstitutos ad videndum Dominum, quia magna discretione cuique opus est, ne velit ultra quam debet et quam possit de ipsa divina natura rimari ac tractare contueri. Unde et Scriptura dicit : Qui majestatem scrutantur, opprimitur a gloria (Prov. xxv). Et alibi ipsa Sapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tia dicit : Mel invenisti, comede quod sufficit tibi ; ne forte satiatus, evomas illud, et perjures nomen Dei tui (Ibid.).
    
    Loculusque est Dominus Moysi cunctos sermones hos : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduzi te de terra Ægypti, de domo servitutis (Exod. xx). [Ex Origene.] Omnis qui dicit se contemnere præsens sæculum, quod figuraltter Ægyptus appellatur, et per verbum Dei, ut secundum Scripturas dicam translatus est, et non invenitur quia ad sæculum futurum festinat ac tendit, de hujusmodi anima dicit Deus : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduzi te de terra Ægypti. Non ergo hæc ad illos tamen dicuntur, qui de Ægypto profecti sunt, sed multo magis ad te qui nunc aduís ista; si tamen profisciscaris ex Ægypto, et Ægyptiis ultra non servias, dicit hæc Deus : Ego sum Dominus Deus tuus qui eduzi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Vide si non negotia sæculi et actus carnis domus est servitus ; sicut rursus e contrario, relinquere sæcularia et secundum Deum vivere, domus est libertatis, sicut Dominus in Evangelis dicit : Si permanseritis in verbo meo, vos agnos cetis veritatem, et Veritas liberabit vos (Joan. viii). Ergo Ægyptus domus est servitus, Judæa vero et Jerusalem domus est libertatis. Audi et Apostolum de his secundum sapientiam quæ ei in mysterio data fuerat, pronuntiantem : Quæ autem sursum est, inquit, Jerusalem, libera est, quæ est mater omnium nostrorum (Gal. iv). Sicut ergo Ægyptus ista terrena provincia filiis Israel domus dicitur servitutis, ad comparationem Judææ et Jerusalem quæ eis domus efficitur libertatis, ita ad comparationem cælestis Jerusalem, quæ, ut ita dicam, mater est libertatis, totus hic mundus, et omnia quæ in mundo sunt, domus est servitus. Et quoniam de paradiso liberatis pro poena peccati ad hujus mundi ventum fuerat servitutem, idcirco primus sermo decalogi, id est prima mandatorum Dei vox, de libertate profertur dicens : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduzi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Hunc vocem in Ægypto positus audire non poteras, etiamsi tibi injungatur ut Pascha facias, etiamsi accingar sis lumbos et sandalia accipias in pedibus, etiamsi virgam teneas in manu, et azymta cum amaritudine comedas. Et quid dico, in Ægypto positus hæc audire non poterás? Sed ne inde quidem profectus, in prima statim mansione hæc audire potuisti, nec in secunda nec in tertia, nec cum transieris mare Rubrum, etiamsi ad Maram veneris, et fuerit tibi amaritudo in dulcedinem versa; etiamsi in Elim veneris, et al duodecim fontes aquarum et septuaginta arbores palmarum; etiamsi Raphidim præteriçeris, cæterosque profectus ascendieris, nondum ad ejuscemodi verba idoneus judicaris, sed cum veneris ad montem Sina. Multis ergo ante laboribus peractis, multis ærumnis et tentationibus superatis, vix aliquando lo mereberis præcepta suscipere libertatis, et audire a Domino : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduzi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Verum huc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,966,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina imprimida; pequenas irregularidades de hifenização e cortes na margem esquerda mantidos. Onde não foi possível ler fragmento final de linha no bloco esquerdo, preservei o hífen terminal "Sapi-".</notas>
</pagina>