67

B. RABAN MAUI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

ea

mittat in. abyssum. Sed et alium ex his accipere A catus est quidem, quia venit qu:ererc quod perier t,

possumus intellcetum. Si "Egyptum fugias, si igno-
rentie tenebras relinquas , et sequaris legem Dei
Moysen, obviet autem tibi mare, el contradicentium
fluctus occurrat , percute tu obluctantes undas virga
Moysi, id est, vevbo legis et vigilantia Scripturarum;
iter tibi ipsi disputando per adversarios pande, ce-
dent undz? continuo et superati fluctus locum victo-
ribus, mirantibus ct attonitis ac stupore defixis his
qui paulo ante adversabantur. Legitimis tu disputa-
tionum lineis rectum fidei iter secabis, et in tantum
doctrine verbo proficies, ut auditores tui , quos in
virga legis erudisti , ipsi jam eontra /Egyptios velut
fluctus maris insurgaut, et non solum impugnent
€05, sed et superent et exstinguant. Exstinguunt nam-

non tamen gloriose glorificatus est. Dicitur enim
de ipso: quia vidimus eum, et non habebat speciem
neque decorem, et vultus ejus ignobilis super filios ho-
minum (lsa. xxu). Glorificatus, et cui. ad crucem
venit, et pertulit mortem ; sed, ut ita dicam , hu-
militer non gloriose glorificatus est. Verum quia hoec
oportebat pati Christum, ct sic intrare in gloriam
suam, cum venerit in gloria Patris et sanctorum an-
gelorum, cum venerit in majestate sua judicare
terram, quando el verum Pharaonem , id cst,
diabolum , intecficiet spirilu oris sui. Cum ergo re-
fulgebit in majestate Patris sui , et post. adventum
humilitatis, secundum in nobis glori» ostendit a4-
ventum , tunc non solum glorificatur Dominus, scd

que Egyptum, qui non agunt opera tenebrarum. Ex- B gloriose glorificatur, cum omnes ita glorificant

stinguunt Egyptum, qui non carnaliter, sed spiritua-
liter vivunt. Exstinguunt Egyptum, qui cogitationes
sordidas et impuras vel epellunt ex corde, vel om-
nino non recipiunt, sicut et Apostolus dicit :
Assumentes scutum fidei , ut. possitis omnia maligni
jacula ignita exstinguere (Ephes. vi). lloc ergo modo
possumus ctiam hodie /Egyptios videre mortuos et
jacentes ad littus, submergi quadrigas corum et
equos. Possumus eiiam ipsum Pharaonem videre
submergi, si tanta fide vivamus, ut Deus conterat
Satanam sub pedibus nostris velociter, per Jesum
Christum Dominum nostrum.

CAPUT IV.

De cantico quod cecinit Moyses et filii Israel Domino
post transitum maris Rubri.

Tunc cecinit Moyses et. filii Israel carmen hoc Do-
mino, et dixerunt : Cantemus Domino , gloriose enim
magnificatus est : equum et. ascensorem. dejecit in
mare (Exod. xv). [Ex Origene.] Multa quidem cantica
ferri legimus in Scripturis divinis. Horum tamen
omnium primum istud est canticum quod, /Egyptiis
et Pharaone submerso, populus Dei post victoriam
cecinit. Moris quippe sanctorum est , ubi adver-
sarius vincitur, tanquam qui sciant non sua virtute,
sed Dei gratia victoriam paratam , bymnum Deo
grotulationis offerre : accipiunt. tamen hymnum
cantantes etiam tympana in manibus suis, sicut
de Maria sorore Moysi et Aaron refertur. Et iu
ergo si mare Rubrum transieris, si /"Egyptios sub-
mergi videris , et exstingui Pharaonem, atque in
abyssi profundum przcipitari, potes hymnum can-
tare Deo, potes vocem gratalaüionis emittere ct di-
cere : Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus
est : equum. el. ascensorem. projecit in mare. Melius
autem et dignius hiec dicis, si habueris tympanum
in manu tua, id est, si carnem tuam crucifixeris cuin
vitiis et concupiscentiis, et si mortificaveris membra
tua qux» sunt. super terram : et tamen videamus
quid dicit, Cantemus Domino, gloriose enim glorifica-
ius est. Et quidem, quantum possumus conjicere,
videtur enim inihi quod aliud sit glorificari , aliud
gloriose glorificari. Nam Dominus Jesus Christus, cum
carnem ex Virgine prosalute nostra suscepit, glorifi-

Filium sicut honorificant Patrem. Equum et ascen-
sorem projecit iu mare. Foriitudo et laus mea Do-
minus, et. factus est mihi in salutem. lHomines qui
nos insequuntur equi sunt : et, ut ita dicam, omnes
qui in carne nati sunt, figuraliter equi sunt , sed
hi habent ascensores suos. Sunt equi quos Dominus
ascendit, et circumeunt omnem terram. De quibus
dicitur : £t equitatus tuus salus. Sunt autem. equi
qui ascensores habent diabolum et angelos cjus.
- Judas equus erat ; sed donec ascensorem habuit Do-
minum, de equitatu salutis fuit. Cum c:xeteris etenim
apostolis missus , zgrotis salutem et sanitatem
languentibus prowstitit. Sed ubi se diabolo substra-
vit (post buccellam enim introivit in eum Satanas),
ascensor ipsius effectus est Satanas ; et illius habenis
ductus, adversum Dominum et Salvatorem nostrum
eopit equitare. Omnes enim qui persequuntur san-
etos, equi sunt hinnientes ; sed habent ascensores ,
quibus aguntur, angelos malos, et ideo feroces.
Dominus ergo equum el ascensorem projecit in mare,
et factus est mihi in salutem. Hic Deus meus et hono-
rificabo eum : Deus Patris mei, et. exaliabo eum.
Hic ergo et meus est Deus, et Patris mci. Pater
noster, qui nos fecit et. genuit, Christus est ; et
ipse dicit: Vado ad Patrem meum et Patrem ve-
strum, Deum meum et. Deum vestrum (Joan. xvi).
Si ergo agnos: am quod Deus meus sit Deus, glori(-
caho eum. Si vero etiam istud agnoscam quomodo
Patris mei Christus sit Deus , exaltabo euni. Do-
minus conterens. bella, Dominus nomen est illi. Nolo
puies quia tantum visibiles pugnas conterit Domi-
nus , sed et illas conterit qux nobis sunt non ad-
versum carnem et sanguinem, sed adversum prin-
cipatus et potestates et adversum mundi hujus
rectores tenebrarum. Dominus cnim nomen est illi ,
el non est ulla creatura cujus Dominus non sit. Qua-
drigas Pharaonis et exercitum ejus projecit in mare :
electos ascensores, ternos statores demersit in Rubrum
mare. Pharao vero velut potentior in malitia, et
regnum nequiti: tenens, quadrigas agit. Non illi
salis est uni equo ascendere; plurimos simul agitat,
plurimos simul plagis torti verberis cogit. Quoscun-
que videris in luxuria turpiores, in incredulitate sie-

Digitized by Google
