<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    pios enim, quos nunc videtis, nequaquam ultra A in profundum, et reliqua. Dicendum est supra quod
    videtilis usque in sempiternum, etc. (Exod. xiv).
    [Ex Augustino.] Quomodo accipienda sunt haec
    verba, cum viderint postea Israelitæ Ægyptios? an
    quia isti, qui tunc videbant, non eos ulterius non
    viderunt, quia et illi sunt mortui, qui Conseque-
    bantur: et isti omnes, unusquisque die mortis suæ?
    Nam posteri eorum viderunt posteros illorum. An-
    non eos videbitis sicut hodie, intelligendum est?
    Non sicut hodie persequentes inimicos, et tanto
    post vos agmine venientes, ut omnino nulla sit
    quæstio, nec de æterno tempore quod hic posit,
    quia et si videbunt se utique tempore resurrectionis,
    non sic videbunt utique ut hodie. (Ex Origene.) Sed
    interim clamat Moyses ad Dominum. Quomodo
    clamat? Nulla ejus vox clamoris audiutur, et tamen
    dicit ad eum Deus: Quid clamas ad me? Velim scire
    quomodo: o sancti sine voce clamant ad Dominum.
    Apostolus docet (Galat. iv.), quia Deus dedit spiritum
    Filii sui in cordibus nostris, clamantem, Abba Pater.
    Et addidit: Ipse Spiritus interpellat pro nobis gemi-
    tibus inenarrabilibus. Et iterum (Rom. viii): Qui
    autem scrutatur corda, scit quid desiderat Spiritus,
    quia secundum Deum postulant pro sanctis. Sic ergo
    interpellante Spiritu sancto apud Deum, per silen-
    tium sanctorum clamor auditur. Et quid post hoc?
    Jubetur Moyses virga percutere mare, ut ingredienti
    populo Dei dehiscal et cedat, ac voluntati divinæ
    elementorum famulentur obsequia, et aquæ quæ
    timebantur, dextra lævaque famulis Dei murus ef-
    fectæ, non solum perniciem nescitant, sed et muni-
    men exhibeant. Sequitur: Cumque extendisset Moyses
    manum super mare, abstulit illud Dominus, flante
    vento vehementi et urenti tota nocte, et verit in sic-
    cum, etc. Quid est Moysen manum extendere super
    mare, nisi solam legem per Scripturam demonstra-
    re, in aquis effectum esse divinæ potentiæ? Abstulit
    illud Dominus flante vento vehementi et urenti, illo
    utique vento de quo in psalmis dictum est: In spi-
    ritu vehementi conterres naves Tharsis (Psal. xlviij).
    Et in Actibus apostolorum scriptum est quod re-
    cumbentibus in coenaculo Sion discipulis in die
    Pentecostes, subito factus est sonus de cœlo, tanquam
    spiritus vehementis, et implevit totam domum ubi
    erant sedentes, et apparuerunt illis dispersitæ linguæ
    tanquam ignis, sedique super singulos eorum, et re-
    reliqua (Act. ii). Absolvit ergo Dominus mare flante
    vento vehementi et urenti tota nocte, et verit in
    siccum, cum per omne tempus istius vitæ, quod
    nos significat, Spiritus sancti gratia aquas baptis-
    matis meabiles credentibus facit, ut illis per eas
    transeuntibus de spirituali Ægypto in terram repro-
    missionis, hostium in eodem elemento subsequens
    suffocetur exercitus. Necnon et illa hora noctis, qua
    iste transitus factus est, bene congruit divino sacra-
    mento. Nam sequitur: Advenænt vigilia matutina:
    et ecce respiciens Dominus super castra Ægyptiorum
    per columnam ignis et nubis, interfecit exercitum
    eorum, et subvertit rotas curruum, ferebanurque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    columnam ignis et nubis significaret ipsum Mediato-
    rem Dei et hominum, blandum justis, terribilem
    peccatoribus, fulcientem pios et interfecientem im-
    pios. Ergo vigilia matutina, quando Salvator noster
    triumphator mortis ab inferis ascendens, resurrexit
    in gloria, bene dictum est quod in vigilia matutina
    Dominus aspiciens super castra Ægyptiorum per co-
    lumnam ignis et nubis, interfecit exercitum eorum.
    Interfecit quippe exercitum spiritualium Ægyptiorum
    cum vero Pharaone, quando diabolum et satellites
    ejus, cum tota spirituali nequitia et multitudine pec-
    catorum in aquis spiritualibus, ubi credentes per
    similitudinem mortis ejus baptizati a morte pecca-
    torum resurgunt, submersit et æterno damnavit
    interitu; nec eis veros Israelitas, qui prædestinati
    sunt ad vitam æternam, sub sua potestate ulterius
    habere licebit, quia quos præscientia divina prædes-
    tinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, illos et justi-
    ficavit: quos autem justificavit, illos et glorificavit.
    Fugientibusque Ægyptiis, occurrerunt aquæ, et in-
    volvit eos Dominus in mediis fluctibus; reversaque
    sunt aquæ, et operuerunt currus et equites cuncti
    exercitus Pharaonis, qui sequentes ingressi fuerunt
    mare. Ne unus quidem superfuit ex eis. (Ex Origene.)
    Cogitur enim fluctus in cumulum, et unda in se-
    metipsam repressa curvatur, soliditatem recipit
    liquor, et solum maris arescit in pulverem. Boni-
    talem Dei creatoris intellige, si voluntati ejus o[;]
    temperes; si legem ejus sequeris, ipso a tibi e{}-
    mente etiam contra sui naturam servire compellit.
    Filii autem Israel perrexerunt per medium sicci ma-
    ris, et aquæ eis erant quasi pro muro a dextris et
    a sinistris. Audivi a majoribus traditum quod in ista
    digressione maris singulis quibusque tribubus Israel
    singulæ aquarum divisiones factæ sint, et propria
    unicuique tribui in mari aperta sit via, i. q.;que
    ostendi ex eo quod in psalmis scriptum est: Qui
    divisit mare Rubrum in d. vision es (Psal. cxxxv), per
    quod plures divisiones docuntur factæ, non una. Sed
    et per hoc quod dicitur, Ibi Benjamin juvenilor in
    stupore. Principes Juda, duces eorum: principes Za-
    bulon, principes Nephthalim (Psal. lxvij), nihilomi-
    nus unicuique tribui proprius enumerari videtur
    ingressus. Hæc a majoribus observata in Scripturis
    divinis, religiosos credidi non tacere. Quid ergo
    nos docemur per hæc quæ jam superius diximus,
    qui sit in his Apostoli sensus? Baptismus hoc no-
    minat in Moysen consummatum in nube et in mari,
    ut et tu qui baptizaris in Christo in aqua et Spi-
    ritu sancto cias insecitari postea Ægyptios, et velle
    te revocare ad servitium suum: rectores scilicet
    hujus mundi et spirituales nequitiæ, quibus ante
    deservisti, quæ conantur quidem insequi, sed tu:
    descendis in aquam, et evadis incolumis, atque
    ablutus sordibus peccatorum, homo novus ascendis,
    paratus ad cantandum canticum novum. Ægyptii
    vero post te insequentes demerguntur in abyssum,
    etiamsi videntur rogare Jesum, ne eos inveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas visíveis no original; onde caracteres eram incertos foi preservada a forma mais provável sem normalização. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>