<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    73                                   COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II.                                   74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    super eos, cum signum in nobis crucis viderint A tanquam suos quidem recepisse quos creaverat, tam-
    fideliter fixum, et magnitudinem brachii illius quod
    Dominus expandit in cruce, sicut dicit: Tota die
    expandi manus meas ad populum non credentem et
    contradicentem mihi (Rom. x). Non te ergo aliter
    timebunt, nec aliter tremor tuus veniet super eos,
    nisi videant in te crucem Christi, nisi et tu poteris
    dicere : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
    mini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
    fixus est, et ego mundo (Galat. vi).
    
    Fiant tanquam lapis, donec transeat populus tuus,
    Domine, donec transeat populus tuus hic quem acqui-
    sisti. Fieri tanquam lapidem, non est natura esse
    lapidem. Non enim fieret nisi quod non erat. Hoc
    propter illos dicimus qui male naturœ Pharaonem
    vel Aegyptios dicunt fuisse; et non ex arbitrii liber-
    tate in hæc esse deductos, sed et propter eos qui
    creatorem Deum accusant tanquam sævum, quo
    homines vertantur in lapides. Hi ergo priusquam bla-
    sphement, considerent summa liberatione quœ scri-
    pta sunt. Non enim dixit, Fiaut tanquam lapis, et
    lacuit; sed tempus stluit, et mensuram condem-
    nationis decernit. Ait enim : donec transeat populus
    tuus. Quo scilicet transitu populi non sunt tanquam
    lapides; in quo mihi videtur prophetè aliquid la-
    bere. Video enim quia prior populus, qui fuit ante
    nos, factus est tanquam lapis durus et incredulus;
    verum non catenus ut in lapidis natura permaneat,
    sed donec transeat populus hic, populus quem ac-
    quisisti. Caecitas enim ex parte contigit in Israel
    secundum carnem, donec plenitudo gentium subin-
    traret. Cum enim plenitudo gentium subintroierit, tunc
    e.iam omnis Israel, qui per incredulitatis duritiam
    factus fuerat sicut lapis, salvabitur (Rom. xi). Et vis
    videre quomodo salvabitur? Potens est, inquiit, Deus
    de lapidibus suscitare filios Abraham. Manent ergo
    lapides nunc, donec transeat populus tuus, Domine,
    populus tuus hic quem acquisisti. Sed si ipse Domi-
    nus creator est omnium, videndum est quomodo hic
    acquisisse dicatur quœ sua esse non dubium est.
    Victur et in alio cantico Deuteronomii : Nonne hic
    ipse Deus tuus, qui fecit te, et creavit te, et acquisi-
    rit te (Deut. xxxii)? Videtur enim unusquisque illud
    acquisivere quod non fuit suum. Inde denique et hæ-
    retici dicunt de Salvatore quia non erant sui quos
    acquisivit. Dato etenim precio mercatus est homines,
    quos Creator fecerat; et certum est, aiunt, unum-
    quemque illud emere quod suum non est. Apostolus
    enim ait : Pretio empti estis (1 Cor. v). Sed audi quid
    dicit propheta : Peccatis vestris vendudati estis, et
    pro iniquitatibus vestris dimisi matrem vestram (Isa. i).
    Vides ergo quia Dei quidem creaturœ omnes sumus,
    unusquisque vero peccatis suis venundatur, et pro
    iniquitatibus suis a proprio Creatore discedit. Dei
    ergo sumus, secundum quod ab eo creati sumus;
    affecti vero sumus servi diaboli, secundum quod
    peccatis nostris venundati sumus. Veniens autem
    Christus redemit nos, cum serviremus illi domino
    cui nosmetipsos peccando vendidimus Et ita videtur
    tanquam suos quidem recepisse quos creaverat, tam-
    quam alienos autem acquisisse qui alienum sibi
    dominum peccando quæsiverant. Sed fortasse recte
    quidem dicitur redemisse nos Christus, qui pretium
    nostri sanguinem suum dedit. Quid tale autem ut
    nos mercaretur, etiam diabolus dedit? Ergo si vide-
    tur auscula : Homicidium pecunia diaboli est. Ille
    enim ab initio homicida est. Fecisti homicidium,
    diaboli pecuniam suscepisti; adule; ium, diaboli
    pecunia est : diaboli enim in eo inaugo est et super-
    scriptio. Commisisti adulterium, accep'sti a diabolo
    numisma : furtum, falsum testimonium, rapacitas,
    violentia, hæc omnia diaboli census est et diaboli
    thesaurus. Talis enim pecunia de ej us moneta pro-
    cedit. Hac igitur pecunia emit ille quos emit, et ef-
    fecit sibi servos omnes, qui de hujuscemodi censu ejus
    quantumcumque susceperint.
    
    Introduces et plantabis eos in monte hæreditatis
    tuæ. Non vult nos Deus in Ægypto plantare, nec in
    dejectis et humilibus locis, sed in mon: e hæreditatis
    suœ vult plantare quos plantat. Propheta dicit :
    Vineam ex Ægypto translulsit, expulisti gentes et
    plantasti eam. Pervium iter fecisti, ante eam plantasti
    radices ejus, et replevit terram. Operuit montes umbra
    ejus, et arbusua ejus cedros Dei (Psal. LXXIX). Ad-
    vertis jam quomodo plantat Deus et ubi plantat?
    Non plantat in vallibus, sed in montibus, in excel-
    sis et sublimibus locis. Quos enim educit ex Ægy-
    pto, quod de sæculo adducit ad fidem, non vult eos
    iterum in humilibus collocare, sed conversationem
    eorum vult esse sublimem. Vult nos in montibus ha-
    bitare, sed et in ipsis nihilominus montibus non
    vult nos per terram reperre; nec ultra vult vineam
    suam humi dejectos habere fructus, sed vult palmi-
    tes ejus sursum duci, in alto collocari, traducas fieri,
    et traducas non in quibuscunque humiliibus arbori-
    bus, sed in excelsis et altissimis cedris Dei. Cedros
    Dei ego prophetas et apostolos puto : quibus nos
    adjungamur vitis, quam de Ægypto translust Deus;
    et per ramos eorum nostri palmites disfundantur, at-
    que in ipsis innisi, traduces quidem efficiamur,
    charitatis ad invicem vinculis nexi, fructum sine
    dubio plurimum afferimus. Nam omnis arbor quæ
    non facit fructum, excidetur et in ignem mittetur
    (Matth. iii). In preparata habitatione sua, quam præ-
    parasti, Domine. Vide clementis Domini bonitatem :
    non vult te inducere ad laborem, non vult ut ipse
    tibi facias habitaculum, jam te ad præparatam de-
    dicit habitationem. Audi Dominum in Evangelio di-
    centem : Alii laboraverunt, et vos in laborem eorum
    introistis (Joan. iv). Sanctimonium, Domine, quod
    præparaverunt manus tuœ. Sanctimonium Domini
    tabernaculum Dei, velut templum quod ab eo san-
    ctificatur accedentes. Hoc non dicit nanm hominis
    factum, sed manu Dei. Quid ergo? propter te Deus
    et plantat et ædificat : agricultor efficitur, structor
    efficitur, ne tibi aliquid desit. Audi et Paulum dicentem : Dei agricultura, Dei ædificatio estis (1 Cor.
    iii). Quid ergo istud est sanctimonium, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    PATROL. CVIII                                                                                 3
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviaturas e separações originais. Algumas palavras junto às margens foram ajustadas para manter leitura linear. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois todo conteúdo é legível na imagem.</notas>
</pagina>