45 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS J. 16
ejus ait : De infantibus. Hebraeorum est. Cui soror A didit. Filia autem Pharaonis Ecclesia est ex genti-

pueri, Vis, inquit, ut vadam, et vocem tibi Hebream
mulierem, que nutrire possit infantulum? Respondit
ei, Vade. Perrexit puella, et vocavit matrem ejus. Ad
quam locuta filia Pharaonis : Accipe, ait, puerum is-
tum et nutri mihi : ego tibi dabo mercedem iuam.
Suscepit mulier et nutrivit puerum, adultumque tra-
didit filie Pharaonis; quem illa adoptavit in. locum
filii, vocavitque nomen ejus Moyses, dicens : Quia de
aqua tuli eum (Exod. 1). Hine apud Josephum taliter
scriptum reperitur. Metuens autem  Amramis, ne
eaptus regi ire succumberet, et ipse cum puero
deperiret, et Dei providentiam excluderet, delibera-
vit potius hoc modo pueri consulere saluti, providen-
tiamque latendi hanc esse indicavit. Vas rotundum

bus congregata, qu:& quamvis nunc vero gaudeat
parente, hoc est Deo Patre, tamen antea alium
quando idolis serviebat, secuta est patrem : de quo
per divinam vocem in psalmo ad ipsam dictum est.
Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivi-
scere populum tuum, et domum patris tui (Psal. xxiv).
Hec ergo exivit de domo patris, et venit baptizari ut
lavaretur a peccatis, qux contraxerat in domo pa-
tris sui, veniensque ad baptismum suscepit legem :
qu: tamen lex intra fiscellam tunc erat scirpeam,
ex multis virgultis sive ex papyro contexta, ac linita
pice et bitumine : quia vilibus utique et terrestribus
Judeorum sordebat septa traditionibus, usqueqco
Ecclesia ruperat illam de palustribus, et luteis locis

ex vimine complicitum, velut alveoli magnitudine p, carnalium sensuum, et intra sapientie verz aulas,

przpararunt, quod sufficeret ut infans ibi spatiose
jaceret : deinde unxerunt illud bitumine. Natura
namque bituminis est, ut in viminalibus vasculis ac-
cessum posita, coereeat. Illic ergo mittentes infan-
tem et circa fluvium ponentes, ejus salutem Deo re-
liquerunt. Thermothe igitur erat filia regis. Hzc
dum luderet circa littus fluminis, portari a fluvio
tllud vas conspiciens, precepit ut ad se ille alveus
portaretur. Venientibus autem qui ad hoc fuerant
destinati cum alveo, videns infantem, valde gavisa
est propter magnitudinem et speciem ejus. Tanto
enim studio Deus circa Moysen usus est, ut ab ipsis
qui propter ejus nativitatem decreverant interimere
omne genus Hebrzorum, aliraento et cura dignus ha-

et regalia tecta consciverat. Hxc infantiam suam
apud suos transegit : apud illos scilicet, qui spiri-
tualiter eam intelligere nesciebant, parvula et lactan-
tium flens cibus. Cum vero ad Ecclesiam venit, et
per eam rite intellecta est, fortior efficitur. (Ex Is'-
doro.) Quid igitur est, quod mercedem accepit illa,
qux puerum nutriebat, a filia Pharaonis, nisi quod
Synagoga apud quam lex nata et nutrita erat, ab
Ecclesia istam mercedem accepit, ut illa idola non
coleret, videns eos qui ex gentibus crediderant, ita
conversos ad Dominum, ut penitus respuerent si-
mulaera, et ultra non colerent, ipsa quoque docere-
tur erubescere idola colere. Aliter, Moyses ad ripam
fluminis expositus reperitur, cum Dominus cujus

beretur. Jussitque mulierem adduci Thermethe regis C Moyses typum induerat, ad flumen lavacri et aquam

filia, qux daret infanti mamillam. Quonon accedente
al illius ubera, sed evitante, et boc in multis mu-
lieribus faciente, Maria assistens his quz fiebant,
non quasi videretur ex operibus ei inter alios astare,
ait : Frustra, o regina, has mulieres ad nutrimentum
iufantis vocas, qu:e nullam ad eum cognationem ha-
bent. Si vero quamdam Hebraicarum mulierum ad-
duci przceperis, puto. tanquam contribulis su: po-
terit ubera accipere. Cumque putaretur bene dixisse,
jussit hane ire, ut aliquam qua laetare eum posset
adduceret. llla vero accepta hujusmodi potestate,
reversa est agens matrem nulli cognitam, infansque
grate quo'ammodo ejus accessit ad ubera, et sup-
plicante regina, commissum est ei cum omni dili-
gentia pueri nutrimentum : cui secundum eventum
rerum, nomen impositum est, eo quod de fluminesit

salvatus. Aquamenim mos /Egyptii vocantes, is vero

salvatus , componentes itaque hxc ex ambobus,
Moyses ei nomen imposuerunt, id est, ex aqua salva-
tus. Parentes Moysi, quorum fidem et opera lex na-
turalis decorabat, patriarche sunt, a quibus ipse
Moyses et illi qui legem litter acceperunt, nati sunt.
Tribus ergo mensibus Moyses in domo parentum na-
tus oceultatur, cum lex vetus tribus temporibus in
Judaica plebe ante adventum Christi lateret, hoc est
s"ib judicibus, sub regibus, sub sacerdotibus, donec
vcnit ipse qui legem dedit, et per totam mundi lati-
tudinem spiritualiter eam observandam gentibus tra-

baptismatis, a credentibus invenitur. Plorabat in-
fans, quia Christus veteris hominis quem induerat
peccata deflebat. Unde et ad resuscitandum Lazarum
flevit Judzorum deplorans perfidiam. Filia Pharao-
ais descendens ad lavacrum fluminis collegit infan-
tem : Ecclesia ex gentibus lavacri salutaris sanctifi-
cationem desiderans, excipit Christum a Synagoga
matre carnali expulsum quasi infantem, quia tunc
parvulus videbatur, cum in bomine cerneretur. In-
venit illa Moysen inclusum in vasculo quod ex imul
tis agrestibus virgulis fit : invenit Christum Ecclesia
reconditum in cordibus sanctorum, qui in unitatem
sui contexti, et multorum fratrum membris, omnes
in Christo unum corpus effecti sunt, eL eum religio-
$a observatione suscipientes tuentur.

CAPUT IV.

De Moyse, quomodo interfecit &gyptium altercantem
cum leraelita, et fuga ipsius in terra Madian.

In diebus illis postquam creverat Moyses, egressus
ad fratres swos, vidit afflictionem eorum : el virum
4E gyptium. percutientem quemdam de Hebrais fratri-
bus suis, Cumque circumspexisset huc atque illuc, et
nullum adesse vidisset, percussum /Egyptium abscon-
dit sabulo. Et egressus die altero, conspexit duos He-
braos rizantes, dixitque ei qui faciebat ijurtam :
Quare percutis proximum tuum? Qui respondit : Quis
te constituit principem et. judicem super nos? Num
occidere me (u vis, sicul occidisti heri. /Egyptium?

Digitized by Google
