<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    31 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    rom et Charni. Hæ cognationes Ruben. Filii Simeon, Jamuel et Jamin, et Abad, Jachin et Soher, et Saul filius Chananiidis. Hæ progenies Simeon. Et hæc nomina filiorum Levi per cognationes suas, Gerson et Luiah, et Merari (Exod. vi). Sacramenti locum esse dubium non est, quod Scriptura volens originem Moysi demonstrare, quoniam ejus actio jam expeletbat, a primogenito Jacob, id est Ruben, progenies cœpit, inde ad Simeon, inde ad Levi, ultra progressa non est, quoniam ex Levi Moyses. Hi autem commemorantur, qui jam commemorati fuerant in illis septuaginta quinque in quibus Israel intravit in Ægyptum. Non enim primam, neque secundam, sed tertiam tribum, id est Leviticam, Deus esse voluit sacerdotalem. Accepit autem Aaron uxorem Elisabeth filiam Aminadab, sororem Naason, quæ peperit et Nadab et Abiu, Eleazar et Ithamar. Aminadab filius Esrom fuit, filii Phares, filii Juda. Un[e] appareret quod regalis et sacerdotalis prosapies statim in principio legis commista est: ct ideo nequaquam est dubitandum quin Redemptor noster, secundum Evangelii fidem, et de regali et de sacerdotali stirpe progenitus sit. Dixitque Dominus ad Moysen, Ecce constitui te Deum Pharaonis, Aaron frater tuus erit propheta tuus. Tu loqueris omnia quæ mando tibi; ille loquetur ad Pharaonem, ut dimittat filios Israel de terra sua (Exod. vii). (Ex Augustino.) In Scriptura sacra aliquando Deus nuncupative, aliquando vero essentialiter dicitur. Nuncupative enim Deus dicitur, sicut nunc ad Moysen dictum est: Ecce constitui te Deum Pharaonis, et sicut iterum Moy=es ait: Si quis homo hoc vel illud fecerit, applica illum ad deos (Exod. xxii), videlicet ad sacerdotes, sicut et Psalmista ait: Deus stetit in synagoga deorum: in medio autem deos discernit (Psal. lxxxi). Essentialiter autem Deus dicitur, sicut ipse ad Moysen dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Unde Paulus apostolus volens nuncupativum Dei nomen ab essentia discernere, ait: Quorum patres et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix). Nuncupativus enim Deus, inter omnia; essentialis autem, super omnia. Utergo responderet Christus naturaliter Deum, non hunc Deum tantummodo, sed Deum super omnia esse memoravit, quia et justus quilibet Deus est, sed inter omnia, quia nuncupative Deus. Christus autem Deus est super omnia, quia naturaliter Deus. (Ex Augustino.) Notandum quod cum ad populum mitteretur, non ei dicium est, Ecce dedii te Deum populo, et frater tuus erit propheta: sed, frater tuus, inquit, loquetur tibi ad populum. Ad populum dictum est etiam, erit ille os tuum, et tu illi quæ ad Deum; non dictum est, Tu illi Deus. Pharaoni autem dicitur Moyses datus Deus, et secundum analogiam propheta Moysi Aaron, sed ad Pharaonem. Hic insinuatur ea nobis loqui quæ prophetæ Dei audivit ab eo, nihilque aliud esse prophetam Dei, nisi enuntiatorem Dei verborum hominibus, qui Deum vel non possunt, vel non a- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rentur audire. Sequitur: Sed ego indurabo cor ejus, et multiplicabo signa et ostenta mea in terra Ægypti, et non audiet vos: immitatque manum meam super Ægyptum, et educam exercitum et populum meum filios Israel de terra Ægypti, per judicia maxima: et scient Ægypti quod ego sum Dominus. Assidue Deus dicit, Indurabo cor Pharaonis, et velut causam inflerit cur hoc faciat. (Ex Augustino.) Indurabo, inquit, cor Pharaonis, et implebo signa mea et portenta mea in Ægypto, tanquam necessaria fuerit obduratio cordis Pharaonis ut signa Dei multiplicarentur vel implerentur in Ægypto. Utiliter ergo Deus bene cordibus malis ad id quod vult ostendere bonos, vel quo facturus est bonos. Et quamvis uniuscujusque cordis in malitia qualitas, id est, quale cor habeat ad malum, fiat vitio quod inolevit ex arbitrio voluntatis, ca tamen qualitate mala ut huc vel illuc moveatur, cum sive huc, sive illuc male moveatur, causis fit quibus animus propellitur: quæ causæ ut existant vel non existant, non est in hominis potestate, sed veniunt ex occulta providentia, justissima plane et sapientissima, universum quod creavit, dispositis et administrantis Dei. Ut ergo tale cor haberet Pharao, quo patientia Dei non moveretur ad pietatem, sed potius ad impietatem, vitii proprii fuit. Quod vero ea facta sunt quibus cor suo vitio tam malignum resisteret jussionibus Dei, hoc est enim quod dicitur induratum, quia non flexibiliter consentiebat, sed inflexibiliter resistebat, dispensationis fuit divinae, quia tali cordi non solum justa induratio, sed evidenter justa poena parabatur, qua timentes Deum corrigerunt. Proposito quippe lucro, verbi gratia propter quod homicidium committatur, aliter avarus, aliter pecuniæ contemptor moveatur: ille scilicet ad facinus perpetrandum, ille ad cavendum; ipsius tamen lucri propositio in alicujus illorum non fuit potestate: ita cause eveniunt hominibus malis, quæ non sunt quidem in eadem potestate, sed hod e illis faciunt quales eos invenerunt jam factos propriis vitijs ex præterita voluntate. Videndum sane est utrum etiam sic accipi possit, Ego indurabo, tanquam diceret, quam durumi sit demonstrabo. Erat autem Moyses octoginta annorum, et Aaron octoginta trium, quando locuti sunt ad Pharaonem. Quid significat hic numerus ætatis legislatoris, et primi sacerdotis secundum legem, nisi sacramentum legis ac sacerdotii? Quando enim Moyses et Aaron locuti sunt ad Pharaonem, ætas Moysi octoginta erat annorum, et Aaron octoginta trium, quia lex quando ad salutem gentibus per sanctos doctores oblata est, circumcisionem spiritualem perfecte docuit: necnon et ipsi sancti prædicatores perfecte studebant se ab omni inquinamento carnis et spiritus mundos servare, et sic fidem sanctæ Trinitatis perfecte aliis prædicare. Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron: Cum dixerit vobis Pharao, Ostendite signa, dices ad Aaron: Tolle virgam tuam, et projice eam coram Pharaone, ac vertatur in colubrum. (Ex Augustino.) Hic certe non ministerio vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas quebras de linha reproduzidas conforme a página. Algumas palavras hyphenadas e cortes ao final de linha mantidos (ex.: Moy=es). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais quando visíveis.</notas>
</pagina>