95

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

24

runtiavit, Virga vero in colubrum vertitur, quia Re- A omnis Israel salvus fiet. Deinde aqui missx in ter-

demptor noster Deus in se permanens, mortalis inter
homines factus est. Sed Moyses colubrum conspi-

ciens, portimuit et fugit, quia Judaicus populus, dum

Redemptorem humani generis mortalem vidit, Deum
credere expavit. Cui jubetur ut colubrum cauda te-
neat, quia perfidus ille populus, qui moo credere
recusat, in. extrema parte Dominici corporis , id
est, posteriore tempore sancte Ecclesiw, videlicet
in fine mundi, seso ad fidem recolliget, ut colubrum
cauda teneat, quia eum, quem mortalem ante de-
spexerat, Redemptorem suum in ultima jam parte
Ecclesize confitetur. Sed mox serpens in virgam re-
dit, quia statim uL Judaicus populusin Redemptore
nostro erediderit, idem redemptor noster ad judi-
cium in potestate sux divinitatis apparebit, ut etiam
Serpens virga sit : quia is qui in terra homo despe-
ctus est, de coelo veniens, super angelos videbitur
Deus. (Ex Isidoro.) Aliter : Virga in serpente, Chri-
stus in morte, et tamen expavit et fugit Moyses.
Quid est ab illo serpente fugisse Moysen, nisi quod
legitur in Evangelio factum, mortuus est Christus,
et apostoli expaverunt , et ab illa spe in qua fuerant
recesserunt? Sed quod dictum est, apprehende cau-
dam ejus, quid est nisi posteriora? Hoc significavit,
posteriora mea videbis. Primo enim factus est ser-
pens, sed cauda apprelensa , facia est virga, quia
primum occisus est, postea peractis omnibus, ad id
quod fuerat resurgendo reversus est, ubi per vite
reparationem morte consumpta, nihil in eo serpentis
apparuit. Est etiam in cauda serpentis szculi finis,
quia sic mortalitas Ecclesie, qux corpus ejus est,
per lubrica tempora volvitur : alii eunt, alii veniunt
per mortem. Tanquam per serpentem mors semi-
pata est, sed fine novissimo, velut cauda szculi, re-
dimus ad manum Dei, atque apprehensi separabimur ,
et novissima inimica morte destructa , resurgentes,
in dextera Dei, virga regni erimus. Dixitque Domi-
nus rursum : Mitte manum tuam. in sinum tuum.
Quam cum misisset in sinum , protulit leprosam in-
star nivis. Retrahe, ait, manum in sinum tuum. Re-
traxit et protulit iterum, et erat similis carni reliqua.
Si non crediderint, inquit , tibi, neque audierint ser-
monem signi prioris, credent verbo signi sequentis.
Quod si nec duobus quidem his signis crediderint, ne-
que audierint vocem. tuam, sume aquam fluminis, el
effunde super aridam : et. quidquid hauseris de fluvio
vertetur in sanguinem. Albor enim in cute lepra est,
non candor. Ipsa enim b:reditas Dei, id est popu-
lus ejus, foras ab eo. missus, immundus factus est,
sicut scriptum est de ea: Ut quid avertis faciem
tuam, et dexteram tuam de. medio sinu. tuo ? (Psal.
Lxxm.) Sed quid aliud aii? Revoca eam in sinum
tuum. Hevocavit, et. reversa est ad colorem suum.
Sic et plebs Jud:a nunc aliena est a sinu Dei, et
foris immunda remansit : sed revocat eam et redit
ad pristinum colorem, dum agnoverit Dominum Sal-
vatorem. Nunc enim czmcitos ex parte contigit in
(rael, donec. plenitudo gentium intraverit, et sic

B

ram a Moyse vertuntur in sanguinem, id est populi
in sanguine Christi et fide. Aque enim, ait Apoca-
lypsis, quas vidisti, populi sunt et gentes (Apoc. xvii).

CAPUT VII.

De revessione Moysi in /Egyptum, et angeli occursu
in via.

Ait Moyses : Obsecro, Domine, nonsum eloquens ab
heri et nudius tertius : et ez quo locutus es ad servum
tuum, impeditioris et tardioris lingue sum (Exod. w).
[Ex Augustino. ] Quod ait Moyses ad Dominum, precor
Domine, son sum eloquens ante hesternum, neque
ante nudiusterlianum diem, neque ex quo capisti
loqui famulo tuo, intelligitur credere posse fieri Dei
voluntate subito eloquentem , cum dicit : neque ex
quo copisti loqui famulo tuo; tanquam osiendens
fieri petuisse, ut ante hestcrnum et nudiustertianum
diem, qui eloquens non fuisset , repente fidret , ex
quo eum illo Dominus loqui cepit. Dizit Dominus
ad eum : Quis fecit os hominis, aut quis fabricatus est
multum et surdum, videntem el cecum, nonne ego ? Sunt
qui Deo calumnientur, vel 5eripturz potius Veteris
Testamenti, quia dixerit Deus quod ipse feccrit. cx-
cum et mutum. Quid ergo dicunt de Domino Christo
aperte in Evangelio diceute : Ego veni , ut qui non
vident videant, et qui vident ceci fiant? (Joan. ix.) Quis
autem nisi insipientes, crediderit aliquid homini se-
cundum vitia corporalia posse accidere quod Deus
nolit? sed eum juste totum velle nemo ambigit.
Perge igitur, et ego ero in ore tuo, doceboque te quid

c loquaris. Quod Dominus dicit ad Moysen : Sed nunc

vade tu, et ego aperiam os tuum, et instmiam te
que locuturus es; satis hie apparet , non tantum
instructione oris, sed ipsam etiam apertionem, ad
Dei voluntatem et gratiam pertinere. Non enim ait :
Tu aperi os tuum, et ego instruam te : sed utrumque
ipse permisit, Aperiam et instruam. Alibi autem
dicit in psalmo: Dilata os tuum et adimplebo. illud
(Psalm. Lxxx) : ubi significat in homine voluntatemjac-
cipiendi quod Deus donat volenti; ut ad voluntaiis
exordium pertineat, dilata os tuum, ad Dei gratiam,
el adimplebo. illud : hic vero, et aperiam os tum
et instruam te. At ille : Obsecro, inquit, Domine,
mitte quem. missurus es. lratus Dominus in. Moysen
ait ; Aaron frater tuus. Levites, scio quod eloquens
sit. Ecce ipse egredietur in occursum tuum ;.vidensque
te, letabitur corde. Loquere ad eum et pone verba mea
in ore ejus. Ego ero in ore tuo et in ore illius, et
ostendam vobis quid agere debeatis. Ipse loquetur pro
te ad populum, erit os tuum : (u autem eris ei in his,
que ad Deum pertinent. Virgam quoque hanc sume
in manu tua : in qua facturus es signa.

(Ex Augustino.) Quemadmodum posset intelligi ira-
scens Deus. Quia ron sicut homo pcr irrationabilem
perturbationem , per omnia tenendum est, uhi tile
aliquid Scriptura dicit ne de hoc eadem szepe dicenda
sint. Sed merito quxritur cur hic iratus de fratre
Moysi dixerat, quod ipse illi loqueretur ad populun:.
Videtur enim tanquam Jiffidenti non dedisse plenis

Digitized by Google
