<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
    91 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    ergo culmen apprehendere perfectionis nituntur, contemplationis arcem tenere desiderant, prius se in campo operis per exercitium probent, ut sollicite sciant, si nulla jam mala proximis arrogant ; si subirrogata a proximis, aequanimitier portant; si objectis bonis temporalibus, nequaquam eos laetitia solvit; si subtractis, non nimio moerore sauciantur, ac deinde perpendant, si cum ad semetipsos introrsus redeunt, in eo quod spiritualia rimantur, nequaquam secum rerum corporalium umbras trahunt : vel fortasse tractas, manu discretionis abigunt, si incircumscriptum lumen videre cupientes, cunctas circumsciptionis suae imagines deprimunt : et in eo quod super se contingere appetunt, vincunt quod sunt.
    
    Cum coeperit clangere buccina, tunc ascendant in montem. Quid est quod prius prohibet populum ne ascendat in montem, nec tangat fines illius, minaturque transgressoribus mortem, nunc autem jubet ut quando coeperit clangere buccina, tunc ascendant in montem : nisi quod humanam audaciam compescens premit, et ad obediendum divinae jussionis, mentem erigit? Ad sonitum ergo buccinae ascendere oportet in montem, quia ad sacrae predicationis vocem se erigere debet ad superna, mens auditorum. Nec enim inordinatae ad investigationem sacramentorum coelestium animus pertinax se inmittere debet, irrationali motu presumptionis suae instigatus ; sed ad vocationem divinam promptus ac devotus subsequi, quo provocat gratiam largitoris.
    
    Cumque lavassent vestimenta sua, ait ad eos : Estote parati in diem tertium, nec appropinquetis uxoribus vestris. Quid est quod post lavationem vestimentorum prohibet accessum uxorum, nisi ut ostendat nobis, non sufficere ad virtutem contemplationis, mundationem operum per poenitentiae lamentum, sine castitate tam corporum, quam etiam animarum? Oportet ergo ut mundemus actus nostros praeteritos per compunctionem lacrymarum, et puritatem integram servemus praecordiorum, quia aliter non sufficimus ad contemplationem Dei, et ad perceptionem verae sapientiae. Hinc ipsa Veritas ait: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Et in Salomone scriptum est : Spiritus sanctus discipline effugiet fictum, et in animam malevolam non introibit sapientia (Sap. i).
    
    CAPUT XI.
    
    De eo quod die tertio ceperant audiri tonitrua, micare fulgura, et nubes operire montem, clangorque buccinae vehementius perstrepere, cum Dominus descendisset de monte.
    
    Jam advenerant dies tertius et mane inclaruerat; et creperunt audiri tonitrua, ac micare fulgura, et nubes densissima operire montem : clangorque buccinae vehementius perstrepabat (Exod. xix). (Ex Isidoro.) Quinquagesima die post actum pascha, data est lex Moysi; ita et quinquagesimo die post passionem Domini, quam pascha illud praefigurbat, datus est Spiritus sanctus promissus paracletus descendentus super apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,930">
    stolos, et qui cum eis erant. In centesimo vigesimo Mosaicae aetatis numero constitutus et divisus linguis credentium, totus Evangelica praedicatione mundus impletus est. Dicitur illic scripta lex digito Dei, et Dominus dicit de Spiritu sancto : In digito Dei ejicito dormonia (Luc. xi). Aspicit illuc clementis populus voces et lampades montenque fumantem, tonitrua et fulgura, clangoremque buccinae perstrepentem. In vocibus namque et tonitris, clamor praedicationum intelligitur; in lampadibus, claritas miraculorum; in sonitu buccinae, praedicatio foris sanctorum. Quae omnia in adventu Christi et sancti Spiritus completa sunt, quando omnes discipuli Christi in varietate linguarum, praeceptis et signis intonuerunt. Interpretatur autem Sinai rubus, quod significat Ecclesiam, in qua et Dominus Moysi loquitur.
    
    Quod autem legem adsumpsit Dominus, in igne sumoque descendit, hoc significat quia et fideles clariatis suae ostensionis illuminat, et infideles oculos per fummum erroris obscurat. Quod vero videtur in caligine, hoc significat quia in ipso qui terrena sapiunt, caligine maliitiae eum descendentem, id est, in humilitate nascenteum, non agnoverunt. Alias in caligine visus, legem dedit, quia veritatem suae legis non secuturis infidelibus, quasi per caliginem dixit, ut videntes non videant.
    
    Timuit populus qui erat in castris. Cumque educisset eos Moyses in occursum Dei de loco castrorum, steterunt ad radices montis. Intueri libet quomodo sacra eloquia in exordiiis narrationum qualitates exprimitur terminoseque causarum. Aliquando namque a positione loci, aliquando a positione corporis, ali quando a qualitate aeris, aliquando a qualitate temporis signant quid de ventura actione subjiciant. A positione locorum divina Scriptura exprimit subsequentium merita finesque causarum : sicut de Israele dicit quia verba Dei in monte audire non potuit, sed praecepta in campestribus accepit; subsequentem nimirum infirmitatem populi indicans, quia ascendere ad summa non valuit, sed semelipsum in infimis, neglecte vivendo, laxavit. A positione corporis futura denuntiat, sicut in Actibus apostolorum Stephanus, Jesum a dextris virtutis Dei statuent (Act. vii) se vidisse manifestat. Stare quippe pugnanits est vel juvantis. Et recte stare censitur, qui in bello certaminis opitular. A qualitate aeris res subsequens demonstratur, sicut evangelista cum praedicante Domino nullos tunc ex Judaeis credituros diceret, praemisit dicens : Hiems autem erat (Joan. x). Scriptum namque est : Abundavit iniquitas, refrigeravit caritas multorum (Matth. xiv). Ideirco ergo hiemis curavit tempus exprimere, ut inesse auditori coribus malitiae frigoris indicaret. Hinc est quod negaturto Petro praenitiur quia frigus erat, et stans ad prunas calefaciebat se. Jam namque intus a charitatis calore torqueretur, et ad majorem praesentis vitae, quasi ad persecutorum prunas, in firmitate scutante recalecabat. A qualitate apoque temporis, finis exprimitur actio; sicut non relinquis ad ve-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; palavras hifenizadas continuadas conforme o original. Algumas abreviações e sinais tipográficos conservados textualmente. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>