<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    61 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II. 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    esse crediderunt, quod divina gratia dispensatorio A
    agitur : ne inchoatione sua tentationum asperitate
    tangantur ; quia si eorum initia amaritudo tenta-
    tionis exciperet, etiam facile ad ea quæ reliquerant
    redirent; a quibus nec longius discesserunt, cum
    tentati prius vitiis quasi juxta positis, replicarintur.
    Unde scriptum est : Cum dimisisset Phararo popu-
    lum, non eos duxit Dominus per viam terræ Phili-
    sthim quæ vicina est, reputans ne forte pœniteret eum
    si vidisset adversum se bella consurgere, et reverte-
    retur in Ægyptum. Ex Ægypto itaque exeuntibus
    e vicino bella subtrahuntur, quia derelinquentibus
    sæculum, quædam prius tranquillitas ostenditur; ne
    in ipsa sua teneritudine atque inchoatione turbati,
    ad hoc territi redeant, quod evaserunt. Prius ergo
    securitatis suavitatem sentiunt; prius pacis qui enu-
    rriuntur; post cognitam vero dulcedinem tanto jam
    tolerabilius tentationum certamina sustinent, quanto
    Deum altius cognoverunt. Et armati ascenderunt filii
    Israel de terra Ægypti. (Ex Hieronymo.) Aquila nam-
    que, qui non contentiosius ut quidam putant, sed
    studiosius verbum interpretatur ad verbum, in eo
    loco ubi Septuaginta posuerunt, Quinta autem gene-
    ratione ascenderunt filii Israel de terra Ægypti. Ila
    transtulit : Et armati ascenderunt filii Israel de ter-
    ra Ægypti : licet pro eo quod armati nos diximus
    secundum Græci sermonis ambiguïtatem, instructi
    sive muniti, propter supellectilem quæ Ægyptios ex-
    spoliaverant, possit intelligi. Verum ubi Septuaginta,
    quinta generatione posuerunt, illi qui Hebræorum
    libros diligenter inspexerunt, non quinta genera-
    tione, sed quinta tantum ibi scriptum asserunt : ut
    sit quasi sensus. Quinta autem ascenderunt filii
    Israel de terra Ægypti. Quod quia minus videbatur
    intelligi, adjuncta generatio est. Aquilam vero et in
    cæteris et in hoc maxime loco propria transtulisse,
    omnis Judæa conclamat, et synagogarum consonant
    universa subsellia. Si autem secundum Septuaginta
    quis scire voluerit quomodo quinta generatione filii
    Israel ascenderint de Ægypto, per horum genera-
    tiones supputari debet, id est, ut ab ipso Jacob, qui
    intravit in Ægyptum, usque ad Moysen qui cum
    populo egressus est, ut aliqui volunt, generationes
    quinque numerentur. Jacob enim primus, secundus
    Levi, tertius Caath, quartus Amram, quintus Moy-
    ses invenitur. Has autem dicit progenies Latinus
    interpres quas γενεαις Græci vocant : quæ in Evan-
    gelio generationes appellantur : nec numerantur
    nisi per successiones hominum, non per numerum
    annorum. Alii autem non Jacob per Levi usque ad
    Moysen, sed per tribum Judæ numerant, quæ fuit
    tribus regalis : ita ut a Phares filio Judæ, qui cum
    Juda patre suo ingressus est Ægyptum, usque ad
    Salmon, qui in ipsa tribu dux, terram recompromis-
    sionis introit, sint quinque generationes. Phares ge-
    nuit Esrom ; Esrom genuit Aram ; Aram genuit
    Aminadab ; Aminadab autem genuit Naasson ; Naas
    sem autem genuit Salmon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    CAPUT II.
    De secunda mansione, hoc est de Socoth in Etham,
    et de columna nubis et ignis.
    Profectique de Socoth, castrametati sunt in Etham,
    in extremis finibus solitudinis. Dominus autem præ-
    cedebat eos ad ostendendam viam per diem in co-
    lumna nubis, et per noctem in columna ignis : ut du-
    esset itineris utroque tempore. Nunquam deuit co-
    lumna nubis per diem, nec columna ignis per noctem
    coram populo. Locutusque est Dominus ad Moysen
    dicens : Loquere filiis Israel : Reversi castrame ten-
    tur e regione Phihahiroth, quæ est inter Magdaliun
    et mare contra Beelsephon. In conspectu ejus castra
    ponetis super mare (Exod. xiii). Ex Ramesse, quæ
    interpretatur commotio lineæ vel tonitrui, venie-
    runt, inquiunt, in Socoth. Socoth tabernacula intel-
    ligi apud Hebreos tradunt interpretes nominum.
    (Ex Origen.) Cum ergo voce Evangelii commonitus,
    derelinquens Ægyptum, disseruis es abs te tineas
    totius corruptelæ, et vitiorum incitamenta rejecce-
    ris, habitabis in tabernaculis. Habitabis enim in ta-
    bernaculis, ex quibus nolumus expoliari, sed su-
    pervestrri. Habitatio autem tabernaculorum, expe-
    ditum et absque ullis impedimentis indicat esse
    eum, qui festinat ad Deum. Sed nec in hoc quidem
    standum est : urgenda est profectio, movenda sunt
    castra etiam de Socoth, et festinandum est ut ve-
    niatur in Etham. Etham sive Othon, in nostram
    linguam verti dicunt, fortitudo sive signa ejus. Et
    merito. Hic enim audis dici, quia Deus antecede-
    bat eos per diem in columna nubis, et per noctem
    in columna ignis. Non hoc invenis factum apud Ra-
    messe, nec apud Socoth, quæ secunda proficiscen-
    tibus castra dicuntur ; sed tertia castra sunt, in
    quibus sunt signa divina. Recordare quæ superius
    lecta sunt cum dicebat Moyses ad Pharaonem : Iter
    irium dierum ibimus in deserto, et immolabimus Do-
    mino Deo nostro. Hoc ergo erat triduum, ad quod
    festinabat Moyses : et contradicebat Pharao. Illi
    enim dicebat. Non eatis longius. Non permittibat
    Pharao ad locum signorum pervenire filios Israel ;
    non permittiebat eos interim proficisci, ut possint
    tertii diei mysteriis perfrui. Audi enim propheta
    quid dicit : Resuscitabit Deus nos post biduum, et in
    die tertia resurgemus, et vivemus in conspectu ejus
    (Ose. iii). Prima dies nobis passio Salvatoris est ;
    secunda qua descendit in infernum ; tertia autem
    resurrectionis est dies. Et ideo in die tertia Deus
    antecedebat eos per fidem in columna nubis, per
    noctem autem in columna ignis. Quod si secundum
    ea quæ superius diximus, in his verbis recte nos
    Apostolus docet baptismi mysteria contineri, neces-
    sarium est ut qui baptizantur in Christo, in morte
    ipsius baptizentur, et ipsi consepeliantur, et cum
    ipso die tertia resurgant a mortuis. Quos et secun-
    dum hoc quod dicit Apostolus, simul secum susci-
    tavit, simulque fecit sedere in cœlestibus. Cum
    ergo tibi tertii diei mysterium fuerit susceptum,
    incipiet te docere Deus, et ipse post hæc tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente cortadas próximas às margens foram transcritas literalmente; uso de ligaturas e caracteres tipográficos antigos foi normalizado apenas para fins de legibilidade sem alterar conteúdo.</notas>
</pagina>