<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
21                               COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. I.                               22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
[ilegivel] crederet, si a promissore suo non etiam vicino aliquid percepisset. Ut ergo ad aeter-norum fidem certius roboreret, nequaquam solummodo spe ad res, sed rebus quoque ad spem trahitur, quod liquido Psalmista testatur dicens: Dedit eis regiones gentium, et labores populorum possederunt, ut custodirant justificationes ejus et legem ejus exquirant (Psal. civ). Rudi enim populo etiam de praesenti vita aliquid promittendum fuit, ut possint robustius in futuro solidari. Carnalis populus si parva non acciperet, magna non crederet. Omnipotens ergo Deus largiendo terrena suadet ad coelestia, ut percipiens quod videret, sperare discrect quod minime videbat; et tanto solidor de invisibilibus fieret, quanto eum ad spei certitudinem visibilia promessa fulci-rent. (Ex Augustino.) Quod autem dicit se eos introducturum in terram fluentem lacte et melle, quaeritur utrum terram fluentem lacte et melle spiritualiter accipere debeamus, quia secundum proprietatem non haec erat illa quae data est populo Israel; an locutionis est modus, quid ad laudem uberitatis et suavitatis referatur. Ait Moyses ad Deum: Ecce ego vadam ad filios Israel et dicam eis: Deus patrum vestrorum misit me ad vos. Si dixerint mihi, Quod est nomen ejus, quid dicam eis? Dixit Deus ad Moysen, Ego sum qui sum. Ac sic dices filiis Israel, Dominus Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, misit me ad vos. Hoc nomen mihi est in aeternum. Beatus Hieronymus scribens ad Marcellam de nominibus Dei, sexto loco ponit nomen Escher eheie, אשר־אהיה, quod in Exodo legitur: Qui est, misit me. Deus enim solus, qui exordium non habet, essentiale nomen vere tenuit, et hoc enim nomen ad sanctum Moysen per angelum est delatum. Quaerenti enim quod esset nomen ejus qui eum pergere praecipiebat ad populum ex Aegypto liberandum, respondit: Ego sum qui sum, et dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos. Tanquam in ejus comparatione qui vere est, eo quod inconmutabilis est, ea quae commutabilia facta sunt quasi non sint. Quod enim dicitur fuit, non est; et quod dicitur erit, nondum est. Deus autem tantum est; non novit fuisse, et futurum esse non novit. Solus autem Pater cum Filio et Spiritu sancto veraciter est; cujus essentiale comparatum esse nostrum, non esse est. Unde et in colloquio dicimus: Vivit Deus, qui essentiae vita vivit quam mors non habet. Ingredierisque tu, et seniores Israel ad regem Aegypti, et dices ad eum: Dominus Deus Hebraeorum vocavit nos. Ibimus viam trium dierum per solitudinem, ut immolemus Domino Deo nostro. Sed ego scio quod non dimittet vos rex Aegypti ut eatis, nisi per manum validam. Extendam enim manum meam, et percutiam Aegyptum in cunctis mirabilibus meis quae facturus sum in medio eorum, et post haec dimittet vos. Quod autem Dominus Moysen ad Pharaonem misit, ad castigandam contumaciam ejus, et postremo ad interfectionem illius, significat Dominum legem fuisse missurum ad destruendum principatum diabolicae potestatis super hominum genus, ut per liberationem populorum a servitute Gentium illud dominatum frustrari deberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
boni, et humanum genus a cultura ejus abstrahend- dum; et sicut non Moyses, sed Dominus populum liberavit de servitute Aegyptiorum, sic non lex mundum, sed Christus, sua passione et resurrectione, a quoque mortis liberavit. (Ex Gregorio.) Tunc namque Moyses ad vocandum missus est, cum jam Pharao duris operibus ad opprimendum fuerat exercitus, ut Israelitarum mentes, Aegypto deformiter inhaerentes, alius dum vocaret, quasi traherent; alius impelleret dum saeviret; et plebs in servitio turpi- ter fixa, vel provocata bonis, vel malis impulsa, moveretur. Hoc quotidie agitur, dum de praedicatis coelestibus praemiis, saevire in electis reprobis permituntur; ut si ad promissionis terram vocati extire neglegimus, pressuris saltem saevientibus impellamur: atque haec Aegyptus, videlicet vita praesens, quae nos oppresserit blandientis, adjuvet premens; et quae dum fovens servitutis jugum contrivit, libertatis viam, dum cruciat, ostendat. Hae itaque causa est quod ab injustis justi permittuntur amici, ut sci- fiet dum futura audiunt bona quae cupiant, patian- tur etiam mala praesentia, quae perhorrescant, atque ad faciliorem exitum, dum amor provocat, cruciatus impellat. Daboque gratiam populo huic coram Aegyptiis; et cum egrediemini, non exibitis vacui: sed postulabunt mulier a vicina sua, et ab hospita sua, vasa argentea et aurea ac vestes: vomestique eas super filios ac filias vestras, et spoliabitis Aegyptum. (Ex Augustino.) Quod mandavit Dominus Hebreis per Moysen, ut acciperent ab Aegyptiis vasa aurea et argentea et vestem, atque addidit, et prae-dibilmini eos, mandati hujus non potest injustum esse judicium. Mandatum enim Dei est, de quo non judicandum, sed ei obtemperandum fuit. Ille enim novit, quam juste mandaverit; ad servum autem pertinet obedien-ter facere quod mandavit. Respondes Moyses ait: Non crederent mihi neque audirent vocem meam, sed dicent: Non apparuit tibi Dominus. Dixit ergo ad eum: Quid est quod tenes in manu tua? Respondit, Virga. Ait: Projice eam in terram. Projicit, et versa est in colubrum, ita ut fugeret Moyses. Dicitque Dominus, Extende manum tuam, et apprehende caudam ejus. Extendit et tenuit, versaque est in virgam (Exod. iv). Quis per Moysen, nisi Judaicus populus, et quid per virgam nisi potestas Divinitatis? Quid per serpentem nisi mortalitas nostri Redemptoris exprimitur? Quia enim per serpentem mors, recte mortalitas in serpente signatur. Vel certe cum scriptum sit: Estoote ergo prudentes sicut serpentes (Matth. x), et quia ipsa, summa prudentia, il est Dei sapientia, incarnari dignata est; recte ejus mortalitas in serpente figuratur. Unde et in Evangelio de passione sua loquitur dicens: Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis (Joan. iii). Moyses ergo virgam tenuit, quia Judaicus populus ante Redemptoris adventum in divina potestate confirmatus est, sed virgam in terram projecit, quia idem populus per patriarchas ac prophetas Deum incarnandum esse praeparare debebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga. Foram marcadas como [ilegivel] palavras iniciais cujo original tipográfico não foi completamente legível na imagem. A sequência hebraica foi transcrita conforme aparece no impresso: "אשר־אהיה". A coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Letras verticais centrais (A, B, C, D) mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>