<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    ex eo crudum quid? ubi et additur, neque coctum in A riam prœvaluit, de illo voce Dominicâ dicitur: Pote-
    aqua. Sed quid aqua nisi humanam scientiam desi-
    gnat? Juxta hoc quod per Salomonem sub hæretico-
    rum voce dicitur: Aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov.
    IX). Quid crudæ agni carnes, nisi inconsideratam ac
    sine reverentia cogitationis rejectam illius humanita-
    tem significant? Omne enim quod subtiliter cogita-
    mus, hoc mente coquimus. Sed agni caro nec cruda
    edenda est, nec aqua cocta, quia Redemptor noster,
    nec purus homo æstimandus est, neque per humanam
    sapientiam qualiter incarnari Deus potuit, cogitan-
    dus. Omnis enim qui Redemptorem nostrum purum
    hominem credit, quid iste aliud quam agni carnes
    crudas comedit, quas videlicet coquere per divinitatis
    ejus intelligentiam noluit? Omnis vero incarnationis
    ejus mysteria juxta humanam sapientiam discutere
    conatur, carnes agni aqua vult coquere, id est dis-
    pensationis mysterium, per dissolutam vult scientiam
    penetrare. Qui igitur paschalis gaudii solemnitatem
    celebrarre desiderat, agnum neque aqua coquat, neque
    crudum comedat; ut neque per humanam sapientiam
    profunditatem incarnationis illius penetrare appetat,
    neque in eum tanquam in hominem purum credat;
    sed assatas igni carnes comedat, ut dispensari omnia
    per sancti Spiritus potentiam sciat. De quo adhuc
    recte subjungitur: Caput cum pedibus et intestinis
    tororabitis. Quare Redemptor noster est et est (Apocr.).
    Deus videlicet ante sæcula, et homo in fine sæculo-
    rum. Caput ergo agni vorare, est divinitatem illius
    fide percipere. Pedes vero agni vorare, est vestigia
    humanitatis ejus amando et imitandò porroquirere.
    Quid vero sunt intestina, nisi verborum illius occulta
    et mystica mandata? Quæ tunc voramus, cum verba
    vitæ cum aviditate sumimus. In quo devotionis
    verbo, quid aliud quam nostræ pigritæ torpor repre-
    henditur, qui ejus verba atque mysteria, et per nos-
    metipsos non requirimus, et dicta ab aliis audimus
    inviti? Non remanebit ex eo quidquam usque mane,
    quia ejus dicta magna sunt sollicitudine discutienda,
    quatenus priusquam dies resurrectionis appareat, in
    hæc præsentis vitæ vocatione omnia mandata illius
    intelligendo et operando polentur. Sed quia valde
    est difficile ut omne agni eloquium possit intelligi,
    et omne ejus mysterium penetrari, recte subjungitur:
    Si quid autem remanserit, igni comburetis. Quod ex
    agno remanet igni comburimus, quando hoc quod de
    mysterio incarnationis ejus intelligere et penetrare
    non possumus, potestati Spiritus sancti humiliter
    reservamus, ut non superberè quis audeat vel contem-
    nere, vel denuntiare quod non intelligit; sed hoc
    igni tradit, cum Spiritui sancto reservat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    Quia igitur qualiter edendum sit pascha cognovi-
    mus, nunc qualiter edì debeat, agnoscamus. Sequi-
    tur: Sic autem comedetis illum: renes vestros accin-
    cetis. Quid in renibus nisi delectatio carnis accipitur?
    Unde et Psalmista postulat, dicens: Ut renes nostros
    (Psal. xxv). Si enim voluptatem libidinis in renibus
    recæc inserit, eos sui minime pestisset. Unè quia po-
    testas diaboli in humano genere maxime per luxu-
    riam pravaluit, de illo voce Dominica dicitur: Po-
    stas ejus in lumbis ejus (Job. xxxviii). Qui ergo pa-
    scha comedit, habere renes accinctos debet, ut qui
    solemnitatem resurrectionis atque incorruptionis
    agit, corruptioni jam per vitia nulli subjaceat, volu-
    ptates edoncet, rarern a luxuria restringat. Neque
    enim cognovit quæ sit solemnitias incorruptionis, qui
    adhuc per incontinentiam corruptionis subjacet. Hæc
    quibusdam dura sunt, sed angustà porta est quæ ducit
    ad vitam, et habemus jam non multa exempla conti-
    nentium: Calceamenta habebitis in pedibus. Quid
    sunt etenim pedes nostri nisi opera? Quid vero cal-
    ceamenta nisi pelles mortuorum animalium? Calcea-
    menta autem pedes muniunt. Quæ vero sunt mortua
    animalia ex quorum pellibus nostri muniantur pedes,
    nisi antiqui Patres qui nos ad æternam patriam præ-
    cesserunt, quorum dum exempla conspicimus, nostri
    operis pedes muniimus? Calceamenta ergo in pedibus
    habere est mortuorum vitam conspicere, et nostra
    vestigia a peccati vulnere custodire. Tenentes baculos
    in manibus. Quid lex per baculum, nisi pastoralem
    custodiam designat? Et notandum quod prius præ-
    cipimur renes accingere, postmodum baculos tenere:
    quia illi debent curam pastoralem suscipere qui jam
    in suo corpore sciunt fluxa luxuriæ domare, ut cum
    aliis fortia prædicant, ipsi desideriis mollibus enor-
    viter non succumbant. Bene autem subditur: Et con-
    edetis festinantes. Notandum vero quod dicitur fe-
    stinantes, nos admonere quo mandata Dei, mysteria
    Redemptoris, cœlestis Patris gaudia cum festinatione
    cognoscamus, et præcepta vitæ cum festinatione im-
    plere curemus. Quia enim adhuc hodie licet bene
    agere scimus, utrum cras liceat, ignoramus. Festi-
    nantes ergo pascha comedamus, id est solemnitatem
    patriæ cœlestis anheleimus. Nemo in hujus vitæ itì-
    nere torpeat, ne in patria locum perdat. Pascha enim
    nostrum Christus est, Paulo attestante qui ait: E-
    nim pascha nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v).
    Porro quod sequitur, in diis eorum fecit judicium,
    illud Hebræi autumnant quod nocte qua egressus est
    populus, omnia in Ægypto templa destructa sunt,
    sive motu terræ, sive tactu fulminum. Spiritualiter
    autem dicimus quod egredientibus ex Ægypto erro-
    rum idola corrurant, et omnis perversorum dogma-
    tum cultura quatiatur. Erit autem sanguis vobis in
    signum in ædibus in quibus eritis. Et videbo sangui-
    nem ac transibo vos, nec erit in vobis plaga disper-
    dens, quando percussore ferram Ægypti. Sanguis
    Christi in signum est credentibus ne noceat eis ex-
    terminator, quia maxima tutela contra hostes est
    Christianis memoria passionis Christi. Quod autem
    idem sanguis, tincto fasciculo hyssopi, aspergi in
    superliminare, et in utrumque postem jubeatur, signi-
    ficat, quod secundum fidem catholicam passionis
    Christi sacramentum celebrare debemus. Hyssopus
    enim herba est humilis radicibus, afferens petræ,
    et purgandis pulmonibus apta: sic et fideles Christi,
    (quam in Evangelio (Matth. xiii) ipse Dominus grano
    sinapis comparat, humili devotionus suscepta, et fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    51                                                                                      52
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição mantida conforme impresso; algumas palavras compostas hífenizadas no original mantidas. Correções mínimas de leitura indicadas por contexto; não foram inventadas palavras ilegíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>