<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENTARIA IN EXODUM. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    his mysterium latens, invenimus ordinem fidei. A
    Primo enim dicitur populus ad litteram legis: ab
    hac donec permaneat in amaritudine sua, recedere
    non potest. Cum vero per lignum vitæ dulcis fuerit
    effecta, et intelligi lex spiritualiter coeperit, tunc de
    Veteri Testamento transitur ad Novum, et venitur
    ad duodecim apostolicos fontes. Illi etiam arbores
    reperientur septuaginta palmarum. Non enim soli
    duodecim apostoli fidei Christi prædicarerunt, sed
    et alii septuaginta missi ad prædicandum verbum Dei
    referuntur: per quos palmam victoriæ Christi mun-
    dus agnosceret.
    
    Profectique sunt de Elim: et venit omnis multitudo filiorum Israel in desertum Sin, quod est inter Elim
    et Sinai, quinto decimo die mensis secundi, postquam
    egressi sunt de terra Ægypti. Et murmuravit omnis
    congregatio filiorum Israel contra Moysen et contra
    Aaron in solitudine. Dixeruntque ad eos filii Israel:
    Utinam mortui essemus per manum Domini in terra
    Ægypti, quando sedebamus super ollas carnium, et
    comedebamus panes in saturitate. Cur educis nos
    in desertum istud, ut occideretis omnem multitudinem fame (Exod. cap. xvi)? [Ex Origene.] Esto
    propter correctionem legendum, indictetur populi
    peccatum; quia murmuraverit et ingratus fuerit
    beneficijs divinis, cum cæleste manna susciperet.
    Quid etiam dies scribitur, in qua die murmuraverit
    populus? Secundo inquit mense, decima quinta die
    mensis. Quod utique non absque ratione scriptum
    est: Recordare de legibus Paschæ quæ dicta sunt,
    et invenies ibi hoc esse tempus, quod statuitur ut
    secundum Pascha faciendum his qui immundi in
    anima fuerunt, vel occupati negotiis peregrinis.
    Qui ergo non fuerunt immundi in anima, vel non
    longe peregrinabantur, decima quarta die primi
    mensis pascha fecerunt. Qui autem peregrinabantur
    et immundi erant, secundum Pascha in hoc tem-
    pore faciunt. In hoc tempore quo et manna de cælo
    descendit. In die quo primum pascha fit, non de-
    scendit manna: sed in hoc quo secundum pascha fit.
    Videamus ergo nunc qui sit in his ordo mysterii.
    Primum pascha primi populi est: secundum pascha
    nostrum est. Nos enim fuimus immundi in anima,
    qui colebamus lignum et lapidem, et ignorantes
    Jesum, his qui natura non erant dii servicabamus.
    Nos etiam eramus, qui longe peregrinabamur. De
    quibus dicit Apostolus: Quia fuimus hospites et pe-
    gregini, testamentorum Dei spem non habentes,
    et sine Deo in hoc mundo. Verumtamen non datur
    manna de cælo in illa die, qua primum pascha fit,
    sed in illa qua secundum. Panis enim qui de cælo
    descendit, non venit ad illos, qui primam sollemni-
    tatem celebrabant, sed adnos qui secundum suscepi-
    mus. Nostrum enim pascha immolatus est Christus,
    qui verus nobis panis de cælo descendit. Sed inte-
    rium videamus quid est quod in hac die gestum
    monstratur. Quindecima die mensis secundi, mur-
    muravit populus et dixit: Quia melius fuerat nos
    mori in Ægypto, quando edebamus super ollas car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    num. O! populus ingratus desiderat Ægyptum,
    qui Ægyptios vidit extinctos. Carnes Ægypti requi-
    rit, qui Ægyptiorum carnes vidit maris piscibus,
    et cœli alitibus datas. Murmurarat ergo adversum
    Moysen: imo adversus Deum flevat. Sed hunc primo
    quidem ignoscitur, et secundo fortassis et tertio.
    Verum si non desinant, sed persistant, audi quid
    post hæc murmurante populo consequatur. In Nu-
    merorum libro refertur, quod et in suis scriptis re-
    texuit Apostolus dicens: Neque murmuraveritis, sic-
    ut quidam ex illis murmuraverunt et a serpenti-
    bus mortuerunt (1 Cor. x). Murmurantem populum
    venenatus in eremo serpentium depascit morsus. Vi-
    deamus nos qui hæc audimus, nos liquamu pro qui-
    bus scripta sunt: Illis enim ad correctionem facta
    sunt: scripta sunt autem propter nos, in quos fines
    sæculorum devenerunt. Sed hæc initia habentibus
    ignoscuntur; in eos qui non desinunt, gravius vin-
    dicatur. Mituntur numque in cos serpentes, id est,
    innundis spiritibus traduntur, venenatisque dam-
    nationibus, qui eos moribus occultis ac latentibus
    perimant, atque internis et intra cordis penetralia
    conclusis cogitationibus absumunt: dicit enim Deus,
    qui audivit murmurationem filiorum Israel: videtis
    quia non lætat Dominum murmurationo nostra: audit
    omnia, eo quod non statim punit, pœnitentiam no-
    stræ conversionis exspectat. Sed quid post hæc re-
    citalum est? dixit autem Dominus ad Moysen: Ecce
    ego pluam vobis panes de cœlo: egrediaur populus, et
    colligat quæ sufficiant per singulos dies, ut teneam
    eum utrum ambulet in lege mea an non. (Ex Au-
    gustino.) Tentatio ista probatio est, non in peccatum
    seductio. Nec ideo probatio, ut Deus noverit: sci-
    ut ipsos ipsis hominibus ostendat, quo humiliores
    fiant ad petendum adjutorium, et agnoscendam Dei
    gratiam. Die autem sexta parent quod inferunt: et
    sit duplicum, quam colligere solebant per singulos
    dies. Quæro ergo qua die cœperit manna cœlitus
    dari, et volo comparare Dominicam nostram sabba-
    to Judæorum. Ex divinis namque Scripturis appa-
    ret, quod in die Dominica primo in terris datum est
    manna. Sicut enim, ut Scriptura dicit, sex diebus
    continuus collectum est, septima autem die, quæ est
    sabbati, cessatum est, sine dubio initium ejus a die pri-
    ma quæ est Dominica fuit. Quod si ex divinis Scripturis
    hoc constat quod in die Dominica Deus pluit manna,
    et in sabbato non pluit, intelligat Judæi jam tum
    prælatam esse Dominicam nostram Judaico sabbato;
    jam tunc indicabatur quod in sabbato ipsorum
    gratia Dei ad eos de cœlo nulla descenderet, panis
    cælestis, qui est sermo Dei, ad eos nullus venerit.
    Dicit enim et alibi propheta: Diebus multis seclebant
    filii Israel sine rege, sine principe, sine propheta,
    sine hostia, sine sacrificio, sine sacerdote (Ose. iii).
    In nostra autem Dominica die, semper Dominus
    pluit manna de cœlo. Sed hodie ego dico, quia pluit
    Dominus manna de cœlo. Cœlestia namque sunt
    eloquia ista quæ nobis lecta sunt; et a Deo descen-
    dunt verba quæ nobis recitata sunt, et ideo nos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais de edição (letras capitulares A, B, C, D marcando paragrafos). Pequenas lacunas onde se preservou qualidade variável do escaneamento; transcrição respeita linhação e hifenizações visíveis, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>