?9

COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. I.

$0

odorem nostrum coram Pharaone et servis. ejus : et A Sive quomodo latuit nomen Domini Jacob qui dixit :

prabbuistis ei gladium, ut occideret nos.

(Ex Augustino.) Cum lux divinitus missa, humanum
cor fuerit illustrare dignata, mox ab occulto adver-
sario contra fulgentem mentem, tentamenta succre-
scunt. Nam callidus adversarius, quos luce justitize
enitescere conspicit, eorum mentes illicitis desideriis
inflammare contendit : ut plerumque plus se urgeri
tentationibus sentiant, quam tunc cum lucis internz
radios non videbant. Unde et Israelite, postquam
vocati sunt, contra Moysen de excrescente labore
conqueruntur dicentes : Videat Dominus et judicet,
quomodo feiere fecisti odorem nostrum coram Pha-
raone et servis ejus. Volentibus quippe ex JEgypto
discedere, Pharao paleas subtraxerat:et tamen

ejusdem mensure opera requirebat. Quasi ergo B

contra legem mens submurmurat; post cujus co-
gnitionem tentationum stimulos acriores portat,
et eum sibi labores crescere conspicit, in eo quod
adversario displicet, quasi fetere se in oculis Pha-
raonis dolet,

Reversusque Moyses ad Dominum ait : Domine, cur
affixisti populum istum? Quare misisti me? Ex eo
enim ez quo ingressus sum ad Pharaonem ut loquerer
ín nomine tuo, afflixisti populum tuum, et non libe-
rasti eos. Dixit Dominus ad Moysen : Nunc videbis
que facturus sum Pharaoni. Per manum enim fortem
dimittet eos : et in manu robusta ejiciet illos de terra
sua (Exod. vi). [Ex Augustino.] Verba qu:e dicit Moy-
ses ad Dominum, Quare afflixisti populum hunc, et ut
quid misisti me? Ex quo enim intravi ad Pharaonem
loqui in tuo nomine de populo hoc, magis afflixit
eum, et non liberasti populum tuum, non contu-
macie verba sunt vel indignationis, sed inquisitionis
et orationis; quod ex his apparet qux illi Dominus
respondit, Non enim arguit infidelitatem ejus, sed
quod sit facturus aperuit.

CAPUT XI.

De eo quod Moysi nomen suum Adonai Dominus in-
dicavit, et de precepto ad Israel dato.

Locutus est Dominus ad Moysen. dicens : Ego Do-
minus quia apparui Abraham, et Isaac, et Jacob. in
Deo omnipotente : et nomen meum Adonai non indi-
€ati eis, et reliqua (Exod. vi). Septimum in ordine

r.ominum Dei, est Adonai ; quod generaliter inter-

pretatur Dominus : quod dominetur cunctz crea-
iurz; vel quod creatura omnis dominatui ejus de-
serviat. Dominus ergo et Deus dicitur, eo quod
dominetur omnibus vel quod timeatur a cunclis.
Quomodo ergo nunc dicitur, quod Dominus nomen
suum Abrah:e non indicaverit, de quo scriptum est:
Apparuit Dominus Abrahe, dixitque ad eum : Ego
Dominus omnipotens, ambula coram me, et esto per-
fectus : ponamque fedus meum inter me et te : et
mnuítiplicabo te vehementer nimis? (Gen. xvi) Aut
quomodo Isaac nomen ejus non est indicatum, ad
quem ipse Dominus ait : Ego ero tecum et benedicam
tibi : tibi enim et semini tue dabo universas regiones
, bas, etbenedicentur in semine tuo omnes gentes terre ?

Vidi Dominum [acie ad faciem, et salva facta est
anima mea (Gen. xxxn). Sed si secundum veritatem
Scripturam inspicimus, agnoscemus aliquid Moysi re-
velatum esse, quod anterioribus Patribus non est in-
timatum. Quanto enimipsius veritatis appropinquavit
adventus in carne, tanto manifestius revelata suit
sacramenta Patribus, quia ipsa Dominice incarna-
tionis tempora nascendo et moriendo preveniebant.
Inde nunc ad Moysen dicitur : Ego Dominus qui ap-
parui Abraham et Isaac et Jacob in Deo omnipotente,
et nomen meum Adonai non indicavi eis. Ünde et Da-
vid dicit: Super omnes docentes me, et super seniores
intellexi (Psal. cxvii. Et Dominus in Evangelio ad
apostolos : Beati oculi qui vident que vos videtis.
Dico enim vobis quia multi prophete et justi voluerunt
videre qua vos videtis, et non viderunt ; et audire que
auditis, et non audierunt (Matth. xim).

ldeo dic filiis Israel: Ego Dominus qui educam
vos de ergastulo /Egyptiorum, et eruam de servitute,
ac redimam in brachio excelso, et. judiciis magnis :
et assumam vos mihi in populum, et ero vester Deus :
scietisque quod ego sum. Dominus Deus vester, qui
eduxerim vos de ergastulo /Egyptiorum, et induxerim
in terram super quam levavi manum meam, ut darem
eam Abraham, Isaac et Jacob : daboque illam vobis
possidendam : ego Dominus. Narravit ergo. Moyses
omnia filiis Israel qui non acquieverunt ei propter an-
gustiam spiritus et opus durissimum. Mystice, erga-
stulum AEgyptiorum tentationes hujus mundi quibus
tribulantur sancti, significat. Liberat enim Dominus
filios Israel in brachio excelso, hoc est, in potestate
magna et virtute, sive in filio per quem fecit omnia.

Qui propter effectum virtutum brachium Dei dicitur,

cum sanctos suos de potestate dialioli et servitute

peccatorum eruat, et introducat in terram spiritua-
lem coelestis patrz pro qua juravit, id est, firmiter
promisit patribus nostris, patriarchis, prophetis et
apostolis , ut daret eam illis in possessionem et se-
mini eorum, hoc est, omnibus qui fidem et opera
eorum fideliter secuti sunt, ut possideant illam in
sempiternum. Locutusque est. Dominus ad Moysen
dicens : Ingredere. et loquere ad Pharaonem regem
4Egypti, ut dimittat filios Israel de terra sua. Respon-
dique Moyses coram Domino : Ecce filii Israel non
me audiunt, et quomodo audiet Pharao, cum sim in-
circumcisus. labiis? (Ex. Augustino.) Quod Moyses
dicit: Ecce ego gracili voce sum, et quomodo exau-
diret me Pharao, non videtur tamen propter magni-
tudinem populi excusare de vocis gracilitate, verum
etiam propter unum hominem. Mirum si tam gra-
cilis vocis fuit, ut nec ab uno homine posset audiri.

Au forie regius factus non eos permittebat de proxi-

mo loqui?

CAPUT XII.

De eo quod Levi progeniem numerat, et de mandato
ad Pharaonem dato, et signorum demonstratione,
Isti aunt principes domorum per familias suas : Fi-

lii ftuben primogeniti Israelis, Enoch et. Phallu, Es-

Digitized by Google

—
