-

"5 B. RABANI MAURI ARCUILEP,

MOGUNT. OPERUM PARS 1. 176

manu honiaum factam est, se inanibus Dei pura- A aquas, in. dulcedinem versie. sunt. (Exed. cap. SLY).

"uin? Audi Sapientiam dicentem : Qui edificavit si-
bi domum (1 Cor. m). Ego autem hoe de incarna-
tione. Domini rectius intelligendum puto. Non enim
7n3au liominum factum est, id est, non opere humano
"templum carnis xdificatur in virgine; sed sicut su-
pra Daniel, lapis sine manibus excisus, crescit et
factus est mons magnis. Istud est sanctimoniuim car-
nis assimpte et sine manibus, id est, absque opere
hominum de monte humane. naturz, et substantia
carnis excisum.

Domine, qui regnas in seculum, el in seculum, et
adhuc. Quoties in seculum dicitur, longitudo qui-
dem temporis, sed esse finis aliquis indicatur; et
si in aliud sceculum dicatur, aliquis sine dubio lon-
ior quidem, tamen ponitur finis. Et quoties secula B
s:eculorum nominantur, fortasse licet ignotus nobis,
tamen a Deo statutus aliquis terimiuus indicatur.
Quod vero addit in hoc loco, et adhuc, nullum sen-
sum termini alicujus aut fiuis reliquit. Quodcunque
euim illud cogitaveris in quo finem putes posse con-
sistere, semper dieit tibi sermo propheticus, et
"dhue : velut si. loquatur ad te et dieat : Putas. in
seculum seculi Dominum regnaturum? Et adhuc :

"Putas in s:ecula s&eculorum? Et adhuc : Et quodcun-
que illud lixeris de regni ejus spatiis, semper tibi

dicit Propheta, et adliuc.

Iutravit. equitatus Pharao cum. quadrigis et ascen-
soribus in mare : et induxit. super eos Dominus aquas
maris. Filii autem. Israel ambulaverunt per siccum
in medio mari. Et tu. si filius Israel es, potes auhu-
lare per siccum in. medio mari. Si fueris in meio
nationis prav:e et. perverse; sieut lumen $olis ver-
bum vit» continens ad gloriam, potest fleri ut it.
«nedio peccatorum incedentemn te, non infundat hu-
wor: peccati. Potest leri ut transeuntem 1e. per huuc
auundum, nulla libidinis unda respergat; nullus cu-
piditatis stus verberet. Qui enim. /Egyptius est et
sequitur Pharaonem, ille vitiorum fluctibus mergi-
ur. Qui vero sequitur Christum, et sicut ille ambu-
JAavit, ita et ipse ambulat, atque ei murus fiunt dextra
ievaque. Ipse autem media via incedit per siccum ;
non declinat ad. dexteram neque. ad sinistram, us-
quequo exeat ad libertatem, et hymnum victoria
"Domino concinat dicens : Cantabo Domino, gloriose
enim honorificatus cst.

CAPUT V.

De profectione filiorum Israel a mari Rubro in. Ma-
raihi ; ubi Moyses per Domini mandatum, ligno
aquas amaras indulcavit, ubi et Dominus constituit
els precepta. atque judicia.

Tulit autem Moyses Israel de mari Taubro ; et egres-
si sunt in desertum Sur. Ambulaveruntque tribus die-
5us per solitidinem, et non. inveniebant aquam. Et
venerunt in Marah ; nec polerant bibere aquas de
Marah, eo quod essent amare. Unde et. congruum
loco nomen imposuit, vocans illud Marah, id est, ama-
ritudinem. Et murnuravit populus contra Moysen
dicens : Quid bibemus? At ille clamavit ad. Domi-
mun, qui. cstendit ei. "lignum. Quod. cum misisset in

[Ex Isidor.] Egressis populis de mari Rubro, occurrit
eremus : in qua tribus diebus ingredientes, non ha-
buerunt aquam, et. pervenerunt ad fontem. Marah,
qui ex amaritudine nomen accepit. Murmurat pc-
pulus videns aquas, et potare non sustinens. Mitiil
ligaum Moyses in aquas : et facte sunt dulces. 1n-
tellige amaras aquas. occidentis litterze et. legis ha-
bere figuram : quibus si immittitur confessio cru-
cis, et passionis Dominice sacramentum jungatur,
tunc effcitur aqua amara suavis; et. amaritudo
littere vertitur in dulcedinem intelligentke spiritua-
lis. Undeet scriptum est : Constituit Dominus populo
suo legem et judicia, et. tentavit. eum (Levit. xx).
Alio quoque sensu quod aque amare ligno in
se suscepto dulcescunt indicio erat, amaritudinem
gentium per lignum crucis Christi in usum dulve-
dinis quandoque esse vertendam.

Ibi constituit ei precepta aique. judicia, et ibi
tentavit. eum dicens : Si audieris vocem Domiui Dc:
tui, et quod rectum est coram eo feceris, el. obedic-
ris mandatis ejus, cuscodierisque omnia precepta
illius, cunctum languorem. quem. posui in. Egypto,
non inducam super te. Ego enim. Dominus Sulvator
tuus, et reliqua. (Ex Origene.) Quod videtur dicere
quod si quis servet mandata, nullam. xgritudinem
patiatur, hoc est neque febrim, neque alios dolores
corporis ferat. Non puto quod h:ec sint qu:e promit-
tantur divina mandata servantibus ; alioquin indicio
nobis est Job justissimus et totius pietatis observan-

€ lissimus, qui a capite usque ad pedes repletur ul-

cere pessimo. Non ergo his dicuntur carere infir-
mitatibus, qui mandata custodiunt : sed non habe-
bunt illas infirmitates quas /Egyptii habent. Zgy-
pius namque mundus figuraliter appell:tur. Diligere
ergo mundum et ea qux in mundo sunt, /Egyptius
languor est. Dies observare et menses et tempora,
signa requirere, stellarum cursibus adhzrere, /Egy-
prius languor est. Deservire carnis luxurie, volupta-
tibus operam dare, vacare deliciis, Jgyptius languor
est. Caret namque infirinitatibus his et languoribus,
qui mandata custodit. -

CAPUT VI.

De eo quod de Marath. pergentes filii Israel venerunt
in Elm; ct de Elim in. desertum Sin, quod. est
inter. Elim et Sinai ; ubi et. Dominus dedit illis
vespere. coturnices et. mane pluit manna.

Post h:ec dicit, quia venerunt in Elim : ct erant ibi
duodecim — fontes. aquarum et. septuaginta. arbores
palmarum (Exod. cap. xv). Putas non babet aliquid
rationis, quod nen ante in Elim ducitur populus,
ubi erant duodecim fontes aquarum, in quibus nihil
amaritudinis invenerat ; imo potius, ubi erat ama-
nitas plurima ex deusitate palmarum. Sed primo
duo:us ad aquas falsas eL amaras, quibus per lignu.n
moustratum a Domino dulcibus effectis, postea. ve-
nitur ad fontes, Si historiam solam sequamur, non
multum nos :edificat scire ad quem locum primo
venerunt, ad quen sceuirio. Si veo vimemur in

Digitized by Google
