<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    48                                     COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. I.                                    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    philosophos, seu falsos Christianos, ut affligamur A fidando infantes parvulos; aliud Pha roneribus scelerum, ne egrediarur liberi a servitute do. Nam in illis vivificandis, opus misericordiae fuit; peccatorum et vitiorum. Quodque dicitur, Quanto mendacio vero illo pro se utebantur, ne noceret illis opprimebant illos, tanto magis multiplicabantur et Pharao : quod potuit non ad laudem, sed ad veniam cresccebant, significat quod quanto saevit diabolus pertinere. Neque hinc auctoritatem ad mentiendum persequendo Christianos, et augendo tentationes at- esse proposita m hi videtur, in qua magis recomque tormenta, tanto magis crescunt electi in aug- pensatione noscitur quid mendacii culpa mereatur. mento meritorum, et multiplicantur in retributione Nam benignitatis eorun merces quae est in aeterna premierum. Sequitur :
    
    CAPUT II.
    
    De obstetricibus Hebreorüm et Pharaonis praecepto
    de interfectione masculorum.
    
    Dixit autem rex Aegypti obstetricibus Hebreorum, quorum una vocabatur Sephra, altera Phua, praeci piens eis : Quando obstetricabitis Hebrças, et partus tempus advererit, si masculus fuerit, interfecite illum : .i. femina, reservate (Exod. 1.). Istas obstetrices, id est, Phuam, quæ apud nos rubens vel verecunda dici potest, et Sephram, quæ avis ejus vel pulchri tudo sive placens interpretatur, quidam dixerunt ra tionabilis eruditionis formam tenere, quæ subtilis, pulchra et verecunda est, et tam spiritualibus quam corporalibus habilis atque commoda disciplinis. Ob stetirices enim quædam mediæ sunt, et tam mascu los quam feminas fovent : sic eruditio ista commu nis rationabil'is scientiæ ad omnes propemodum per tingit sensus : omnes instruit, omnes fovet; et sive coelestia meditar;, sive mundana disponi, suis pos sessoribus in promptu est. Si quis virilis in ea ani mi fuerit, et voluerit coelestia quaerere, per hujus modii eruditionem ad divinorum intelligentiam para tiori veniet. Si autem saecularia quis negotia per eani agere voluerit, ad hoc ipsam utilissimam habe bit. (Ex Isidoro.) Ubect quoque masculos occidi Pha rao, et feminas vivere : sic et diabolus, ne robur fidei práveleat, conantur ut interfectis virtutibus, vi tia maneant : fortissimusque et viriles animi sen sus, unde coelestia rapiimus et divina, id est ratio nem, prudentiam, innocentiam et fidem in homine occidere festinat; et illud in eo vivificare, quod fe mineum, quod imbecillum et fragile, et pronum ad vitia cernitur; id est, ambitionem, violentiam, libi dinem, iracundiam, crudelitatem, furorem, et cætera his similia, quæ in feminam figura sunt. Timue runt autem obstetrices Deum, et non fecerunt juxta præceptum regis Aegypti, sed conservabant mares. Quibus ad se accessitis, rex ait : Quidnam est hoc, quod facere voluistis, ut pueros servirentis? Quæ re sponderunt: Non sunt Hebraeæ sicut Aegyptiæ mulieres. Ipse enim obstetricandi habent scientiam : et prius quam reniamos ad eas, pariunt. Bene ergo fecit Deus obstetricibus, et crevit populus confortatusque est ni mis : et quia timuerunt obstetrices Deum, ædificavit illis domos. (Ex Augustino.) Querì solet, utrum talia mendacia approbata sint auctoritale divina, quando quidem scriptum est Deum benefecisse obstetricibus; sed utrum pro misericordia ignoscebat mendacio, an et ipsum mendacium dignum premio judicabat, incertum est. Aliud enim faciebant obstetrices vivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    ficando infantes parvulos; aliud Pharaoni mentien oneribus scelerum. Nam in illis vivificandis, opus misericordiae fuit;
    mendacio vero illo pro se utebantur, ne noceret illis
    Pharao : quod potuit non ad laudem, sed ad veniam pertinere. Neque hinc auctoritatem ad mentiendum
    esse proposita mihi videtur, in qua magis recom pensatione noscitur quid mendacii culpa mereatur.
    Nam benignitatis eorum merces quæ est in æterna vita potuit retribui, pro admissa culpa mendacii in terrena est recompensatione declinata; ut in vita sua quam mendacio tueri voluerunt, ea quæ fecerunt bona receperunt, et ulterius quod exspectarent mercedis suæ præmium, non haberent. Præcepit autem Pharao omni populo suo dicens : Quidquid masculini sexus natum fuerit, in flumen projicite ; B quidquid feminéi, reservate. Videte quod princeps hujus mundi populo suo præceperit, scilicet ut no stros infantes rapiant, et in flumen projiciant. Unde considera, o homo, quid tibi immincat postquam na tus fueris, imo renatus. Illud utique, quod in Evang elio legitur : ubi de baptismo Domini commemoratur. Jesus, inquit, ut ascendit de baptismo, ductus est ab Spiritu in desertum, ut tentaretur a diabolo (Matth. iv). Hoc ergo tibi imminet, ut aquis salutaribus mun datus et novus homo effectus, insidias et tentationes perferas diaboli et ministrorum ejus; quibus hoc voti est, ut quidquid masculini ac præcipui digus operis, aquis submergant. De quibus aquis Propheta dicit : Quia intraverunt aquæ usque ad animam meam (Psal. lxviii). Quid ergo dabimus tibi consilii, nisi ut masculum natum, tribus mensibus mor e Levitae elegantem occules infantem : ne hostis il lum rapiat et interficiat? Verbi gratia, si facis eleemosynam, quia opus Dei est, masculum generas, sed si ita facis ut hominibus innotescas, ab Aegyptiis rapiatur eleemosyna tua, et aquis spiritualibus submergetur. Vide ergo ne obliviscaris præcepi Dominici, quod tibi mandat: Cum facis eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua; ut sit eleemosyna tua in abscondito; et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi). Sic et de jejunio et de oratione, et cæteris spiritualibus artibus nobis faciendum est, ne forte perdamus fructum laboris nostri, et dicat de nobis Dominus : Amen, amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Ibid.).
    
    CAPUT III.
    
    De nativitate Moysi, et ejus expositione in flumine.
    
    Egressus est post hæc vir de domo Levi, et accepit uxorem stirpis suæ, quæ concepit et peperit filium; et videns eum eleganten, abscondit tribus mensibus. Cumque jam celare non posset, sumpsit fiscellam scripeam, et linivit eam bitumine ac pice, posuitque intus infantulum, et exposuit eum in cæreco ripæ flu minis, stante procul sorore ejus, et considerante creren tum rei. Ecce autem descendebat filia Pharaonis, ut l
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras eram divididas por hifenização e truncamento na imagem — mantive a separação e reproduzi exatamente quando visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>