<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    63
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    iam salutis ostendere. Sed videamus quid post hæc A dicitur ad Moysen : quæ via præcipitur eligenda.
    Reversi, inquit, castramententur e regione Phihahiroth, et reliqua. De Ethan quippe Domino jubente reversi filii Israel, castrancati sunt e regione Phihahiroth, quæ est inter Magdalum et mare, contra Beelsephon, castra ponentes super mare. Phihahiroth, os nobilum: Magdalum, turris: Beels:phon.
    Dominus aquilas. Et bene est ut ore doctorum instructus, ascendas turrim virtutum, et memineris tibi contra Dominum aquilonis, id est diabolicum principem infidelium, semper esse pugnandum. Juxta aliam autem editionem ita legitur : De Othon, inquit, conversi, iter facite inter Epauleum, et inter Magdalum, quod est contra Beelsephon. Hæc autem interpretantur Epauleum quidem ascensio tortuosa : Magdalum turris. Beelsephon ascensio speculæ vel habens speculam. Tu forstassi crededas quia iter quod Dominus ostendit planum esset et molle, et nihil prorsus haberet difficultatis aut laboris. Ascensio est, et ascensio tortuosa : non enim proclive iter est, quo tenditur ad virtutes, sed ascenditur. Audi etiam Dominum in Evangelio dicentem : Quam arcta et angusta via est, quæ ducit ad vitam (Matth. vii). Est ergo iter quo incedum, ascensio tortuosa, et ascensio speculæ, vel habens speculam. Ascensio ad actus pertinet, specula ad fidem. Ostendit ergo quia et in actibus et in fide multa est difficultas, et multus labor. Multæ enim nobis tentationes occurrunt : multa offensicula volentibus agere quædam sunt. Tum deinde in fide multa invenies tortuosa, plurimas quæstiones, multas objectiones hæreticorum, multas contradictiones infidelium. Hoc iter agendum est sequentibus Deum ; sed est et turris in hoc itinere. Quæ est ista turris? Illa nimirum quam dixit in Evangelio. Dicit quippe : Quis vestrum volens turrim ædificare : nonne prius sedebit et computabit sumptus, si habet unde perficiet (Luc. xiv) ? [Ex Isidoro.] Ista est ergo turris, sedes ardua et excelsa virtutum. Jam tum videtur Dominus nocte in columna ignis, et per diem in columna nubis præcedens populum, et dux factus itineris. Nubes ista præcedens Christus est. Idem etiam columna, quia rectus et firmus, et fulciens infirmitatem nostram; per noctem lucens, per diem non lucens : ut qui non vident, vident; et qui vident, cæci fiant. Potest etiam non incongrue accipi Christi sacramentum, tanquam in terrore nocturno, quia tunc erit magna tribulatio sæculi tanquam ignis, et lucebit justis, et ardabit injustis. Rursum de hac columna ignis et nubis subtili investigatione discussum intelligi et aliter potest. Quid est ergo quod columna nubis, quæ in eremo præibat populum, splendore ignis non in die, sed in nocte radiusat, nisi quia Redemptor noster, suæ conversationis exemplo ducatum sequentibus se præstans, de justitia sua confidentibus nulla luce claruit, peccatorum suorum tenebras agnoscentibus ignes sui amoris insulsit? Sequitur : Dictur usque est Pharao
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    super filiis Israel : Coarctati sunt in terra, conclusit eos desertum : et indurabo cor ejus, et persecutior ros, et reliqua. Non enim iter vitæ sine tentationum fluctibus agitur, sicut Apostolus dicit : Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii). Æstimat Pharao cum ingerit persecutiones et coarctat tribulationibus, quod cito possit subvertere a fide Christianum : sed si Moysen, id est legem Dei, sequens agas hoc iter, Ægyptius tu quidem persequitur et insectatur. Sed vide quid fiat. Levavit se, inquit, angelus Domini, qui antee de bat castra Israel, et abiit post illos : et cum eo pariter columna nubis, priora dimittens, post tergum stetit inter castra Ægyptiorum et Israelitarum. Hæc columna nubis populo quidem Dei efficitur murus, Ægyptiis vero obscuritatem imponit et tenebras. Non enim transfertur columna ignis ad Ægyptios, ut videant lucem; sed in tenebris permanent, quia dilexerunt magis tenebras quam lucem. Et u ergo, si ab Ægyptiis recedas, potestatem dæmonum fugias, vide quanta tibi divinitus præparantur auxilia, vide quantas adjutoribus uteris : tantum est ut permanes fortis in fide, nec te Ægyptiorum æquitas et quadrigarum formido perterreant ; nec reclames contra Moysen, hoc est legem Dei, et dicas sicut quidam ex illis dixerunt : Tanquam non essent sepulcra in Ægypto, ita eduxisti nos, ut in deserto hoc moriamur. Melius fuerat nos servire Ægyptiis quam mori in deserto hoc. Hæc fatiscentis in tentatione animi verba sunt. Sed quis ita beatus est qui sic tentalionum pondus expediat, ut nulla ejus menti cogitatio ambiguïitatis obrep at? Vide magno illi Ecclesiæ fundamenta et petræ solidissimæ, super quam Christus fundavit Ecclesiam, quid dicatur a Domino : Modice , inquit, fidei, quare dubitasti (Matth. xiv) ? Verum tamen quia dicunt, Melius fuerat nos servire Ægyptiis quam mori in eremo, tentationis et fragilitatis hæc verba sunt, alioquin falsum est, longe enim melius est in eremo mori, quam servire Ægyptiis. Qui enim in eremo moritur, hoc ipso quod separatus est ab Ægyptiis et discessit a rectoribus tenebrarum et de potestate Satanæ, habuit aliquem profectum, etsi amsi ad integrum pervenire non potuit.
    Melius est enim perfectam vitam quærenti in itinere mori, quam ne proficisci quidem ad perfectionem quærendam.
    Unde et eorum falli videtur opinio qui dum nimis arduum iter virtutis exponunt, dumque multas ejus difficultates multaque pericula et lapsus enumerant, ne inuendum quidem ad incipiendum judicant. Sed multo melius est, ne in hoc itinere vel mori, si ita necesse est, quam inter Ægyptios permanenter necari, et falsis atque amar is fluctibus obrui.
    
    CAPUT III.
    De transitu filiorum Israel ad mare Rubrum, et Ægyptiorum affocutione in aquis.
    Et ait Moyses ad populum : Nolite timerc; state et videte magnalia Domini quæ facturus est hodie. Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e espaços de quebra de linha mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 coordenadas relativas à imagem.</notas>
</pagina>