.

45 COMNENTAIGA IN EXODUM. — LI. [. 40

pamur eripere, el est nobis. in disputatione lucta- A bic itidem sub Trajano plaza Judvos excitavit : qui

men, non staiim in prima fronte ingredi debemus ad
ulima quisiionum loca; sed occurrendum notis
est adversario, et occurrendum ad aquas suas. Aqui
enim sux sunt auctores gentilium philosophorum.
lbi ergo nobis primo dispitare volentibus oceurren -
dum est uL ipsos arguamus, et ipsos errare. docea-
mus; post hoc jam ingreJiendum est. nobis ad in-
Veriora certaminis. Dicit enim Dominus : Nisi. quis
prius alligaverit fortem, non potest introire in domum
ejus, et vasa ejus diripere (Matth. xi). Prius ergo
nobis alligandus est fortis, et qu:xstionum vinculis
constringendus : et ita introeundum ad diripiendum
vasa ejus, et liberandas animas quas deceptionis
fraude possederat. Quod cum s:epius fecerimus, et ste-

cum atque ubique dispersi, ita jamque. non. essent
quiescerent, repentino quoque calore permoti, in
ipsos inter quos erant toto orbe sceviezant, absque
immanibus multarum urbium ruinis, quas crebri
terrzmotus iisdem temporibus subruerunt. lbi in
quarta plaga musc:e. caninz fuerunt, s:ev:e alum-
n: putredinis vermiumque matres ; hicitidem quarta
sub Marco Antonio plaga, lues plurimis infusa pro-
vinciis, Itiliam. quoque cum urbe Roma universam,
exercitumque Romanorum, per longinquos limites
in diversa hiberna dispersum , morte dissolutum,
putredini simul ac vermibus de!it. Ibi quinta
correptio pecorum ac jumentorum repentino inte-
ritu expleta est ; hic similiter quinta ultio sub Se-

terimus contra ipsum, steterimus autem eo modo quo B vero persecntore, creberrimis civilibus bellis, pro-

Apostolus dicens : State ergo succincti lumbos vestros
in veritate (Ephes. vi) ; et iterum : State in Domino et
viriliter agite (Phil. w); cum ergo hoc modo steteri-
mus adversus ipsum, ille artifex antiquus et callidus
etiam vinci se simulavit et cedere ; si forte per hoc
negligentiores nos efliciat ad certamen. Sed et pe-
nitentiam simulabit et deprecabitur nos discedere
quidem, sed non longe discedere. Vult nos enim
esse sibi aliqua ex parte vicinos ; vult nos a suis
finibus non longe discedere, sed nos nisi ab eo lon-
gius recedamus et transeamus mare, et dicamus:
Quanünn interjacet ortus ab occasu, elongaviv a
nobis iniquitates nostras, salvi esse non possumus.
Possunt praterea et hze. decem plage quibus ZEgy-
ptus verberata est propter lsraelitas, Romani re-
gni comparari temporibus, quia bzec in figuram
nostri facta sunt. Uterque populus, id est, Israeliti-
€us et Christianus, unius Dei est, una populi utrius-
que causa. Subdita fuit Israelitarum Synagoga
JEgyptiis, subdita Christianorum Ecclesia ltomauis ;
persecuti sunt. /Egyptii, persecuti sunt et Romani.
Decem ibi contradictiones adversus Moysen ; decem
ibi edite adversus Christum. Diverse enim plage
AEgyptiorum ; divers: hic calamitates Romanorum.
Nam ut etiam ipsas inter se plagas, in quantum ta-
men figura forugg comparari potest, conferam. Ibi
prima correptio babuit sanguinem vulgo vel ema-
nasse de puteis, vel in fluminibus concurrisse : hic
prima sub Nerone exigit plaga ut ubique morlen-
tium sanguis esset, vel morbis in urbe correptus ,
vel bellis in orbe profusus. lbi sequens plaga prodit
perstrepentes  persultantesque in  penetrabilibus
ranas, inediz propemodum causa habitatoribus at-
que exitu fuisse hic sequens sub Domitiano poena,
similiter quando satellitum militumque ejus impro-
bis effrenatisque discursibus cruentissimi jussa prin-
cipis exsequentium, ad inopiam pene omnes Roma-
nos cives adactos, exsilioque dispersos coegit. lbi
tertia vexatio habuit sciniphes, musculas scilicct
poarvissimas sxvissimasque : qu: mediis spe xsti-
bus per loca squalida coadunatim vibrando densa-
ve, et in illo volatu allabi solent, capillisque homi-
num aec pecudum setis cum urente morsu infarri :

pria viscera et adjumenta rcipublicz, hoc est, ple-
bes provinciarum, ct religiones militum comminutze
sunt. lbi sexta vexatio intulit vesicas effervescentes,
ulceraque manantia : hie :eque sexta punilio qua
post Maximi persecutionem fuit, qui specialiter
episcopos et clericos omissa turba populari, hoc est,
ecclesiarum primates cruciari imperaverat ; iotu-
mescens crebro ira atque invidia, non per vulgi cze-
dem, sed per vulnera morientium principum ac po-
tentum exaliata est. lbi septima plaga numeratur
coacta agere grando profusa, qux» hominibus ju-
mentisque satis exitio fuit: hic similiter septima
sub Gallo et Volusiano, qui pérsecutori Decio mox
interfecto successerant, plaga exstitit. Nam tunc pe-

C stis infusa est per omnia Romani regni ab oriente

ad occidentem spatia, cum omne propemodum ge-
nus hominum neci dedit; tunc etiam corrupit latus,
infuditque pabula tabo. Ibi octavam JEgypti contri-
tionem facere, excitatz: undique locust:e, terrentes-
que omnia; hic octavam xque in subversionem Ro-
mane urbis excitate, undique intulere gentes, qus
c:edibus atque incendüs cunctas provincias dcleve-
runt. lbi nona turbatio diuturnas, crassas ac peue-
twabiles tenebras habuit : plus omnino periculi com-
minata quam fecit; hic eadem correptio fuit, cum
Aureliano pzrsecutionem decernenti diris turbinibus,
terribile ac triste fulmen sub ipsius pedibus ruit,
ostendens quid cun ultio talis exigeret, tantus possit
ultor, nisi et clemens esset et patiens : quanquam

D intra. sex hic menses, tres occidi imperatores, hoc

est, Aurelianus, Tacitus et Florianus, diversis cau-
sis interfecti sunt. Ibi postremo decima plaga, qux
novissima emnium fuit, interfecto flliorum quos .
primos quique genuerunt: hic nihilominus decima,
id est, novissima poena est, omnium perditio idolo-
rum, qux primitus facta, in primis amabant. [bi
rex potentiam Dei senüt, et probavit et. credidit,
ac per hoc. populum Dei ire permisit : hic per po-
tentiam Dei sentit et probavit et eredidit, ac per hoc
populum Dei ire liberum esse permisit. Ibi nunquam
postea populus Dei ad servitutem retractus : hic nun-
quam postea populus Dei ad idololatriam coactus
est. Ibi /E£gyptiorum vasa pretiosa Hebrzis tradita

Digitized by Google
