17 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. 1. i3
Timuit Moyses et ait : Quomodo palam factum | est A est, inquit ? Quare dimisistis hominem? Vocate eum,

verbum istud? (Exod. 11.) [Ex Augustino.] Quxritur
utrum indoles in eo laudabilis fuerit, quia hoc pec-
catum admiserit sicut solet ubera terra eliam ante
utilia semina, quadam herbarum quamvis inutilium
feracitate laudari; an omnino ipsum factum justifi-
candum sit : quod ideo non videtur, quia nullata ad-
huc legitimam potestatem gerebat, nec acceptam
divinitus, nec humana societate ordinatam : tamen
sicut Stephanus dicit in Actibus apostolorum; puta-
bat intelligere fratres suos, quod per eum Deus daret
illis salutem (Act. vii) : ut per. hoc testimonium vi-
deatur Moyses, jam divinitus admonitus; quod Scri-
ptura eo luco tacet, hoc. audero potuisse. (Ex Isi-
doro.) lgitur Moyses peregrinum fratrem ab JEgy-

ul comedat panem. Juravit ergo Moyses quod habita-
fel cum eo, et reliqua. Fuga Moysi, qua ab JEgypto
recedens migravit in terram Madian, siguiticat quod
Redemptor noster deserens civitatem Judaici populi,
migravit in apostolis ad gentes convocandas ; uli
contradictionem primitus invenit, postea devotam
obedientiam, quod bene éxprimunt ipsa nomina.
4Egyptus enim quz interpretatur tenebrze, significat
tenebras mentium infidelium. Madian autem contra-
dictio vel responsio : demonstrans gentes primum
contradicentes evangelicze pr:edieationi. Unde et Si-
meon de Christo in Evangelio ad Mariam dixisse le-
gitur. Jste, inquit, erit. in ruinam et in. resurrectio-
nem multorum ín lsrael, et in signum cui contradice-

ptio liberavit injuriam perpetientem, inultum esse B tur (Luc. n). Postea pia devotione et bonis operibus

nou ferens fratrem defendit, et eumdem /Egyptium
occidit : eujus figura facillime occurrit injuriosum
nobis in hac peregrinatione diabolum, a Domino
Christo nobis defensis occidi. Quod vero-in sabulo
aren:x obruit interemptum, manifestum est ejus jam
morticinam przsentiam in eis latere, qui non habent
stabile fundamentum. Unde et Ecclesiam Dominus
in petra :dificat, et eos qui audiunt verbum ejus
et faciunt, comparat prudenti viro qui zdifleat do-
mum suam super petram : ne tentationibus cadat et
corruat. Illos autem qui audiunt et non faciunt com-
parat stulto :edificanti super arenam, cujus teptata
domus, ruinam efficit magnam. In eo autem quod
rixantes duos Hebrzos Moyses pacificare voluit, Chri-

respondentes sibi. Sedit ergo Moyses juxta puteum
ad quem venerant septem filie sacerdotis Madian ad
hauriendas aquas, ut. adaquarent greges patris sui.
Quibus adversabantur pastores, sed Moyses defensis
puellis, adaquavit oves earum. Sic et Redemptor no-
ster przsidens scientiz legis seu sapientie mundanae
venientibus ad se septem ecclesiis de domo diaboli,
impendit doctrinam spiritualem, qua possent sensus
cordis sui refocillare, et sibi obedientibus potum
vitz: tribuere; falsosque pastores, hoc est philoso-
phos seu idolorum sacerdotes, a lesione earum
compescuit. Quod autem Raguel admiratus est filias
suas velocius solito venisse, significat stuporem dia-
boli de veloci conversione gentium ad (idem Chri-

sti typum, ut quidam volunt tenet; qui duorum po- (, sti : quia promptiores fuerunt ad obedientiam Evan-

pulorum discordiam pacificare studens in semetipso,
angulari videlicet lapide consociavit atque coaduna-
vit. Qui vero injuriam fecit proximo, et reconcilia-
torem inhoneste sperneus repulit, Judaicum popu-
lum demonstrat : qui prdicationem Christi verbum
reconciliationis ingrate suscepit. Hostisque verus
credentis populi semper fuit : sicut in Evangelio le-
gitur, quod cxco nato a Christo illuminato, inale-
dixerunt ita dicentes : Tu. discipulus ejus sis : nos
autem Moysi. discipuli sumus (Joan, 1x). Et. alibi :
Nolumus, inquiunt, hunc regnare auper nos (Matth.
xxvi).
CAPUT V.

De Moyse et uxore ejus, et quomodo apparuit ei Do-

gelii, pro qua etiam mori parati erant : quam un-
quam in ejus cultu vel idololatria existerent. Accepit
ergo Moyses unam de septem filiabus Raguel, qui
interpretatur pastio Dei sive amicus ejus Deus, no-
mine Sephoram, qux interpretatur pulchritudo sive
placens; que genuit ei filium quem vocavit Gersan,
quod interpretatur advena. Peperit et alterum, qui
vocatus est Eliezer, et interpretatur Deus meus
adjutor, cum Redemptor noster de gentili populo
Ecclesiam septiformem spirituali conjugio sibi copu-
lavit; qu: licet munere Spiritus sancti septiformis
sit, tamen una est in fide catholica, de qua in Can-
tico canticorum dieit : Una est columba mea, electa
genitricis sue (Cant. vi). Bac. unum genuit filium,

minus in flamma ignis, in, medio rubt, cum pasce- D qui vocatur advena, et alterum qui vocatur Dei ad-

ret oves.

Audiritque Pharao sermonem hunc, et quarebat
occidere Moysen. Qui fugiens de conspectu ejus, mo-
raius est in. terra Madian, et sedit. juxta. puteum.
Erant autem sacerdoti. Madian septem filie, que ve-
nerunt ad hauriendam aquam, et impletis. canalibus
adaquare cupiebant greges patris sui. Supervenere
pastores, et ejecerunt eas. Surrexítque Moyses, et de-
fensis puellis, adaquavit oves earum. Quo cum rever-
tissent ad flaguel patrem. suum, dixit ad eas : Cur
velocius venistis solito? Responderunt : Vir /Egyptius
liberavit. nos de manu pastorum : insuper et. hausit
aquam nobiscum, potuwnque dedit. ovibus. At ille, ubi

jutorium : qux. nomina bene conveniunt populo
Christiano, ex circumcisione et przputio convocato,
Advenzx enim sunt, qui in incolatu istius mundi a 2oe-
lesti patria modo peregrinantur, scd tamen Dei ad-
jutorio nunquam carebunt. Post multum. temporis
mortuus est rex /Egypti : et ingemiscentes filii Israel
propter opera vociferati sunt. Ascenditque clamor
eorum ad Deum ab operibus, et audivit. gemitum co-
rum, ac recordatus est. [ederis quod pepigerat cum
Abraham, Isaac et Jacob. Respexit ergo Dominus filios
Israel, ei cognorit eos. Postquam ergo Moyses iu
terra Madian uxorem suscepit, mortuus est rex
Agypti, qu'a postquam Christus in toto orbe terra"

Digitized by Google
