4l COMMENTARIA IN EXODUM. -— LIB. 1. P]
rat ea moritura, quie in campo fuissent, ul liec ac- A Moysen : Jntra ad. Pharaonem : Ego. enim. gravam

cipiantur omnia ; intelligantur autem evasisse quz in
domibus erant, quz? potuerunt etiam a dubitantibus
colligi, et in domo tenere, ne forte verum esset quod
Moyses Dominum facturum esse przedixerat; et ex
his esse in campis iterum polerant, qux modo ad-
monet et congregari in domos, ne grandine pereant?
Maxime quia sequitur Scriptura, et dicit : Qui timuit
verbum Domini servorum. Pharaonis, congregavit pe-
cora sua in domos. Qui autem non intendit mentem
in. verbum Domini, dimisit pecora sua. in campo. Hoc
ergo fieri potuit, quando etiam mortem pecorum
minatus est Deus, quamvis id Scriptura tacuerit.

CAPUT XVIII.
Dec grandinis immissione.

cor ejus et servorum ejus, ut ordine  superveniant
(Exod. x), signa mea hzc super eos, non sic acci-
piendum est, tanquam opus habeat Deus cujusquam
malitia. Sed sic intelligendum est ac si diceret : Ego
enim paliens fui super eui et servos ejus ut non
eos auferrem, ut ordine superveniant signa mea supcr
eos. Qua patientia enim Dei obstinatior flebat malus
animus, ideo pro eo quia in eum fuit, dicitur gravari
cor cjus.

CAPUT XIX.

De locust;s.

Dixit autem. Dominus ad Moysem :. Extende ma-

num (uam super terram. /Egypti ad locusiam, ut as-
cendat super eam : et devoret omnem herbam que resi-

Et dixit. Dominus ad. Moysen : Extende manum B dua fuit grandini. Et extendit Moyses virgam super

tuam in celum, et erit grando in omni terra /Egypti
(Exod. 1x). Ecce iterum non in terram, sed in celum
manum jubetur extendere, sicut superius de favilla.
Eatenditque. Moyses virgam in. celum, et. Dominus
dedit tonitrua et. grandinem, ac discurrentia fulgura
super terram ; el reliqua, (Ex Isidoro.) Septimo loco
super /Egyptum verbera veniunt de supernis, voces
scilicet et tonitrua, et grando et ignis discurrens. [n
tonitruis enim increpationes ac divin:x correptiones
intelliguntur, quia non cum silentio verberat, sed
dat voces; el doctrinam coelitus mittit, per quam
possit culpam suam, coelitus castigatus, agnoscere
mundus. Dat et grandinem, per quami tenera adhuc
vastentur nascentia vitiorum ; dat et ignem, sciens
esse spinas et tribulos, quos debeat ignis ille de-
pasci; de quo dicit Dominus, Jgnem veni mittere in
terram. (Lue. xu). Per hunc enim incentiva volupta-
tis »t libiginis consumunptur. Misitque Pharao, et
convocavit. Moysen et. Aaron dicens ad. eos : Peccavi
etium. nunc, Dominus justus ; ego et populus meus,
ipii. Orate Dominum , ut. dzsinant. tositrua Dei et
grando, el dimittam vos, et nequaquam hic ultra ma-
neutis. Ait Moyses : Cum. egressus [uero de urbe, ez-
teudam palmas meas ad Dominum, et cessabunt. to-
nitrua, el. grando non erit : ut. scias quia Domini est
terra. Novi autem quod el tu et servi (ui, nec dum ti-
meatis. Dominium Deum, et reliqua (Luc. xu). (Ex
Augustino.) Cum fragore coeli qui vehemens erat in
srandine, Pharao tertius rogavit Moysen ut oraret
pro illo, confitens iniquitatem suam, et populi sui;
Moyses ei dixit: Et tu el servi tui scio quod nondum
tinelis Dominum. Qualem timorem qurebat, cui
fimor iste nondum crat Domini timor? Facile enim
€st paenam timere, sed hoc non. est. Deum timere,
iilo. scilicet timore pietatis, quze commemorat Jacob
ubi dicit : Nisi Dcus. patris mei. Abraham, ct. timor
Jsaac esset mihi, nunc me inanem dimisisses. Et dixit
Dominus ad. Moysen : Ingredere ad Pharaonem. Ego
enim induravi cor ejus et. servorum illius, ut [aci«m
signa mea ha'c in eo : el narres in. auribus filii tui et
nepotum (uorum, quoties contriverim | /Egyptios, et
signa mea fecerim in eis : et sciatis quia ego Dominus
Jjeus (Cen. xxxi), et reliqua. Quod Dorninus dicit ad
ParRot. CVIHIHI.

terram. Egypti (Exod. xvin). [Ex Isidoro.] Quo
locustarum octavo in loco fit mentio, putatur a qu; -
buslam, per hoc genus plage, dissidenlis a se et
discordantis, humani generis inconstantia confutari.
Alio quoque sensu locust: pro mobilitate levitatis ae-
cipiend:e sunt tanquam vag:e et salientes animse in szx-
culi voluptates. Et Dominus induxit centum urentem
totailla die ac nocte, et, facto mane, ventus urens levavit
lecustas, qua ascenderunt super universam terram
4Egypti, et. sederunt. in cunctis finibus /Egyptiorum
innumerabiles, quales ante illud tempus non fuerunt,
nec postea. [ulure sunt ; operueruntque universam su-
perficiem terre, vastantes omnia. Devorata est. igitur
herba terre, et quidquid pomorum in arboribus (uit,

C que grando dimiserat : nihilque omnino virens. reli-

ctum est in lignis. et herbis terre, in cuncta /Eyypto,

XEx Gregorio.) Ventus, inquit, urens levavit locustas,

qux ascenderunt super universam terram /Egypti,
operueruntque universam faciem terre, vastantes
omnia. Devorata est igitur herba terre et. quidquid
pomorum in arboribus fuit. Exhibitze coelitus. Egypti
plage, qux» exigentibus meritis corporaliter semel
illatà sunt, qux mala pravas mentes quotidie feriant,
spiritualiter signaverunt. Eis enim J/Egvptus pla-
gis affecta est, in quibus exteriore percussione coin-
mota, dolensque  perpenderit, qua devastationis
damna interius negligens tolerarit, ut dum foris pe-
rire:t minima, amplius delicta cernerent per eoruni
speciem, et qux intus tolerant graviora sentirent.
Quid ergo per significationem locuste portendunt,
que plusquam extera minuta quisque animantia,
humanis frugibus nocent, nisi linguas advolantium,
qu terrenorum hominum mentes, si quando bona
aliqua proferre conspiciunt, hxc immodera'ius lau-
dando corrumpunt. Fructus quippe Agyptiorum est
opera eenodoxorum quam locustz exterininant, dum
adulantis lingux ad appetendas laudes transitorias,
cor operantis inclinant. Herbas vero locust:e com-
edunt, quando adulatores quique verba loquentium
favoribus extollunt. Poma quoque arborum devorant,
quando vanis laudibus quorumdam jam quasi for-
tium opera enervant. Egressus est. Moyses de con-
spectu. Pharaonis, et oravit Dominum, qui flare [ecit

9
Digitized by Google
