$3 COMMENTAItfA IN EXODUM. — LIB. 1 54
cis opus erat, cui videbatur velut ex necessitate da- A Verbum caro fieret, qui serpentis diri venena eva-

tus Aaron propter gracilitatem vocis Moysi, sed virga
erat projicenda ut draco fleret. Cur ergo hoc Moy-
ses ipse non fecit, nisi quia ista mediatio ipsius
Aaron inter Moysen et Pharaonem alicujus magnx
rei figuram gerit? Egressi itaque Moyses et Aaron. ad
Pharaonem, fecerunt sicut preceperat Dominus. Tu-
litque Aaron virgam coram Pharaone et. servis ejus,
quce versa est in colubrum. (Ex Augustino.) Etiam
hoc notandum quod cum iid signum coram Pharaone
dandum fieret, secundum Septuaginta scriptum est :
Et projecit Aaron. virgam suam. Cum si forte dixis-
set, projecit virgam, nulla esset quaestio. Quod vero
addidit suam, cum eam Moyses dederit, non frustra
forsitan dictum est. An erat utrique illa virga com-

€uaret, et per remissionem et indulgentiam pecca-
torum. Virga est verbum directum, regale, plenum
potestatis, insigne imperii. Virga serpens facta est,
quomodo qui erat Filius Dei ex Deo Patre natus, fi-
lius hominis factus est, natus ex virgine. Qui quasi
serpens exaltalus in cruce medicinam humanis effu-
dit vulneribus. Unde ipse Dominus ait : Sicut exalta-
vit Moyses serpentem. in. deserto, ita oportet. exaltari
filium hominis (Joan. wu). Virga enim Moysi in dra-
conem conversa magorum absorbuit virgas, et Chri-
stus post glori: sux dignitatem factus est obediens
Patri usque ad mortem, et per ipsam mortem carnis
consumpsit aculeum mortis, attestante propheta :
Ero mors tuta, o0 mors, morsus (uus ero,o inferne

munis, ut cujuslibet eorum diceretur, verum dicere- jj (Ose. xin). Aliter : Moyses ad AEgyptum veniens, et

tur? Vocavit autem. Pharao sapientes et maleficos : et
fecerunt etiam ipsi per. incantationes /Egyptias. et ar-
cana quedam similiter : projeceruntque singuli virgas
suas, qua versa sunt in dracones, sed. devoravit virga
Aaron virgas eorum; sive, secundum Septuaginta,
et absorbuit virga Aaron virgam illorum. Si dictum
esset, Absorbuit draco Aaron virgas illorum, intetli-
geretur verus draco Aaron phantasmatica illa fig-
menta non absorbuisse, sed virgas. Hoc enim potuit
absorbere quod erant, non quod esse videbantur et
non erant. Sed quoniam dixit : absorbuit virga Aa-
ron virgas illorum, draco utique potuit virgas absor-
bere, non virga draconem. Sed eo nomine appellata
res est, unde versa est, non in quo versa est. Quia

deferens virgam qua castigat Egyptum, legem si-
gniflcat, quze mundum decem plagis mandatorum
corripit. Virga ergo per quam /Égyptus corrumpi-
tur et Pharao superatur, crux Christi est, per quam
mundus vincitur, et priaceps hujus mundi triumpba-
tur. Quod autem virga projecta fit serpens, signiü-
cat quod ait Sapientia : Estote, inquit, prudentes sic-
ut serpentes (Matth. x). Quod autem virga serpen-
tes magorum devoravit, significat quod crux Christi,
cujus predicatio videbatur stultitia, omnem sapien-
tiam mundanam superavit. Quod virga Moysi my-
sterium crucis habet, Dominus designat cum ait de
Moyse : De me enim ille scripsit (Joan. v). Cum pro-
jecta esset in terram virga, tunc in serpentem versa

in id etiam reversa est, ideo hoe vocari debebat quod C est, quia cum crux ad credulitatem hominum venit,

principaliter erat. Quid ergo dicendum est de virgis
magorum, uirum et ipsi veri dracones facti fuerint?
Sed earatione virg: appellat sunt, qua virga Aaron,
an potius videbantur esse quod non erant, ludificatio-
ne venefica? Cur ergo ex utraque parte et virgo di-
cuntur et dracones? Unde figmentis illis nihil differt
loquendi modus : sed demonstrare difficile est quo-
modo etiamsi veri draconesfacti suntex virgis mago-
rum, non fuerint tamen creatores draconum, nec magi
mec angeli mali, quibus ministris illa operabantur.
Insunt enim rebus corporeis per omnia elementa
mundi quxdam occulte seminari rationes, quibus
«um data fuerit opportunitas temporalis atque causa-
lis, prorumpunt in species debitas suis modis et fini-
bus; et sic non dicuntur angeli qui ista faciunt ani-
malium ereatores, sieut nec agricole segetum vel
arborum, vel quorumque in terra gignentium crea-
tores dicendi sunt, quamvis noverint prebere quas-
dam visibiles opportunitates et causas ut illa nascan-
tur. Quod autem isti faciunt visibiliter, hoc angeli
invisibiliter. Deus vero solus unus creator est, qui
causas ipsas et rationes seminarias rebus inseruit.
Res breviter dicta est: qux si exemplis et copiosa
disputatione explicetur, ut facilius intelligatur, longo
sermone opus est, a quo se ratio nostrz festinatio-
mis excusat. (Ex Isidoro.) Mystice autem projecit
Moyses virgam coram Pharaone, et serpens factus
devoravit serpentes JEgyptiorum, significans quod

staltam fecit sapientiam hujus mundi per mysterium
passionis Christi. Fecerunt autem, inquit, similiter
et incantatores JE gyptiorum veneficiis suis, et indura-
tum est cor Pharaonis, et non exaudivit eos sicut dixit
Dominus. Cum hzc dicuntur, videtur propterea cor
Pharaonis induratum fuisse, quia et incantatores
AEgyptiorum similia fecerunt ; sed consequentia do-
cebunt quanta fuerit illa obduratio, etiam cum in-
cantatores defecerunt. (Ex Isidoro.) Spiritualiter au-
tem, induravit Dominus cor Pharaonis, scilicet quia
diabolum ita induravit poet peccatum, ut poniten-
ti» compunctione nunquam emolliatur, sicut im
Job de eo scriptum est: Cor ejus indurabitur quasi
lapis (Job. xvi). Dehinc inferuntur. plage in. /Egy-
ptum. Licet illa in /Egyptum corporaliter gesta sunt,
spiritualiter tamen nunc geruntur in nobis ; Egy-
ptus namque sieculi forma est.
CAPUT Xul.
De conversione aqu& in sanguinem.

Dixit quoque Dominus Deus ad. Moysen : Dic aa
Aaron, Tolle virgam ttam, et extende manum tuam
super aquas /Egypti, et super fInvios eorum, et rivos
ac paludes et omnes lacus aquarum, ut vertantur in
sanguinem : et sit cruor in omni terra Egypli, tam im
ligneis vasis quam in saxeis. F'eceruntque ita Moyses
et Aaron sicut praeceperat Dominus, etc. (Exod. vn.
Quod vero aque fluminis vertuntur in sanguinem,
satis convenienter aptatur, ut fluvius cui Hehrzorum

Digitized by Google
