<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    39 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    nantur et despiciunt simplicitatem bonorum. Sicut A manu aliquid operantur? quid sibi vult ista diver-
    ergo sunt abominationes malorum operum quas de- testantur boni, ita bonorum operum causæ abomina- tiones sunt reprobis. Unde scriptum est : Abominan- tur justi virum impium, et abominantur impii eos qui in recta sunt via (Prov. xlix).
    
    CAPUT XVII.
    
    Ubi vestis valida immittitur in animantia Ægyp- tiorum.
    
    Dirit autem Dominus ad Moysen : Ingredere ad Pharaonem, et loquere ad eum : Hæc dicit Dominus Deus Hebræorum : Dimitte populum meum, ut sacri- ficet mihi. Quod si adhuc renuis et retines eos, ecce manus mea erit super agros tuos, super equos et asi- nos, et camelos, et boves, et oves, pestis valde gravis (Exod. ix). Quod vero quinto in loco animalium nec- vel pecorum Ægyptus verberatur, vecordia hic arguitur vel stultitia hominum mortalium, qui tan- quam irrationalibila pecora cultum et vocabulum Dei imposuerunt figuris, non solum hominum, sed et pecorum, ligno, metallis atque lapidibus impressis; et ea quæ ipsi credebant cultu honorari divino in his viderent miseran: a exerceri supplicia. Mortua- quæ sunt omnia animalia Ægyptiorum. De animatibus vero filiorum Israel nihil omnino periit. Et misit Pha- rao ad videndum : nec erat quidquam mortuum de his quæ possidebat Israel. Ingravatumque est cor Pha- raonis, et non dimisit populum. (Ex Augustino.) Quo- modo e contrariis causis facta est hæc ingravatio cordis Phararonis? Si enim et pecora Israelitarum moreruntur, tunc videretur causa competens qua C cor ejus gravaretur ad contemnendum Deum, tan- quam si et magi ejus pecora Israelitarum fecissent mori. Nunc vero unde debuit ad timendum vel cre- dendum moveri, videns nullum pecus mortuum ex pecoribus Hebræorum? Hinc ingravatum est, id est, illa ingravatio etiam hucusque progressa est. Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron : Tollite plenas manus cineris de camino : et spargat illum Moyses in cœlum coram Pharaone : sitque pulvis super terram Ægypti. Erunt enim in hominibus et jumentis ulcera et vesicæ turgentes in universa terra Ægypti. (Ex Au- gustino.) Quid est quod dicit Deus ad Aaron et Moysen, Sumite vobis plenas manus favillæ de fornace, et aspergæt Moyses in cœlum coram Pharaone, et coram servis ejus, et fiat pulvis in tota terra Ægyp- ti? Signa enim superiora virga fiebant, quam non Moyses sed Aaron extendebat super aquam, vel ad terram percutiebat. Nunc vero interpositis duobus signis de cynomyia et pecorum mortibus, ubi nec Aaron nec Moyses aliquid manu operati sunt, dicitur ut Moyses favillam spargat in cœlum de fornace, et hanc ambo sumere jubentur, sed ille spargere non in terram sed in cœlum; tanquam Aaron qui datus erat ad populum, terram percutere deberet, vel in terram sive in aquam manum extendere : Moyses vero, de quo dictum est : Erit tibi in his quæ ad Deum, in cœlum jubetur favillam spargere. Quid duo illa superiora signa, ubi nec Moyses nec Aaron
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    silas? neque enim nihil. Tulerantque cinerem de ca- mino, et steterunt coram Pharaone : et sparsisti illum Moyses in cœlum : factique sunt ulcera vesicarum turgentium in hominibus et in jumentis; nec poterant malefici stare coram Moyse, propter ulcera quæ in illis erant et in omni terra Ægypti. (Ex Isidoro.) In ulceribus arguitur dolosa hujus sæculi et purulenta malitia; in vesicis, tumens et inflata superbia; in fervoribus, ira furoris et insania. Hucusque enim talia per errorum suorum figuras mundum supplicia temperant. Post hæc vero, verbera veniunt de su- pernis : voces scilicet, tonitrua et grando et ignis discurrens, sicut in sequentibus ostendetur. Dirit quoque Dominus ad Moysen : Mane consurge et sta coram Pharaone, et dices ad eum : Hec dicit Do- minus Deus Hebræorum : Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi, quia in hac vice mittam omnes plagas meas super cor tuum, et super servos tuos, et super populum tuum, ut scias quia non sit similis mei in omni terra. Nunc enim extendens manum, percutiam te et populum tuum peste, peribisque de terra. Idecirco autem posui te, ut ostendam in te fortitudinem meam : et narretur nomen meum in omni terra. Hæc Scri- plurus verba et Apostolus posuit, cum in eodem loco perdifficilis versaretur. Ibi autem et hoc ait : Si au- tem volens Deus ostendere iram et demonstrare po- tentiam suam, sustulit in multa patientia vasa iræ, parcendo utique his quos malos futuros esse præscie- rat, quæ vasa dicit perfecta in perditionem : et ut notas, inquit, faceret divitiis gloriæ suæ in vasa ni- sericordiæ (Rom. ix). Unde vasorum misericordiæ vox est in psalmis : Deus meus, misericordia ejus præveniet me. Deus meus demonstravit mihi bona coram inimicis meis (Psal. lviii). Novit ergo Deus bene uti malis; in quibus tamen humanam naturam non ad malitiam creat. sed profert eos patienter quousque scit oportere : non inaniter, sed utens eis ad admonitionem vel exhortationem bonorum. Ecce enim ut annunciatur nomen Dei in universa terra, vasis misericordiæ utique prodest. Ad eorum itaque utilitatem Pharao servatus est, sicut et Scriptura testatur et exitus docet. Mitte ergo jam nunc, et con- grega jumenta tua, et omnia quæ habes in agro. Ilo- mines enim et jumenta, et universa quæ inventa fuc- runt foris, nec congregata de agris, cecideritque super ea grando, morientur. (Ex Augustino.) Quid est quod mandat Deus Pharaoni, cum se facturum magnam grandinem minaretur, ut festinet congregare pecora sua, et quæcunque illi essent in campo, ne grandine intereant. Hoc enim non tam indignanter quam mi- sericorditer videtur admonere. Sed hoc non facit quaestionem, quando Deus etiam irascens temperat pœnam. Illud est quod merito movet, quibus nunc pecoribus consulatur, si omnia mortua fuerant plaga superiore ubi scriptum est quod discrevit Deus inter pecora Hebræorum et Ægyptiorum, ita ut illinc nullum moreretur, omnia vero Ægyptiorum pecora morerentur. An ea solvitur quæstio, quod prædixe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; não foram realizadas correções ou transcrições de línguas não-latinas. Pequenas palavras cortadas junto à margem reproduzidas tal qual na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>