<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    57. COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,485,955">
    in terra Ægypti Chanaan, ipsi et patres eorum. Ac per hoc manifestum est computandum esse tempus etiam patriarcharum Abrahæ, Isaac et Jacob, ex quo peregrinari cœpit Abraham in terra Chanaan, id est, ex illa promissione in qua ejus fidem laudat Apostolus, usque ad illud tempus quo ingressus est Israel in Ægyptum. Toto quippe isto tempore peregrinati sunt patres in terra Chanaan, et deinde semen Israel in Ægypto, ac sic completi sunt quadringenti tria ginta anni, a promissione usque ad exitum Israel ex Ægypto quando facta est lex in monte Sina, quæ non infirmat testamentum ad evacuandas promissiones. Septuagessimo et quinto anno vitæ sue Abraham, sicut Scriptura dicit (Act. vii), egressus est in terras Chanaan, et genuit Isaac cum esset centum annorum. Fiunt itaque anni viginti quinque ex promissio ne usque ad natum Isaac. His adduntur omnes anni vitæ suæ, id est, centum octoginta, et fiunt ducenti quinque; tunc erat Jacob annorum centum viginti. Nati sunt enim sexagenario patre gemini, ipse et Esau. Post decem autem annos intravit Jacob in Ægyptum, cum esset annorum centum triginta, Joseph autem cum esset triginta novem. Fiunt proinde anni a promissione usque ad ingressum Jacob in Ægyptum ducenti quinquidecim. Joseph autem ab illo tricesimo et nono anno ætatis suæ, in quo cum pater in Ægypto invectus est, vixit septuaginta et unum annum, quia omnis ætatis ejus anni centum decem fuerunt. Cum itaque ad ducentos quindecim annos accesserint septuaginta unum, fiunt anni ducenti octoginta sex. Restant centum quadraginta quatuor vel quinque quibus intelligitur servisse in Ægypto populus Israel post mortem Joseph. His annis quantum multiplicari potuerunt, si fecunditas hominis consideretur, adjuvante illo qui eos voluit valde multiplicari, reperitur non esse mirum quod in sexcentis millibus peditum egressus est populus ex Ægypto, excepto apparatu, ubi et servitia erant, et sexus mulieris, et imbecillis ætas. Quod ergo dixit Deus ad Abraham, Sciendo scies quia peregrinabunt erit semen tuum in terra non propria; et in servituten redigent eos, et nocebunt illis quadringentos annis (Gen. xv), non sic accipiendo est tanquam in illa durissima servitute quadringentos annos Dei populus fuerit; sed quia scriptum est, In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxi), ex anno nativitatis Isaac, usque ad annum egressionis ex Ægypto, computantur anni quadringenti quinque. Cum ergo de quadringentis triginta detraxeris viginti quinque, quæ sunt a promissione usque ad natum Isaac, non mirum est, si quadringen tos et quinque annos, summa solida quadringen tos voluit appellare Scriptura, quæ solet tempora concupare : ut quod de summa perfectionis numeri paululum excessit aut infra est, non computetur. Non itaque, quod ait, In servitutem redigent eos, et nocebunt illis quadringentos annos, referendum est, tanquam per tot annos eos labuerint in servitute ; sed referendi sunt quadringenti anni, ad id quod dictum est : Peregrinum erit semen tuum in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,970,955">
    non propria. Quia sive in terra Chanaan, sive in Ægypto peregrinum erat illud semen, antequam in hæreditatem sumeret ex promissione Dei, quod factum est, posteaquam ex Ægypto liberati sunt ; ut hyperbolaton hic intelligatur, et ordo verborum sit : Sciendo scies quia peregrinum erit semen tuum in terra non propria quadringentis annis. Illud autem interpositionem intelligatur : Et in servitutem redigent eos, et nocebunt illis, ita ut ad quadringentos annos ista interpositio non pertineat. In extrema enim parte annorum summæ hujus, hoc est post mortem Joseph factum est ut in Ægypto populus Dei duram perageret servitutem. Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron : Hæc est religio phase : Omnis alienigena non comedet ex eo ; omnis autem servus emptitius circumcuidetur, et sic comedet. Advena et mercenarius non edent ex eo. Alienigenam dicit gentilem, qui necdum sacro baptismate renatus est : cui nullo modo corpus Dominicum et sanguis tribuendus est, quia sicut extra est religione, sic debet esse et communione. Servum vero emptitium nunclat circumcidii, ut liceat ei pascha comedere. Quid est servus emptitius nisi is qui emptus est pretio sanguinis Christi? Qui primum debet circumcidii, spirituali utilique circumcisione non carnis, sed cordis, et sic agni immaculati corpus comedere. Nam talibus cicit Petrus Apostolus : Succincti lumbos mentis vestra, sobriï perfecte sperate in eam, quæ offertur vobis gratiam, in revelatione Jesu Christi (1 Petr. i). Et paulo post : Scientes, inquit, quod non incorruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternalï traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni immaculati et incontaminati Christi. Præcogniti quidem ante constitutionem mundi, manifestati autem novissimis temporibus propter vos, qui per ipsum fideles estis in Deo, qui suscitavit eum a mortuis, et dediti ei gloriam, ut fides vestra et spes esset in Deo ; animas vestras castigantes in obedientia charitatis, in fraternaliss amore, simplici ex corde invicem diligentes alenntius, renati non ex semine corruptibili, sed incorruptibili, per verbum Dei vivi et permanenti (Ibid.). Advæna quoque et mercenarius pascha edere non possunt. Quis est advæna, nisi qui nuper venit ad fidem, nec firmus est in catholica religione? Mercenarius autem ipse est, qui pro terrenis tantum lucris laborat, et nullum in futuro præmium requirit. Isti sane non sunt digni accipere corpus Christi, quia aut eum non firmiter credunt, aut veraciter amant, ac ideo indigni ejus participatione sunt. Sequitur : In una domo comedere : nec efferatis de carnibus ejus foras, nec os illius confringetis. In una domo agni caro comedi jubetur, quia in una Ecclesia catholica mysterium passionis ejus rite celebratur ; nec efferri licet de car nibus ejus foras , quia nec pagani, nec Judæi, nec hæretici, nec illi omnino qui extra Ecclesiam sunt ad hanc communionem admittuntur ; quorum fides, doctrina et conversatio, aliena est a regula ecclesiasticæ disciplinæ. Nec os, inquit, illius con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras cortadas reproduzidas conforme visíveis; uso de caracteres longos e ligaturas preservado conforme original.</notas>
</pagina>