<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81                                    COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II.                                      82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    nubes evangelicas universo orbe pluĭtur, non iam A cuspere gomor; et pone coram Domino ad servandum
    murmurarunt et tentanti Synagogœ, sed credenti et in generationes vestras, sicut præcepit Dominus Moysi..
    in illo spem ponenti Ecclesiæ. Iloc est autem man- Posuitque illud Aaron in tabernaculo reservandum, et
    na indeficiens. Hic est panis verus et cœlestis cibus cetera. (Ex Augustino.) Quare potest ubi Aaron po-
    angelorum, quod Dei Verbum corruptibiles incor- neret ante Deum, quando nec ullum simulacrum
    ruptibiliter pascit; quod ut manducaret homo, caro fuit, nec arca testamenti jam fuerat institut a. An
    factum est, et habituavit in nobis (Joan. 1.), quo etiam forte ideo de futuro dixit, Repones, ut inteligeretur
    qui vescuntur, spiritualiter vivunt. Nam illi veterem tunc ante Deum posse reponi, quando futura erat
    figuram carnaliter accipientes, mortui sunt. Non arca? an potius ante Deum dictum est, quod sit ipsa
    incongrue et per manna etiam cœlestia significan- devotione offerendi, in quocunque loco poneretur?
    tur eloquia; unde et interpretatio nominis sic sonat. ubi enim non Deus? Sed illud quod adjungat, et re-
    Manna etiam sive manhu interpretatur, quid est hoc? posuit Aaron ante testimonium ad servandum, priorem
    Cum enim audimus legem Dei recitari in ecclesia, magis sensum aperit. Hoc enim modo Scriptura dicit
    interrogamus doctores dicentes, Quid est hoc? Item zit per prolepsin, quod postea factum est, cum esse
    moraliter per manna, quod populo deserper datum coepit tabernaculum testimoniï. Filii autem Israel
    est, admiratio supernæ dulcedinis designatur. Dulcis B cometerunt manna quadraginta annis, donec venitent
    enim cibus, qui de supernis accipitur, manhu voca- in terram habitabilem. Hoc cibo alii sunt usquequo
    tur; Manhu enim, ut supra dictum est, dicitur, tangerent fines terræ Chanaan. Filii autem, inquit,
    quid est hoc? Et, quid est hoc, dicimus, quando hoc Israel celerunt manna annis quadraginta, quoad-
    quod censorimus nescienses admiramur. Supernum usque venerint in terram quæ habitatur. Manna ede-
    igitur manna anima percipiet, cum per vocem com- runt, quoadusque venerint in terram Chanaan. Si-
    punctionis elevata, novam speciem internæ refectio- gnificavit Scriptura per prolepsin, id est, hoc loco
    nis obtuspecsit, ut divina dulcedine repleta jure re- memorando, quod etiam postea factum est, non
    spc[n]deat. Quid est hoc? Quæ dum ab infima cogita- edisse filios Israel in eremo nisi manna. Iloc est enim
    tione suspenditur, ea quæ de supernis conspicit in- quod ait, usque ad terram quæ inhabitatur, id est,
    solite miratur; et cum hac voce torporis nostri sor- jam non est eremus. Non quia continuo ut venerunt
    dilas rumpitur, vetustæ vitæ protinus usus mutatur: ad terram inhabitabilem, destiterunt vesci manna,
    ut anima superno spiritu afflata, et in summis ap- sed quia non ante. Trajecio enim Jordane significatur
    petat quæ contempseral, et contemnat in infimis manna cessare, ubi panes terræ manducaverunt.
    quæ appetebat. (Ex Isidoro.) Hoc autem manna Quod ergo ingressi sunt habitabilem terram, antequam
    minutum erat sicut semen coriandri, album et suave. C transierunt Jordanem, vel tantum manna vesci, vel
    Quid verbo Dei minutius, quidve subtilius, aut quid utroque cibo potuerunt. Hoc quippe intelligi potest,
    dulcius et suavius eloquiis Dei, quæ sunt super mel quando cessasse manna non dicitur, nisi trajecto
    et favum? Sed quid est quod sexta die duplum col- Jordane. Cur autem in illa eremi inopia etiam car-
    legit jubetur, quod etiam sufficiat in sabbato? Sexta nes desideraverunt, quando de Ægypto cum suis
    dies ista est sexta ætas mundi, in qua nunc sumus. multis pecoribus exierunt, magna questio est; nisi
    In hac ergo duplum colligit, qui propter spem vitæ forte dicatur, cum per censum pascua tanta non
    æternæ verbum Dei et audit et facit. In hac duplum essent, et ex eo minor futura videatur secunditas
    recondit, qui et bene vivit et aliis misericordiam pecorum, pepercisse illis pecoribus, ne, omnibus de-
    præbet. Quod reponebatur propter sabbatum, non sufficientibus, etiam sacrificiis necessaria defuissent :
    corrumpiebatur. Bona enim opera facta propter su- vel si quid aliud dici potest unde quæstio illa solva-
    turam requiem in futuro sæculo permanent. Qui ve- tur. Congruentius tamen creditur non eos carnes de-
    ro infideles erant, et præter causam sabbati serva- siderare quas de pecoribus habere poterant, sed
    bant de manna, ebulliebant ex eo vermes et com- eas, quæ deerant, ex aquis videlicet. Ipsas quippe in
    putrescebali. Sic et qui propter præsentem vitam et illa eremo non inveniebant, unde illis ortygometra
    amorem sæculi theœaurizant, his et ille vermis ebul- data est, id est, aves, quas coturnices multi Latini
    lit qui non morietur. Is. i sunt vermes, quos generat interpretati sunt, cum si aliud genus avium orty-
    avaritia et divitiarum cœca cupiditas. Hi sunt qui gometra, quamvis coturnicibus non usquequaque
    habent pecunias, et videntes in necessitate fratres dissimile. Noverat enim Deus quid desideraverint,
    suos, claudunt ab eis viscera sua. Sed et is qui post et desiderium eorum, quo carnis genere satiaret.
    susceptum Dei verbum peccat, efficiur ei ipsum Sed quia Scriptura concupivisse illos carnes dixe-
    Dei verbum vermis, qui ejus semper conscientiam rut, nec expressaret ejusmodi carnes, ideo quæ-
    scodiat, et arcana pectoris rodat; quanquam et ver- stio facta est. Notandum autem quod secundum
    mis sit Christus, ipso loquente : Ego autem sum ver- aliam editionem hic locus Scripturæ ita legitur :
    mis et non homo (Psalt. xxr). Sicut enim ipse est Manna ederunt filii Israel, quoadusque venerint in
    aliis in ruina, aliis in resurrectionem, ita et ipse partem Phœnices. Jam dixerat, quousque veniret in
    iu manna, N. scilibus quidem dulceod mellis, infideli- terram quæ inhabitatur. Sed quia non expresserat
    lus vermis efficitur. Dixitque Moyses ad Aaron: proprie quam diceret, repetitione videtur quandam
    Sume vas unum, et mitte ibi manna, quantum potes proprietatem expressisse dicendo, in partem Phœni-
    et pone coram Domino ad servandum
    in generationes vestras, sicut præcepit Dominus Moysi..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas abreviações tipográficas (ex.: "Moysi.." com dois pontos) mantidas como no original. Pequenas manchas e letras comprimidas transcritas literalmente; onde ilegível não se encontrou palavra isolada completamente ilesível; não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>