<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    nisi Evangelii coruscante gratia completur. Denarius enim numerus propter decalogum ad legem pertinet, et quaternarius propter quatuor Evangelia Novum cxprimt Testamentum. Hoc igitur quod unicuique agnum jubet sumere per familias et domos suas, et si minor sit numerus edentium qui non possit agni carnem consumere, mandat vicinum suum qui jun­tus est domui eis assumere, quatenus sufficiens sit numerus ad esum agni, typice designat quod non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus, convocandi erant ad fidem Christi et ad veri Agni immolatio­nem. Non enim sola sufficiebat gens Judæa ad spiri­tualè Pascha celebrandum ; quin etiam gentes quæ vicinæ fuerunt domui Judæ, adhibentæ erant, qua­tenus domus Dei convivantium numero impleretur, et agni carnes digne comestæ, fidelibus in pastum vitæ æternæ verterentur. Quod autem idem agnus vespere comedi jubebatur, significat Christi passio­nem in novissima ætate sæculi esse complendam. Denique quod hædus similiter assumi jubetur, et ser­vari usque ad quartam decimam diem, non immerito incarnationis Christi mysterio accipitur. Quid enim opus erat ovem vel agnum ab ovibus, et hædum ab hædis accipiendum moneri, nisi ille figuraretur cujus caro non solum ex justis, verum etiam ex peccato­ribus propagata est : quanquam conentur Judæi etiam hædum intelligere accipiendum ad celebran­dum Pascha, et hoc esse dictum putant, ab ovibus et hædis accipere, tanquam diceret vel ab agnis agnum, vel ab hædis hædum, si illud desit, sumi oportere. Apparet tamen in Christo, rebus impletis, quid illo præcepto fuerit figuratum : Et sument de sanguine, ac ponen: super utrumque poslem, et in superliminaribus domorum, in quibus comedent illum : et edent carnes nocte illa assas igni, et azymos panes cum lactucis agrestibus. Non comedetis ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed assum tantum igni. Caput cum pedibus et intestinis vorabilis, nec remanebit ex eo quid­quam usque mane. Si quid residui fuerit, igne combu­retis. Quæ autem superaverint, inquit, ab eo in mane, igne concuremabitis. (Ex Augustino.) Quæri potest quomodo aliquid superavit, cum hoc præmoniti fue­run t, ut si domus non habuerit consumendo pecori i loccam multitudinem, vicini assumantur. Sed in­telligitur quoniam dictum est, Os non comminuetis .ez eo, remansura utique fuisse ossa quæ igne con­cremarentur : Sic autem comedetis illum : Renes ve­s'tros accingetis, calceamenta vestra habebitis in pedi­bus, tenentes buculos in manibus, et comedetis fes:ti­nantes. Est enim Phase, id est transitus Domini. Et transibo per terram Ægypti nocte illa, percutiamque omne primogenitum in terra Ægypti, ab homine usque ad pecus, et in cunctis diis Ægypti faciam judicia : ego Dominus. (Ex Gregorio.) Hæc videlicet cuncta magnam nobis ædificationem parient, si fuerint mystica interpretatione discussa. Quis namque sit san­guis agni, non audiendo sed bibendo didicimus. Qui sanguis super utrumque postem ponitur, quando non solum ore corporis, sed etiam ore cordis hauritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    In utroque etenim poste agni sanguis est positus quando sacramentum passionis illius cum ore ad re­demplionem similur, ad imitationem quoque intenta mente cogitatur. Nam qui sic Redemptoris nostri sanguinem accipit, ut imitari passionem illius nec­dum velit, in uno poste sanguinem posuit. Qui etiam in superliminaribus domorum ponendus est. Quid enim spiritualiter domos, nisi mentes nostras acci­pimus, in quibus per cogitationem inhabitants ? Cujus domus superliminare, est ipsa intentio, quæ superæmmet actioni. Qui ergo intentionem cogita­tionis suæ ad imitationem Dominicæ passionis dirigit, in superliminare domus agni sanguinem ponit. Vel certe domus ipsa sunt corpora, in quibus quoscunque vivimus, habitamus, et in superliminare domus agni sanguinem ponimus, quia crucem passionis illius in fronte portamus. De quo agno adhuc subditur : Et edent carnes nocte illa assas igni. In nocte quippe agnum comedimus, qui in sacramento modo Domi­nincum corpus accipimus, quando adhuc ab invicem nostras conscientias non videmus. Quæ tamen carnes agni assandæ sunt, quia nimirum dissolvit carnes quas aqua coxerit ; quas vero ignis sine aqua exco­quit, roborat. Carnes itaque agni nostri ignis coxit, quia eum vis passionis illius ad resurrectionem va­lentiorrem reddidit, atque incorruptionem roboravit. Quæ enim ex morte convaluerit, videlicet carnes illius ab igne diruuntur. Unde etiam per Psalmistam dicit : Exaruit velut testa virtus mea (Psal. xxi).
    
    Quid namque est testa ante ignem, nisi molle lu­tum ? sed ei ex igne agitur ut solidetur. Virtus ergo humanitatis ejus velut testa exaruit, quia ab igne passionis ad virtutem incorruptionis crevit. Sed sola Redemptoris nostri percepta sacramenta ad veram solenntitatem mentis non sufficiunt, nisi eis quoque et bona opera jungantur. Quid enim prodest corpus et sanguinem illius ore percipere, et ei perversis mo­ribus contriaire ? Unde bene adhuc ad comedendum subditur : Et azymos panes cum lactucis agrestibus. Panes quippe sine fermento comedit, qui recta opera sine corruptione vanæ gloriæ exercet ; qui mandata misericordiæ sine admixtione peccati exhibet, ne perverse diripiat quod quasi recte dispensat. Hoc quoque peccati fermentum bonæ suæ actioni miscue­ runt, quibus prophetæ voce per increpationem Do­minus dicit : Venite ad Bethel, et impie agite. Alque post pauca : Et sacrificiate de fermento laudem (Amos iv). De fermento namque laudem immolat, qui sacri­ficium Deo ce rapina parat. Lactucæ vero agrestes valde amaræ sunt ; carnes vero agni cum lactucis agrestibus sunt edendæ, ut cum corpus Redemptoris acccipimus, nos pro peccatis nostris in fletibus affli­gamus, quatenus ipsa amaritudo penitentiæ abstergat a mentis stomacho perversæ amorem vitæ. Uhi et subditur : Non comedetis ex eo crudum quid, neque coctum aqua. Ecce jam non ipsa verba historica ab intellectu historico repellunt. Nunquid Israeliticus ille populus in Ægypto constitutus agnum comedere crudum consueverat, ut illi lex diceret, Non comedetis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e quebras de linha foram mantidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 500-960; cabeçalho e rodapé spans completos. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>