<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
uraceperit. Nunquid enim Moyses, quamvis cum illo
loqueretur Deus, per singula cre:endum est quod
consulere soleret Deum, si quid esset in discrepatio-
nibus tantae multitudinis, quae illum in hoc judicandi
negotio a mane usque ad vesperam detinebat? Et
lamen nisi suae menti praesidentem Dominum consu-
leret, legemque ejus sapienter attenderet, quid ju-
stissimum judicare inter disceptantes posset, non in-
venerilet. At ille: Non bonam, inquit, rem facis. Stulto
labore consumereris et tu et populus iste, qui tecum est.
Ultra vires tuas est negotium. Solus illud non poteris
sustinere: sed audi verba mea atque consilia, et erit
Dominus tecum. In eo quod Jethro consilium dat ge-
neri suo Moysi, ne occupatus judicis populi, et ipse
et populus consumeret consummatione intolerar-
bili, prima quaestio est, cur hoc Deus famulum suum,
cum quo ipse tanta et talia loquebatur, ab alieni-
gena passus est admoneri. In quo Scriptura nos ad-
monet, per quemlibet hominem detur consilium ve-
ritatis, non debere contemni. Videndum etiam ne
forte ibi voluerit Deus ab alienigena admoneri
Moysen, ubi et ipsum posset tentare superbia. Sede-
lat enim judiciairia sublimitate. Nam hunc sensum
indicat, cum ipse Jethro eos eligere jussit ad judi-
cand as causas populi, qui odissent superbiam. De-
inde quam sit observandum, quod alibi Scriptura
dicit: Fili, ne in multis sint actus tui (Eccl. xi),
satis et hic apparet. Deinde verba Jethro dantis con-
silium Moysi, consideranda sunt. Dicit enim: Nunc
itaque audi me, et consilium dabo tibi, et erit Deus
tecum. Ubi mihi videtur significare nimis intentum
humanius actionibus animum, Deo quodammodo va-
evari, quo sit tanto plenior, quanto in supera atque
aeterna liberius extenditur. Sequitur: Esto in populo
in his, quae ad Deum pertinent, ut referas, quae di-
cuntur ad eum, ostendasque populo caeremonias et
ritum colendi, viamque per quam ingredi debeant, et
opus quod facere. Provide autem de omni plebe viros
potent es et timentes Deum, in quibus sit veritas, et qui
viderint avaritiam: et constitue ex eis tribunos et cen-
turiones, quinquagenarios et decanos, qui judicent
populum omni tempore. Quidquid autem majus fuerit,
referant ad te, et ipsi minora tantummodo judicent;
leviusque tibi sit partitio in alios onere. Si hoc feceris,
implebis imperium Domini, et praecepta ejus poteris
sustinere; et omnis hic populus revertetur cum pace
ad loca sua. Quod vero adjungit et dicit, esto tu
populo in his quae ad Deum, et referes verba eo-
rum ad Deum, et eustaberis illi praecepta Dei et
legem ejus, et demonstrabis illis vias in quibus am-
bulabunt in eis, et opera quae faciant, cum po-
pulo universo haec agenda esse demonstrat. Non
enim ait unusquisque verba referre ad Deum, sed
verba eorum: cum supra dixisset: Esto tu populo in
iis quae ad Deum sunt. Post haec admonet, ne si;:gu-
lorum negotia quae inter se habent, deserantur: ele-
ctis videlicet potentibus viris, Deum colentibus,
justis, et qui obierint superbiam: quos constitueret
super milites; alios super centenos; alios super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
quinquagenos: alios super denos. Sic et ab ipso Moyse
removit graves et periculosas occupationes; nec
istos gravavit, quandoquidem ipsi mille haberent
unum super se, et si sub illo haberent alios decem; et
sub eis alios viginti, et sub his alios centum; ut vix
aliquid ad singulos quosque prepostos pervenire,
quod judicare necesse haberent, insinuantur. Hic
etiam humilitatis exemplum, quod Moyses cum quo
Deus loquebatur, non fastidivit neque contempsit
alienigenae soceri sui consilium: quanquam et ipse
Jethro cum Israelita non fuisset, utrum inter viros
Deum verum colentes, religiosae sapientes haberi-
dus sit, quemadmodum et Job, cum ex ipso populo
non fuisset, merito quaeritur, imo credibilis habec-
tur. Ambiguae quippe posita sunt verba: vel utrum
sacrificaverit Deo vero in populo ejus, quando vidit
generum suum; vel utrum eum adoraverit ipse
Moyses, quanquam de adoratione, eiani si expresse
positum esset, honor videretur socero redditus eo
modo, quo solet hominibus honorificentiae causa ex-
hiberi: a patribus, sicut de Abraham scriptum est,
quod adorarerit filios Heth (Gen. xxvi). Quos autem
dicat grammato isagogas post decuriones, non facile
sciri potest, quoniam hoc nomen in nullo usu habe-
mus vel officiorum vel magisteriorum; nam quidam
doctores interpretati sunt, ut intelligantur magistri
literarum, qui introducunt in litteras, sicut resonat
Graecum vocabulum. Hic sane significatur ante
legem datam, quod habuerint Hebraeii litteras, quae
a quo ceperint esse, nescio utrum valeat indagari.
Non nullis enim videtur a primis hominibus eas
coepisse et perductas esse ad Noe, atque inde ad pa-
rentes Abrahae, et inde ad populum Israel. Sed unde
hoc probari possit, ignoro. (Ex Isidoro.) Hoc magnae
admirationis est, ut diximus, quod Moyses propheta
Deo plenus, qui cum Domino facie ad faciem loque-
batur, ab homine gentili consilium accepiit, ut face-
ret omnia quaecumque diceret ille: nisi ut formam
humilitatis populorum principibus daret, et futuri
sacramenti designaret imaginem. Sciebat enim futu-
rum quandoque quod populum ex gentibus congrega-
tum, ea quae in lege deerant, eo suggerente complea-
tur; lonumque et spiritualem intellectum, afferret
ad legem Dei; et sciebat quia audiret eundem popu-
lum lex, et faceret omnia quaecumque diceret; legis-
tique diminutio suggerente Evangelio compleretur.
CAPUT X.
De adventu filiorum Israel ad montem Sinai, ubi
mandavit populo per Moysen, ut essent parati in
diem tertium.
Mense tertio egressionis Israel de terra Aegypti, in
die hac, venerunt in solitudinem Sinai. Nam profecti
de Raphidim, et pervenientes usque in desertum Sini,
castra metuti sunt in eodem loco; ibique Israel fuit
tenuoria e regione montis. Moyses autem ascendit ad
Deum convocavit eum Dominus de monte et ait : Illuc
dices domui Jacob, et annuntiabis filiis Israel, etc.
(Exod. xix). (Ex Isidoro.) Accessit itaque post haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; texto em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis sinalizadas como [ilegivel] não foram necessárias; não foram feitas correções de scripts.</notas>
</pagina>