<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,930">
D'apres une des lois providentielles qui regissent le monde, rarement les oeuvres au dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guere echapper à ce
cachet divin de leur utilite. Tantot on a nie leur existence eu leur importance; tantot on a dit qu'ils etaient fermes
ou qu'ils allaient l'etre. Cependant ils poursuivent leur carriere depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignees: aussi parait-il certain qu'a moins d'evenemens qu'aucune prudence
humaine ne saurait prevoir ni empecher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotheque du Clerge sera
terminee en ses 2,900 volumes in-4o. Le passe parait un gage garanti de l'avenir, pour ce qu'il y a a esperer ou a
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont ete continuellement
repetees, parce qu'etant plus capitales, leur effet entraînait plus de consequences. De petits et ignorants
concurrentes se sont donc acharnees, par leur correspondance ou leurs voyageurs, a repeter partout que nos Editions
etaient mal corrigees et mal imprimees. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus serieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'oeuvre
meme n'etaient qu'une demi-valeur, si le texte en etait inaccc ou illisible.
Il est tres-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes des lettres et la Typographie ayant force l'Editeur de
recourir aux mecaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages a moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de Theologie furent tires avec la correction insuffisante donnee dans les imprimeries
a presque tout ce qui s'edite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant a diverses
publications, furent imprimes ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps eloignes, les mecaniques ont
cede le travail aux presses a bras, et l'impression qui en sort, sans etre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant a la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais ete portee si loin dans aucune edition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, apres toutes les peines et toutes les depenses que nous subissons pour arriver a purger nos epreuves de
toutes fautes? L'habilete, en typographie, meme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux epreuves
et d'en confier une troisieme avec la seconde, sans avoir prepare en rien le manuscrit de l'auteur.
Dans les Ateliers Catholiques la difference est presque inconmensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'oeil typographique est sans piete pour les fautes, on commence par preparer la copie d'un
bout a l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiere epreuve avec la copie ainsi preparee. On lit
en seconde de la meme maniere, mais en collationnant avec la premiere. On fait la meme chose en tierce, en collationnant
avec la seconde. On agit de meme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la meme operation
en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalees au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des epreuves, n'a echappe a MM. les corrigeurs sur le
marbre et le metal. Apres ces cinq lectures entierement controlees l'une par l'autre, et en dehors de la preparation
ci-dessus mentionnee, vient une revision, et souvent il en vient deux ou trois; puis on coche. Le cliche opéré, par
consequent la purete du texte se trouvant immobilisee, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'e
preuve a l'autre, on se livrer a une nouvelle revision, et le tirage n'arrive qu'apres ce rappel considerable d'exactitudes.
Aussi y a-t-il a Montrouge des correcteurs de toutes les nations, et plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris reunies! Aussi encore, la correction y coûte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coute que le dixieme! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre temeraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elles
celles meme des celebres Benedictins Mabillon et Montfaucon et des celebres Jesuites Pelaut et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs editions avec celles des nôtres qui leur correspondent en grec
comme en latin, on se convincra que l'ineffacable est une réalité.
D'ailleurs, ces savants emulists, plus preoccupees du sens des textes que de la partie typographique et n'etant
point correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les epreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
haute intelligence supplantant aux fautes de l'edition. De plus les Benedictins, comme les Jesuites, operaient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpetuelle de la multiplicite des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'operent le plus souvent que sur des imprimes.
Le R. P. De Buch, Jesuite Boalisade de Bruxelles, nous ecrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'etude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Theologie a l'Universite
de Wurzboug, et M. Reissmann, Vicaire General de la meme ville, nous mandaien, a la date du 19 juillet,
n'avoir pu egalement surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Benedictin de Solesmes, et M. Bonelly, directeur des Annales de philosophie chretienne, mis au
defit de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont ete forces d'avouer que nous n'avions pas trop
presume de notre parfaite correction. Dans le Clerge se trouvent de bons latinsistes et des bons hellenistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes tres-positifs et tres-pratiques, eh bien! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils decouvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les gres.
Malgre ce qui precede, l'Editeur des Cours compels, sentant de plus en plus l'importance et meme la necessite
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est resolu de se livrer jusqu'a la fin a une operation longue, penible et couteuse, savoir, la revision entiere et
universelle de ses innombrables cliches. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et a mesure qu'ils le remeut sous presse,
est corrige mot pour mot d'un bout a l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupes pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait etre moindre d'un demi million de francs est consacree a cet important controle. De cette
maniere, les publications des Ateliers Catholiques, qui deja se distinguaient entre toutes par la superiorite de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car que l'Editeur, qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP a des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut
certes etre bien penetre d'une vocation divine a cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la depense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont ete edites avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotheque universelle du Clerge. Le present volume est du nombre de ceux revises, et tous ceux qui le seront
a l'avenir porteront cette note. En consequence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en tete l'avis ici trace. Nous ne reconnaissons que cette
edition et celles qui suivront sur nos planches de metal ainsi corrigees. On croyait autrefois que la sterotypie
immobilisait les fautes, qu'apres qu'un cliche de metal n'est point elastique; pas du tout, il introduit la perfection,
car on a trouve le moyen de le corriger jusqu'a elimination de fautes. L'hebreu a ete revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.
Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les reflections suivantes: Enfin, notre exemple a fini par
abrerier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gertdi de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopedie religieuse de Munich, le Recueil des declarations des
tribus de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicileg et de Paris. Jusqu'ici on n'avait su reimprimer que des
ouvrages de couleur hallene. Les in-4o, ou s'engouissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer a nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se preparant au Bulletin universel, aux Decisions de toutes les Congreations,
a une Biographie et a une Histoire generales, etc., etc. Malheureusement, la plupart des editions deja faites ou qui se
font, sont sans autorite, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir ete faite par des aveugles,
qu'il qu'on n'en ait pas senti la gravite, soit qu'on ait recule devant les frais; mais patience! une reproduction
parfaite surviendra bientot, au fort-ce qu'a la lumiere des ecoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcricao feita segundo impresso; algumas palavras pouco nítidas renderam-se conforme contexto tipografico; mantive sinais tipográficos e abreviaturas conforme original, sem normalizacao.</notas>
</pagina>