85 B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

53

parvulos crudeliter necandos tradiderant, auctori- A terra. Videns autem Pharao quod data esset. requies,

hus sceleris redderet poculum sanguinis. (Ez Fsido-
ro.) Mystice autem aque /Egyptix erratica et lu-
brica philosophorum sunt dogmata, qu:xe merito in
sanguinem vertuntur, quia in rerum causis carna-
liter sentiunt. Sed ubi crux Christi mundo huic lu-
men veritaüs ostendit, hujusmodi eum correptioni-
bus arguit, ut ex qualitate poenarum proprios agno-
scant errores. Foderunt autem omnes. /Egyptii per
circuitum fluminis aquam, wt biberent. Non enim
poterant bibere de aqua fluminis. Quid significat quod
JEgyptii postquam aqua fluminis verse sunt in san-
guinem, foderunt per circuitum fluminis, quxrentes
aquam ut biberent, nisi quod gentilitas, confusa de
meditati ne secularis philosophi:e, cum viderit nihil

vitale ae sa ubre sibi illam przebere, istum et inve- B

stigando ac salubriter tractando usquequaque quze-
rere sapientize haustum, quem tunc veraciter non
inveniet, nisi perveniat ad fontem vite, qui ait:
Qui sitit, veniat ad me et bibat, el de ventre ejus
fluent aque vive (Joan. vu).
CAPUT XIV.
De ranarum productione.

Dixitque Dominus ad Moysen : Dic ad Aaron, Ex-
tende manum tuam super fluvios, et super rivos ac
paludes, et educ ranas super terram /Egypti. Exten-
dit Aaron manum super aquas /Egypti, et ascenderunt
rane, operueruntque terram Egypti (Exod. vui). [Ex
1sidoro.] In secunda vero plaga ranzx producuntur,
«quibus indicari figuraliter arbitrantur carmina poeta-

ingravabat cor suum, et non audivit eos sicut prece-
perat Dominus. (Ex Augustino.) Et vidit, inquit, Pha

rao, quia facta est refrigeratio, et ingravatum est
cor ejus, et non exaudivit eos sicut dixerat Dominus.
Hie apparet non illas tantum fuisse causas obdura-
üonis cordis Pharaonis, quod incantatores ejus si-
milia faciebant, verum etiam ipsam Dei patientiam
qua parcebat. Patientia enim Dei secundum corda
hominum quibusdam utilis ad penitendum, quibus-
dam inutilis ad resistendum Deo, et in malo perse-
verandum; non tamen per seipsam inutilis est, sed
secundum cor malum sicut jam diximus. Hoc et
Apostolus dicit : Ignoras quia:patientia Dei ad peni-
tentiam te adducit ? Secundum autem duritiam cordis
tui et cor impanitens, thesaurizas tibi iram in die irc
el revelationis justi judicii Dei, qui reddet. unicuique
secundum opera ejus (Rom. w). Nam et alibi cum
diceret : Christi bonus odor sumus in omniloco, etiam
illud adjunxit : et in his qui salvi fiunt, et in his qui
pereunt (11 Cor. n). Non dixit Christi bonum se oo-
rem esse his qui salvi fiunt, malum aytem his qui
pereunt, sed tantum bonum odorem se dixit. lili
vero tales sunt, ut et bono odore pereant, secundum
sui cordis, ut sxpe dictum est, qualitatem, qu:e
mutanda est bona voluntate in. Dei gratia, ut inci-
piant ei prodesse judicia Dei quxe malis cordibus no-
cent. Unde inde mutato in. melius corde cantabat z
Vivet anima mea et laudabit te, et judicia tua ad :-
vabuni me (Psal. cxvii). Non dixit munera tua. et

rum, qui inani quadam et inflata modulatione, velut C przmia tua, sed judicia tua. Multuin est autem ut

ranarum sonis et cantibus, mundo huic deceptionis
fabulas intulerunt. Rana enim est loquacissima vani-
las. Hoc enim animal ad nihil aliud utile est, nisi
qnia sonum vocis, improbis et importunis clamori-
bus, reddit. Fecerunt autem et malefici per incanta-
liones stas similiter, eduxeruntque ranas superterram
/Egypti. Vocavit autem Pharao ad Moysen et Aaron,
et dizit eis : Orate Dominum ut auferat ranas a me
et a populo meo, et dimittam populum wt. sacrificet
Domino. (Ex Augustino.) Fecerunt autem similiter
ei incantatores ZEgyptiorum veneficiis suis, et edu-
xerunt ranas super terram /Egypti. Quzritur unde,
si jam ubique factum erat. Sed similis questio est,
unde et aquam in sanguinem verterint, si tota aqua

sincera fiducia dici possit: Proba me, Domine, et
tenta me, ure renes meos et. cor meum. (Psal. xxv).
Et ne sibi aliquid ex suis viribus tribuisse videretur,
continuo addidit: (Quoniam misericordia tua ante
oculos meos est, et complacui in veritate tua (16id.).
Factam erga se commemorat misericordiam ut pla-
cere possit in veritate, quomodo univers vix Do-
mini misericordia et veritas.
CAPUT XV.
De sciniphibus.

Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere ad. Aaror,,
extende virgam tuam, et. percute pulverem terre, et
sint. sciniphes in universa terra /Egypti. Feceruntque
ita, et exiendit Aaron. manum. virgam tenens : per-

JEgypti in sanguinem conversa jam fuerat. Proinde D cussitque. pulverem. terrm, et facti sunt sciniphes in

int. lligendum est, regionem ubi filii Israel habita-
bant, plagis talibus non fuisse percussam, et inde
potuerunt incantatores vel aquam haurire, quam in
sanguinem verterent, vel ab aquis ranas educere ad
solam demonstrationem magic: potenti: : quanquam
potuerunt etiam postea quam illa compressa sunt fa-
cere; sed Scriptura cito narrando conjunxit quod
etiam postea fleri potuit. Egressique sunt Moyses et
Aaron a Pharaone, c clamavit Moyses ad Dominum
pro sponsione ranarum. quam condixerat. Pharaoni.
Fecitque Dominus juxta verbum Moysi, et mortue
sunt rane de domibus et de villis et de agris: con-
gregarunique eas in. immensos aggeres, et compiruit

UM

hominibus et in. jumeniis : omnis pulvis terre versus
est in. sciniphes per totam terram. Egypti. ( Exod.
viri). [Ex Isídoro.] Post hzc sciniphes producuntur.
Hoc animal pennis quidem suspenditur per aera vo-
litans, sed ita subtile est et minutum, ut oculi visum
nisi acute cernentis effugiat. Corpus autem cui in-
sederit acerbissimo terebrat stimulo, ita ut quem
voluntate [volantem] videre quis non valeat, sentiat
statim advenientem. Hoc ergo animalis genus subti-
litati hazreticee comparatur, que subtilibus verbo-
rum stimulis animas terebrat, tantaque calliditate
circumvenit, ut deceptus quisque nec videat nec in-
telligat unde decipiatur. Feceruntque similiten mule-

Digitized by Google
