"m B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. ia
ingressi sunt cum eo m ZEgytum, sive magis duode- A Quandin ergo rex noster, id est, spiritus mentis no-

cim addito videlicet Joseph significant, nisi aposto-
lorum ordine? De quibus Salvator ipse ait: Sicut
misit me Pater, et ego misi vos in. mundum (Joan.
vi). JEgyptus enim, hic mundus esse figuraliter mul-
tis prophetarum vocibus approbatur. Necnon et se-
ptuaginta quinque anima, qua simul in Zgyptum
cum przdicto patriarcha introisse describuntur, prze-
dicatorum ordinem typice designant : quia septua-
ginta discipulos ad przedicandum Dei verbum in toto
orbe Salvator miserat : ut Pentateuchum legis spi-
ritualiter servandum docerent. Aliter hz septuaginta
animi, qua jn AZgyptum ingresex sunt, mystice in
numero remissionis, accipiuntur : scilicet ut huic sz-
culo, qui pet. ZEgyptum figurabatur, post tanta pec-

Str, tenet memoriam Joseph, id est, Christi (hujus
enim meminit rex in /Egypto, id est, spiritus noster
in carne nostra , qu:& ZEgyptus non inconvenienter
dicitur) non affliguntur filii Israel, rationabiles scili-
Cet sensus vel virtutes ; nec luto et latere consu-
muntur, terrenis scilicet curis; neque eis admiscen-
tur palez, id est, leves et irrationabiles actus ; nec
masculi necantur, hoc est opera jam percecia. Si
vero sensus noster nescierit Christum, tunc sapien-
tia carnis, qux inimica est Deo, succedit in regnum :
et alloquitur gentem suam, corporeas scilicet voluu-
tates : et vocatis ducibus vitiorum, initur consilium
contra Israel, quomodo opprimatur supradictis ma-
lis. Et tu ergo, qui hec audis, si post donum ba-

cata et. sacrilegia, donaretur remissio peccatorum. B ptismi opera hujus mundi facis, scito quia surrexit

Joseph autem in Egypto erat. Et de. Redemptore
nostro Joannes scripsit : quia ím mundo erat, et
mundus per ipsum factus est, et mundus. eum non
cognovit (Joan. 1). Quo mortuo et universis fratribus
ejus, omnique cognatione illa filii Israel creverunt, et
quasi germinantes multiplicati sunt : ac roborati nimis,
impleverunt terram. (Ex Isidoro.) Mortuo Joseph et
fratribus ejus, creverunt 6lii Israel, et invaluerunt
nimis. Sic el noster verus Joseph, postquam pro
omnibus gustavit mortem, per quam destruxit dia-
bolum, qui habebat mortis imperium, multiplicatus
est fidelium populus. Nisi enim sicut ipse ait, ceci-
disset granum frumenti in terram et mortuum fuisset,
non utique. fructum. (Joan. xir), nunc. plurimum to-

lius orbis terrz sustulisset. Moraliter quoque et in C

te si moria;ur Joseph, id est morti(icationem Chri-
sti in corpore tuo suscipias, et mortifices membrum
tuum peccato, tunc in te multiplicantur filii Israel,
id est sensus boni et spirituales. Quotidie enim mo-
rientibus vitiis in te, virtutum numerus augetur : et
in terra multiplicaberis, in tua scilicet carne : per
quam virlute& administrantur. Surrexit imierea rex
novus super /Egyptum qui ignorabat Joseph, et ait ad
. populum suum : Ecce populus filiorum Israel multus
et [ortior nobis est. Venite sapienter opprimamus eum,
ne forte multiplicetur. In Chronicis Eusebii et Hie-
ronymi legimus, quod post ingressum Jacob in ZEgy-
pium, primus Amosis regnaveri( annis xxv, post
quem Nebron annis xiu , dehinc Amenonphis annis

xxi, post. hunc Mephres annis xi, post quem Mis- D

pharmutusis annis xxvi, post eum Tithimoris annis
1x, deinde. Amonapliis annis xxxi, sub quo Amram
genuit Moysen cum esset annorum Lxx. Preposuit
itaque eis magistros operum, ut affligerent eos oneri-
bus : edificaveruntque urbes. tabernaculorum  Pha-
raani, Phiton et. Rameses. Quantoque opprimebant
€0s, tanto magis multiplicabantur et crescebant. Ode-
rantque filios Israel /£gyptii et affligebant, illudentes
eis et invidentes, atque ad amaritudinem perducebant
vitam eorum, operibus duris luti et lateris : omnique
famulaiu quo in terre operibus premebantur.

Mystice autem primum videndum est quis sit iste
rex qui sciebat Joseph ; et quis sit, qui nesciebat.

in te alius rex qui nescit Joseph. Potest quoque rex
JEgypti qui nescit Joseph, diabolus accipi, qui dixit
in corde suo, non est Deus : qui genti sux, id est
apostatis angelis quodammodo loquitur : Ecce viri
Israel. creverunt, et invaluerunt. nimis super tos ; hi
scilicet, qui mente Deum videre possunt, et unde
hoc sensit diabolus, quia fortis sit gens Israel, nisi
quia spe congressus est, et spe superatus est?
Sed illud, quod timet, ne quando eveniat illis bel-
lum et jungantur adversariis illorum, et devictis illis,
de terra sua discedant , ostendit se ea, qu: a pa-
triarchis et prophetis de adventu Christi predicta
sunt, prasensisse : et inde scire, quod sibi immineat
bellum : cum eum sensit venturum, qui cum fidu-
€la triumphet ipsum et satellites ejus. Docet igitur
Pharao Istaelitas zedificare sibi civitates ; id est Phi-
ton, qux interpretatur os defectionis vel os abvssi ,
et Ramesen, qua interpretatur malitiam detinens,
vel commotio tinez. Ecce quales civitates przce-
pit sibi :edificari Pharao, qui interpretatur dissipa-
tor, et verus inimicus est populi Dei : urbem scilicet
quz dicitur oris despectio vel os abyssi : cum men-
dacium loqui persuadet, et foveam przparat perdi-
tionis his qui sibi obtemperantes, linguis suis do-
lose agunt. Altera vero, qux dicitur commotio ti-
nez vel malitiam detinens, ibi construitur, ubi ma-
litiosus ipse, malitiam menti perverse ingerit, et
avaritiz: pestem introducit. Qui enim sequuntur il-
lum, nisi qui colligunt per fraudem divitias, et ccn
dunt thesauros suos in terra, ubi tinea demolitur, ct
fures effodiunt atque furantur? Nos ergo si de sub-
stantia nostra gratias agamus omnium bonorun lar-
gitori, et misericordiam de illa impendamus in pro-
ximos nostros egentes, jungamurque per obedien-
tiam przdicatoribus veritatis, dicet de nobis spiri-
iualis Pharao : Filii Israel prevaluerunt nimis
super nos, et junguntur inimicis nostris, quia prz-
valebimus illi, et eo invito pergimus de terra sua,
deponentes veterem hominem cum actibus ejus, at-
que relinquentes imaginem terreni parentis nostri,
induemus nos imaginem ccelestis Redemptoris. lude
enim inaxime sollicitatur diabolus, et certat per
magistros ac pr:positos suos, hreticos videlicet,

Digitized by Google
