09 COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. 1I. 10
viores, in avaritia tetriores, in impietate flagitiosiores, À que sulfuris condignum meritis eorum impenditur,

scito hos de quadrigis esse Pharaonis : ipsis sedet ,
ipsos eurrui suo subjungit, in ipsis fertur et volitat, et
apertos scelerum campos effusis eos agit babenis. Sunt
alii electi ascensores, electi sine dubio ad malitiam.
Sed jam de ascensoribus supra diximus, nunc etiam
qui sint. terni. statores videamus. Mihi videntur
terni statores pro eo dici quod triplex est hominibus
peccandi via. Aut enim in facto, aut in dicto , aut
in cogitatione peccatur, et ideo terni statores per sin-
gulos quosque dicuntur qui tres istas in nobis pec-
candi obsideant vias; et speculentur semper atque
insidiis agant, ut aut ille ex misero homine sermo-
nem malum eliciat, aut ille iniquum opus extorqueat,
aut ille cogitationem pessimam rapiat. Denique et

semen verbi Dei, ubi caditet deperit, triplex describi- B

turlocus : unus secus viam refertur, qui conculcatur ab
hominibus, alius in spinis, alius ín petrosis, cte contra-
rio terra bona afferre dicitur triplicem fructum, vel cen-
tesimum, vel sexagesimum, vel tricesimum (Matth. 1v).
Isti ergo terni statores sunt angeli nequam de exer-
citu Pharaonis, qui stant in hujuscemodi viis, ob-
servantes unumquemque nostrum per hac agere in
peccatum : quos demerget Dominus in mare Rubrum,
et ignitis eos in judicii die fluctibus tradet, ac pee-
narum pelago teget. Abyssi. operuerunt eos. Abyssi
utique illi de quibus in Job, ubi de Leviatham nar-
ratur scriptum est : /stimavit abyssum quasi sene-
scentem. Et in Evangelio rogabant d:iemnones Jesum
nec imperaret illis ut in abyssum irent. Descenderunt

sub quo demersi gemunt in perpetuum. Sed quia
hiec pena ad integrum in novissimo examine persol-
venda erit, et hora vindictx:e adhue protelatur, ho-.
stibus videntur occasionem persequendi tribuere ;
qui patientia Dei abutuntur, thesaurizantes sibi iram
in die ir. et revelationis justi judicii Dei, cum ipse
tamen certissime veniel sanclis suis reddere prx-
mia terns beajitudinis et adversariis suis dare
vindictam in flamma ignis. Unde sequitur : Stetit
unda fluens, congregate sunt abyssi in. medio mari.
Dixit inimicus, Persequar et comprehendam , dividam
spolia, implebitur anima mea. Evaginabo gladium
meum, interficiet eos manus mea. Flavit spiritus tuus
et operuit eos mare : submersi sunt quasi plumbum in
aquis vehementibus. (Ex Augustino.) Misisti spiritum
tuum , et cooperuit eos mare. Ecce quinto jam com-
memoratur spiritus Dei, ut in hoc numero accipia-
mus quod dictum est : Digitus Dei est hic (Exod. vin).
Primo ubi scriptum est, spiritus Dei ferebatur super
aquas (Gen. Y). Secundo, ubi dicitur, non permanebit
inistis hominibus spiritus meus, quoniam carnes sunt.
Tertio ubi Pharao dicit ad Joseph, quoniam spiritus
Dei est in te (Gen. vi).Quarto ubi incantatores Egy-
ptiorum dicunt : Digitus Dei est hic. Quinto in hoc
cantico : Misisti spiritum tuum, et cooperuit eos mari.
Memineris autem spiritum Dei non solum ad bene-
ficia, verum etiam ad vindictam commemorari. Nam
quid aliud etiam. supra dixit, Per spiritum ire tue
divisa est aqua ? Iste itaque spiritus Dei in Zgyptios

in profundum quasilapis. (Ex. Augustino.) Quare ce- C fuit spiritus ira ejus : quibus nocuit aquarum divi-

ciderunt in profundum tanquam lapis? Quia non
erant tales lapides de quibus suscitari possent filii
Abraham, sed, tales qui amarent profundum et li-
quidum diligerent elementum, id est, qui amaram
et fluxam praesentium rerum cuperent voluptatem.
Dextera tua, Domine, magnificata est in fortitudine :
deatera tua, Domine, percussi; inimicum. Qus est
ista dextera nisi illa de qua in psalmo scriptum est,
Dextera Domini fecit virtutem, dextera. Domini exal-
tavit. me. (Psal. cxvi) ? Que. inimicum verum et
antiquum hostem per crucis mysterium interfecit,
et per mortem destruxit eum qui habebat mortis
imperium, id est. diabolum, alligans fortem et vasa
ejus diripiens, atque draconem, serpentem videlicet
antiquum : qui. cauda sua detraxit tertiam partem
sideruin, et misit in stagnum ignis ardentis, qui
paratus est sibi et angelis ejus. Unde sequitur : Et
in multitudine glorie tue deposuisti adversarios meos.
Gloria utique resurrectionis Dominicez, confusio fuit
diaboli, qui cum Judzis meditatus est. mortem
Christi, Misisti iram tuam, qug devoravit eos sicut
stipalam. Vltio novissima qux diabolo et angelis
ejus inflgitur, videtur patientibus jam iram esse;
sed tamen ab illo qui universa cum tranquillitate
judicat, sine perturbatione animi sui juste peccatori-
bus irrogatur, quze eos sicut stipulam devorat, quia
fortiter devastat et ex omni parte cruciat. Et in spi-
ritu furoris tui congregate sunt aque. Stagnum uti-

sio, ut intrantes possent aquis redeuntibus obrui :
filiis vero Israel, quibus profuit, quod aqua divisa
est, non fuit ille spiritus ir: Dei. Unde significatur
propter diversas operationes et effectus, spiritum
Dei dissimiliter appellari, cum sit unus atque idem
ille duntaxat, qui etiam Spiritus sanctus in unitate
Trinitatis accipitur. Proinde non arbitror alium quam
eumdem significari, ubi dicit. Apostolus. Non enim
accepistis spiritum. servitutis. ilerum. in timore; sed
accepistis spiritum adoptionis, in quo clamamus, Abba
Pater. (Rom. vin). Quia. eodem spiritu Dei, id est
digito Dei, quo lex in tabulis lapideis conscripta est,
timor incussus est eis qui gratiam nondum intellige-
bant, ut de sua infirmitate atque peccatis per legem
convincerentur, et lex fieret illis paedagogus quo
perducerentur ad gratiam, qua est in fide Jesu Cbri-
sti. De hoc autem spiritu adoptionis et gratize, id est
de hoc opere spiritus Dei, quo impartitur gratia et
regeneratio in vitam zternam, dicitur : Spiritus au-
tem. vivificat; cum supra diceretur, Littera. occidit
(11 Cor. n), id est. conscripta tantummodo jubens
sine adjutorio gratix. (Ex Origene.) Demersi sunt,
inquit, tanquam. plumbum in aquam. validissimam.
Peccatores graves sunt. Denique et iniquitas super
talentum plumbi sedere monstratur, sicut Zacharias
propheta dicit. Vidi, inquit, mulierem sedentem su-
per talentum. plumbi, et dizi : Que est hac? Et* re-
spondit, Iniquitas (Zach. v). Inde est ergo quod ini-

Digitized by Google
