<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    COMMENTARIA IN EXODUM. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,974">
    niter in corde retenta, omnes interiores animi affec-
    tus purgat et emundat, ac sacramentorum cele-
    stium habilem hominem efficiet. Habebitis autem
    hunc diem in monumentum, et celebrabitis eum solem-
    nem Domino, in generationibus vestris cultu sempi-
    terno. (Ex Augustino.) Quod scriptum est, Et facietis
    diem hunc in progenies vestras legitimum æternum,
    vel æternalem, quod Græce dicitur αἰώνιον, non sic ac-
    cipiemdum est tanquam possit istorum præterventium
    dies esse ullus æternus, sed illud æternum est quod
    iste significat dies, velut cum dicimus ipsum Deum
    æternum, non utique istas duas syllabas æternas di-
    cimnus, sed quod significant. Quanquam diligenter
    scrutandum sit quomodo appellare Scriptura soleat
    æternum, ne forte ita dixerit solenniter æternum,
    quem nefas habeant prætermittere aut sua sponte
    mutare. Aliud est enim quod præcipitur, quousque
    fiat sicut præceptum est, ut septies muros Jericho
    circuniret arca ; aliud cum præcipitur sic observare
    aliquid, ut nullus terminus præfiniatur observatio-
    nis, sive quotidie, sive per menses, sive per annos
    solemnier, sive per multorum, sive aliorum an-
    norum certa intervalla. Aut ergo sic appellavit æter-
    num, quod non sua sponte auderant desinere cele-
    brære; aut sicut dixi, ut non ipsa signa rerum, sed
    res quæ his significantur æternæ intelligantur. Se-
    ptem diebus azyma comedetis. In die primo non erit
    fermentum in domibus vestris. Quicunque comederit
    fermentatum, peribit anima illius de Israel, a primo
    die usque ad diem septimum. Quid est quod Pa-
    scha celebraturus septem diebus azyma jubet co-
    medere, nisi quod omnes qui passionis Christi et re-
    surrectionis ejus mysteria fide vere celebrant, oppor-
    tet ut sine fermento malitiæ et nequitæ præsentem
    vitam, quæ septenario dierum numero discurrit, to-
    tam incontaminatam ducant ? Unde et sequitur :
    Dies, inquit, prima erit sancta atque solemnis : et dies
    septima eadem festivitate venerabilis. Nihil operis fa-
    cietis in eis, exceptis his quæ ad vescendum pertinent ;
    et servabitis azyma. Diem primum initium creduli-
    tatis, et diem septimam finem præsentis vocat. Omne
    enim tempus præsentis vitæ convenit veris Israelitis
    festivum ducere, hoc est in passionis et resurrectio-
    nis Christi mysterio honorare; nihilque operis in
    illis facere, exceptis his quæ ad vescendum perti-
    nent : quia non licet eis in mundi concupiscentia et
    peccatorum opere laborare, sed in meditatione sancta-
    rum Scripturarum atque in bonis operibus quæ ætér-
    nam in cœlis refectionem sanctis præparant, continuo
    desudare. Unde sequitur : Primo mense, quarta de-
    cima de mensis ad vesperam, comedetis azyma, us-
    que ad diem vicesimum primum ejusdem mensis ad
    vesperam. Quid significat vespera quarta decima diei
    primi mensis, in quo Pascha celebrabatur est, et agni
    immolatio perfecta, nisi depositionem veteris homi-
    nis, et initium conversationis novæ quod in baptismo
    Christi morte figurante inchoatur ? Unde et Apostolus :
    Quicunque, inquit, baptizati sumus in Christo Jesu,
    in morte ipsius baptizati sumus. Consepulti enim su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,974">
    mus cum illo per baptismum in morte ; ut quomodo
    resurrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita
    et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi). Ergo a
    vespera quartæ decimæ diei primi mensis, per inte-
    gram videlicet septimanam, azyma j- bemur com-
    cedere, quia a perceptione sacri baptismatis, usque ad
    finem vitæ simpliciter et sine dolo debemus vivere.
    Unde et Petrus ait : Deponentes omnem malitiam et
    omnem dolum, et simulationes et invidias et omnes de-
    tractiones, sicut modo geniti infantes, rationabile et
    sine dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salu-
    tem. Sequitur : Quicumque comederit fermentum, per-
    ibit anima ejus de cælis Israel, tam de advenis quam
    de indigenis terræ. Quia nimirum omnis qui dolose
    vivit, et erronea doctrina pollutus, præsentem vitam
    usque ad finem perduxerit, tunc separatus de cætu
    sanctorum, perpetuis cruciatibus sine fine puniendus,
    in æternum peribit. Incurualusque populus adoravit.
    Et egressi filii Israel fecerunt sicut praeceperat Do-
    minus Moysi et Aaron. Fit Pascha in occisione agni ;
    occiditur Christus, de quo in Evangelio dicitur : Ecce
    Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. ii).
    Vespere immolatur agnus; in vespera mundi, passus
    est Christus. Prohibentur qui Pascha faciunt ossa
    frangere; non franguntur in cruce ossa Domini, at-
    testante evangelista, qui dicit : Os ejus non commi-
    nutus. Sanguine agni illiniuntur Israelitarum po-
    stes, ne vastator angelus audeat inferre perniciem ; si-
    gnantur signo Dominicæ passionis in frontibus fideles
    populi ad tutelam salutis, ut hi soli ab interitu libe-
    rentur, qui cruore Dominicæ passionis corde et fronte
    signati sunt; qui etiam opere loquuntur : Signatum
    est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv). Unde
    appellatur ista solemnitas phase, quod nos transi-
    tum possumus vocare, eo quod de pejoribus ad me-
    liora pergentes, tenebrosam Ægyptum derelin-
    quamus.
    
    CAPUT XXIV.
    De transitu Domini in noctis medio per terram Ægypti,
    et percussione primitivorum.
    
    Factum est autem in noctis medio, percussit Do-
    minus omne primogenitum in terra Ægypti, a primo-
    genito Pharaonis qui sedebat in solio ejus, usque ad
    primogenitum captivæ, quæ erat in carcere, et omne
    primogenitum jumentorum. Surrexitque Pharao nocte
    et omnes servi ejus, cunctaque Ægyptus : et ortus est
    clamor magnus in Ægypto, neque enim erat domus in
    qua non jaceret mortuus (Exod. xii). Factus est, in-
    quit, clamor magnus in terra Ægypti, non enim luc-
    rat domus in qua non jaceret mortuus. Nonne po-
    tuit esse aliqua domus quæ primogenitum non habe-
    ret ? (Ex Augustino.) Cum ergo primogeniti tantum-
    modo morerentur, quomodo nulla erat que non ha-
    beret mortuum? An et hoc divinitus præsciensis
    Dei fuerat procuratum, ut in omnibus omnino essent
    domibus primogeniti, in quibus percuterentur Ægy-
    ptiii? Ab hac sane plaga non putandi sunt immunes
    fuisse Ægyptii qui habitabant in terra Gessen, ho-
    minum quippe erat vel animalium, non terræ, id est
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,974,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in tipo antico. Marginalia non visibili. Algumas palavras divididas por hífen ao fim de linha preservadas tal como no impresso; símbolos tipográficos enviados conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>