<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    93: B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    sermo nondum sermo mandati est, sed qui sit qui mandet ostendet. Nunc ergo videamus quod sit initium decem mandatorum legis, et si non occurrimus omnia initia, saltem, prout Dominus dederit, explicemus.
    
    CAPUT XII.
    Sermo Dei ad populum, decalogum legis profiterens.
    Primum ergo mandatum est : Non erunt tibi dii alii praeter me; et post haec sequitur : Non facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem quae est in caelo desuper, et quae in terra deorsum, nec eorum quae sunt in aquis sub terra. Non adorabis ea neque coles (Exod. xx). [Ex Origene.] Hinc puto et apostolum Paulum sumpsisse illud quod ad Corinthios scribit dicens : Si quidem sunt qui dicuntur dii, sive in caelo sive in terra (I Cor. viii). Et addidit : Sicut et sunt diu multi et domini multi; sed nobis unus Deus Pater, ex quo omnia et nos ab isto; et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia et nos per ipsum. Tale etenim est quod dicit : Licet sint multi domini qui aliis gentibus dominentur, et dii multi qui ab aliis colantur, sed nobis unus est Deus et unus Dominus. Non facies tibi idolum : neque omnem similitudinem eorum quae sunt in caelo, vel quae in terra, etc. Aliud ergo est facere idolum, aliud similitudinem. Et si quidem Dominus nos ad ea quae dicenda sunt, illuminare dignetur, ego sic arbitror accipiendum quod, verbi causa, si quis in quibuslibet metallo auri, vel argenti, vel ligni, vel lapidis, faciet speciem quadrupedis alicujus, vel serpentis, vel avis, et statuam illam adorandam, non idolum, sed similitudinem fecit : vel etiam si picturam ad hoc ipsum stauat, nihilominus similitudinem fecisse dicendus est. Idolum vero facit ille qui, secundum Apostolum dicentem quia idolum nihil est, facit quod non est. Quid est autem quod non est? Species quam non vidit oculus, sed ipse sibi animus pingit. Verbi gratia, ut si quis humanis membris caput canis aut arietis formet, vel rursum in uno hominis habitu duas facies fingat, aut humano pectori postremas partes equi et piscis adjungat. Haec et his simililia qui facit, non similitudinem, sed idolum facit. Facit enim quod non est, nec habet aliquid simile sui; et ideo hœc sciens Apostolus dicit quia idolum nihil est in mundo. Non enim aliqua ex rebus exstantibus assumitur species, sed quod ipsa sibi otiosa mens et curiosa reperit. Similitudò vero, cum aliquid ex his quae sunt vel in coelo vel in terra vel in aquis, formatur sicut superius diximus. Verumtamen non sicut de his quae in terra sunt vel in mari similitudinibus, in promptu est pronuntiare. Ita etiam de cœlestibus, nisi quis dicat de sole et luna et stellis hoc posse sentiri, et horum namque formas exprimere geniltias solet. Sed quia Moyses eruditus erat in omni sapientia Ægyptiorum, etiam a quæ apud illos erant in occultis et reconditis prohibere cupiebat.
    
    Ego enim sum Dominus Deus tuus, Dominus zelans. Vide benignitatem Dei, quomodo ut nos doceat et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    resperfectos faciat, ipse fragilitatem humanorum non recusat affectuum. Quis enim audiens Deum zelantem, non continuo miretur, et humanæ fragilitatis vitium pulet? Sed omnia propter nos et agit et patitur Deus : et ut possimus edoceri, notis et usualis nobis affectibus loquitur. Videamus ergo quid est quod dicit, quia Dominus zelans ego sum. Sed ut contemplari facilius possint divinae de humanis, secundum ea quæ superius disseruimus, docemus exemplis. Omnis mulier aut sub viro est et subjecta est legibus viri, aut meretric, et utitur libertate peccandi. Qui ergo ingreditur ad meretricem, scit se ad eam ingressum esse ulcereum, quæ prostituta est, et cunctis volentibus patet; et ideo indignari non potest, si cum ea etiam alios videt amantes.
    
    B Qui vero legitimo utitur matrimonio, non patitur uti uxorem potestare peccandi, sed accenditur zelo ad castitatem matrimonii conservandam, quo possit ex ea fieri legitimus pater. Hoc ergo exemplo intelligamus omnem animam, aut prostitutam esse dæmonibus, et habere plurimos amantes, ita ut intret ad eam modo quidem spiritus fornicationis; illi discedente, intret spiritus avaritiæ; post hunc veniat superbia spiritus, inde ira, inde invidiæ, post etiam vana gloria; aliiqne cum eis plurimi. Istì omnes ita cum insidiâ animi meretricantur, ut aliter alicui non invident : nec zelotypia moveantur ad invicem. Et quid dico quod alter alterum non exclu dat? Ino et invitant se invicem et sponte convocant : sicut paulo ante jam diximus, quod in Evangelio scriptum est de illo spiritu qui exiit ab homine, et regressus addidit secum septem alios nequiores et spiritus (Luc. xi), ut in una anima simul habitaretur. Sic ergo nullam zelotypiam amatorum suorum patitur anima quae dæmonibus prostituta est. Si vero legitimo conjuncta sit viro, illi viro cujus matrimonio Paulus animas conjungit et social, sicut et ipse dicit, Statui enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (I Cor. xi). Et de quo in Evangelis scriptum est, quia rex quidam fecit nuptias filio suo (Matth. xxviii), in hujus ergo viri nuptias cum se anima dederit, et legitimum cum eo sortita fuerit matrimonium, etiamsi fuit aliquando peccatrix, etiamsi meretricata est, tamen si se huic viro tradidit, ultra eam peccare non patitur : non potest ferre ut rursum anima quæ se sortita est virum, alludat adulteris, excitatur super eam celsus ejus, defendent conjugi castitatem. Et zelans dicitur Deus, quia animam sibi mancipatam non patitur dæmonibus admiscari. Alioquin, si eam viderit temerantem jura conjugii, et occasiones quærere ad peccatum, tunc, ut scriptum est, dat ei libellum repudii, et dimittit eam dicens : Ubi est libellus repudii matris vestræ, quo dimisi eam (Deut. xiv)? Quibus etiam addit et dicit : Ecce peccatis vestris venundati estis, et propter iniquitates vestras, dimisi matrem vestram (Jerem. iii).
    
    Visians iniquitatem patrum in filiis in tertiam et quartam generationem eorum, qui oderunt me; et faciens misericordiam in millia his qui diligunt me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno da impressão; pequenos danos de impressão interpretados como letras; colunas transcritas esquerda então direita; marcas de paginação e rodapé incluídas; alguns sinais tipográficos antigos mantidos como espaçamento e abreviações; não foram usadas marcas [ilegivel] pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>