<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rum per Evangelium gentes ad fidem convocavit, A tuis : locus enim in quo stas, terra sancta est. Habet destructus ac minoratus est principatus diaboli qui per idololatriam captivum antea tenebat mundum.
    Et ingeniscentes filii Israel propter opera coci[ferati] sunt, cum credentes ex carnis corruptione dolebrunt, et ex peccati contagione lacrymas poenitentiae ad pias aures Conditoris emittunt. De quibus merito dicitur quod ascendit clamor eorum ad Deum ab operibus, et audivit gemitum eorum ac recordatus est foederis quod pepigerat cum Abraham, Isaac et Jacob : quia oculi Domini super justos et aures ejus ad preces eorum, et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos. Moyses autem pascebat oves Jethro cognati sui, sacerdotis Madian. Cumuq̂ue minasset gregem ad interiora deserti, venit ad montem Dei Oreb : apparutique ei Dominus in flamma ignis de medio rubi, et videbat quod rubus ardere et non combureretur (Exod. iii). Moyses admissus Aegyptiis quasi vigilabat, idcirco vocem Domini in Aegypto positus non audiebat ; sed extincto Aegyptio postquam in desertum fugit, illic dum xl annis deguit, quasi ab inquietis terrenorum desideriorum tumultibus obdormivit; atque idcirco diuinam vocem percipere meruit, quia per supernam gratiam quanto magis ab appendendis exterioribus torpuit, tanto verius ad cognoscenda interiora vigilavit. Cum enim ab externis actionibus mens sopitur, tunc verba Dei veracius penetrat; cum ad se admittere curavit, saecularium tumultus resfugit. Male autem homo vigilat, quando eum saecularium negotiorum aestus insolenter inquietat.
    Aures quippe cordis terrenarum cogitationum turba dum perscripsit, claudit; atque in secretario mentis quanto minus curarum tumultuantium sonus comperiscitur, tanto amplius vox praesidentis judicis non auditur. Neque enim perfecte homo sufficit ad utraque divisus : sed dum sic interius erudiri appetit ut tamen exterius implicetur, unde tamen exterius auditum appetit, inde interius non obscurdescit. Apparuit in rubo Dominus Moysi, mittens eum ad gentem quam prae sciebat iniquam futuram : et erat flamma in rubo, id est in spinis, et rubus non cremabatur. Rubus spinæ sunt peccatorum Judaicorum, flamma in rubo verbum Dei. Quod ergo illis lex data est, flamma erat in rubo; quod lege data non sunt consumpa peccata, nec rubus sub igne cremabatur. (Ex Isidoro.) Alii in rubo flammante, et non urente, Ecclesiam intelligunt inflammari persecutionibus; et eam loquente in illa Domino non perire. Quod vero Dominus Moysi in eodem rubo apparuisse legitur, ostendit non alibi quam in Ecclesia cum credentibus apparere, quia nullus dignus consistere, vel Deum videre potest, nisi qui cuncta terrena et mortalia deposuerit vitia, quod significabant illa Moysi calceamenta deposita. Unde sequitur : Cernens autem Dominus quand pergeret ad videndum, vocavit eum de medio rubi, et ait, Moyses, Moyses. Qui respond it : Adsum. At ille : Ne appropies, inquit, huc. Solve calceamentum de pedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    tuis : locus enim in quo stas, terra sancta est. Habet quippe et aliam figuram id quod Moyses excalceari jubetur. Veterum namque consuetudo erat ut si sponsum sponsa repudiare vellet, discalcearetur ille, et hoc esset signum repudii. Proinde Moyses excalceari jubetur, ne ad Ecclesiam, quæ in rubo significabatur, quasi sponsus calceatus accederet. Hoc enim Christo servabatur, qui verus sponsus erat, de quo dicit Joannes : Cujus non sum dignus solvere corrigiam calceamenti (Matth. iii) ; utique sicut dictum est Josue et Moysi. Hebræi autem dicunt propterea in rubo apparuisse Deum Moysi et non in alio ligno, ne forte excelpuerint in eodem Judæi idolum. Semper enim Deus absutil occasionem idololatriæ. Sequitur : Ego sum, inquit, Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob. Hinc ostenditur quod præcedentia facta bonorum parentum sæpe adjuvant merita filiorum, quia amor quem ipsi fide et bonis operibus a Deo promeruerunt, redundat in filios. Unde Israelitæ sæpe de angustijs ob merita patrum meruerunt liberari ; et in libro Regum seu Paralipomenon scriptum est quod Dominus dixerit Salomoni peccanti : Quia habuisti hoc apud te, et non custodisti pactum meum, et prœcépta mea, quæ mandavi tibi, disrumpes scindam regnum tuum, et dabo illud servo tuo : verumtamen in diebus tuis non faciam, propter David patrem tuum. De manu filii tui scindam illud : nec totum regnum auferam, sed tribum unam dabo filio tuo, propter David servum meum : et Jerusalem, quam elegi (II Paral. ix).
    Item Ezechiae duci populi mei : Hæc dicit Dominus Deus patris tui David : Audivi orationem tuam, et vidi lacrymam tuam : ecce sanavi te, etc. (IV Reg. xx).
    CAPUT VI.
    De eo quod jubet Dominus Moysi descendere in Aegyptum ad Pharaonem, ut dimittat Israelites a terra Ægypti; et de signo virge in serpentenm ucræ et manu leprosa.
    Abscondit Moyses faciem suam. Non enim audebat respicere contra Deum. Cui ait Dominus : Vidi afflictionem populi mei in Aegypto et clamorem ejus audivi, propter duritiam eorum, qui præsunt operibus : et sciens dolorem ejus, descendi ut liberarem eum de manibus Ægyptiorum et educerem de terra illa D in terram bonam et spatiosam, in terram quæ fliit lacte et melle, ad loca Chanaan, Ethael, Amorrhai, Pherezai et Evai et Jebusei. Clamor ergo filiorum Israel venit ad me,riðique afflictionem eorum qua ab Ægyptiis opprimuntur. Sed veni, mittam te ad Pharaonem, ut educas populum meum filios Israel de Ægypto (Exod. iii). Quod plebi Israelitice Chanaan terra promittitur, considerandum est quod præsentis vitæ prosperitas aliquando idcirco datur, ut ad meliorem vitam provocet; aliquando vero, ut in æternum plenius damnet. Hinc est enim quod plebi Israeliticæ Chanaan terra promittitur, ut quandoque ad æterna speranda provocaretur. Neque enim rudis ille populus promissionibus Dei in longo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações e sinais editoriais modernizados foram transcritos conforme visível no impresso; sinais tipográficos como parágrafos e numerais mantidos.</notas>
</pagina>