55 B. RABANE MAURI ARCIHIED. MOGUNT. OPERUM PARS I. 56
homines et animalia primogenita moricbantur oc- A suetudine gentium , non inutili studio discuntur.

culto et angelico percussu : non aliquid in ccelo vel
ín terra factum erat, sicut. rana, vel locusta, vel te-
nebre, unde qui habitabant affligerentur; a talibus
enim plagis cum terra Gessen fuisset aliena, procul
dubio perveniebat beneficium ad eos JEgyptios qui
in eadem terra cum Hebrzis morabantur : hac vero
primogenitorum omnes percussi sunt. Filii autem
Israel. fecerunt sicut preceperat illis Moyses,et. petie-
trünt ab. A gyptiis vasa aurea. et argentea. et vestem :
et Dominus dedit gratiam populo suo coram .F gyptiis,
et commodaverunt il'is, et. predati sunt. "E gyptios.
Jam hoc factum fuerat ante mortes primogenitorum
AEgyptiorum, sed nunc per recapitulationem repeti-
tur. Nam narratum est. quando factum est. Modo

Sed sive hoc significet, sive illud quod ex ipsis gen-
tibus animx? pretios:e tanquam vasa aurea et argen-
tea, cum suis utique corporibus quod vestem sigai-
ficant, adjungunt se populo Dei, ut simul de hoc sx-
culo, tanquam de Egypto, liherentur. Tulit igitur
populus conspersam farinam antequam fermentaretur,
et (igans. in palliis, posnit super humeros suos. Quod
vero ait fermento sublato sic profectos esse filios
Israel de A^gypto, hoc et a nobis modis omnibus, si
lieri potest, elahorandum est, ut exeuntes a. seculi
hujus illecebris, non ambulemus in fermento ve-
teris malit: et nequi:iz, sed in azymis sinceritaUs et
veritztis, quo est novi hominis conversatio, relicto
pristino homine eum vitiis suis. Sane quia ab exor-

enim fleri quomodo posset ut in tanto luctu ex mor- D dio libri Exodi incrementum populi Israelitiei in

tibus suorum accommodarent ista filiis Israel, nisi
forte quis dieat etiam ista plaga non fuisse percussos
4Egyptios qui cum Hebrzis inhabitabant terram Ges-
sen. (Ez Isidoro.) Quid vero hxc prxfiguraverunt,
nisi quod in auro et argento ac veste /Egyptiorum
significatze sunt qux:«dam doctrinze qux ex ipsa con-

JEgypto, plagasque /Egyptiis irrogatas propter ii-
obedientiam describentes, primum librum usque zd
typici Paschze celebrationem perduximus, sequentis
libri exordium ab. exitu filiorum Israel de Egypto
inchoandum ratum esse arbitramur.

LIBER SECUNDDS.

PIUEFATIO.

Omnis Scriptura divinitus instituta, secundum Apo-
$ioli sententiam (IJ Tim. im), utilis est ad docendum,
ad arguendum, ad. corrigendum, ad erudiendum in
justitia. Quapropter quisquis sedulus earum est me-
ditator, interneque eas conspicit, invenit in sermone
suave documentum, in sensu salubre consilium, in
mysterio bonorabile sacramentum. Neque enim so-
lummodo sufficit lectoribus divinorum librorum s2n-
&us historicus, sel etiam diligenter eis est consi-
derandum quid per allegoriam eis propheticus sermo
innuere velit : sicut in przesenti libro, quando per
historiam audierimus propter crulelitatem exertam
in fllios Israel, et propter inobedientiam qua divino
iriperio contrarii exstiterunt, /Egyptios justam pro-
nieruisse vindictam, cogitare dehemus eorum Israe-
lit;rum liberationem de spirituali Egypto, et intro-
ductionem in terram repromissionis, uhi mel et lac
spirituale eredentes quique sufficienter percipiunt ;

hostiumque spiritualium in baptismatis unda , per ,

manum omnipotentis Dei, validam interfectionem ;

ut in hisomnibus instructi, parati simnl adomne opus

bonum. Post commemorationem ergo Pasclic, sequi-
tur serino de transitu filiorum Ísrael ex Egypto, pro-

Jatus ita.

CAPUT PRIMUM.

De profectione filiorum Israel ex &gypto de Ramesse
in. Socoth prima mansione; et ritu Pasche ibi exzpo-
sito per Moysen.

Profectique sunt. filii Israel de fiamesse in Socoth,
sexcenta ferme. millia peditum virorum, absque par-
vals et mulieribus; sed et vulgus promiscuum innu-
merabile ascendit cum eis (Exod. xu). (Ex Ambrosio.

Manifestum est. homines significatos, sivc in servis,
sive in mulieribus, sive in his :etatibus que militie
non essent idone», ut sexcenta millia peditum in eis
solis intelligamus qui possent militari agmine armarí.
Quieri autem solet atrum. ad tantum numerum [Hle-
brzi pervenisse potuerint per eos annos in /Egypto.
Dicit enim ita in sequentibus : lHabitatio autem filio-
rin Israel qua manserant in /Egypto [uit quadringen-
torum triginta annorum. Quibus expletis. eadem die
egressus est omnis exercitus Domini de terra /Egyjiti.
Non enim ab introitu Jacob in Agyptum usque a4
exitum filiorum [srael de Egypto, quisquis Seriptu-
ras sacras diligenter inspexerit, tantum numerum
annorum invenerit. Proin;le illa nimirum computa-
tio quam secutus est. Eusebius in historiz su: Chro-
nico, perspicuz veritati subnixa est. Ab illa enim
promissione computat quadringentos et triginta an-
nos, qua vocavit Deus Abraham ut exiret de terra sua
in terram Chanaan ; quia et Apostolus eum Abralie
laudaret et. commendaret fidem, in ea promissione
qua Christum vult intelligi prophetarum, id est, qua
promisit Deus Abrahz: quod Lenedicerentur iu eo
omnes tribus terre. — Hoc autem dico, inquit, quia
testamentum. a Deo confirmatum, qua post quadrin-
gentos et triginta annos facta est lex, non infirmat ad
evacuandas promissiones (Gal. i). Ex illa ergo pro-
missione «ua vocatus est Abraham et eredidit Deo
post quadringentos et triginta. annos factam legem
dicit Apostolus, non ex tempore quo Jacob intravit
in Zgyptum. Deinde etiam ipsa scriptura Exodi sa-
tis hoc signific:t. Non enim dixit, incolatus filiorum
Israel quem incoluerunt in. tcrra Egypti, anni qua-
dvinsenti triginta, sed aperte dixit : giam incolierunt

Digitized by Google
