<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ventum ab occidente vehementissimum, et arrectam leccustam projecit in mare Rubrum. Non erumanta una quidem in cunctis finibus Ægypti. Et induravit cor Pharaonis, nec dimisit filios Israel. (Ex Augustino.) Beneficium certe Dei commemoravit Scriptura, quod abstulit locustas, et secula dixit indurasse Deum cor Pharaonis. Beneficio itaque suo et pacientia sua, qua illa fiebat obstinatio, dum ei pareceretur, sicut omnia mala corda hominum, patientia Dei male utendo durescunt.
    
    CAPUT XX.
    
    De tenebrarum immissieone.
    
    Dixit autem Dominus ad Moysem: Extende manum tuam in cœlum, et sint tenebrœ super terram Ægypti, tam densa ut palpiri queant. Extendit Moyses manum in cœlum, et factœ sunt tenebrœ horribiles in universa terra Ægypti. Tribus diebus nemo vidit fratrem suum, nec movit se de eo loco in quo erat (Exod. x).
    [Ex Isidoro.] Nona plaga tenebrœ factœ sunt: sive ut mentis eorum cœcitas arguatur, sive ut intelligant divinœ dispensationis et providentiœ obscurissimas esse rationes. Posuit enim tenebræs latibulum suum: quas illi audacter et temere perscrutari cupientes, et alia ex aliis assertentes, in crassas et palpabiles tenebras ignorantise devoluti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    CAPUT XXI.
    
    De novissima plagarum decem, hoc est, de primitivorum interitu, et mystica decem plagarum expositione.
    
    Et dixit Dominus ad Moysen: Adduce una plaga tangam Pharaonem et Ægyptum, et post hæc dimittet vos, et exire compellet (Exod. xi). [Ex Isidoro.] Ad ultimam primitivorum inseritur interitus. Delentur enim primogenita Ægypti, sive principatus et potestates eorum, et hujus mundi rectores: sive auctores et inventores falsarum quœ in hoc mundo fuerunt religionum: quas Christi veritas cum suis exstinxit auctoribus et delevit. Hæc quantum ad locum mysticum spectant, prolata sunt. Jam vero si etiam moralis nobis figura tractanda est, dicemus quod unaquæque anima in hoc mundo dum in erroribus vivit et in ignorantia veritatis, in Ægypto posita est. Huic si appropinquare cœperit lex Dei, aquas ei vertit in sanguinem, id est, fluidam et lubricam juventutis vitam convertit ad sanguinem Veteris vel Novi Testamenti. Tum deinde educit ex ea vanam et inaneam loquacitatem, et adversum Dei providenciam, rararum similem querelam. Purgat etiam malignas cogitationes ejus, et sciniphum mordacitati similes, caliditatis aculeos discutit. Libidinum quoque morsus cynonique spiculis similes depellit; stultitiam in ea et intellectum pecudibus similem delet, per quam homo cum in honore esset non intellextit, sed comparatus est jumentis insipientibus et similis factus est illis. Arguit ejus et ulcera, peccatorum atque arrogantiae tumorem fervoremque in ea furoris extinguit. Adhibet post hæc etiam voces filiorum sonitru, id est, evangelicas apostolicasque doctrinas. Sed et castigationem grandinis admovet, ut luxuriam voluptatesque coerceat. Adhibet simul et ignem tentationum, ut ipse dicat: Nonne cor nostrum erat ardens (Luc. xxiv)? Nec locustarum ab ea subduxit exempla, quibus mordearunt et depascantur omnes inquieti motus ejus et turbidi: quo et ipse dicat quod Apostolus docet, ut omnia sua secundum ordinem fiant (II Cor. xii). Ubi vero sufficienter fuerit castigata pro moribus et pro emendationis vitæ correctione coercita, cum auctorem verberum senserit, et confiteri jam cœperit quia digitus Dei est, et parum quid agnitionis acceperit, tunc præcipue geslorum suorum tenebras videt; tunc errorum suorum caliginem sentit. Cumque in hoc venerit, tunc merebitur, ut extinguantur in ea primogenita Ægypti: in quo tale aliquid intelligi posse arbitror. Omnis anima cum ad supplementum ætatis advenerit, et velut naturalis in ea quœdam lex cœperit sua jura defendere, primos sine dubio motus secundum desiderium carnis producit, quos ex concupiscentia vel iræ fomîte incævit commoverit. Unde quasi præcipuum et quod non sit commune cum cæteris hominibus, de solo Christo Propheta dicit: Butyrum et mel manducabit (Psal. vii). Priusquam faciat aut proferat malignum, eliget bonum: quam priusquam sciat puer bonum aut malum, resistet malitia ut eligat quod bonum est. Alius autem Propheta tanquam de semetipso loquens, dicebat: Delicta juventutis meœ et ignorantiae meœ ne memineris (Psal. xxivv).
    
    Quia ergo primi isti animœ motus secundum carnem prolati, in peccatum ruunt, merito immortaliti loco Ægyptiorum primitiva ponunt: quœ catenus exstinguntur, si reliquæ vitæ conversio emendationem dirigat cursum. Sic ergo in anima quam lex divina ab erroribus susceptam castigat et corrigit, etiam primogenita Ægyptiorum intelliguntur esse deleta; nisi post hæc omnia, in infidelitate perduret, et nolit iungi Israeliticæ plebi, ut exeat de profundo, et valat incolumis, sed in iniquitate permaneat, et descendat tanquam plumbum in aquam validissimam. Iniquitas enim, secundum Zachariæ prophetœ visum, super talentum plumbi sedet (Zach. v): et ideo qui permanet in iniquitate, tanquam plumbum demergi dicitur in profundum. Sane quod in superioribus observavimus quœdam prodigia per Aaron, quœdam per Moysem, quœdam vero per ipsum Dominum ministrata, intelligi cœtensus possunt ut agnoscamus in quibusdam per sacrificia sacerdotum et observationes pontificum non esse purgandos, quod Aaron persona designat; in quibusjam vero per scientiam divine legis emendandos, quod Moysi designat officium; in aliis autem sine dubio quœ difficiliora sunt, ipsius Domini ægre virtute. Sed ne illud quidem putandum est nobis inaniter observatum quod primo quidem Moyses non inat ad Pharaonem, sed occurrit ei œxenti ad aquas, postmodum vero intrat ad eum. Post hæc nec intra, sed accederitus accedit et in hoc ita ut arbitrio intelligi posse, quod sive nobis in verbo Dei et religionis assertorem certamen est adversum Pharaonem, sive etiam obsessas ab eo animas, de potestate ejus co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com ligaduras e abreviações latinas reproduzidas conforme conteúdo legível. Corte final da última palavra no canto inferior direito na imagem original: "co-".</notas>
</pagina>