25 COMMENTARIA 1N EXODUM. — LIB. I. ?6
simam facultatem quam daturus erat, et per duos A rare ergo Dominus Pharaonem dicitur, non quoi

agi voluisse quod et per unum posset si credidisset.
Verumtamen, eadem verba omnia diligentius consi-
derata, non siguificant iratum Dominum pro vindieta
dedisse Aaron. Sic enim dicit : Nonne ecce Auron
frater (uus. Levites, scio quia eloquens est , loquetur
ipse ? Quibus verbis ostenditur Deus increpasse po-
tius eum qui timeret ire, quod ipse esset minus ido-
neus, cum haberet fratrem per quem posset a po-
pulum loqui quod vellet; quomodo erat ipse gracilis
vocis et linguz tardioris, quanquam de Deo totum
sperare deberet. Deinde eadem ipsa qua paulo ante
promiseral; et. posteaquam | iratus est , dieit. Dixe-
rat enim : Ego ero inore tto : doceboque te quid loqua-
ris ; sive ut in aliis exemplaribus habetur, Ego ape-
riam os (uum, et instruam te. Nunc autem dicit,
Ego ero in ore tuo, et in ore illius : sive, aperiam
us tuum et os ejus, et instruam vos qua faciatis. Sed
quomodo addidit et loquetur ipse tibi ad populum,
videtur oris aperlio przstita, propter quod dicit
Moyses, linguz se tardioris. De vocis autem gracili-
tatg, nibil ci prestare Dominus voluit, sed propter
hoc adjutorium fratris adjunxit, qui posset ea uti
voce quzx populo docendo sufficeret. Quod autem ait,
et dabis verba mea in os ejus, ostendit quod ea lo-
quendo esset daturus. Nam si tantummodo audiendo
sicut populo, in aures diceret. Deinde quod paulo
post ait, et loquetur ipse tibi ad populum, et ipse erit
tuum os, et hic subauditur, ad populum. Et cum
dicit, tiLi loquetur ad populum, satis indicat in Moy-

ipse eum durabilem et inobedientem faciat, sed quod
induratum ne eum corrigat, justo judicio derelin

quat. Sequitur: Dicesque ad eum, lic dicit Dominus :
Filius meus primogenitus Jsrael.. Dixi tibi : Dimitte
filium meum wt. serviat. mihi : et noluisti dimittere
eum. Ecce ego interficiam filium tuum primogenitum.
Filium primogenitum Israel vocat: quia in patriar-
chis pritnus electus est, ad unius Dei fidem et noti-
tiam ac legem littere przcipiendam ; postea quidem
per Evangelium gentes ad fidem Christi corvocand:e
erant. Cumque essent in itinere in diversorio, occurrit
€i dominus, et volebat occidere eum. Tulit illico Sc-
phora acutissimam petram, et circumcidit preputitm
flii sui, teligitque pedes. ejus , et ait : Sponsus sun-
guinum tu mihi es, el dimisit eum postquam dixerat ,
Sponsus sanguinum (tu. mihi es , ob circumcisionem.
Dixit autem Dominus ad Aaron : Vade in occursum '
Moysi: in. deserto. Qui perrexit ei obviam in montcm
Dei, et osculatus est. eum. (Ex Augustino.) Primum
quxritur, quem volebat angelus occidere : utrum
Moysen, quia dictum est : Occurrit ei angelus et
quxrebat eum occidere. Nam cui putabitar occur-
risse, nisi ilti qui universo suorum comitatui prx-
huit, et a quo czteri ducehantur? an puerum quie-
rebat occidere, cui mater circumcidendo subvenit:
ut ob hoc intelligatur occidere voluisse infantem,
quia non eral circumcisus, atque ita sancire pra-
cepium circumcisionis severitate vindiete? Quo)
$i jta est, incertum est prius, de quo dixerat : Que'-

se principatum , in Aaron ministerium. Dein :e C rebat eum occidere, quia ignorabatur quem, nisi ex

quod ait : Tu autem illi erisque ad Deum , magnum
hic fortassis perscrutandum est sacramentum, cum
in his figuram gereret velut. medius Moyses, inter
Deum et Aaron, ei medius Aaron inter Moysen et
populuin. lgitur quod dicit Moyses se non esse elo-
quentem ab heri et nudiustertius, ex quo locutus
est ad illum Dominus, sed tardioris atque impeditio-
ris linguam esse, ostendit quod omnes homines in
comparatione divini verbi, non solum ineloquenles,
sed et muti putandi sunt. Donee enim Moyses fuit
in /Égypto: non tardum se lingua profitetur. Erat
enim JEgyptiis eloquentia incomparabilis. Ubi ccepit
audire vocem Dei, tunc sensit se tardum esse lingua,
Sed quia iu id proficiebat, ut agnosceret semelip-

sum, merito a Domino, audivit: Ego ero in ore tuo. D

CAPUT Vlil.

De reversione Moysi in Egyptum, et angeli occursu
ín via,

Tulit Moyses uxorem et filios suos, et imposuit eos
auper asinum : reversusque est in Egyptum, vortans
virgam Dei in manu sua. Dixitque ei Dominus rever-
tenti in Egyptum : Vide, ut omnia ostenta quo posui
án manu tua, facias coram Pharaone. Ego indurabo
eor ejus, et non dimittet populum (Exod. 1v). Quo-
1nodo ergo hic Dominus dicit, Indurabo cor ejus, et
non dimittet populum, cum Apostolus taliter de eo
referat dicens : Qui vult omnes homines salvos fieri,
€t ad agnitionem veritatis pervenire (1 Tim.w)? Indu-

consequentibus reperiatur. Mira sane locutio et in-
usitata, ut prius diceret, occurrit ei et quaerebat eum
occidere, de quo nihil ante dixerat. Sed ialis est in
psalmo : Fundamenta ejus in montibus sanctis : dili-
git Dominus portas Sion (Psalm. 1xxxvi). Inde enim
psalmus incipit : nec aliquid de illo vel de illa di-
xerat, cujus fundamenta intelligi voluit dicens:
Fundamenta ejus in montibus sanctis. Sed quia
sequitur diligit Dominus portas Sion, ergo funda-
menta vel Domini vel Sion, et ad faciliorem sensum
magis Sion, ut fundamenta civitatis accipiantur ;
sic et hic nondum nominato infante dictum est:
Occurrit ei, et quaerebat eum occidere; ut de quo
dixerat, in consequentibus agnoscamus; quanquam
et si de Moyse accipere quisquam voluerit, non est
magnopere resistendum. lllud potius quod sequitur,
Si fieri potest, intelligatur quid sibi velit, ideo re-
cessisse angelum ab interfectione cujuslibet eorum,
quia dixit mulier : Sponsus sanguinum tu mihi es ob
circumcisionem, sive juxta alia exemplaria, Stetit
sanguis circumcisionis infantis. Non enim ait re-
cessit ab eo propter quod circumcidit infantem ; sed
quia stetit sanguis circumcisionis; non quia cucur-
rit, sed quia stetit magno, ni fallor, sacramento,
Secundum historiam vero mater gentilis, novitatem,
rei admirans, ignara przcepti quod Abraham datum
est circumcisione, ad Moysen potuit dici, Sponsus
sanguinum (u mihi es ; ac si diceret, ritus gentis tux

Digitized by Google .
