21

B. RABANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 23

vogit me sanguinem fundere (ilii mei ob circumci- A rum Pharaonem ad populum dimittendum, illud

sionem, qued aliis gentibus moris non est facere.
Secundum mysterium autem Sephora typum tenet
Ecclesie de gentibus qu:& preputium fllii sui, id
est, populi gentilis, acutissima petra, hoe est, do-
eirina. Spiritus sancti sive illa petra de qua dicit
Apostolus : Petra autem erat. Christus. (1 Cor. x),
docet exspoliationem veteris hominis cum actibus
ejus : ut inundent se ab omni. inquinamento carnis
et spiritus, perficientes sanctificationem in timore
Dei. Tunc enim stat sanguis circumcisionis, quando
absorbetur id quod mortale est a vita : et corruptibile
hoc induerit incorruptionem. Tuuc enim veraciter
circumcisionis sacramentum finitur , quando jam
ultra non licet peccare, nec pignam carnis refra-
gantis sustinere. (Ex Augustino.) Quod superius di-
ctum est, quod Moyses uxorem et infantes suos im-
posuit vehiculis, ut cum eis in /Egyptum pergeret,
postea vero Jethro socer ejus, illi cum eis occurrit,
scilicet post eductionem populi ex /Egypto, quxri
potest. quomodo utrumque fit verum. Sed intelli-
gendum est, post illam qux ab angelo futura erat,
interfectione Moysi vel infantis, reversum fuisse
cum parvulis. Nam quidam putaverunt propter hoc
angelum terruisse, ne ad impedimentum mysterii
quod divinitus impositum Moyses gerebat, femineus
sexus comitaretur.
CAPUT IX.
De egressu Moysi et Aaron ad Pharaonem.

*

Post hcc ingressi sunt Moyses et Aaron, et dixerunt
Pharaoni : Ha'c dicit Dominus Deus Israel : Dimitte
populum meum, ut sacrificet. mihi in deserto. At ille
resyondit : Quis est Dominus, ut audiam. vocem ejus,
et dimittam Israel ? Nescio Dominum, et Israel non
dimittam (Exod. v). Superbam diaboli contumaciam,
Pharao suo sermone exprimit qui subdi Deo noluit,
sed equalem dixit se esse Altissimo, quia nisi per
tormenta coactus, Deo non vult impendere: unde in
Evangelio cum Deum tentaret, quasi dubitans de
ejus divinitate ait : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti
panes fiant (Matth. 1v). Sed post ea quasi ab ipso
verberatus, quodammodo supplicationis vocem emit-
tit, quam nisi coactus nequaquam expenderet. Scri-
ptum est eoim : Clamaverunt. dzmones et dixerunt
ad Jesum : Quid venisti ante tempus torquere nos?
Scimus te quia es Filius Dei (Matth. vin). Ubi enim
tormenta senserunt, sciunt Dominum quem ante
flagella scire noluerunt. Sed et Pharao ante verbera
nescire se Doniinum dixit : post verbera autem pro
se supplicare ad Dominum rogat. Sequitur : Deus
Hebreorum vocavit nos, ut eamus viam trium dierum
ín solitudinem, et sacrificemus Domino Deo nostro, ne
forte accidat nobis pestis aut gladius. Qweritur quo-
modo populo dicatur, quod mandavit Deus ejectu-
rum se eos de /Egypto in terram Chanaan, Pharaoni
autem dicatur, quod trium dierum iter exire vellent
in desertum immolare Deo suo ex mandato ejus.
Sed intelligendum est, quamvis Deus sciret quid
esset. facturus, quomodo prascicbat non consensu-

-

primo dietum est quod etiam primitus fleret, si ille
dimitteret. Ut enim sic fierent omnia quemadmodum
consequens scriptura testatur, Pharaonis contuma-
cia meruit et suorum. (Ez Jsidoro.) Neque enim
mendaeiter Deus jubet quod scit non facturum cui
jubetur, ut justam judicium consequatur. Mystice
autem, qui est in via trium dierum, qus nobis in-
cedenda est, ut exeuntes de Agypto , pervenire
possimus ad locum, in quo immolare debeamus?
Via ista Christus est, qui dixit : Ego sum via, ve-
ritas, et vita (Joan. xiv). Qus via triduo nobis in-
cedenda est. Qui enim confessus fuerit in ore suo
Dominum Jesum, et crediderit in corde suo quod
Deus ilum suscitavit a mortuis tertia die, salvus

B erit. Hxc est ergo tridui via per quam pervenitur
in locum, in quo Domino immoletur, et reddatur
sacrificium laudis, sicut in consequentibus dicitur.
Abominationes, inquiunt, A gyptiorum immolabimus
Domino Deo nostro. Oves quippe JEgyptii edere
dedignantur. Sed quod abominantur /Egyptii, hoe
Israelite Deo offerunt : quia simplicitatem conscien-
Ur» quam sapientes hujus sxculi, hoc est, cives
JEgypti quasi fatuitatem deputant, hanc justi Deo in
sacrificium immolant : et per id Deo placere procu-
rant, quod s:eculo et mundo abjectum et contempti-
bile esse consilerànt, secundum Apostolum qui ait :
Nam que stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat
sapientes (I. Cor. 1).

C CAPUT X. :

Ubi Pharao paleas prohibet dari Israelitis ; et de queri-
monia ipsorum lsraelitarum pro afflictione operis.
Ait ad eos rex Egypti ; Quare, Moyses et. Aaron,

sollicitatis populum ab operibus suis? Ite ad onera

vesira. Dixitque Pharao : Multus est populus terre.

Videtis quod turba succreverit, quanto magis, si dede-

rimus eis requiem ab operibus? Precepit ergo in die

illo praefectis operum et exactoribus populi, dicens:

Nequaquam dabitis ultra paleas populo, ad conficien-

dos lateres, sicut prius. Sed ipsi vadant et colligat

stipulam, et mensuram laterum quos prius faciebant,
imponetis super eos, nec. minuetis quidquam. Vacant
enim, et idcirco voci[erantur dicentes : Eamus et sacri-
ficemus Deo nostro. Opprimantur operibus et expleant
ea, ut non acquiescant. verbis mendacibus, et reliqua.

(Ex Isidoro.) Ex quo autem loqui coepit Moyses ad

Pharaonem, magis affligitur populus Dei. lta et ex quo

in animam hominis sermo Dei perlatus fuerit, acrius

callidus hostis consurgit, et majora vitia quibus
vincatur, immiütit. Prius vero quam venisset sermo
qui argueret vitia, in pace durabant; sed ubi sermo

Dei facere ccepit uniuscujusque discrimen, tunc

conturbatio magna consurgit. Videbanique se pre-

positi filiorum Israel in malo, eo quod diceretur cis:

Non minuetur quidquam de lateribus per singulos

dies, occurreruntque. Moysi el. Aaron, qui stabant ez

adverso, egredientes a. Pharaone, et di.erunit ad eos ;

Videat Dominus et judicet, quomodo fetere. [ecistua

"

Digitized by Google
