<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    85. . COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cclum, rectores tenebrarum subjiciuntur. At contra remissis orantes manibus, hoc est, conversatio-
    nem terrenam secutantes, hostis victor insequitur.
    Sedet Moyses super lapidem, de quo narravit Za-
    charias (Cap. v), qui septem habebat oculos, et in
    Samuelis volumine appellatur lapis adjutorius, et
    utramque manum Aaron et Hur, quasi duo populi
    aut duo testamenta, sustentant. Aliter : Moyses se-
    dit in lapide, cum lex requievit in Ecclesia. Sed
    haec eadem lex manus graves habuit, quæ peccantes
    quosque non misericorditer pertulit, sed severa di-
    strictione percussit. Aaron vero mons fortitudinis,
    Hur autem ignis interpretatur. Quem itaque mons
    iste fortitudinis signat, nisi Redemptorem nostrum?
    de quo per prophetam dicitur : Erit in novissimis
    diebus preparatus mons domus Domini in vertice
    montium (Isai. ii) ? Aut quis per ignem, nisi Spi-
    ritus sanctus figuratur, de quo idem Redemptor
    noster dicit : Igneum veni mittere in terram? Aaron
    ergo et Hur graves manus Moysi sustinent, atque
    sustentando leviores reddunt, quia Mediator Dei et
    hominum cum igne sancti Spiritus veniens, manda-
    ta legis gravia, quæ dum carnali­ter tenerentur, por-
    tari non poterant, tolerabiliora nobis per spiritualem
    intelligentiam ostendit. Quasi enim manus Moysi
    leves reddidit, quia pondus mandalorum legis ad
    virtutem confessionis retorsit. Hanc nobis sequentis
    misericordiæ promissionem innuit, cum per prophe-
    tam dicitur : Nolo mortem peccatoris, sed ut conver-
    tardur et vivat (Ezech. xviii). Hinc iterum sub Judæ
    specie unicuique peccatrici animæ dicitur : Si dere­li-
    querit vir uxorem suam, et illa recedens duxerit virum
    alium, nunquid revertetur ad eum ultra? Nunquid
    non polluta et contaminata erit mulier illa? Tu autem
    fornicata es cum amatoribus multis. Tamen revertere
    ad me, dicit Dominus (Jerem. lii). Ecce paradigma
    urpis mulieris dedit. Ostendit quod post turpitudu-
    nem recipi non possit; sed hoc ipsum paradigma
    quod protulit, per misericordiam vincit, cum dicit
    fornicantem mulierem recipi nequaquam posse, et
    tamen ipse fornicantem animam, ut recipiat, ex-
    spec­tat. Pensemus pondus tantae pietatis. Dicit quod
    fieri non potest, et demonstrat quia hoc ipse facere
    etiam contra morem potest. Ecce vocat et inquina-
    tos denuntiat, etiam hos amplecti quaerit a quibus
    desertum esse se queritur. Insefit ergo ad miseri-
    cordiam duritiam legis, quia quos juste ille damnat,
    ipse misericorditer liberal : Dixit autem Dominus ad
    Moysen : Scribe hoc ad monumentum in libro, et trade
    auribus Josue. Delebo enim memoriam Amalech sub
    celo. Adi­ficac­rique Moyses altare, et vocavit nomen
    ejus, Dominus eraltatio mea. Jubet Dominus bellum
    coeptum contra Amalech in libro conscribi, et tradi
    auribus Josue, prædicitque quod deleturus sit me-
    moriam Amalech. Quid hoc significat nisi quod omni-
    potens Deus per legem, cujus typum Moyses tenet,
    de Salvatore nostro prænun­tiat quod ipse deleturus
    sit memoriam hostium spiritualium, atque sanctæ
    Ecclesiæ le­sione compositus decursus sit eos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    profundum abyss i, hostes videlicet illos de quibus
    Propheta dicit : Periit memoria eorum cum sonitu,
    et Dominus in æternum permanet (Psal. ix) ? Et
    ut ostenderet militibus Christi, nullo tempore pigri-
    tiæ inertia esse torpendum, sed semper paratos esu-
    ad prælium, paulo post subdidit dicens : Quia incun-
    solius Domini, et bellum Dei erit contra Amalec a ge­ne­
    ratione in generationem. Manus solius Domini et Le­
    lum Dei contra Amalec est, id est, contra malignos
    spiritus, qui sanguinolenta et corrumpibilia opera
    semper sitiuut. Interpretatur enim Amalec popula­
    bruchus, vel populus lingens sanguinem. Cum Chri­
    stus in membris suis, hoc est sanctis, viriliter et
    sine cessatione in presenti tempore contra spiri­
    tuales nequiti­as præliatur; a generatione videlicet
    in generationem, id est, usque ad finem mundi,
    quando perfecte victoria perpetrata sancti cum
    triumpho ad cæleste regnum comitantes regem
    suum Christum, intrabunt, regnum et ipsi accepturi
    perpetuum ; tunc et illud ver. citer impletur quod
    Apostolus dicit : Absorpta est mors in victoria. Et
    alibi scriptum est : Mors, inquit, ultra jam non erit,
    neque luctus neque clamor, quia prima abi­erunt
    (Apoc. xxi).
    
    CAPUT IX.
    De adventu Jethro cognati Moysi in desertum cum
    uxore et filiis Moysi; et de consilio quod dedit
    Moysi pro labore juriumorum levigando.
    Cumque audisset Jethro sacerdos Madian cognatus
    Moysi omnia, quæ fecerat Dominus Moysi et Israel
    populo suo, eo quod eduxisset Dominus Israel de
    Ægypto, tulit Sephoram uxorem Moysi, quam remi­
    serat, et duos filios ejus, quorum unus vocabatur Ger­
    sam, dicente patre : Advena fui in terra aliena. Alter
    vero Eliezer, Deus enim ait patris mei adjutor meus,
    et eruit me de gladio Phararonis. Veni ergo Jethro
    cognatus Moysi, et filii ejus et uxor ad Moysen in de­
    sertum, ubi erat castra metatus juxta montem Dei.
    Veneruntque Aaron et omnes senes Israel, ut concederent
    pænem cum eo coram Domino (Exod. xviii). [Ex
    Augustino.] Queritur, ubi ante Deum, quando nec
    tabernaculum fuit, nec arca testamenti, quæ postea
    sunt instituta? Neque enim est hic de futuro dictum
    accipere possumus, sicut dictum est de manna,
    quod positum est in vase aureo. Ergo ante Deum id
    accipere debemus factum. Ubi etiam non Deus? Altero
    autem die sedit Moyses, ut judicare­ret populum; qui as­
    sistebat Moysi de mane usque ad vesperam. Quod cum
    vidisset cognatus ejus, omnia scilicet quæ agebant popul o,
    ait : Quid est hoc, quod facis in plebe? Cur solus sedes,
    et omnis populus præstolatur de mane usque ad vespe­
    ram? Cui respondit Moyses : Veni ad me populus quæ-
    rents sententiam Dei; cumque acciderit eis aliqua dis­
    ceptatio, venient ad me, ut judicem inter eos et
    ostendam præcepta Dei et leges ejus. (Ex Augustino.)
    Quæri potest quomodo ista Moyses dixerit, cum lex
    Dei adhuc nulla conscripta esset, nisi quia lex De i
    sempiternæ est, quam consulunt omnes pia mentes,
    ut quod in ea invenient, vel faciant, vel jubent, vci­
    rent, secuendum quod illi incommutabilli veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso. Algumas hifenações e cortes de margem refeitas literalmente. Mantida ortografia e separação de linhas tal como no original; uso de espaços e quebras refletidos. Várias palavras parcialmente encurtadas por hifenização preservadas; nenhum trecho declarado inteiramente ilegível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>