<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    71 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    qui in profundum demersi sunt sicut plumbum in A
    aqua validissima. Sancti autem non demerguntur,
    sed ambulant super aquas, quia leves sunt et peccati
    pondera non gravantur. Denique Dominus et
    Salvator super aquas ambulavit. Ipse enim est qui
    vere peccatum nescit. Ambulavit et discipulus ejus
    Petrus, licet paulum trepidaverit. Non enim tantus
    erat et talis, qui nihil omnino de specie plumbi habuerit admixtum. Ignis decoquat et resolvat, ut efficiantur omnes aurum bonum, quia aurum terræ
    illius bonum esse dicitur, quam habituri sunt sancti.
    Et sicut fornax probat aurum, ita homines justos
    tentatio. Venienndum est ergo omnibus ad ignem. Venienndum ad conflatorium. Sed et enim Dominus et
    consitat et purgat filios Juda. Sed illuc cum venitur,
    si quis nulla opera bona et parum aliquid iniquitatis attulerit, illud parum tanquam plumbum igni
    resolvitur ac purgatur, et totum remanet aurum purum. Et si quis plus illuc plumbi detulerit, plus exurit, ut amplius decoquatur, ut si parum aliquid auri, purgatum tamen resideat. Quod si aliquis
    illuc totus plumbeus venerit, fiet de illo hoc quod
    scriptum est : Demergitur in profundo tanquam
    plumbum in aqua validissima. Quis, inquit, similis
    tibi in diis, Domine? quis similis tibi, gloriosus in
    sanctis, mirabilis in majestatibus, faciens prodigia?
    Quod dicit, Quis similis tibi in diis, non simulacris
    gentium comparat Deum, nec daemonibus qui sibi
    falso deorum nomen assicunt; sed deos illos dicit
    qui per gratiam et participationem Dei appellantur
    dii. De quibus et alibi Scriptura dicit : Ego dixi,
    Dii estis (Psal. xiii). Et iterum : Deus stetit in congregatione deorum (Ibid.). Sed hi quamvis capaces
    sint Dei, et hoc nomine donari per gratiam videantur, nullus tamen Deo similis invenitur, vel in potentia, vel in natura. Et licet Joannes apostolus
    diceat: Filioli, nondum scimus quid futuri sumus. Si
    autem revelatum nobis fuerit, de Domino scilicet,
    similes illi erimus (1 Joan. iii). Similitudo tamen
    hæc non ad naturam, sed ad gratiam revocatur :
    verbi causa ut si dicamus picturam similem esse
    ejus cujus imago in pictura videtur expressa, quantum ad gratiam pertinet, visus similis dicitur;
    quantum ad substantiam, longe dissimilis. Illa
    enim species carnis est et corporis vivi, ista colorum fucus est, et cætera, tabulis sensu carentibus
    superposita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Nullus ergo in diis similis Domino. Nullus enim
    invisibilis, nullus incorporeus, nullus immutabilis,
    nullus sine initio et sine fine, nullus creator omnium, nisi Pater cum Filio et Spiritu sancto. Extendi-
    st dexteram tuam, et devoravit eos terra. (Ex
    Augustino.) Terra pro aqua mirum est posita. Tota
    quippe pars ista extrema vel infirma mundi terræ
    nomine censetur, secundum id quod sæpe dicitur?
    Deus qui fecit cælum et terram (Psal. cxlviii); et
    in illius psalmi distributione, commemoratis cœlestibus, Laudate, inquit, Dominum de terra : et ea
    exsequitur in laude quæ etiam ad aquas pertineant.
    An non tibi videtur a terra devorari ille qui semper
    de terra cogitat, qui semper terrenos actus habet,
    qui de terra loquitur, de terra litigat, terram desiderat, et omnem spem suam ponit in terra, qui ad
    cœlum non respicit, qui futura non cogitat, qui judicium Dei non meruit, nec beata ejus promissa
    desiderat, sed semper de præsentibus cogitat et
    terrena suspirat. Talem cum videris, dicito quia
    devoravit eum terra. Sed et si quemdam videris
    luxuriæ carnis et voluptatibus corporis deditum, in
    quo animus nihil valet, sed totum libidò carnis obru-
    nuit, dicito et de hoc quia devoravit eum terra.
    Adhuc me movet quod ait : Extendisti dexteram
    tuam, et devoravit eos terra, quasi ut devorarentur
    a terra, hæc causa fuerit quod extendit Dominus
    dexteram suam. Si consideres quomodo Dominus,
    exaltatus in cruce, tota die extendit manus suas ad
    populum non credentem et contradicentem, et qualiter infidelem populum, qui clamavit, Crucifige,
    crucifige eum (Matth. xxvii), mors admissi sceleris
    oppressit, evidenter invenies quomodo extendit
    dexteram suam, et devoravit eos terra : nec tamen
    penitus desperandum est. Possibile namque est ut
    si forte respisclat qui devoratus est, rursum possit
    evomi sicut Jonas. Deduxisti justitiam tuam populum
    tuum hunc quem liberasti. Consolatus es virtute tua,
    et in requie sancta tua. Dominus populum suum, quem
    liberavit per lavacrum regenerationis, deducit in justitia : consolator etiam eum per consolationem Spiritus sancti in virtute sua et in requie sua. Futuro-
    rum namque spes laborantibus requiem parit,
    sicut et in agone positis dolorem vulnerum mitigat
    spes coronae.
    Audierunt gentes et iratæ sunt : dolores comprehenderunt habitantes Philisthiim. Tunc festinaverunt duces Edom et principes Moabitarum : apprehenderit eos
    tremor, tabuerunt omnes habitantes Chanaan. Quando ad historiam pertinet, nullum ex his gentibus
    interfuisse mirabilibus quæ facta sunt, constat.
    Quomodo ergo videbuntur tremore deterritæ vel
    festinasse, ut dicit, vel iratæ esse Philisthiim et
    Moabitæ et Edom, et reliquæ quas enumerat natio-
    nes? Sed si redeamus ad intelligentiam spiritualem,
    invenies quia Philisthiim, id est cæcentes poculo, et
    Edom qui interpretatur terrenus, trepidant, et horum
    omnium principes cursitant et pavent constricti doloribus cum vident regna sua, quæ in inferno sunt,
    penetrata ab eo qui descendit in inferiora terræ ut
    eripiat eos qui possidebantur a morte. Hic eos comprehenderit timor et tremor, quia senserunt magnitudinem brachii ejus. Hinc etiam tabuerunt omnes
    habitantes Chanaan, qui mutabiles interpretantur
    et mobiles, cum vident moveri regna sua, alligari
    fortem, et vasa ejus diripi. Veniat ergo super eos
    timor et tremor magnitudinis brachii tui. Quid timent
    dæmones, quid tremunt? Sine dubio crucem Christi,
    in qua triumphati sunt, in qua exuti sunt principatus eorum et potestates. Timor ergo et tremor cadet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas falhas tipográficas preservadas conforme imagem. Bboxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>