41 B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOCUNT. OPERUM PARS I. 18
sunt. Hic Ecclesie. Christianorum precipua paga- A dentem pro dente (Exod. xxi), priecipiuntur exigere ;

norum templa cesserunt, Sane illud, ut dixi, denun-
üandum puto, quia sicut A:gyptus post has decem
plagas diwissos Hebraeos persequi, molientibus ir-
ruit per superductum mare zterna perditio : ita. et
nos quidem libere peregrinantes, saperventura quan-
doquidem persecutio gentilium manet, donec mare
Rubrum, id est, ignem judicii, ipso Domino duce
et juice, transeamus. Hi vero in quos /Egyptiorum
forma transfunditur, permissa ad tempus potestate
Sxvientes gravissimis quidem permissu Dei Christia-
nos cruciatibus persequuntur : verumtamen iidem
omnes inimici Christi cum rcge sno Antichristo, ac-
ceplo stagno ignis seterni, quod magna impediente
caligine dum non videretur, intratur, perpetuam

et quandoque tamen revelante graiia percussi in ma-
zillam. unam, alteram. jubentur prabere (Matth. v).
Quia enim semper plus ira in vindicta exigit quam
injuria accipit, dum discunt mala non. muliplieius
reddere , quando discerent ea et multiplicata sponte
tolerare. Hinc est quod. eumdem rudem populum a
quibusdam prohibuit, quzedam vero ei in usu pristino
servavit; sed hzc ipsa tamen in meliori vitze fignra
composuit. Bruta namque aniimalia idolis in Agypto
mactabant eique in usu postmodum | animalium vi-
ctima fuit: ut dum de usu suo aliquid admitterent,
consolarentur ejus infirmi per lioc quod de usu suo
aliquid haberent, Mira autem dispensatione consilii,
quod ei Dominus de consuetudine carnali retinuit,

perditionem immortalibus arsuri suppliciis pa- B hoc in figura spiritus potentius vertit. Quid enim sa-

tientur,
CAPUT XXII.

Mandatum Domini per Moysen ad filios Israel datum,
ut. petant a vicinis suis et amicis vasa aurea et ar-
gentea.

Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Dic ergo
«inni plebi ut postulet vir ab amico suo, et mulier a
vicina sua, vasa aurea et argentea. Dabit autem Do-
minus qratiam populo suo coram /Egyptiis (Exod. x).
Non hinc quisque sumendum exemplum putare de-
bet ad exspoliandum isto mo/o proximum. (Ex Au-
gustino.) loc enim Deus jussit, qui noverat quid
quemque pati oporteret; nec Israelitze furtum fece-
runt, sed Deo jubent ministerium przbuerunt :
quemadmodum cum minister judicis occidit eum
quem judex jussit occidi , profecto si id sponte fiat,
homicida est etiam si eum occidat quem scit occiii
a judice debuisse. Est etiam ista nonnulla quzstio :
Si seorsum habitabant llebrzi in terra Gessen, ubi
nec plagz fiebant. quibus regnum Pliaraonis afflige-
batur, quomodo petit quisque a proximo vel a pro-
xima aurum, et argentum, et vestem, presertim
quia ubi primum hoc mandatur per Moysen, sic po-
situm est : et mulier a vicina sua, et concellaria vel
concellania, si ita dicendum est, vel cohbabitatrice
$ua. Unde intelligendum est eliam in terra Gessen
non solos Hebrzos habitasse, sed cis aliquos /Egy-
ptios in illa terra cobabitatores fuisse, ad qnos po-
tuerunt Iinerito Hebrzorum ctiam illa beneficia per-
venire, ut hic eos et diligerent iidem JEgyptii coha-
bitatores , et quod petebant facile commendarent :
nec tamen Deus judicavit ita illos alienos fuisse ab
injuriis et contradictionibus quas populus Dei per-
tuli, ut nec isto damao ferirentur, qui plagis illis
propter quod terra: illi parcebatur percussi non erant.
(Ex Gregorio.) Hic quoque diligenter considerandum
est quod mentes usui vite carnalis inbhzerentes, evelli
ab infimis non possunt, nisi gradatim ducta przdi-
catione proficiant. Hinc quippe est quod in Egypto
positis, pio justoque moderamine, latente concupi-
scentia condescenditur, et vicinorum suorum vasis
aureis argenteisque sublaós, discedere jubentur. Qui
3d Sina montem ducti, accepta lege ocutim pro oculo,

crificia illorum animalium, nisi Unigenili mortcin
designant? Quid sacrificia illorum animalium, nisi
exstinctionem carnalis vie nostre significant? Unve
ergo imbecillitati populi rudis condescen4ens dicitur,
inde ei per obumbratas allegoriarum species major
fortitudo spiritus nuntiatur.
CAPUT XXIII.
De sanctione Pasche in terra. Egypti.

Dixit quoque Dominus ad Moysen et Aaron in terra
Egypti : Mensis iste vobis principium mensium, pri-
mus erit in mensibus anni. Loguimini ad universum
catum filiorum Israel, et dicite eis : Decima die men-
sis hujus tollat unusquisque agnum per familias et
domos suas, Sin autem minor est numerus ut sufficere

C non possit ad. vescendum agnum, assumet. vicinum

suum qui conjunctus est domui suc : juxta numerum
animarum que sufficere possunt. ad. esum agni. Erit
autem. agnus absque macula, masculus, anniculus.
Juxta quem ritum tolletis et hdum : et servabitis eum
usque ad quariam decimam diem mensis hujus : im-
molabitque eum universa multitudo filiorum Israel ad
vesperam (Exod. xi). Mensis enim iste vobis princi-
pium mensium; primus erit in mensibus anni. Menscm
primum vocat Nisan secundum Hebraeos in quo ercea-
tum est ccelum et terra, et mundi exstitit exordium.
Cujus mensis plenilunium, post zequinoctium vernale
semper debel attendi in eo, et plebs Israelitarum a
servitute /Egyptiorum liberata est, ei genus huma-
num per Christi sanguinem a potestate diaboli ere-
ptum atque translatum est. Decima die mensis agnus
assumi jubetur et servari usque ad quartam decimam
dien mensis ejusdem ad vesperam, et sic immolari :
ita et Redemptor noster decima die, hoc est, ante
quinque dies Paschzx Jerosolymam veniens, in teni-
plo atque in conventu insidiantium Jud:eorum vet-
bum Dei docens, exspectavit quartam decimam diem,
in quo Pascha mysticum cum discipulis suis cele-
braus, per Judam proditorem in manus Jud:eorum
traditus est, atque sequenti die in cruce est pro re-
demptione nostra immolatus. Quod autem decima
die mensis agnus tollitur, sed non immolatur usque
ad quartam decimam diem, siguifleut quod per legem
quidem Christi passio prezgurabatur, (amen non

Digitized by Google
