<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,82">
    37                             COMMENTARIA IN EXODUM. — LIB. I.                               38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,82,970,920">
    sci incantationibus suis, ut educerent sciniphes et non A poterunt: erantque sciniphes tam in hominibus quam in jumentis. Et dixerunt malefici ad Pharaonem, Digitus Dei est hic. Induratumque est cor Pharaonis, et non audivit eos sicut præceperat Dominus. (Ex Augustino.) Quod dixerunt magi ad Pharaonem, digitus Dei est hic. Quomodo non potuerunt educere sciniphes? Senserunt profecto cum artium suarum nesfariarum scirent potentiam, non talibus artibus, velut potentior in eis esset Moyses, suos conatus fuisse frustratos, ut non possent educere sciniphes, sed digito Dei, qui atique operatur per Moysen. Digitus Dei autem sicut Evangelium manifeste loquitur, Spiritus sanctus intelligitur. Nam quod uno evangelista ita narrante verba Domini, ut diceret, Si ego in digito Dei ejicio dæmonia (Luc. xi.), alius evangelista, idipsum narrans, exponere voluit quid sit digitus Dei et ait: Si ego in Spiritu Dei ejicio dæmonia (Matth. xii.). Cum itaque magi faterentur, quorum Pharao potentiae confidebat, digitum Dei esse in Moyse, in quo superabantur et eorum veneficia frustrabantur, tamen induratum est cor Pharaonis nunc mirabili omnino duritia. Cur autem in tertia ista plaga magi defecerunt (nam plagæ cœperunt ex quo aqua in sanguinem versa est) et sentire et explicare difficile est. Poterant enim et in primo signo deficere, ubi in serpentem virga conversa est, et in prima plaga, ubi aqua in sanguinem commutata est, et in secunda de ranis, si hoc fuisset digitus Dei, id est spiritus Dei. Quis enim dememtissimus dixerit, digitum Dei in hoc signo potuisse conatus C magnorum impedire, et in superioribus nequivisse? Omnino ergo certa causa est quare illa facere hucusque permissi sunt. Commendatur enim forlasse Trinitas : et quod verum est, summi philosophì genuinum, quantum in eorum litteris indagatur, sine Spiritu sancto philosophi sunt, quamvis de Patre et Filio non tacuerunt, quod etiam Didymus in libro suo meminit quem scripsit de Spiritu sancto. (Ex Isidoro.) Mystice autem, sicut conciliatus et placatus Spiritus sanctus requiem præstat mitibus et humilibus corde, ita contrarius et adversus, inmites ac superbos inquietudine excitat. Quam inquietudinem muscæ illæ brevissimæ significaverunt, sub quibus magi Pharaonis defecerunt dicentes : Digitus Dei est hic.
    
    CAPUT XVI.
    De muscis prolatis.
    
    Dixit quoque Dominus ad Moysen : Consurge diluculo, et sta coram Pharaone. Egredietur enim ad aquas, et dices ad eum : Haec dicit Dominus : Dimitte populum meum ut sacrificet mihi. Quod si non dimis- seris eum, ecce ego immolam in te et in servis tuis, in populum tuum et in domos tuas, omnes aquas muscarum : et implebuntur omnes domus Ægyptiorum ausuicis diversi generis : et universa terra in qua fuerint : faciamque mirabilem in die illa terram Gessen, in qua populus meus est, ut non sint ibi muscæ; et scies quoniam ego Dominus in medio terrae ; ponam- turque signa, quibus magi similia nec conari facerent. Procul diutino enim quia ubique fuerant sciniphes in regno Pharaonis, non autem fuerant in terra Gessen, ubi conati sunt magi similiter facere ut minime potuerunt. Quousque ergo defecerunt, nihil de illius terrae segregatione dictum est ; sed ex quo ceperunt ea fieri, ubi jam illis similia facere nec conari auderent, ibi commemoration est. (Ex Isidoro.) Quarto autem loco Ægyptus musicis percutitur. Musca enim nimis insolens et inquietum animal est, in qua quid aliud quam insolentes curæ desideriorum carnaliùm designantur? Ægyptus ergo muscis percutitur, quia eorum corda qui hoc sæculum diligunt, desideriorum suorum inquietudinibus feriunt. Porro Septuaginta interpretes cynomyiam, id est caninam muscam, posuerunt : per quam canini mores significantur, in quibus humanæ mentis voluntas et libido carnis arguitur. Potest quidem hoc loco significare etiam musca canina forensem hominum eloquentiam, qua velut canes alterutrum se lacerant. Vocavit autem Pharao Moysen et Aaron, et ait illis : Ite, sacrificate Deo vestro in terra hac. Nolebat enim eos ire quo dicebant, sed ut illic in Ægypto inmolarenl, volebat. Hoc ostendunt verba Moysi quæ sequuntur, ubi dicit, non posse fieri propter abominationes Ægyptiorum. Sic enim scriptum est : Et ait Moyses : Non potest ita fieri : Abominationes Ægyptiorum immolabimus Domino Deo nostro. Ac si diceret : Non possumus ea animalia quæ abominantur Ægyptii, præsentibus illis Domino Deo nostro inmolare. Oves enim Ægyptii edere dedignantur. Unde et in Genesi scriptum est : Omnes pastores ovium detestantur Ægyptii (Gen. xlvi.). Quod autem adjecit, Quod si mactaverimus ea quæ colunt Ægyptii coram eis lapidibus nos obruent. Suggilliat ipsos gentiles, eo quod animalium figuram pro Deo summo colebant ligno et lapidibus impressam. Nam Ammonem Jovem in ariete venerabantur; Anubem in cane; Apin quoque colentes in tauro, et caetera portenta magis quam numina, quæ ipsa Ægyptus cultu credebat venerari divino; ideoque Moyses et Aaron dicebant se ire velle ubi Ægyptii non viderent abominationes suas inmolari. (Ex Augustino.) Hoc autem intelligendum est mystice significari, quod supra diximus, quia erant Ægyptiis oves et pastores earum abominabiles et ideo separalam terram Israelitæ accepcrunt: cum venerunt in Ægyptum. Sic enim et sacrificia Israelitarum abominationes sunt Ægyptiis, sicut iisi quis vita justorum. (Ex Gregorio.) Sancti quippe viri Domino oves obtulerunt, quia simplicitates suas omnipotenti Deo sacrificium ostendunt. Sed oves abominantur Ægyptii, quia cives hujus sæculi asper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita; pequenas lacunas no final da linha final da página são preservadas; uso de caracteres latinos com abreviações clássicas mantidas; marcas de paginação e rodapé da digitalização incluídas.</notas>
</pagina>