<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    79 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    qui tale manna suscipimus, semper nobis manna A dinem, et ecce gloria Domini apparuit in nube. Locu-
    datur de coelo. Illi infelices dolent et suspirant, et tus est autem Dominus ad Moysen dicens : Audivi
    se miseros dicunt; quia manna sicut acceperunt pa- murmurationes filiorum Israel ; loquere ad eos,
    tres ipsorum, ipsi non merentur accipere. Illi nun- respere comedetis carnes, et saturabimini pane : scie-
    quam manna manducant. Non enim possunt illud tisque quod sim Dominus Deus vester. Deus man-
    manducare, quod est minutum sicut semen coriandat per Moysen populo : Ad vesperam edetis carnes,
    dri, et candium sicut pruina. Nihil enim in ver.lo et mane replebimini panibus (Ex Augustino.) Ecce
    Dei minutum, nihil subtile, nihil sentiunt spirituale, pro omni alimento panes nominantur. Nam isto no-
    se:l totum pingue, totum crassum. incrassatum est mine et carnes comprehenduntur, quia et ipsae ali-
    enim cor populi illius. Sed et interpretatio nominis menta sunt; nec tamen panes eos mo\lo dicit, qui
    hoc idem sonat. Manna enim interpretatur, Quid est sunt ex frumentis. Ipsos enim proprie panes ap-
    hoc ? Vide, si non ipsa nominis virtus ad discendum pellare consuevimus. Manna autem panum nomine
    te provocat, ut cum audis legem Dei recitari, in- appellat. Non autem vacat, quod dicit, ad vesperam
    quiras semper, et interroges et dicas doctoribus, carnes, et mane panes est datum. Tale quippe
    Quid est hoc? Hoc enim est, quod indicat manna. aliquid etiam in Elia significatum est, cum ei ali-
    Tu vero si vis manducare manna, id est, si cupis B menta corvus afferret. An forte carnibus ad vespe-
    suscipere verba, scito illud minutum esse, et valde ram et mane panibus ille significatur, qui traditus
    subtile, sicut semen coriandri. Habet enim aliquid est propter delicta nostra, et resurrexit propter jus-
    in se et oleris, quo nutriret recreare possit infirmos : tificationem nostram? Ad vesperam quippe mortuu:
    quia qui infirmus est, olera manducet (Rom. xiv). ex infirmitate et sepultus est : mane autem apparu:
    Habet aliquid et rigoris, et ideo ut pruina est. Can- discipulis, qui resurrexerat in virtute. Factum es
    lorius amet et dulcedinis habet plurimum. Quid ergo vespere, et ascendit columrix, et operuit castra.
    enim candidius, quid splendidus eruditioe divina? Mane quoque ros jacuit per circulum castrorum. Cum-
    Quid dulcius, quidve suavius eloquiis Domini, quæ que operuisset superficiem terre, apparuivit in soliti:
    sunt super met et favum? Sed quid est quod dicit, dine minutum, et quasi pilo tusum in similitudinc:
    ut in die sexta duplum colligitur in repositone, pruina super terram. Quod cum vidissent filii Israel,
    quantum sufficiat etiam sabbato? Hoc secundum dixerunt ad invicem, Manna : quod significat quia
    nostram intelligentiam, non otiosi nec securi praeter- est hoc? Ig..orabant enim quid esset. Quibus ait,
    ire debemus. Sexta dies est hæc, in qua nunc su- Moyses; Iste est panis, quem dedit Dominus vobis ad
    sumus vita. In sex enim diebus Deus fecit hunc mun- vescendum. Hic est sermo quem præceperit Dominus :
    dum. Huc ergo tantum reponere debemus et recon- colligat ex eo unusquisque, quantum sufficiat ad ves-
    cilere, quantum sufficiat et in futuro dic. Si quid enim cendum, comor super singula capita. Juxta numerum
    hic boni operis acquiras, si qui iustitiæ, misericordie animarum vestrarum, quæ habitant in tabernaculo
    et pietatis recon'as, hoc tibi in futuro sæculo sicut olletis. Feceruntque ita filii Israel, et collegerunt,
    erit cibus. Aliter supernum igitur manna anima per- alius plus, alius minus, et mensi-sunt ad mensuram
    cipit, cum per vocem compunctionis elevata, novam gomer. Nec qui plus collegerat, habuit amplius : nec
    speciem interne refectionis obstupescit; ut divina qui minus paraverat, reperit minus ; sed singuli jux-
    dulcedine repleta, jure respondeat Quid est hoc : ta id quod edere poterant congregaverunt. Dixitque
    quia dum insimæ cogitatione suspenditur, eaque su- Moyses ad eos : Nullus relinquet ex eo in mane.
    pernis conspicit, insolite miratur, et cum hac voce Qui non audierunt eum ; sed dimiserunt qui.iam ex
    corporis nostri sordidas rumpitur, vetustate vitæ eis usque mane; et scære crave perimbus, aliquæ
    protinus usus mutatur : ut anima superno spiritu compurtruit : et iratus est contra eos Moyses. Collige-
    afflata, et in summis appetat quæ contempserat, et bant autem mane singuli, quantum sufficere poterat
    contemnat in infimis quæ appetebat. Dixeruntque ad vescendum. Cumque incredibiles sol liquefiebat.
    Moyses et Aaron ad omnes filios Israel : Vespere scie- In die vero sexta collegerunt cibos duplices, id est,
    lis, quod Dominus eduxerit vos de terra Ægypti, et duo gomer per singulos homines, et reliqua. (Ex
    mane videtis gloriam Domini. Moyses et Aaron Isidoro.) Quid enim per volucrum escas, nisi præ-
    dicunt ad populum inter cetera : Propter quod ex- dicatores divinitus nissi intelliguntur, qui trans-
    audivit Dominus murmurationem vestram qua vos currunt per verba sonantia, quasi per ærem vola-
    murmuratis adversum nos. Nos autem quid sumus? tilia pennata ; quibus per filem pascantur hi,
    Non enim adversum nos murmur vestrum est, sed qui ad patriam regni cœlestis pervenire con-
    adversum Deum. Non ex hoc tantum se valere vo- tendunt? Potest quidem et volucrum esca veteris
    luerunt, quantum Deus, dixerunt enim : Quid sumus ris significare legis eloquia, quæ plerem carnalem
    nos ? ut illi adversus illum se scirent murmurasse, tanquam carne alebat per verba divinitus missa,
    qui illos miserat, et qui per istos operabatur. Dixi- quasi per volatilia. Unde et vespere danlur, quia
    que Moyses ad Aaron : Dic universæ congregationi cuncta quæ carnaliiter illis concessa sunt jureum erant
    filiorum Israel : Accedite coram Domino ; audivit manna populo, manna utique quod est Christus, qui
    enim murmur vestrum. Cunque loqueretur Aaron ad tanquam panis vivus de cœlo descendit. Qui per
    omnem cotum filiorum Israel, respœrerant ad solitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    te
    resperaverunt ad solitu- 
    tum, et mane panibus ille significatur, qui traditus
    est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram? Ad vesperam quippe mortuu:
    ex infirmitate et sepultus est : mane autem apparu:
    discipulis, qui resurrexerat in virtute. Factum es
    ergo vespere, et ascendit columrix, et operuit castra.
    Mane quoque ros jacuit per circulum castrorum. Cum-
    que operuisset superficiem terre, apparuivit in soli-
    dine minutum, et quasi pilo tusum in similitudinc:
    pruina super terram. Quod cum vidissent filii Israel,
    dixerunt ad invicem, Manna : quod significat quia
    est hoc? Ig..orabant enim quid esset. Quibus ait,
    Moyses; Iste est panis, quem dedit Dominus vobis ad
    vescendum. Hic est sermo quem præceperit Dominus :
    colligat ex eo unusquisque, quantum sufficiat ad ves-
    cendum, comor super singula capita. Juxta numerum
    animarum vestrarum, quæ habitant in tabernaculo
    se olletis. Feceruntque ita filii Israel, et collegerunt,
    alius plus, alius minus, et mensi-sunt ad mensuram
    gomer. Nec qui plus collegerat, habuit amplius : nec
    qui minus paraverat, reperit minus ; sed singuli jux-
    ta id quod edere poterant congregaverunt. Dixitque
    Moyses ad eos : Nullus relinquet ex eo in mane.
    Qui non audierunt eum ; sed dimiserunt qui.iam ex
    eis usque mane ; et scære crave perimbus, aliquæ
    compurtruit : et iratus est contra eos Moyses. Collige-
    bant autem mane singuli, quantum sufficere poterat
    ad vescendum. Cumque incredibuis sol liquefiebat.
    In die vero sexta collegerunt cibos duplices, id est,
    duo gomer per singulos homines, et reliqua. (Ex
    Isidoro.) Quid enim per volucrum escas, nisi præ-
    dicatores divinitus nissi intelliguntur, qui trans-
    currunt per verba sonantia, quasi per ærem vola-
    tilia pennata ; quibus per filem pascantur hi,
    qui ad patriam regni cœlestis pervenire con-
    tendunt? Potest quidem et volucrum esca veteris
    ris significare legis eloquia, quæ plerem carnalem
    tanquam carne alebat per verba divinitus missa,
    quasi per volatilia. Unde et vespere danlur, quia
    cuncta quæ carnaliiter illis concessa sunt jureum erant
    manna populo, manna utique quod est Christus, qui
    tanquam panis vivus de cœlo descendit. Qui per
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviações e manchas; usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavras isoladas (nenhuma usada neste excerto). Repetição parcial entre colunas devido à sobreposição de digitalização; transcrevi visibles literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>