<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1183     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.    1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Dei, et prophetavit; non cum juste ageret, sed cum a virum sanctum David innocentienque saevir et (1 Reg. x). Agit enim spiritus Domini et per bonos et per malos, et per scientes, et per nescentes, quod agendum novit et statuit; qui etiam per Caipham, acerrimum Domini persecutorem, nesci entem quid dixerit, insignem protulit prophetiam, quod oporteret Christum pro gente (Joan. xi). Quis enim egit, nisi Spiritus Domini, curans praenuntiare ventura, ut judici Gedeon tentare volenti Dominum, et non credenti quod ei fuerat per manus ejus de salute populi jam locutus, hoc potestissum de vellere 'prius completo, postmodum sicco, et de area primum sicca, postea rigata, veniret in mentem? ut quod subdeficit a fide, infirmitati ejus delictoque deputetur; quod vero etiam tali ejus animo ad hoc quod generi humano significari oportebat, usus est Deus, ad ejus intelligatur misericordiam et mirabilem providentiam pertinere.
    Si quis autem dicit omnia scientem fecisse et dixisse Gedeon ex revelatione prophetica, ut per eum signa talia monstrarentur; nec defecisse a fide; et quod ei jam promiserat Dominus credidisse; sed actione prophetica in vellere voluisse tentare, atque ita illius tentationem fuisse inculpabilem, sicut dolum Jacob (Gen. xxvii), et illud quod Domino ait : Non irascatur indignatio tua in me, non ideo dixisse quod iram ejus timeret, sed quod eum consideret non irasci, cum ea faceret qua spiritu ejus dictante facienda esse tanquam propheta sentiret: dicat ut videtur, dummodo illud quod de facto efo d Scriptura ipsa culpavit, quodlibet significet, non audeat excusare a peccato. Nam et illud quod trecenti viri ad signum crucis ipso numero pertinentes hydrias fictiles acceperunt, eisque ardentes faculas incluserunt, quibus hydriis fractis, repente lumina numerose micantia tantam hostium multitudinem terruerunt, tanquam ex suo arbitrio videtur fecisse Gedeon; non enim Scriptura dicit Dominum admonuisse ut hoc facerent, et tamen tam grande signum quia ejus animo atque consilio faciendum, nisi Dominus, inspiravit? Qui praeparauit sanctos suos thesaurum evangelici luminis in vasis fictilibus habituros, sicut Apostolus dicit : Habemus autem thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv) : quibus in passione martyrij, tanquam vasculis fractis, major eorum gloriae fulgor enieuuit, quae impios evangelicae praedicationis inimicos inopinata illis Christi claritate superavit.
    Seu ergo per scientes seu per nescentes praefigur ationem praedicationemque futurorum spiritus Domini propheticis temporibus operatus est. Nec ideo nececat eorum dicendum est non fuisse peccata; quia et Deus, qui et malis nostris bene uti novit, etiam ipsis eorum peccatis usus est ad significanda, quae voluit. Proinde si propterea peccatum non fuit, sive cujuslibet necis humanae, sive etiam parricidale sacrificium, vel vovere vel reddere, quia magnum aliquid et spirital e significavit, frustra Deus talia prohibuit, et se odisse testatus est; quoniam et illa quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a fieri iussit, utique ad aliquam significationem rerum spiritualium magnarumque referuntur. Cur ergo illa prohiberet, quandoquidem propter eamdem rerum earumdem significationem poterant, propter quam et ista licite fiebant, nihilominus licite fieri, nisi quia nec tale aliquid significantia quale expedit credere, humana Deo sacrificia placuerunt, quando non quisque pro injustitia ab inimicis, quia recte vivere voluit aut peccatum noluit, interimitur, sed homo ab homine tanquam electa hostia more pecoris immolatur?
    Quid si, ait aliquis, quoniam pecorum victimae jam eo ipso quo fuerant usitatae, quamvis et ipsa e recte intelligentibus ad significationem spiritualium referruntur, minus tamen faciebant intentos ad magnum sacramentum Christi et Ecclesiae requirendum; propterea Deus ne insigni et inopinata volens quasi dormientes hominum animos excitare, eo magis quo talia sibi sacrificia offerri vetuerat, curavit sibi eiusmodi aliquid offerendum, ut ipsa admiratio magnam gigneret quaestionem, et magna quaestio ad perscrutandum magnum mysterium studium piae mentis erigeret, pie vero scrutans mens hominis altitudinet propheticæ, velut hamo piscem Dominum Christum de profundo Scripturarum leveret. Huic nos rationi et considerationi non obsistimus. Sed alia quaestio est de animo volentis, alia de providentia Dei, qualicunque animo ejus optime utentis. Quamobrem si spiritus Domini qui factus est super Jephte, ut hoc voveret omnino praecepit, quod quidem Scriptura non aperuit : tamen si hoc ille praecepit, cujus non licet iussa contemnere, non solum insipientia culpanda non est, verum etiam laudanda obedientia est. Hoc enim etiam si se homo ipse interimat, quod utique humana voluntate atque consilio facere nolus est, profecto intelligendum est obedieret fieri potius, quam sceleste, si divinitus jussum est; de qua quaestione satis in primo libro de Civilate Dei disputavimus. Si autem Jephte humanum seculus errorem, humanum sacrificium vo vendum putavit, ejus quidem peccatum de unica filia jure punitum est, quod etiam ipse verbis suis satis videtur ostendere, ubi ait : Heu me! filia, impedisti me, in offensionum sanctae es in oculis meis, discisis etiam vestimentis suis.
    Verumtamen etiam hoc ejus error habet aliquam laudem fidei, qua Deum timuit, ut quod voveret redderet, nec divini in se judicii sententiam declinavit, sive sperans Deum prohibiturum, sicut fecit Abrahae, sive ejus voluntatem etiam non prohibentis intellectam facere potius quam contemnere statuens.
    Quanquam et hic merito queri potest, utrum verius intelligantur hoc Dominum nolle fieri, et in eo potius Deo, si non fleret, obedieretur, quoniam hoc se nolle et in Abrahae filio et in legitima prohibicione monstraverat. Verumtamen si propterea Jephte non faceret, sibi potius in unica filia percrisset, quam Dei voluntatem seclus esse videretur. Magis ergo intellexit, in eo quod illi filia occurrit, ulterem Deum, jusseque poenae se fideliter subdidit, timens savio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (bbox 40-500) e direita (bbox 500-960). Alguns cortes de palavras na imagem foram mantidos conforme reprodução; uso de espaços e hifens conforme original impresso. Nenhuma outra língua identificada além do latino.</notas>
</pagina>