1211

COMMENT. IN LIBRUM RUTI.

1218

magistris synagogz Ostendit, quatenus cognosce- À pletum est. Hum oportet crescere, me autem minui,

rent suam infirmitatem, et quod ipsi agere nequi-
rent, ad perficiendum vero medico committerent.
Unde et in Evangelio legitur, quod ipse Dominus le-
prosos a se mundandos ad sacerdotes primum | ire
praeceperit, et offerre munus quod prxcepit Moyses
in testimonium illis ; qui cum abirent, statim mun-
dati sunt (Luc. xvii).
CAPUT XT.
(Quod ipse nolens coram testibus solvit calceamentum
suum de pede, et tradidit Booz,

(Ini.) At. ille. respondit: Ego. agrum emam.. Cui
dixit Booz : Quando emeris agrum de manu mulieris,
Riih quoque Moabitidem, que uxor defuncti [uit, de-
bes accipere, ut suscites nomen. propinqui tui in he-
reditate sua. Qui respondit : Cedo jure propinquitatis,
neque enim posteritatem familie mem delere debeo;
tu meo ulere privilegio, quo me libenter carere profi-
teor. Quando per agri emptionem, uxoris simul co-
pulationem emptori predixit, significavit quod non
alia est possessio plebis, quam copulatio Ecclesia in
spiritale conjugium Christi, qui nomen antiquum
filii Dei, quod habuerunt sancii ab initio, sicut legi-
tur in Genesi, quod vidissent filii Dei filias homi-
num, eo quod essent pulchrze (Gen. v1) ; et Adam,
scripsit Lucas, fuisse filium Dei (Luc. vi). Hoc Chri-
stus in Ecclesia gentium per gratiam suam suscita-
vit. Unde legitur in Evangelio Joannis, quia quot-
quot receperunt eum, dedit eis potestatem filios. Dei
fieri, his qui credunt in nomine ejtis, qui non ex. san-
guinibus, neque ex voluntate carnis neque ex volun-
tate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). Hoc ergo no-
meu in nationibus Decalogus legis, licet multos pro-
selytos sub se haberet, ullo modo suscitare non po-
tuit. Sed postquam venit plenitudo temporis quo de-
fungi, hoc est, finiri legem ordinatio omnipotentis
Dei decreverat, ut ipse veniret benedictionem dans,
qui ante legem dedit, veraciter effecit ut, «bi antea
dictum est, non plebs mea vos, ibi vocarentur filii Dei
tivi (Ose. 1). Si autem hxc verba. ad Joannem prae-
cursorem Domini retuleris, invenies eum cedentem
Christo jure propinquitatis, quia bis verlis similia
iu Evangelio dixisse probat. Nam iste propinquus
historicus dixit ad Booz : Cedo jure propinquitatis ;
neque enim posteritatem [amilie mec delere debeo,
Iu meo utere privilegio, quo me libenter carere profi-
teor; eti Joannes sciscitantibus a se turbis de ejus
baptismate respondit, dicens : Ego baptizo in aqua;
medius autem vestrum stetit, quem vos non scitis : ipse
est qui post me venturus est, qui ante me factus est,
cnjus non sum dignus ut solvam. corrigiam celcea-
menti (Joan. 1). Et alibi, altercan:ibus ipsius Joan-
nis discipulis cum Judzis de puri(icatione dixit: Non
potest homo accipere quidquam, nisi [uerit ei datum
de calo. 1psi vos. mihi testimonium  perhibetis, quod
dixerim : Ego non sum Christus, sed quia missus sum
ante illum. Qui habet sponsam sponsus est; amicus
autem sponsi, qui stat et audit. eum, gaudio gaudet
propter vocem sponsi; hoc ergo gaudium meum im-

Qui de sursum venit, super omnes est. Qui est de
terra, de terra est, et de terra loquitur (Joan. m).
Cedebat ergo Joannes Christo, quia ejus dignitatis
privilegium nullo moo sibi usurpavit. Cedit et lex
vetus Evangelio, quia nequaquam salutem gentium
sua industria efficere potuit: Ler enin, ut Paulus
lestatur, subintravit, wt abundaret. delictum; ubi
autem. abundavit. delictum ,| superabundavit. gratia
(Hom. v). Reprobatio qui&em ft przcedentis man-
dati propter iofirmitatem ejus, ct inutilitatem : Nihil
enim ad perfectum adduxit lex (Heb. vw). introductio
vero melioris spzi, per quam proximamus ad Deum,
collata est nobis per gratiam Domini nosiri Jesu
Christi.

Boc euim erat mos cntiquitus. in Israel. inter pro-

pinquos,. si quando alter aller1 suo. jure. cedebat, wt
esset. firma. concessio, solvebat homo calceamentum
suum, et dabat proximo suo : hoc. erat testimonium
cessionis in Israel. Dixit ergo propinquus Booz : Tolle
calceamentwuim . quod. statim. solvit de pede suo. EA
quid hic per calecamentum | nisi velamen mysterio-
rum inielligere possumus? Lex ergo de pede suo
calceamentum solvit et Chvisto dedit ; quia velamen-
tum sacramentorum in progressu littere per magi-
stros suos aid intellectum. populo. manifestando per-
ducere non potuit; sed Redemptori nostro hunc
honorem attulit, quia ab ipso, et non ab alio, hxc
gratia speranda et adipiscenda omnibus gentibus
fuit. Joannes ergo non sibi, sed Christo catceamen-
tum vindicavit; quia non sibi, sed ipsi sponsam no-
bilissimam competere intellexit. Unde et se indi-
gnum solvere ej'is calceaimentum perhibuit. Denique
quia Joannem homines Christum esse pufaverunt,
quod icem Joannes negat, recte se indignum esse ad
solvendam corrigiam «jus calceamenti denuntiat ; ae
si aperte dicat: Ego Redemptoris vestigia denudare
non valeo, quia sponsi nomen mibi immeritus non
ui:urpo. Quod tamen intelligi et aliter potest. Quis
enim nesciat, quod calceamenta ex mortuis anima-
libus flant? In. carne vero Dominus veniens, quasi
calceatus apparuit, qui in divinitate sua morticina
nosirzxe corruptionis assumpsit. Unde etiam per Pro-
phetam dicit : In Idume«m eztendam calceamentum

p meum (Psal. Lxix). Per Idumoam quippe gentilitas,

per calceamentum vero assumpta mortalitas desi-
gnatur. In Idumwam crgo Dominus calceamentum
se extendere asserit quia dum per carnem gentibus
innotuit, quasi calceata ad nos divinitas venit. Sed
hujus incarnationis mysterium humanus oculus pe-
netrare non sufficit; investigare enim nullatenus
potest quomodo corporatur verbum, quomodo sum-
mus et vivificator Spiritus intra uterum matris
animatur, quomodo etiam is qui initium non habet,
existit et concipitur; corrigia ergo calceamenti est
ligatura myster.i. Joannes itaque solvere corrigiam
calceamenti ejus non valet, quia incarnationis ejus
mysterium nec ipse investigare sufficit, qui hanc per
prophetie spiritum agnovit. Quid est ergo dicere :

Digitized by Google
