<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1193 COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. II. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    ritus, qui ea quæ superna sunt prior vidit; quia A rerum me vos. Sed hæc eum, ne ab his interfice-
    cum aliiora secretorum cœlestium sublevata mens ceretur dixisse, illud indicat quod in libro Regnorum
    conspicit, cuncta humanarum virium soliditas con- scriptum est, jubente Salomone, ut homo occide-
    tremiscit. retur, et dicente: Vade, occurre illi (III Reg. 11),
    CAPUT XVII. quod ideo non intelligitur, quia non est consuetu-
    De ulione quam fecit Sampson in Philistiæis, propter dinis apud nos ita dici. Sic enim quod militates
    sponsam sibi ablatam. potestates dicunt: Vade, alleviate illum, et significant,
    (CAPUT XV.) Ascenderuntque Philistim et combus- occide illum, quis intelligat, nisi qui illius locutionis
    serunt tam mulierem quam patrem ejus; quibus ait consentudinem novit? Solent et vulgo ipsud nos dici,
    Sampson: Licet hoc feceritis, tamen adduc ex vobis compendiabit illi, quod est, occide illum, et hoc
    expeltam ulationem, et tunc quiescam. Percussitque nemo intelligit nisi qui audire consuevit. Hæc est
    eos ingenti plaga ita ut stupentes suram femori im- enim vis generalis omnium locutionum, ut quem-
    ponerent. Et descendens habitavit in spelunca petræ admodum ipsæ linguæ, non intelligantur, nisi audiendo
    Elham. Hoc in elicione LXX interpretum legitur: vel legendo discantur. Inventantque maxillam, id
    Percussit alienigenas Sampson tibiam super femur. est, mandibulam, asini, quæ jacebat, arripiens in-
    Quid est quod dictum est, quod percussit alienigenas terfecit in ea mille viros, et ait: In macilla asini, in
    Sampson tibiam super femur? Quis enim habet ti- mandibula pulli asinarum delevi eos, et percussi
    biam super femur cum tibia deorsum versus non sit, mille viros, et reliqua. Quorum hic per maxillam
    nisi a genu usque ad talum? Deinde si locum cor- asini, nisi præcaliocarum Ecclesiæ personæ si-
    poris significaret uel eos vulneravit, nunquidam gnantur? Redemptor enim noster simplicitatem atque
    omnes quos percussit, in uno corporis loco fuerat patientiam prædicantium suæ, manu virtutis
    vulneraturus? Quod si esset credibile, possemus for- tenens a vitiiis suis carnallibus interfecit, et, ma-
    sitan suspicari eum pugnasse tibia alicujus animalis, xilla in terram proiecta, postmodum aquas fundit,
    tanquam fuste, et ea illos super femur percussisse, quia data morti prædicatorum corpora, magna pa-
    sicut de illo scriptum est, quod maxilla asini mille palis monstravere miracula.
    occiderit. Sed neque illud, ut dixi, credibile est quod pugnans unum tantum locum observaverit ubi eos
    percuteret. Et non ait Scriptura, Percussit eos tibia super femur, sed tibiam super femur. Nimirum ergo
    inusitata locutio facit obscuritatem: ita enim dictum est ac si diceretur, Percussit eos valde mirabiliter, C
    id est, ut admirando stupentes tibiam super femur ponceret, tibiam scilicet unius pedis super femur al-
    rereris, sicut solent sedere qui mirando stupent: tan- terius, sicut solent sedere qui mirando stupent: tan-
    quam si diceretur, Percussit eos manum ad maxillam, id est, tanta cæde, ut manum ad maxillam tristi ad-
    id est, tanta cæde, ut manum ad maxillam tristi ad- miratione ponerent. Hunc sensum ita se habere etiam interpretatio, quæ est ex Hebræo, satis edocet;
    miratione ponerent. Hunc sensum ita se habere etiam nam ita legitur: Percussit eos ingenti plaga, ita ut
    etiam interpretatio, quæ est ex Hebræo, satis edocet; supentes suram femori imponent; tale est enim ac
    nam ita legitur: Percussit eos ingenti plaga, ita ut si diceret, Tibiam femori imponerent; quænam sura
    stupentes suram femori imponent; tale est enim ac utique retrorsus cum tibia est.
    si diceret, Tibiam femori imponerent; quænam sura
    utique retrorsus cum tibia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT XVIII.
    Quod tria millia virorum de Juda Sampson voluerunt tradere in manus Philisthimorum, quibus ille tradi-
    tus percussit ex Philisthim in mandibula asini mille viros.
    (IBID.) Descenderunt ergo tria millia virorum de Juda ad specum silicis Elham, dixeruntque ad Sampson: Nescis, quod Philistim imperent nobis? Quare hoc facere voluisti? Quibus ille ait: Sicut fecerunt mihi feci eis. Lingue, inquiunt, te venimus, et tradere in manus Philisthimorum. Responsit : Jurate mihi, quod me non occidatis, et reliqua. Septuaginta : Et ait Sampson viris Juda : Jurate mihi, ne interficiatis me vos, et tradite me eis, ne forte occurratis in me vos. Quid est, quod ait Sampson viris Juda: Jurate mihi, ne interficiatis me vos, et tradite me eis, ne forte occurratis in me vos? Quam locutionem ita nonnulli interpretati sunt, ne forte veniatis ad-
    PATROL. CVIII.
    rsum me vos. Sed hæc eum, ne ab his interfice-
    retur dixisse, illud indicat quod in libro Regnorum
    scriptum est, jubente Salomone, ut homo occide-
    retur, et dicente: Vade, occurre illi (III Reg. 11),
    quod ideo non intelligitur, quia non est consue- tum. Sic enim quod militates potestates dicunt: Vade, allevia illum, et significat, occide illum, quis intelligat, nisi qui illius locutionis consentudinem novit? Solent et vulgo ipsud nos dici, compendiabit illi, quod est, occide illum, et hoc nemo intelligit nisi qui audire consuevit. Hæc est enim vis generalis omnium locutionum, ut quemadmodum ipsæ linguæ, non intelligantur, nisi audiendo vel legendo discantur. Inventantque maxillam, id est, mandibulam, asini, quæ jacebat, arripiens in- terfecit in ea mille viros, et ait: In macilla asini, in mandibula pulli asinarum delevi eos, et percussi mille viros, et reliqua.
    CAPUT XIX.
    Quod Sampson fores portæ urbis Gaza cum postibus suis nocte tulit, atque in montem portarit; et quod concubuit in Gaza muliierem meretricem, a qua ipse per proditionem deceptus est.
    (CAPUT XVI.) Abiit quoque in Gazam, et vidi ibi mulierem meretricem, ingressusque est ad eam. Quod cum audissent Philistim, et percepuisset apud eos intrasse urbem Sampson, circumdederunt eum, impositis in porta civitatis custodibus, et ibi tota nocte cum silentio præstolantes ut facio mane exuerent occiderent. Dormivit autem Sampson usque ad noctis medium. Et inde consurgens, apprehendit ambas portas fores cum postibus suis et sera, imposuasque lumbris suis portarit ad verticem montis, qui respicit Hebron, et reliqua. Quem in hoc facto, nisi Redemptorem nostrum, Sampson ille significat? Quid Gaza civitas, nisi infernum, signat? Quid per Philistæos, nisi Judæorum perfidia, demonstratur? qui cum mortuum Dominum viderent, ejusque corpus in sepulcro jam positum, custodes illico deputaverunt ei eum, qui auctor vitæ claurerat, in inferni claustris retentum, quasi Sampson in Gazâ, se deprehendisse jactati sunt. Sampson vero nocte media non solum exiit, sed etiam portas civitatis tulit; quia Redemptor noster videlicet ante lucem resurgens, non solum liber de inferno exiit, sed ipsa etiam inferni claustra destruxit, portas tulit, et montis verticem subiit, quia surgendo clausura inferni absluit, et ascendendo columnam regna penetravit. Sampson divina promissione generatur, spiritum consitantem habebat. Sic enim legimus quia benedixit eum Dominus, et cœpit spiritus Domini comitari eum eo in castra; et ideo futurum prævidens sacramentum, ex alienigenis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e junções repetidas entre colunas; uso de sinais de corte e hifenização mantidos conforme original. Algumas linhas contínuas atravessam colunas e foram transcritas na ordem visual: coluna esquerda inteira seguida da direita. Não se normalizou ortografia antiga.</notas>
</pagina>