1215
sanguini, et. ipse similiter participavit idem. Factus
est hilarior, quia certus erat de sua resurrectione et
nostra redemptione; ivitque ad dormiendum juxta
acervüm manipulorum, cum complevit passionem
suam juxta testimonia sacrarum Scripturarum. Unde
in eadein nocte qua tradebatur, ad discipulos ait :
Filius hominis vadit, sicut scriptum est de illo (Matth.
xxvi). Et alibi : Quoniam, inquit, necesse est impleri
omnia que scripta sunt in lege et prophetis, et psalmis
de me (Luc. xxiv). Vel certe ejus dormire juxta
acervum manipulorum est, turmas fidelium anima-
rum in morte sua de claustris eripere inferorum ;
quia ipse postquam in cruce emisit spiritum, descen-
dit ad inferos, portas mortis confregit, indeque
triumphans resurrexit in gloria. Ad istum lectum
Redemptoris nostri properavit Ecclesia, et disco-
operto a pedibus ejus pallio, hoc est, revelato de in-
carnatione ejus sacramento, illuc se humiliter veniam
deprecando et salutem qu:xerendo prostravit.

Et ecce nocte jam media expavit homo, et contur-
batus est, viditque mulierem jacentem ad. pedes suos,
et ait illi : Que es? Illaque respondit : Ego sum Ruth
ancilla tua ; expande pallium tuum super famulam
tuam , quia propinquus es. Quid est quod in media
nocte bomo hic videns mulierem expavit, nisi quod

mundo tenebris errorum involuto, Christus Ecclesi:

post fidei adventum celerem mirandum nobis osten-
dit : unde legitur ipse mirari in centurionis fide, qui
prefiguravit incredulitatem populi gentilis (Matth.
vin); non quod ipse quasi ignorans aliquid novum
obstupesceret, sed ut omnia sciens nobis mirandum
ostenderet in fide gentium, quod apud eum semper
flebat certum. Vidit mulierem jacentem ad pedes suos,
quia Ecclesiam incarnationis suxe sacramentum hu-
máliter venerari conspexit. Qux» esset, quxsivit ;
quia ejus professionem expetivit. At illa pallium su-
per se expandi postula it, quia ejus fidei ac prote-
ciionis gratiam ante omnia desideravit.

Et ille : Benedicta, inquit, es filia, quia priorem
misericordiam posteriore superasti, quía non es secuta
juvenes pauperes sive divites. Noli ergo metuere; sed
quidquid dixeris mihi, faciam tibi. Qui pallium super
se espandi postulavit, benedictionem accipere me-
ruit: quia quisquis gratiam (idei pleniter percipit ,

benedictionem virtutum spiritalium pariter posside- D

bit. Priorem, inquit, misericordiam posteriore su-
perasti , quia non es secuta juvenes pauperes sive
divites. Prior misericordia erat, quod sibimetipsi
consulens errores idololatrie «deseruit. Posterior
misericordia est quod postquam ad Christum venit,
constanter in ejus fide perseveravit. Non es, inquit,
secuta juvenes pauperes sive divites. Juvenes appellat
hereticos sive schismaticos, qui non maturitatem
veri consilii habent, sed semper instabiles, varios
errores sequuntur. Hos ergo Ecclesia nullo modo est
secuta, quia omnem perfidiam lireticorum atque
lasciviam peccantium est abominata. Quidquid, ait,
dixeris mihi, faciam tibi. Taliter et in Evangelio
Dominus discipulis suis locutus est, dicens : Petite,

COMMENT. IN LIBRUM RUTH.

1914

À et. accipietis (Joan. xvi). Et item: Petite, dabitur
vobis; quaerite, el invenie'is; pu'sate et aperietur vo-
bis (Matth. xvi). Et ilerum : Si quid petieritis Patrem
in nomine meo dabit vobis (Joan. xvi). Quidquid ergo
fides plena postulat salubriter petentis, benignitas
concedit summi largitoris.

Scit enim omnis populus, qui habitat intra por-
ias. urbis mec , mulierem te esse virtutis ;. nec
abnuo me propinquum. Sed est alius. me propin-
quior; quiesce hac nocte, el facto mane si te. vo-
Iuerit propinquitatis jure retinere, bene res acta est.
Si autem ille noluerit, ego te ubsque ulla dubita-
tione suscipiam. Port urbis Christi sunt prophet
et apostoli, de quibus Psalmista ex persona Ec-
eleske ail: Mihi autem adherere Deo bonum est,

B ponere. in Domino Deo spem. meam, wi. annuntiem
omnes laudes tuas in portis filie Sion Psal. Lxxu).
Sive porte suut ipsius urbis divini libri, quorum do-
cumento ad fidem catholicam intravimus. Sciunt
ergo omnes, qui juxta has portas. inhabitant, hauc
mulierem esse virtutis, quia omnium fidelium cor-
dibus hoc firmiter persuasum cst, quod Ecclesia
gentium virtutum ope ditissima sit, de qua muliere
in Proverbiis ita scriptum est : Mulierem fortem quis
inveniet? Proculet deultimis finibus pretium ejus, ec.
(Prov. xxx). Uude et doc rinz ejus cla: itas, scieu-
tie magnitudo, fidei veritas, bonorum op: rum copi»,
patienti: constantia, et ehiaritatis perfectio ubi.jue
pradicatur. Quid est autem, quod Booz hic non ab-
nuit, se Twth. esse propinquum, sed alium asserit
sibi esse propinquiorem? Quomodo ergo alius est
propinquior Ecclesi, quam Christus qui caput ipsius
est? Sed hxc propinquitas secundum mysterium non
ad cognationem generis, sed ad moram temporis.
Iste enim propinquus intelligitur esse Joannes Da-
ptista, qui putabatur a Judzis esse Christus (Joan. 1),
sed ille sibi nomen sponsi nullo modo usurpavit;
quin potius illud vero sponso venerabiliter reserva-
vit, dicens: Qui habet sponsam, sponsus est, amicus au-
tem sponsi, qui stat et audit. vocem ejus (Joan. n1).
Propinquior enim erat Joannes, quia in mundo prior
natu ; sed, ipso renuente consortium conjugii, spon-
sam syam verus accepit sponsus. Sunt qui hunc
propinquum ipsum Decalogum legis intelligi volunt,
hic in eo videbatur propinquior esse Synagoge
quam Evangelium, quod specialiter illi populo datus
est per Moysen, et prior erat. tempore quam gratia.
Dormivit itaque ad pedes ejus usque ad noctis absces-
sum; surrexitque antequam homines se cognoscerent
mutuo. Dormivit Ruth spiritalis ad pedes Christi,
cum in spe incarnationis ejus, unde sibi certam sa-
lutem credebat esse venturam, quasi requiescens,
patienter eum exspectabat : et hoc usque ad noctis
abscessum, scilicet usque ad tenebrarum infidelitatis
remotum. Surrexit antequam homines se mutuo agno-
scereni ; quia antequam carnales Judi, per doctri-
nam legis imbuti, naturz suz jura bene cognosce-
rent, Ecclesia de gentibus convocata, de inerti:
somno se exculieus, diluculo nascentis fidei sur-

Digitized by Google
