<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1151  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    humilitaten passionis Christi in cordibus humanis i
    aterem. Inter pedes ejus ruit, defecit et mortuus
    est; ante pedes illius volvebatur et jacebat ernamis et
    miserabilis. Praedo nefandus inter pedes mulieris
    ruere ac jacere, et mortuus esse describitur, quia
    hostis antiquus sub pedibus Ecclesiæ superatus,
    prostratus atque contritus esse dignoscitur, cum per
    potestatem sibi a Christo collatam, omnem mortis
    dominationem vincendo damnAt atque conculcat.
    Unde in Genesi Dominus de muliere ad serpentem
    ait : Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calca-
    neo ejus (Gen. iii). Hinc et Salvator in Evangelio
    discipulis ait : Ecce do vobis potestatem calcandi su-
    per serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem
    inimici (Luc. x). Jacet ergo exanimis ac miserabilis
    ipse vastator nelandissimus ante pedes mulieris, B
    cum quotidie per fidem, spem ac patientiam fidelium
    nontificatur, et ad extremum absorbetur in victoria.
    Nec jam ultra erit mors, neque luctus, neque clamor,
    quoniam priora transierunt (Apoc. xxi).
    
    Per fenestram prospiciens ululabat mater ejus, et
    de coenaculo loquebatur. Quæ est enim mater hujus
    spiritalis Sisaræ, hoc est, omnium iniquorum, nisi
    impietas quæ mater atque inventrix est universæ ini-
    quiitatis. Unde in libro Jesu filii Sirach scriptum est :
    Initium superbiae hominis apostatare a Deo, quoniam
    ab eo qui fecit illum, recessit cor ejus (Ecclc. x).
    Dolet enim ac quodammodo ululat hæc mater in cor-
    dibus impiorum, cum deficere idololatriam per præ-
    dicationem Evangelii in toto orbe considerat, ac per
    fenestram atque coenaculum fastus mundani prospici-
    ens, taliter loquitur : Cur moratur regredi currus
    ejus? quare tardaverunt pedes quadrigarum illius?
    Quid sunt quadrigæ et currus diaboli, nisi homines
    diversis erroribus atque vitiis dediti? Princeps enim
    innundi, qui regnat super universos filios superbiae,
    velut potentiorum in malitia et regnum nequitiæ
    tenens quadrigas agit. Non illi satis est uni equo
    ascendere, plurimos simul agitat, plurimos simul
    plagis tortis verberis cogit. Quoscunque videris in
    luxuria turpiores, in incredulitate sæviores, in ava-
    ritia teriores, in impietate flagitiosiores, scito hoc
    de quadrigis esse Pharaonis, ipsis sedet, ipsos currui
    suo subjungit, in ipsis fertur et volitat, et per apertos
    scelerum campos effusus eos agit habenis.
    
    Una sapientior cæteris uxoribus ejus hæc socrui
    verba respondit : Forsitan nunc dividit spolia, et pul-
    cherrima feminarum eligitur ei. Diximus supra im-
    pietatem, quæ idololatriam primum invenit, matrem
    esse Sisaræ hujus spiritalis, quia membra ejus, hoc
    est, impios et peccatores in variis sceleribus nutrirt
    ac fovet. Nunc vero quia uxor ejus hic commeo-
    ratur sapientior cæteris, hanc non inconvenienter
    mundanam sapientiam accipere possumus. Nam sicut
    de sapientia divina a Salomone dicente scriptum est :
    Ilanc amavi, et exquisivi eam a juventute mea, et quasi
    sponsam assumere, et amator factus sum forme illius
    (Sap. viii) : ita et gentilium solertia philosophiam
    mundanam prœposuit opibus terrestris ac rebus uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Aversis. Hæc vero temporibus suis impbcati favet,
    cum cultum dæmoniorum laudabat, ac ideo huic
    matri neqississime quasi blandiendo loquebatur, cum
    potentiam falsorum eorum ore nefando mundum
    regere attestabatur, omnium regum prælia atque
    victorias eorum virtuti ascribebat, præsentiumque
    rerum jucunditatem, quasi pulcherrimam, illorum
    honori convenire dicebat. Unde subsequitur dicens :
    Vestes diversorum colorum Sisaræ traduntur ad pra-
    dam, et supellex varia ad ornanda colla congerit.
    Vestes diversorum colorum possumus ornamenta in-
    telligere idolorum, vel carmina poetarum, quæ ad
    flnonorem deorum suorum diversis metris gentiles
    condiderunt; et supellectilem variam, diversa officia
    falsorum sacerdotum, quæ idolis suis studiosissime
    impendebant. Sed hæc omnia sicut frivola fuerunt
    in estimatione, sic etiam turpia apparebant in ac-
    tione. Unde Debbora spiritalis canticum suum fi-
    niendo, ita conclusit, dicens : Sic pereant omnes ini-
    mici tui, Domine ; qui autem diligunt te, sicut sol in
    ortu suo splendat, ita ruilent. Perient peccatores a
    facie Dei et justi exsultabunt in conspectu Dei, dele-
    clantes in lætitia. Quod autem ait : Qui diligunt te
    sicut sol in ortu suo splendnt, ita ruilent, vel tropice
    ex splendidissimo elemento gloriam maximam san-
    clorum in cœlis per comparationem demonstrat;
    vel secundum mysterium similitudinem incorru-
    ptionis humanitatis Christi, qui sol justitiæ appella-
    tur (Malach. iv), sanctis in futura vita promittit;
    unde Joannes apostolus in Epistola sua ad credentes
    scribens ait : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et non-
    dum apparuit quid erimus. Scimus quoniam cum ap-
    paruerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum,
    sicut est ( I Joan. iii).
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod si filii Israel traditi sunt propter peccata sua in
    manus Madian septem annis, et oppressi sunt valde.
    (Cap. vi.) Postquam canticum illud propheticum
    Debbora et Barach expletum est, scriptor historic
    ad ordinem narrationis suæ redit, atque rei gestæ
    cepit ostendere veritatem, ita dicens : Quievitque ter-
    ra per quadraginta annos. Fecerunt autem filii Israel
    malum in conspectu Domini, qui tradidit eos in manus
    Madian septem annis, et oppressi sunt valde ab eis.
    Quiescit terra, donec quiescit peccatum. Moveri au-
    tem dicitur terra, hoc est, hi qui habitant terram,
    cum animas hominum movere cœperint et pertu-
    rare peccata. Et ideo scriptum est hoc, quod nunc
    presens lectio continet, et quievit, inquit, terra qua-
    draginta annis. Et fecerunt filii Israel malignum in
    conspectu Domini, et tradidit eos Dominus in manu
    Madian annis septem. Et invasi sunt manus Madian su-
    per Israel. Dum esset ergo justitia in terra, id est,
    in his qui habitant terram, quievissetc dicitur terra.
    Cum vero increvit iniquitas, et fecerunt malignum
    in conspectu Domini, tunc tradidit eos, inquit, Domi-
    nus in manus Madian annis septem. Nec dicuntur in-
    valuisse Madianitas super populum Domini, dora
    precepta Domini populus custodivit. Cum vero re-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Pequenos cortes e abreviaturas preservadas conforme imagem. Algumas palavras próximas às margens parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>