1161

"COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LID. II.

uc

gat; quem Are-prolebuero, ipse revertatur. Cumque A steria designantur ingentia, sicuj etiam ip hoc loco

descendisset populus ad aquas, dizit Dominus ad Ge-
deon : Qui lingua lambuerint aquas, sicut. solent ca-
nes lambere, separabis eos seorsum ; qui autem. curva-
tis genibus biberint, in altera parte erunt. Fuit itaque
numerus earum, qui manu ad os prajiciente aquas
lambuerant, trecenti viri. Qmnis autem reliqua mul-
titudo flexo poplite biberat, etc, Plerique Latini codi-
' ees non habent; manu sua, $ed tantummodo, lingua
$us, quoniam sic intellexerunt quod snpra dictum
est, sicut canes. Gregus autem .utrumque habet,
"manu sua, lingua sua, ut intelligatur quod manu
aquam raptam in og projiciebant. Et hoc erat si-
mile bibentibus canibus, qui non ore apposito, sicut
boves, aquam ducunt quam bibunt, sed lingua in os

fieri videmus : quia bi qui descendunt 2d aquam, id
est, qui ad baptismi gratiam conyeniunt, non debent
,procidere in terram, neg flectere genua. sug, et ce-
dere tentationibus ventris, sed stare fortiter et con-
stanter, sicut et Apostolus dicebat : Remissas ppapus,
et dissglula gegua erigite, et gressum rectum fagitg ge-
mitis vestris (Hebr. xi). Venisti ad aquam baptigmi;
istud esi certaminis et pugnz spiritalis. initiym.
Hinc tibi adyersum diabolum nascitur pugnz prin-
cipium ; si remissior fueris, si flecti facile potueris,
quomodo pugnabis, quomodo stabis adversum agtu-
tias diaboli? Propterea et Apostolus clamat : State
ergo, et nolite iterum jugo servitutis herere (Galat.
v). Et iterum dicit : Staje in. Domino (Philip. iw).

rapiunt, sieut etiam isti fecisse intelliguntur, cum B Et tertio dicjt : Quomodo tunc vivimus, si vos statis

manu in os aquam projicerent, quam lingua excipe-
rent. Nam et interpretatio ex Hebreo planius id ha-
bet lis verbis : Fuit itaque numerus eorum qui manu
ín os projiciente aquam [qmbuerant , trecenti viri. Ne-
que enim solent homipeg ita bibere, ut sjne opere
manus, lingua, sjcut caneg, aquam hgurignt. Aut
vero isis precepjum fuerat ut hoc facerent : sed
cum $4 bjbendum descendicsent ad aquas, mult
genu fJexo biberunt, quod facilius et minore labore
fieret; pauci vero quia non flexo genu se incurva-
. verunt, ej ut canes biberunt, sed aquam manu in
os jacjam, Quorum numeros, quia frecenji erant,
signum insinuat crucis propter litteram T Graecam,
in qua iste numerus significatyr. Hinc etiam gentes
magis ip crutifixum credjturas przflguratum est,
quod littera Graeca est. Unde .rzcorum nomine
Apostolus pmpes gentes significat, cum dicit : Jud«eo
primum, et Graco, et Judaeis et. Graecis (Rom. 1);
$&vpe jta commemorans circumcisionem et prepu-
iium, quod in linguis gentium Graeca ita excellat, ut
per hanc opnnes decenter significengir. ]ste quippe
numerus e£ in vernaeulis Abrahz advertendus est,
per quos fratrem ab hostibus liberavit, quando eum
Melchisedech in magno mysterio benedixi] (Gen. xiv).
Quo enim exuberant illic decem et octo (nam tre-
€enti decem.et octo fuisse referuntur), videtur mihi
significatum quo etiam tempore fieret, id est, tertio,
quod futurum erat sub gratia. Nam primum est ante
legein, secundum sub lege, tertium sub gratia. Sin-
gula vero tempora senario numero significata sunt
propier perfectionem; nam ter seni decem et orto
Sunt, Unde et ia mulier decezn et octo annos ha-
bebat in infirmitate, quam curvam Salvajor cum in-
venisset erexit, a diaboli alligamento, ut Evangelium
indicat, solvit (Luc. xin). Nam quod ita isti probati
Sunt, per quos vinceret Gedeon, ut similes in bi-
bendo canibus dicerentur, siguiflcot quod contem-
Pbilia et ignobilia eligit Dominus (1 Cor. 1); pro
contemptu enim babetur canis. Unde dicit : Non
est bonum tollere panem filiorum et mittere canibus
(Matth. xv). Et David, ut se tanquam contemptibi-
lem abjiceret, canem se appellavit loquens ad Saul
(f. Reg. xxiv). In omnibus pene veterum gesus my-
Par&or. CVIIH.

4n Domino (I Thess. mj). Ille ergo probabilis, ille
electus est, qui posteaquam ad aquas baptismi ven-
Aum est, flecti ad necessitates terrenas et corporeas
nescit, qui vitiis non indulget, neque ob peccati si-
tim sternitor pronus. Sed et quod dicit egs manu
vel lingua aquam lambere, non absque sacramenti
quadam sjgnificantia hoc mihi videtur : innuit scilj-
cet, quod et manu et lingua operarj deben milites
Christi, hoc est, opere et verbo ; quia qui docet et
facit, hic magnus vocabitur in regno cclorum.
Quod autem etiam similitudinem canis Jambentis
Scriptura posuit, videtur mihi istud animol hoc in
loco propterea nominatum, quod supra ompia castera
animalia amorem dieitur proprii domini servare,

C nec tempore nec injuriis oblijterare jn eo fertur affe-

cws. Trecenti ergo soli, qui sacramenji hujus ima-
ginem praeformabant, isti electi, igti prpbati, jsti ad
victoriam consecrati : qui el ipso numeri sacramento
obtinere adversarios possent. Trecenti eteiiim sunt,
qui tertio centena multiplicant, et perfecte Trinita-
tis numerum ferunt, sub quo numero omnis Christi
censetur exercitus, in quo obtinemus, ut etiam nog
mereamur ascribi. Curu trecentis Gedeon ad pre-
lium perrexit, eosque noa armis, sed tubjs, lampadi-
bus, lagenis armavit. Nam, sicut illic scriptum est,
accensas lampades miserunt intra Jagenas, et tu-
bas in dextera, lagenas autem in sinistra tenue-

runt, el ad hostes suos cominus venientes, cecij-

nerunt tubis, lagenas confregerunt, lampades ap-

D paruerunt, et hinc tobarum- sonitu, illinc lampa-

dum coruscatione territi sunt hostes, et in fugam
conversi. De hoc namque bello per prophetam di-
citur: Jugum enim oneris ejus , et sceptrum pastoris
ejus superasti, sicut in die Madian. Eripiens quippe
gentilitatem Dominus superavit jugum oneris ejus,
cum eam adventu suo ab illa dzemonicze tyrannidis
servitute liberavit. Superavit et sceptrum exactorjs
ejus, cum regnuni ejusdem diaboli, qui pro pestifera
perpetratione vitiorum consueverat debita tributa
penarum exigere, de fidelium'corde destruxit. Qui.l
hoc est, quod (ale bellum per prophetam ad me ium
adducitur et adventui Redemptoris nostri istius pu-
gna victoria comparatur ?An indicare nobis propl.eta

Digitized by Google
