1189

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. ii.

4190

quam ad hoc se impeditum judicaverit, ne illud quod A bis, per quas longe lateque diffusa est. Ad historizs

cogitaverat impleret. Sed quem potuit cogitare pri-
mitus oceurrentem, qui filios alios non habebat ?
an conjugem cogitavit , et ut hoc fleret Deus noluit,
et ut non relinqueret impunitum, ne quis deinceps
id auderet ; et. ut magna providentia ex hoc quoque
ipso quod accidit, sacramentum Ecclesise figuraret.
Ex utroque igitur prophetia coaptata est; ex eo
quod vovens cogitavit, et ex eo quod nolenti contigit.
Si enim conjugem cogitavit, conjux Christi Ecclesia
est : Propterea relinquet homo patrem et matrem, et
adherebit uxori sue, et erunt duo in carne una (Gen.
n). Sacramentum hoc magnim est, inquit Apostolus,
ego eaetem dico in Christo et in. Ecclesia (Eph. v).
Sed quia hujus Jephte conjux virgo esse non potuit,

vero proprietatem, non arbitror hoc decrevisse Israe-
litas, nisi quia intelligebant in ea re judicium Dei
magis ad percutiendum patrem fuisse depromptum,
ne tale vovere sacrificium deinceps ullus. auderet ?
Nam quare luctus et lamentatio decerneretur, si vo-
tum illud ketitie fuit?

Si autem et illud quod populus Ephrem postea ab
eodem Jephte debellatus est, ad judicium Dei quod
erit in fine referendum est, sicut ipse Dominus dicit .
Eos qui noluerunt me regnare sibi, adducite et. inter-
ficite coram me (Luc. xix) ; nec ibi quadraginta duo
milia, qui ceciderunt vacanti numero commemo
rata sunt. Sicut enim illi duo menses propter sexa-
ginta dies senarium numerum sex :etatum signifl-

ince quod filia potius occurrit, et inulta non reman- B cant, ita et ibi sexies septenarius ductus hoc idem

sit, prohibitum sacrificium voventis audacia, et vir-
ginitas Ecclesi figurata est. Nec abhorret a vero,
quod filie nomine eadem significatur Ecclesia. Nam
eujus alterius typum gerebat etiam illa mulier, cui
post taetam fimbriam suam sanat, ait Dominus:
Filia, fides tua te salvam fecit ; vade in pace (Matth.
jX). Et certe unde nullus ambigit, discipulos suos
ipse sponsi filios appellavit, se apertissime indicans
sponsum : Nos possunt, inquit, jejunare filii sponsi,
quandiu cum illis est sponsus. Veniet autem dies, cum
auferetur. ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Ibid.).
Holocaustoma ergo erit Ecclesia, quam virginem bea-
tus Apostolus appellat (1I Cor. 11), quando in resur-
rectione mortuorum fiet in universa, quód scriptam

figurat, quantum ad sex ztates szculi pertinet ;
sexies enim septem quadraginta duo sunt ; nec fru-
stra et ipse Jephte sex annis populum judicavit.

CAPUT XVI.

De Manue et uxoreejus sterili, quibus angelus Domini
promisit filium Samson Nazaraum Domini, et de
holocausto quod idem. Manue ab angelo admonitus
offerebat Deo.

(Cap. xui.) Erat autem vir quidam de Saraa, et de
stirpe Dan, nomine Manue, habens uxorem sterilem.
Cui apparuit angelus Domini, et dixit ad eam : Ste-
rilis es, et absque liberis ; sed concipies et pariés
filium. Cave ergo ne vinum bibas, ac siceram, nec
immundum quidquam comedas ; quia concipies et pa-

est : Absorpta est mors in victoria : tunc. tradet re- C ries filium, cujus non tanget caput novacula; erit

gnum Deo et. Patri (I Cor. xv). Quod regnum ipsa
Ecclesia est, rex ipse cujus figuram vovens ille ge-
stabat. Sed quoniam tunc fiet, cum completa fuerit
sexta ztas, ideo sexaginta dierum a virginitate dila-
tio postulata est, Ex omnibus quippe :etaübus Ec-
clesia congregatur. Quarum prima est ab Adam us-
que ad diluvium ; secunda a diluvio, id est, a Noe
usque ad Abraham ; tertia ab Abraham usque ad
David ; quarta a David usque ad transmigrationem in
Babyloniam; quinta ab hac transmigratione usque ad
Nirginis partum ; sexta inde usque in hujus sxculi
finem. Per quas sex ziates tanquam per sexaginta
dies flevit sancta virgo Ecclesia virginalia sua, quia
licet virginalia, tamen fuerant peccata deflenda ;

enim  Nazargus Dei ab. infantia sua, et ex matris
utero, el. ipse incipiet liberare Israel de manu Phi-
listinorum. Quseri potest quomodo dixerit angelus ad
matrem Samson, cum annuntiaret ei filium futa..
rum, quia sterilis erat : Et nunc observa, et non bi-
bas vinum et siceram, non manduces omne immun-
dum. Quid est enim immundum, nisi forte dissolutio
discipline, quz esse ceperat in Israel, et jam ad ea
manducanda eos labefecerat, qui: prohibuerat Deus
in generibus animalium ? Cur enim non credatur
etiam hoc eos multo proclivius facere potuisse, qui
etiam ad cultum idolorum transgrediebantur ?

Que cum venisset ad maritum suum, dizit ci: Vir
Dei venit ad me, habens vultum angelicum, | terribilis

propter quz universa ipsa virgo toto orbe diffusa D nimis. Quem cum interrogassem. quis. esset, et. unde

quotidie dicit : Dimitte nobis debita nostra. Eosdem
autem sexaginta dies duos menses maluit appellare,
quantum existimo, propter duos homines ; unum per
qucm mors, alierum per quem resurrectio mortuo-
rum ; propter quos etiam duo testamenta dicun-
tur. .

Quod vero factum est in precepto in Israel ex
diebus jn dies conveniebant lamentari filiam Jephte
Galaaditen quatuor dies in anno, non pulo signifi-
care aliquid post impletum holocaustoma , quod erit
vitam ;eternatin ; sed praeterita tempora Ecclesi, in
quibus erant beati lugentes. Quatriduo autem figu-
rata esL ejus universitas propter qualuor partes or-

venisset, et quo gomine vocaretur, noluit mihi dicere.
Quod mater Samson viro suo indicans quemadmo-
dum illi angelus annuntiaverit filium futurum dixit :
Et interrogabam eum. unde esset, et nomen suum non
annuntiavit miki, quxri potest utrum verum dixerit,
quoniam non legitur, cum ei angelus loqueretur ?
Sed intelligendum est hoc ibi Scripturam tacuisse,
hic autem commemorasse quod ibi tacuerat. Illud
etiam quod non ail: Interrogavi eum quid vocaretur,
et nomen suum non annuntiavit mihi, sed ait: Inter-
rogavi unde esset, videtur inconsequens quod addit :
Et nomen suum non annuntiavit mili; non enim no-
men ejus interrogaverat, cum quaereret unde éssej

Digitized by Google
