<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1233 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT PRIMUM. — De eo quod Josue Deuteronomium legis Moysi scripsit super lapides coram filiis Israel, et legem benedictionis atque maledictionis coram omni populo recitavit. 1035
    CAP. II. — De gentium conventu adversum Josue, ut dimicarent contra eum, et de dolo Gabaonitarum, quo fefellerunt Josue et principes Israel. 1039
    CAP. III. — De quinque regibus Amorrhæorum, qui congregati sunt ut pugnarent contra Gabaon, et de præliis Josue contra eos. 1043
    CAP. IV. — De pugna Josue contra urbem Macedam, et contra Lemuem, et contra Aseloth, quas percussit in ore gladii. 1047
    CAP. V. — De Jabin rege Asor, et ceteris regibus qui convenerunt in unum ut pugnarent contra Israel, quos percusserunt Josue in ore gladii, et subvertavit equos eorum, currusque combussit igni. 1051
    CAP. VI. — De eo quod Josue omnes reges Chanaan et civitates eorum pugnando cepit, absque Hevæum qui habitabat in Gabaon. 1057
    CAP. VII. — De eo quod Josue cepit omnem terram, sicut locutus est Dominus ad Moysen, et tradidit eam in possessionem filiis Israel secundum partes et tribus: quievitque terra a præliis. 1060
    CAP. VIII. — Numerus civitatum quas expugnavit Josue, et tradidit filiis Israel in possessionem. 1061
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,485,480,920">
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM. — De senectute Josue, et sermone Domini ad illum. 1065
    CAP. II. — De divisione terræ per singulas tribus Israel, et quod tribui Levi non dedit possessionem: sed sacrificia et victimæ Domini Dei Israel, ipsa est hæreditas eorum. 1066
    CAP. III. — De eo quod novem tribus et dimidia acceperunt sortes suas per Eleazarum sacerdotem, et Josue filium Nun; duabus tribubus et dimidia partes suas accipientibus per Moysen ultra Jordanem. 1069
    CAP. IV. — De locutione Caleb ad Josue pro terra Ebron, quam sibi postulavit dari. 1070
    CAP. V. — De sorte filiorum Juda: et quod Caleb delevit ex Ebron tres filios Zenach, Sesi, et Achiman, et Tholmai. 1072
    CAP. VI. — De eo quod dixit Caleb: Qui percusserit Cariathsepher et ceperit, dabo illi Axam filiam meam uxorem. Et cepit eam Othoniel filius Cenez, frater Caleb junior. Et de eo quod postulavit Axa filia Caleb patrem suum, ut daret sibi terram irriguam. 1075
    CAP. VII. — Quod Jebusæum habitatorem Jerusalem non potuerunt filii Juda delere, habitaverunt cum eis; et quod non interfecerunt filii Ephraim Chananaeum, qui habitabat in Gazer. 1077
    CAP. VIII. — Sermones filiorum Joseph ad Josue, et responsio ejus ad eos. 1081
    CAP. IX. — De eo quod Josue misit nuntios ad metiendum terram Chanaan, et describendum eam juxta numerum uniuscujusque multitudinis: quam ipse divisit in septem partes, et tradidit filiis Israel in possessionem, singulis secundum sortes suas. 1083
    CAP. X. — De eo quod dederunt filii Israel possessionem Josue filio Nun in medio sui, juxta præceptum Domini. 1088
    CAP. XI. — De urbibus fugitivorum, quæ constitutæ sunt ad defensionem eorum qui percusserint animam hominis nescientes et non sponte. 1090
    CAP. XII. — De filiis Levi, qui postularunt ab Eleazaro sacerdote, et de Josue filio Nun, urbes ad habitandum, et suburbana eorum ad alenda jumenta. 1092
    CAP. XIII. — De eo quod omnis terra Chanaan data est a Domino Israel in possessionem; et possederunt illam cum pace. 1095
    CAP. XIV. — De eo quod Rubenitas et Gadditas, et dimidiam tribum Manasse dimisit Josue in possessiones suas cum pace. 1098
    CAP. XV. — Sermones Josue ad populum, et commemoratio præceptorum Domini, et beneficiorum ejus, quæ collata sunt eis abundantissime ab ipso. 1100
    CAP. XVI. — De eo quod percussit Josue fœdus coram Domino in Sichem, scripsitque omnia verba fœderis in volumine legis Dei, et posuit super lapidem grandem, et subter quercum, quæ erat in sanctuario Domini. 1103
    CAP. XVII. — De morte Josue, et sepultura ejus, et de morte Eleazar et sepultura ejus; necnon et de ossibus Joseph translatis de Ægypto, et sepultis in Sichem, in parte agri quem emerat Jacob a filiis Emor patris Sichem centum novellis ovibus. 1105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,160">
    COMMENTARIA IN LIBRUM JUDICUM ET RUTH.
    Epistola Humberti episcopi ad Rabanum. 1107
    Præfatio ad Humbertum episcopum dictata. 1109
    Incipiunt Commentaria in librum Judicum. 1111
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,165,950,560">
    LIBER PRIMUS.
    CAPUT PRIMUM. — De eo quod filii Israel post mortem Josue consuluerunt Dominum quis eorum dux contra Chananaeos fieri deberet. Et de interfectione Adonibesech regis, et oppugnatione Chananaeorum ac urbis Hierusalem. 1111
    CAP. II. — De eo quod Caleb popondit filiam suam uxorem viri qui percuteret Cariath Sepher. Et quod Axa filia Caleb petit patrem dare sibi terram irriguam. 1113
    CAP. III. — Quod filii Cinæi cognati Moysi descenderunt de civitate Palmarum cum filiis Juda, et habitaverunt cum eis, et quod Judas montana possedit, nec potuit delere habitatores vallis. 1114
    CAP. IV. — Quod filii Benjamin non potuerunt delere Jebusæum in Hierusalem, nec Manasses, in urbibus sortis suæ, delevit Chananaeum, sed habitaverunt cum eis. Postquam autem confortatus est Israel, fecit eos tributarios, et delere noluit. 1115
    CAP. V. — Quod angelus Domini ascendit de Galgal ad locum flentium et increpavit Israel pro peccatis suis atque negligentia. 1117
    CAP. VI. — Quod Josue populum dimisit in suas possessiones ire, servieruntque Domino, cunctis diebus ejus et seniorum qui longo post eum vixerunt tempore. 1118
    CAP. VII. — Mortuus est autem Josue filius Nun, famulus Domini, centum annorum, omnisque generatio illa congregata est ad patres suos: feceruntque filii Israel malum in conspectu Domini, et servierunt Baalim, et dimiserunt Dominum Deum patrum suorum. 1120
    CAP. VIII. — Quod iratus Dominus contra Israel, tradidit eos in manus diripientium; sed eis pœnitentibus, suscitavit iterum judices qui liberarent eos de vastantium manibus. 1123
    CAP. IX. — De eo quod iratus Dominus pro maleficiis Israelitarum tradidit eos in manus Chusan Rasathaim regis Mesopotamiæ, servieruntque ei octo annis; sed iterum cum clamaverunt ad Dominum, suscitavit eis salvatorem, et liberavit eos, per Othoniel videlicet, filium Cenez, fratrem Caleb minorem. 1125
    CAP. X. — De eo quod peccantem Israel tradidit Dominus in manu Eglon regis Moab, sed eos iterum misericorditer liberavit per Aod, filium Hierte, ambidextrum, qui interfecit Eglon. 1128
    CAP. XI. — De Samgar filio Anath qui percussit de Philistiim sexcentos viros vomere, et defendit Israel. 1131
    CAP. XII. — De Debhora et Barac, qui percusserunt Jabin, regem Chananaeum, et Sisara ducem ejus. 1134
    CAP. XIII. — De cantico mystico quod cecinerunt Debhora et Barac, illius Abinoem, post victoriam Domino. 1137
    CAP. XIV. — Quod filii Israel traditi sunt propter peccata sua in manus Madian septem annis et oppressi sunt valde. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,565,950,920">
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT PRIMUM. — Quod Dominus, humiliato Israel et ad se clamante, misit prophetam qui commoneret eos de præteritis beneficiis Dei. 1155
    CAP. II. — De eo quod angelus Domini venit ad Gedeon in area virga frumentum cædentem, mandans ei ut liberet Israel de manibus hostium; de holocausto, quod ipse Gedeon Deo offerebat per ministerium angeli ad se missi. 1155
    CAP. III. — Quod spiritus Domini induit Gedeon, qui clangens buccina convocavit domum Abiezer ut se sequeretur, et de signo velleris quod idem Gedeon postulavit a Domino. 1159
    CAP. IV. — Sermo Domini ad Gedeon, mandans ut a se dimitteret populi multitudinem, ubi eum viginti duo millia virorum dimiserunt, et tantum decem millia cum eo remanserunt. 1160
    CAP. V. — De probatione populi ad aquas, ubi de decem millibus tantum ad bellandum trecenti permanserunt, quos cum tubis, lampadibus et lagenis armavit. 1160
    CAP. VI. — Præceptum Domini ad Gedeon, ut ad castra Madianitarum descenderet, ubi somnium quendam narrare audiens, confortatus est, et per trecentos viros castra Madian fugavit. 1163
    CAP. VII. — Quod Gedeon misit nuntios in omnem montem Ephraim, mandans ut descenderent in occursum Madian, et occuparent aquas. 1166
    CAP. VIII. — De eo quod Gedeon, Zebee et Salmana, duces Madianos, comprehendit, et viros Socoth sibi insultantes simul cum iis, adjunctis spinis ac tribulis, contrivit atque comminuit. 1167
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice de conteúdo (Table of Contents) em latim. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>