1211

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1213

animantibus ad refectionem collata est, des'gnatur ? A Dormitionem somni non aliam h:c sigaificari peto

Ubi non jam taurorum, arietum atque hircorum
carnes ad altare offeruntur; sed agni immaculati
caro et sanguis in panis ac vini specie quotidie a
fidelibus in ara mystica immolatur. Juneta est ergo
spiritalis Ruth puellis Booz, mystice in metendi
officio, donec hordea et tritieum in horreis con-
derentur, id est, tandiu adh:esit doctoribus in me-
ditatione sacrarum Scripturarum, donec Veteris et
Novi Testamenti notitiam pleniter in cellaria cordis
sui reconderet, quatenus haberet sufficientem anime
sua pastum, nec egena stipe ultra juxta portas alie-
nas mendicare indiguerit.
CAPUT IX.

Consilium Noemi ad Ruth, qualiter sibi provideat per
ingenium futuras nuptias Booz.

(Ca. 11.) Postquam autem reversa est ad socrum
auam, audivit ab ea: Filia mea, queram tibi requiem
et providebo ut bene sit tibi. Dooz iste, cujus puellis
in agro juncta es, propinquus noster est, et hac nocte
aream. hordei ventilat. Lavare igitur et. ungere, et
induere cultioribus vestimentis, ac descende in aream.
Dat consilium Ecclesia primitiva gentium plebi ,
qualiter perveniat ad consortium veri sponsi , et ad
copulam Filii Dei. Nocte, inquit, hac Booz aream
hordei ventilat. Avea autem hxc hordei, qu» est
alia, nisi synagoga Judxorum, ubi legis hordeum
conditum est? Hanc Booz noster tunc ventilavit ,
quando in Jud:ea Evangelium pr:xedicans, singulorum
consilia et voluntates erga se di:cussit. Unde de eo
scriptum est in Evangelio : Jesus autem non credebat
semelipsum eis, eo quod ipse nossel omnes, el non
opus ei erat, ut quis testimonium perhiberet de ho-
mine, ipse aulem sciebat quid esset in homine (Joan.
n). Lavare igitur, et ungere, et induere cultioribus
vestimentis, ac descende in aream. Lcvare, ait, hioc
est, munda temetipsam aqua baptismatis, seu poeni-
tentie lacrymis, et ungere oleo chrismatis, scu
spiritali unctione Spiritus sancti. Induere cultioribus
vestimentis, hoc est, ornamento omnium virtutum
temetipsam prepara; ac descende in aream : illue
utique propera, ubi cognoscis Filium Dei conversari
in terra, et humanum genus ad suam fidem gt gra-
tjam convocare. Sequitur : Non te videat homo, do-
nec esum potumque finierit. Quid est quod eam videri
prohibet, donec esum potumque homo finierit; nisi
quod Ecclesi» gentium credulitas non antea mani-
festata apparuit, quam Salvator mysterium incarna-
tionis su:e implevit, quando jnter homines corpora-
liter vivens, cibo ac potu usus est, et novissime aute
passionem suam cum discipulis suis cenans , cor-
poris et sanguinis sui sacramenta illis commendavit,
Postquam enim impletum est mysterium dispensa-
tonis Christi, jam Ecclesia de gentibus a4 fidem
catholicam fiducialiter accessit.

Quando autem ierit ad dormiendum, nota locum,
in quo dormiat ; veniesque et discooperies pallium ,
quo eperitur, a. parte pedum, et. projicies te, et ibi
jaccbis ; ipse autem — dicet. tibi. quid agere. debeas.

quam soporem mortüs, quem Christus in passione
$Uà pro nostra salute suscepit, unde omnium rerum
possessionem sibi acquisivit. Ait autem : Et ego si
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum
(Joau. xn). Pracipit ergo Ecclesia. gentium, ut
notet locum passionis ac moriis Christi, veniatque
et discooperiat pallium quo operitur a parte pedum,
et projiciat se, et ibi jaceal; ac si dicat : Ágnosce
Christum pro te passum, veniasque mente devota,
et discutias operimentum litter:e Veteris Testamenti,
in quo sub velamine figurarum tegitur incarnationis
Christi sacramentum ; et cum cógnoveris inde salu-
tem tibi esse promissam , humilitate precipua ad
ejus auxilium confugias, ibique omni tempore sine
ulla erroris mutatione permaueas. Jpse autem dicet
libi quid agere debeas; quia necesse est tibi, ut ab
ipso salvationis tux: ordinem discas. Si autem ad
synagogam hzc verba Noemi retuleris, reperies
hoc in legis et prophetarum omnium vocibus reso-
nare, quod post Christi passionem ventura ad fidem
de gentibus fieret Ecclesia. Unde est illud lsaie
prophete : Propter sceíus populi mei percussi enm,
ei dabit impios pro sepultura, et. divitem pro morte
sua, eo quod iniquitatem non fecerit, neque dolus
fuerit in ore ejus. Et Dominus voluit conterere eum
in infirmitate. Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longevum, et voluntas Domini in maux
ejus dirigetur. Pro eo quod laborarit anima ejus,
videbit et saturabitur.. In scientia sua. justificabil ipse
justus servus meus multos, et iniquitates eorum ipse
portabit. Ideo dispertiam ei plurimos et fortium di-
videt spolia, pro eo quod tradidit in morle animam
suam, et cum sceleratis reputatus est, et ipse pec-
catum multorum tulit, et pro transgressoribus roga-
vit (Isai. um). Lauda, sterilis, quee non paris, decanta
laudem, ei hinni,que non pariebas, quoniam malti
filii twi, deserte magis quam ejus que habebat ti-
rum, dicit Dominus (Isai. uw).

CAPUT X.

Quod Ruth obediens consilio socrus sue nolavil lo-
cun ubi Booz dormiebat, ei veniens juxta pedes s
projecit.

(Ipip.) Que. respoudit : Quidquid. prceperis, fa

p ciam. Descenditque in arcam, et fecit omnia que sli

imperarerat socrus. Obedientia Ecclesise meruit de-
siderii sui effectum ; consensit verbo et slatint im-
pleverat facto, et ideo justissimus judex ipsius annuit
volo. Unde et ipse Dominus, laudans fideni ipsius
Ecclesie in Chananitide muliere, mox concessit que
petivit dicens illi: O mulier, magna esl fides ui:
fiat tibi sicut vis (Matth. v).

Cumque comcdisset Booz, et bibisset, et [actus essel
hilarior, ivissetque ad dormiendum, juria acer
manipulorum venit abscondite, et discooperlo a pei
bus ejus pallio se projecit. Come:it Donints nos
et bibit, cum in eaa mystica corpori» et sanguini
Sui sacramenta apostolis suis tradidit, wade P^^
ejus, sicut scriptu est, comimunicaverunt corpori el

Digitized by Google
