1177

COMMENT. iN LIB. JUDICUM. — LIB. 11.

1178

ptis, ipsa Veritate attestante, tota lez. pendet et pro- À nia humans salutis sacranietita , lanquam juratus

phete (Matth. xxu). Unde et idem Salvator in Evan:
gelio discipulis suis ait: Hoc est preceptum meum,
ut diligatis invicem sicut dilexi vos (Joan. xv). Habet
ergo iste Jair triginta filios sedentes super triginta
pullos asinarum : quia qui recte filii ejus nominan-
tur et sunt, hi nimirum : in sancLe Trinitatis fide
mahdatorum Dei custodiam habént, et lasciviam car-
his $uxe belie domáre, ét sibimet dominari student :
inde el priücipes trigínta civitatum esse merentur,
qux» ét nomine ejus appellate sunt; quia quicunque
secundumi shhcbe Trinitatis fidem scientiam legis Dei
in custodia mandatorum ipsius pleniter percipit, iste
idoneus est et aliis pr»poni : quia a luce filii lucis dicti
sunt, sicut Christiani a Christo : unde Dominus apo-
stolis suis ait: Vos estis lu£ mundi. Sic luceat luz B
vestra coram hominibus , wt videant opéra vestra
bona, et. glorificent Patrem vestrum, qui in. colis. est
(Matth. v). Hic Jair mortuus. ei sepultus legitur in
foco cui est vocabulum Camon. Camon enim ip-
lerpretatur resurrectio inutilis. Et quae melius resur-
fectio inutilis dici potest, quam Hierusalem terre-
stris? Hxc enim resurrectionem Doinini, que cre-
dentibus utilis et salubris est, sibi inutilem et perni-
ciosam non credendo fecit; ideo filii tenebrarum,
»on filii lucis , et filii perditionis magis quam filii re-
surrectionis dici meruerunt. Possunt et in. Camon
ocabulo heretici vel mali catholici non inconvenien-
ter accipi, qui merito resurrectio inutilfs votántur ,
quia nihil eis profuit per gratiam baptismi renasci,
quibus iterum pristino errótri ac veteris hominis
&ctibus placuit involvi; in his enim Jair noster quo-
dammodo mortuus ac sepultus est; quia, gratiain
7fidei, ac lumen scientize, qu:e ex dono Dei percepe-
ruot, in semetipsis iuterfecerunt ac pravis motibus
bbruerunt,
CAPUT XV.

Diod peccantem. Israel Dominus. tradidit. in. manis
Philisthiim et. filiorum Ammon, sed iterum eis ad
penitentiam conversis defensorem misit. Jephte vo-
ium Domino faciens adeptus est de hostibus victo-
riam.

(Ipip.) Filii autem. Israel, peccatis veteribus jun-
gentes nova, fecerunt. malum in conspectu Domini, et
servierunt idolis Baalim et Astaroth, et diis Sirie, ac
Sydonis, et Moab, et filiorum Ammon et. Philisthim,
dimiserunigue Dominum, et non colebant. eum. Con-
tra quos iratus tradidit eos in manus Philisthim, et
filiorum Ammon, ei &etera. Adjecérunt igitur fllii
Israel deservire Baalim et diís alienis, tradebantur-
que in manus filiorum Ammon. Tunc Jephte Ga-
laadites, fugiens a facie fratrum suorum, constitui-
tur in principem ob pugnam filiorum Ámmon, qui
rediens post triumphum immolavit filiam, quz sibi
victori prima occurrerat: sic enim votum spoponde-
rat, ut quidquid sibi primum revertenti occurreret,
Domino immolaret. Quia ergo in Jephte prenuntia-
batur, nisi Dominus Jesus Christus et Salvator no-
ster, qui a facie fratrum suorum, id est, Judeorum
t&hbecedefis, in gentibus principatum accepit, qui om-

explevit, et, quasi filiam, ita carnem propriam pro
salute Isrdelis Dómino obtulit? Jurasse enim Patri
occubuisse unigenitum legimus, Psalmo dicente :
Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob (Psal.
CXX11) : scilicet. ut sacramentum religionis in carnis
su: passione pro salute generis humani expleret.
Hc ergo secundum gestorum bistoriam, ita per
Christum acta sunt, ut. videantur per religionem,
qua juraverat, esse completa. nter czetera vero quae

' Jephte mandat per nuntios regi. filiorum Ammon ,

etiam hoc dieit: Nonne quecunque hereditabit. tibi
Uhamos Deus tuus, hec hereditabis? Et omnia qu&-
tunque hareditabit Dominus. Deus noster a facie ve-
stra, hec. hereditabimus? Quod. quidam Latini sic
interpretandum putaverunt, ut dicerent : Nonne
quecunque dedit tibi hereditatem Chamos Deus tuwe,
heec possidebis? Ubi videri potest confirmasse Je-
phte, Deum istum qui vocatur Chamos, potuisse ali^
quid dare in hxreditatem cultoribus suis. Quidam
vero Sic habent : Nonne quecunque possidebit Cha-
mos Deus tuus , hac possidebis? Et hoc ita sonat,
quasi aliquid potuerit possidere. Án forte secundum
hoc dictum est, quod sub angelis constitute sunt
gentes juxta canticum Moysi famuli Dei? Nunquid-
nam ergo ille angelus, süb quo erant filii Ammon,
Chamos appellatus est? Quis hoc audeat affirmare,
tum possit intelligi secundum ejus opinionem di-
ctum, quia putabat Deum: suum lioc. possidere , vel
in possessionem sibi dedisse? Magis autem iste sen-
sus elucet in bis verbis, qux& Grzecus habet: Nonne
quecunque hereditabit tibi Chatnos Deus (uus, hec
hereéditabis? ut in eo quod positum est, tibi, intel-
ligatur ità. dictum, ac si. diceretur : Sicut videtur
tibi. Tibi enim hereditabit, qui hoc putas, non quod
ille aliquid posset. hzereditare. Denique in eo quod
sequitur : Et omnia quetunque hareditabit Dominus
Deus. noster, non dixit, hereditabit nobis, tanquam
diceret, Sicut videtur nobis, sed, vere hareditabit a
facie vestra , quoniam ipsis abstulit , et his dedit :
fec, inquit, hereditabimus.

De filia autem Jephte, quod eam pater in holocau-
stoma obtulit Deo, quoniam in bello voverat, si vi-
cisset, eum sé holocaustoma oblatarum qui sibi de
domo exiens occurrisset; quod cum vovisset, vieil;
et occurrente sibi filia, quod voverat reddidit, solet
esse magna et ad dijudicandum difficillima quaestio :
quibusdam quid sibi hoe velit nosse cupientibus et
pie quxrentibus; quibusdam vero, qui Scripturis
his sanctis imperita impietate adversantur, hoc
maxime in crimen vocantibus quod legis el prophe-
tarum Deus etiam bumanis sacrificiis fuerit delecta-
tus. Quorum calumniis sic primitus respondemus ,
ut Dorninum legis et prophetarum, atque ut expres-
sius dicam Deum Abraham, et Deum Isaac, et Dcum
Jacob, nec illa sacrificia delectaverint, ubi pecorum
holocausta offerebantur; sed quod significativa fue-
rint, et quzedam umbre futurorum, res ipsas nobis
quz his sacrificiis significabantur, commendare vo-

Digitized by Google
