1159

B. RABAN. MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS I. 15^

renuat, sed omne etiam quod in se per cogitationes A imbris ubertate privavit, dicens : Mandabo nubibus

turpiter liquatur, tergeat.
CAPUT Hl.

Quod spiritus Domini induit Gedeon, qui. clangens
buccina convocavit domum Abiezer ut se sequeretur,
et de signo velleris quod idem. Gedeon postulavit a
Domino.

(Ipip.) Spiritus autem. Domini induit Gedeon, qui
elangens buccina convocavit domum Abiezer, ut se se-
queretur. Misiique nuntios in universam Manassem,
qui et ipse secuius est eum ; et alios nuntios in. Azer
et Zabulon, et Nephtalim, qui occurrerunt ei. Voca-
vit, inquit, post se Abiezer, qui utique nusquam
erat. Interpretatur autem Abiezer patris mei auzi-
lium ; non ergo hominem aliquem, sed patris summi
Gedeon invocasse videtur auxilium. Mittit interea et
auxilia convocari, conveniunt populi, et omnis ad
Gedeon exercitus congregatur.

Dixitque Gedeon ad Dominum : Si salvum | facis
per manum meam lsrael, sicut locutus es, ponam vellus
hoc lane in area : si ros in solo vellere fuerit, et in
omni terra siccitas, sciam quod per manum meam, si-
cut locutus es , liberabis Israel. Factumque est ita, ut
de nocte consurgens, expresso vellere, concham rore
repleverit.. Dizitque rursus ad Dominum : Ne irasca-
tur furor tuus contra me, si adhuc semel tentavero,
signum querens in vellere; oro ut solum vellus siccum
sit, el omnis terra. rore madens. Fecitque Dominus
nocle illa ut positilaverat, et. [uit siccitas in. solo
vellere, et ros in omni terra, etc. Przvidit ergo my-
sterium victoria Gedeon, et tamen, licet fortis et
fidus, pleniora adhuc de Domino future victorie
documenta quierebat, ut una nocte lans vellus
in area poneret, et esset super illud tantummodo
ros, et super omnem terram siccitas; et rursus si-
militer poneret vellus, et super totam terram ros
plueret, et siccitas esset in vellere. Qu:erit fortasse
aliquis utrum quasi incredulus esse videatur, qui
frequentibus jam fuerat indiciis informatus? Absit.
Non enim ille ambiguus erat, sed nimirum futura
mysteria prividebat, qui etiam providus diligentis-
sime evplorabat, ut amplius creleret mysterium,
dum intellexisset oraculum. Quid ergo vellus com-
plutum et area sicca? et postea compluta area, sicco
vellere ? nisi quod primo una gens llebrzorum habe-
hat gratix: mysterium, totus orbis vacuus erat; nune
autem in manifestatione Christi totus orbis hoe ha-
bet, illa vacua est. Área enim illa totum orbem ter-
rarum significat. Denique quando totus orbis infru-
ctuoso cultu gentilis superstitionis arebat, tunc erat
ros ille ccelestis visitationis in vellere. Postea vero
quam oves perierant domus Israel, qu:e sub figura
velleris demonstrabantur, et oves ille fontem aque
vivi? negaverunt, ros fidei exaruitin pectoribus Ju-
deorum, gratiamque suam imber ille divinus in
eerda gentium dirivavit. Inde est quod nunc fidei
rore totus orbis humescit; Judzi vero prophetia et
omnibus charismatibus carent. Nec mirum si perfi-
dix subeunt siccitatem , quos Dominus prophetici

desuper, ne pluant super eam pluviam (Isa. v). 1l-
circo autem illam gentem velleris nomine significavit,
vel quia spolianda esset auctoritate doctrinz, siet
oves vellere, vel quod eamdem pluviam, quam nok-
bat sibi per przpositos przdicari, aliis, id est, i»-
circumcisis gentibus sciret revelari.

CAPUT IV.

Sermo Domini ad Gedeon, mandans ut a se dimitte
ret populi multitudinem, ubi eum viginti duo nilli
virorum dimiserunt, et tantum decem millia cum eo
remanserunt.

(Car. vi.) Dixitque Dominus ad Gedeon : Mui
tecum est populus, nec tradetur Madian in manus eju,
ne glorietur contra. me Israel, et. dicat : Meis viriti
liberatus sum. Loquere ad populum, et cunctis cx-
dientibus predica : Qui formidolosus et. timidus ev,
revertatur. Recesseruntque de monte Galaad, ei re-
versi sunt ez populo viginti et duo millia virorum, e
tantum decem millia remanserunt. Quid est quod for-
midolosi et timidi, postquam eis przedicatum est qid
formidolosi a castris secederent, per numerum vi-
cies, et bis millenarium recessisse inventi sunt? nisi
quod omnes, qui in unitate fidei, et dilectionis $0-
cietate non permanent, merito a Christi militia, ubi
spiritales trucidantur hostes, ut reprobi abjiciuntr:
binarius enim numerus, qui ab unitate primus disi-
ditur, non semper bonam in Scripturis sacris, sel
aliquando contrariam significationem habet. Not,
lector, quod in viginti duobus undenarius, qui trans

C gressionem legis significat, bis est comprehensus, e
intelliges quod qui unitatis et dilectionis federa non
servat, transgressor est legis. At contra qui constam
tes animo in bello reperti sunt, millenario numen
per decem multiplicato notati inventi sunt. Denartis
enim numerus in illa progressione, qu:e fit a decer
usque ad centum, unus ac primus est; et ideo sign
ficare unitatem fidei ac societatem sanct dilectio
nis valet. Decem ergo precepta sunt legis. Uk
apparet quod quisquis legis fidelis exsecutor est, fii
et charitatis verissimus custos est. Nec illud sint
mysterio esse videtur quod in monte Galaad vizin!
duo millia recedere a castris Gedeon perhibent".

ubi decem millia permanserunt; Galaad quippe 4"

vus testimonii interpretatur, ubi Judworum formido

lositas, et gentium constantia probata est : qaia c0"

illi litteram legis babentes prassentis vite bona ami

tere metuebant, et o5 hoc ad fidem Christi conven?

nolebant, quasi degeneres ac reprobi abjecti smi:
isti vero spiritaliter legem et prophetas intelligens
et ob hoc futura bona sperantes, constanli 10^

Christi gratiam appetebant, unde se salvari posse "

gternum credebant.

. CAPUT V. "T
De probatione populi ad aquas, ubi de decem
lantum ad bellandum trecenti permanserit, $
cum tubis , lampadibus et lagenis armati.

(Imip.) Dixitque Dominus ad. Gedeon : Adi M
pulus multus est, duc eos ad aquas, €i ibi P ;
illos : et de quo dixero libi, ut tecum vadal. ipt

Digitized by Google
