1157

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. II.

1158

quebatur, quem tamen hominem Dei credidit, ut co- A nationis feturz mysterio, constitutus, rectitudine

ram ipso sacrificium vellet offerre, velut adjuvandus
ejus presentià sanctitatis. Quzri potest quare Ge-
deon ausus fuerit sacrificium offerre Deo przter lo-
cum ubi jusserat Deus. Przter tabernaculum quippe
suum Deus probibuerat sacrificari sibi; cui taberna-
culo templum postea successit. Tempore autem quo
fuit Gedeon, tabernaculum Dei erat in Silo; atque
ideo illic tantum legitime posset sacrificari. Sed
intelligendum est, quod illum angelum primo pro-
phetam putaverat, et tanquam Deum in illo consu-
luerat de offerendo sacrificio : quod ille si prohi-
buisset, non utique fieret; sed quoniam approbavit,
et ut fleret annuit, Dei auctoritatem Gedeon in fa-
ciendo secutus est. Ita quippe Deus legitima illa con-

judicii, quasi per virgam, electionem sanctorum a
vitiorum paleis sequestrabat. Hic ergo Gedeon cum
audisset ab angelo quod, deficientibus populorum
millibus, in uno viro Dominus plebem suam ab ho-
stibus liberaret, protinus h»edum coxit, cujus carnes
secundum preceptum ángeli simul cum azyma su-
per petram posuit, et jus carnium desuper effudit :
qux dum angelus virg: eacumine contingit, statim
de petra ignis erupit; atque ita sacrificium quod
offerebatur absumptum est. Quo judicio declaratum
videtur, quod petra illa typum habuerit corporis
Christi, Paulo attestante : Petra autem, inquit,
erat. Christus (I Cor. x). Jam tunc igitur in my-
sterio declaratum est, quia Dominus Jesus in carne

stituit, ut leges non sibi, sed hominibus daret. Unde B 9ua totius mundi peccata cruciüixus aboleret, uec

quodcunque preter illa ipse przcepit, non a trans-
gressoribus, sed potius a piis et obedientibus imple-
tum intelligendum est, sicut Abrabam de immolando
filio (Gen. xxu). Nam et sic Elias extra tabernacu-
lum Domini ad convincendos sacerdotes idolorum
sacrificavit (I/4I Reg. xvni); quod ex precepto Do-
mini fecisse intelligendum est, qui ei tanquam pro-
phete revelatione atque inspiratione jussit ut face-
ret : quanquam tanta consuetudo preter tabernacu-
lum sacrificandi crebtuerat, ut etiam Salomon in ex-
celsis sacrificasse inveniatur, nec ejus sacrificium
fuisse reprobatum (1/4 Reg. 11). Et tamen notantur
reges, qui inter opera laudabilia sua mon destruxe-
runt excelsa, ubi contra legem Dei populus sacrifi-
Care consueverat; et qui destruxit, majore proedica-
tione laudatur. Ita Deus consuetudinem populi sui,
qua praeter ejus tabernaculum, tamen non diis alienis
offerebat, sed Domino Deo suo, sustinebat potius
quam vetabat, etiam sic exaudiens offerentes. Hoc
autem quod Gedeon fecit, quis non intelligat per an-
gelum procuratum, ut prophetice fleret, in qua pro-
phelia petra illa commendaretur? cui quidem petrae
non sacrificatum est, sed de illa ignis commemora-
tur exiisse, quo sacrificium consumeretur. Sive enim
per aquam, quam percussa effudit in eremo, sive
9er ignem donum Spiritus sancti significatur, quod
liissime Dominus Christus effudit super nos. Nam
"t in Evangelio significatum est hoc donum per
^quam, ubi ipse ail : Si quis sitit, veniat et bibat.
Qui credit in me, sicut. dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent aqua vive (Joan. vi). Ubi evange-
lista subjunxit : Hoc autem dicebat de Spiritu, quem
accepturi erant credentes in ewm. Significatum est et
per ignem , ubi veniente illo super congregatos le-
gitur : Vise sunt illis lingue divise velut ignis, qui
et insedit super unumquemque eorum (Act. n). Et ipse
Dominus ait : /gnem veni mittere super terram (Luc.
Xu). Gedeon namque cum sub arbore quercu tritici
messem virga cxederet, et a paleis frumenta excute-
rét, angelum vidit, accipiens ab eo oraculum, ut a
Potestate hostium in libertatem populum Dei redu-
Céret. Iste. Gedeon. figuram nimirum Christi gesta-
bat, qui sub umbra sacr crucis, pr:edestinato incar-

solum delicta factorum, sed etiam cupiditates purga-
ret animorum : caro enim hdi ad culpam facti
refertur, jus ad illecebras cupiditatum, sicut scri-
ptum est : Quia concupivit populus cupiditatem pes-
simam el dixerunt ; (Quis nos cibabit carne (Num.
xi)? Quod igitur extendit angelus virgam, et tetigit
petram de qua ignis exivit, ostendit quod caro Do-
mini Spiritu repleta divino, peccata omnia humanz
conditionis exureret. Unde et Dominus ait : Ignem
veni mittere in terram (Luc. xw). Advertit igitur
vir et doctus et prxesagus futurorum superna inyste-
ria, et ideo secundum oracula occidit vitulum a pa-
tre suo idolis deputatum, et ipse septennem alium
immolavit Deo , quo facto manifestissime revelavit

C per adventum Domini omnia gentilitatis abolenda

esse sacrificia, solumque sacrificium Dominic: pas-
sionis Deo pro redemptione nostra religione populi
deferendum. Etenim vitulus ille erat in typo Chri-
sti, in quo septiformis spiritualium plenitudo virtu-
tum, sicut Isaias dixit, inhabitabat (sa. xi). Quid
est frumentum virga czdere, nisi rectitudine judicii
a vitiorum paleis virtutum gratias separare? Seid
hec agentibus angelus apparet, quia tanto magis
Dominus interiora denuntiat, quanto se studiosius
homines ab exterioribus purgant, qui hzedum przeci-
pit, id ést, omnem appetitum nostre carnis immo-
lare, carnesque super petram poni, et jus carnium
desuper fundi. Quem alium signat petra, nisi eum
de quo per Paulum dicitur : Petra autem erat Chri-
stus (1 Cor. x)? Carnes ergo super petram poni-
mus, eum corpus nostrum in Christi imitatione cru-
ciamus, Jus etiam carnium desuper fundit, qui in
conversatione Cliristi ipsas etiam carnales a se co-
gitationes exinanivit : quasi enim res ex earne li-
quida in petra funditar, quando mens a eogitatio-
num carnalium fluxu evaeuatur, qui tamen mox
angelus virga tangit, quia intentionem nostram ne-
quaquam potestas divini adjutorii deserit. De petra
autem ignis exit, et jus carnesque consumit, quia a
redemptore spiritus tanta cor nostrum flamma com-
punctionis concremat, ut omne quod in eo est illi-
citum et operis et cogitationis exurat : perf:cte euim
et solerter invigat, ut non solum perversa agere

Digitized by Google
