<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163 .B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    studuit quod adventum Redemptoris nostri contra A cta operatio designatur. Qui ergo dum aquas bibunt, diabolum illa sub Gedeon duce pugnæ victoria designavit? Talia illic nimirum acta sunt, quod quanto magis usum pug nandi transeunt, tanto amplius a prophetandi mysterio non recedunt. Quis enim unquam cum lagenis et lampadibus ad prælium venit? Quis contra arma veniens arma deseruit? Ridicula nobis hæc profecto fuerant, si terribilia hostibus non fuissent. Sed victoria ipsa attestante didicimus ne parvi hæc quæ facta sunt pendingus. Gedeon itaque ad prælium veniens, Redemptoris nostri signat adventum, de quo scriptum est: Tollite portas, principes, vestros, et elevamini, portæ æternales, et introibit rex gloriæ. Quis est iste rex gloriæ? Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio (Psal. xxiii). Hunc Redemptorem nostrum non solum opere, sed etiam nomine prophetavit; Gedeon quippe interpretatura circumcins in utero. Dominus enim noster per majestatis potentiam omnia circumplectitur, et tamen per dispensationis gratiam intra uterum virginis venit. Quid est circumcins in utero? nisi omnipotens Deus sua dispensatione nos redimens, divinitate cuncta complectens, et humanitatem intra uterum sumens, in quo utero de incarnatus esset, et clausus non esset; quia et intra uterum fuit per infirmitatis substantiam, et extra mundum per potentiam majestatis. Madian vero interpretatur de judicio. Ut enim hostes ejus repellendi destrucendique essent, non de vitio repellentes, sed de judicio juste judicantis fuit; et ideo de judicio vocantur, quia alieni gratia Redemptoris justæ damnationis meritum etiam in vocabulum nominis trahunt. Contra hostes Gedeon cum trecentis pergit ad bellum. Solet in centenario numero plenitudo perfectionis intelligi. Quid ergo interducto centenario numero designatur, nisi perfecta cognitio Trinitatis; cum his quippe Dominus noster adversarios fidei destruit, cum his ad prædicationis bella descendit, qui possunt divina cognoscere, qui sciunt de Trinitate, quæ Deus est, perfecta sentire. Notandum vero est quod iste trecentorum numerus in T littera continetur, quæ crucis speciem tenet, cui si super transversam lineam id quod in cruce emin et adderetur, non jam crucis species, sed ipsa crux esset. Quia ergo iste trecentorum numerus in T littera continetur, et per T litteram, sicut diximus, species crucis ostenditur, non immerito in his trecentis Gedeonem sequentibus illi designati sunt, quibus dictum est: Qui vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi). Qui sequentes Deum tanto verius crucem tollunt, quanto acrius et se edomant et erga proximos suos charitatis compassione cruciantur. Unde et per Ezechiel certe in his trecentis, qui in T littera, sicut supra dictum est, continentur, hoc exprimit, quod ferrum hostium crucis ligno superetur (Ezech. ix). Ductique sunt ad fluvium ut aquas biberent; quique aquas flexis genibus hauserunt, a bellica in tentione remoti sunt: aquis namque doctrina sapientiæ, slante autem genu regnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    genna flexisse perhibentur, ab illorum certamin prohibiti recesserunt: quia cum illis Christus contra hostes fidei pergit ad prælium, qui cum doctrina nuenta haurirunt, a rectitudine operum non inflectunt; omnes quippe tunc bibisse aquam, sed non omnes recto genu fecisse narrati sunt. Reprobatique sunt qui genua, dum aquas biberent, inflexerunt, quia, auctore Apostolo, non auditores legis sunt apud Deum, sed factores legis justificabur (Rom. ii). Quia enim, ut diximus, dissolutio operum in ipsa genum incurvatione signatur, recte rursum per Paulum dicitur: Remissas manus, dissolutas genua erigite, et gressus rectos facile pedibus vestris. (Hebr. xii). Il iigitur Christo duce ad bellum procedunt, qui hoc quod ore annuntiant, opere ostendunt, qui fluentia doctrinæ spiritualiter haurunt, nec tamen in pravis operibus carnaliter inflectuntur; quia sicut scriptum est: Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv). Itum est ergo ad prælium cum tubis, eum lampadibus, cum lagenis. Atque iste, ut diximus, fuit ordo præliandi? Cecinerunt tubis; intra lagænas autem sunt missæ lampadæs; confractis vero lagenis lampadæ ostendæ sunt, quarum coruscante luce hostes pertii in fugam vertuntur. Designatur itaque in tubis clamor prædican dium, in lampadibus claritas miraculorum, in lagenis fragilitas corporum. Tales quippe secum dux noster ad prædicationis prælium duxit, qui despecta salute corporis hostes suos moriendo præstenerent, eorumpæ gladios non armis et gladiis, sed patientia superrent. Armati enim venerunt sub duce suo ad prælium martyres nostri, sed tubis, sed lagenis, sed lampadibus consonuerunt. Cecinerunt tubis, dum prædicant; conflagerunt lagenas, dum solvenda in passione sua corpora hostilibus gladijs opponunt; resplenduerunt lampadibus, dum post solutionem corporum miraculis coruscare conspicuntur, lege veritatis facta, quod in pugna venientes crediderunt. Cecinerunt ergo tubis, ut lagenæ frangerentur; lagenæ fractæ sunt, ut lampades apparerent; apparuerunt lampades, ut hostes in fugam verterentur; id est, prædicarentur martyres, donec eorum corpora in morte solverentur; corpora eorum in morte soluta sunt, ut miraculis coruscarent; coruscarent miraculis, ut hostes suos ex divina luce prosternerent, quatenus nequaqnam Deo erexit resisterent, sed eorum subditi formidarent. Et notandum quod stererunt hostes ante lagenas, fugerunt ante lampades, quia nimirum per persecutores sanctæ fides prædicatoribus adhuc in corpore positis resitu erat; post solutionem vero corporum apparentibus miraculis in fugam versi sunt, quia pavore conterriti a persecutione fidelium cessaverunt; prædicatorum scilicet tubarum, fractis lagenis corporum, visi linuerunt lampadibus miraculorum. Intuendum est etiam id quod illic scriptum est, quia in dextra tubas, lagenas autem in sinistra tenuerunt. Pro dextra enim habere dicimus qui; quid pro magno pensamus;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a hífens e quebras de linha; palavras ilegíveis não foram encontradas. Numeração de páginas e cabeçalho preservados. Dupla coluna mapeada: bloco esquerdo transcrito antes do direito.</notas>
</pagina>