H95

B. RABANE MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I

119;

ptum est, ignorabant, quoniam a Dumino est, meri- 4 ille Nazareus in lege. invictus ergo Sampson, atque

toque fortior celeris ha*ebatur, quia eum spiritus
Doniini dirigebat, quo duce solus nunc alienigenarum
fugaliat populus, nunc leonem, fortitudine insupera-
bilis, discerptum manibus dividebat. Utinam tam
cautus ad servandam gratiam, quam fortis aJ supe-
randam bestia! Et fortasse hoc non solum. virtutis
miraculum, sed etiam sapientiz mysterium, prophetiae
oraculum foit. Neque enim otiosum videtur, quod,
cum contenderet. ac mysterium nuptiarum, leo ru-

£gicns occurrit ei, quem manibus ille discerpsit; in.

cujus corpore connubio potiturus optato, congrega-
tionem apum reperit, et mel sustulit. de ore ejus,
quod patriedendum tribuit et matri. Habebat populus
gentium mella, quia credidit, qui corpus feritatis

ita insuperabilis, ut in maxilla asini viros mille per.
cuteret, ita plenus gratix caelestis, ut eliam aquam
in maxilla asini sitiens reperiret sive hoc admiraeu-
I:m conferas, sive ad mysterium vertas, quod
in populi foret humilitate gentilis et requies e
triumphus, juxta quod scriptum est: Qui te percu-
serit. in. dexteram. maxillam, probe illi &à alteram
(Matth. v). Per hane enim injurix patientiam, quam
erudiunt sacramenta baptismatis, de quibusdam sii-
mulis iracundize triumphamus, ut morte obita resur-
reciionis requiem consequannr. Ille ergo Sampson,
qui funes intextas nervis, qui novas restes, sicui
mollia fila, dissolvit; ille Sampson, qui crinium suo-
rum palo conscripta defixo vincula non sensil, quan-

erat ante, nunc Christi est, Nec ipsa vacat quaestio B diu habuit graüiam. spiritalem; is, inquam, postez-

sacramentis, quam proposuit satellitibus suis, di-
cens : De edenti exivit esca, et de potente exivit dulce.
Denique eo usque mystica, ut tribus diebus cjus re-
velatio qu:ereretur, quz. non potuit, nisi per fidem
kcclesiz, die septima, completo legis tempore, post
passionem Domini revclari. Sic enim habes, quia et
apostoli ileo non intelligebant, quia Jesus nondum
fuerat lionorificatus. Quid, inquit, dulcius melle? et
quid fortius leone? Ad quie. ille respondit : Si non
domuissetis vitulam meam, non invenissetis. quastio-
nem meam. O divinum mysterium! O evidens sacra-
mentum ! Evasimus interemptorem, potentem vici-
mus. [5i nunc cibus vite est, ubi erat ante misera
Tames morts, in s.lutem pericula, in suavitaleui
amaritudo convertitur, gratia ex offensione proces-
sil, potentia ex infirmitate, vita de morte. Sunt ta-
men qui contrario putent fundari nun potuisse con-
jugium, nisi occiso leone de tribu Juda : et ideo in
vorpore ejus, hoe est Ecclesia, apes reperias, quie
condunt mella sapienti:, quia post Doinini passio-
nem magis apostoli crediderunt. líunc igitur leonem
Sampson quasi Judzus occiderit, sed in eo mel
quasi in figura redimendz h:reditatis. invenerit,
ul reliquie salve fierent secundum electionem
gratie (Rom. xi).

Et cecidit, inquit, super eum spiritus Domini, et
descendit in Ascalonem, et percussit inde triginta
viros. Neque enim poterat victoriam non tenere, qui
sacramenta cernebat. Accipiuni itaque in scholis
primum sapientie conversatiouis insigne. qui absol-
vunt et renuntiant. questionem, rursus hic alio ob-
ruunt mysterio, quod axor ejus aufertur. Et ideo vul-
pes incedunt manipulos alienigenarum ; eos enim qui
wlversus divina sacramenta contendunt, decipere
"sux consuevit astutia. Unde iterum dicit in Canticis
canticorum : Prehendite nobis vulpes, pusiilas exter-
minantes vineas, wt viner nostre (loreant. (Cant. wi).
Bene pusillas vineas dixit, quia majores vineas ex-
terminare non poterant, licet fortibus, et diabolus
sit pusillus; ergo. ille (ut compendium faciamus hi-
storie, Sto cnim tempori totius lectionis digestio
reservanda est) invictus. quanciu habuit. gratiam
spiritalem, sicut Dei populus ille clectus a Domino,

quam spiritus Dei discessit ab eo, longe mutatus ab
illo Sampsone, qui rediit Allophylorum indutus exu-
vias, in iulieris genibus virtutis sux degener colli-
gatus et captus in justo erine tondetur. Tantumne
ergo momenti crines habuere capitis, ut manentibus
his, virtus invicta. duraret : 10::s0 autem capite for-
.itudo omnis viri. subito solveretur? Non ita est, ul
tantam vim corporalium capillorum putem. Sunt
quidam crines religionis el fidei, crines Nazarei in
lege perfecti, in parcimonia et abstinentia conse-
crati, quibus illa in typo Ecclesia, qux pedes Domini
oleo perfuderat, verbi ccelestis vestigia detergebat,
tunc cum et secundum earnem  noterat. Christum,
juxta videlicet crines (de quibus dicitur : Capiilatura
iua, «( greges caprarum), cx illu capite pullulantes,
de quo dictum est : Caput enim viri Christus (| Cor.
xi). Et alibi : Caput et aurum cefaz, crines ejus ac
selernigri et boni (Cant. 1v. v). Abretes navis Tiar-
sis, quae (luctibus supernatent, mundi tutum. reui-
gium salutis exliibeant. Unde in Evangelio Dominus
noster visibilis capitis et intelligibiles capillos quos
dam esse significans ait : Sed e: capilli capitis testri
a Deo omnes numerati sunt. (Matth. x), spiritalium
videlicet significans facta virtutum ; neque enim de
capillis nostris eura est Deo : quanquam et illud non
absonum sit existimari, quia pro majestate divina
eum Jatere nihil possit. Sed quid mihi proJest, sl
Deus omnipotens meos novit capillos? Illud mihi
redundat et proficit, si bonorum operum perigil
testis remunerationem glori donet zternz. Denique
et ipse per Sampson non corporales, sed intelligibiles
hos capillos declarans ait: Et si tonsus fuero, dis-
cedet a we virtus mea. Hoc. de mysterio est. Nunt
nos l.ctionis seriem consideremus. Supra habes,
quia benedixit eum Dominus, et cepit spiritus comt"
tari cum eo. lafra ait : Et cecidit super eum spirilus
Domini. lterum ait : Et si tonsus fuero, disedel 4
me virtus mea. Posteaquam tonsus est, vide Scrip-
tura quid dicat : Dominus, inquit, discessil a »"
Vides ergo, quia ille, qui conitabatur, ipse discessit.
Idem est ergo Dominus, qui spiritus Domini, Loi
est, ipsum spiritum Dei, Dominum nuncupari, ficat
et Apostolus ait; Dominus enim. spiritus. 68; 8?!

Digitized by Google
