1955
Cap, IX. — Ubi Israelis postulantes dominari sibi Ge-
deon et filios ejus dederunt ei inaures aureas, quas tule-
runt de pr:eda Madiauitarum, unde fecit Gedeon efod, et
uit illud in. civitate sua Ephra, quod fu:t domui ipsius
u ruinam. . 1168
(Ap. X. — Quod terra quievit per quadraginta annos,
quibus praefuit Gedeon, et quod ipse Gedeon septuaginta
habuit &lios de uxoribus suis, de concubina autem solum
liabuit Abimelech. 1170
Cae. XI. — Quod Abimelech omnes fratres suos Interfe-
cit, excepto solo Joatlian, filio Jerobas! minimo, qui abs-
conditus necem evasit solus, et de paradigmate ejusdem
Joatlise ad viros Sichem prolato. 1t?7t
Ca». XII. — Quod. post mortem Gedeon aversi sunt filii
Israel et fornicati sunt cum Baolim, misitque Do:vinus
spiritum pessimum inter Abimelech et habitatores Sichem,
qui emperunt eum detestari, et scelus interfectionis se-
ptuaginta filiorum Jeroboal. - 1175
Cap. XH1. — Quod Gad filius Obed, quaerens Sichimitas
avertere ab Abimelech, sb eo interfectus est, qui viros
turris Sichimorum, frondibus arborumque ramis crsis,
per fumum et ignem necavit. Et de obitu ipsius Abi-
me:ech. . 354
Ca». Xi V.—Quod post Abimelech surrexit in [srael Thola,
filius Phaa, patrui Abimelech, cui post. viginti et tres an-
nos successit Jair, Galaadites, qui judicavit Israel per vi-
kinti duos annos. 1175
Cas. XV. — Quod ntem Israel Dominus tradidit in
manus Philistiim et iliorum Ammon, sed iterum eis ad
fennendam conversis defensorem misit, Jephite votum
umino faciens adeptus est de hostíbus victoriam. — 1177
Cap. XVI. — Do Manue et uxore ejus sterili, quibus an-
gelus Domini promisit filium Sampsou Nazareum Domini,
et. de holocausto quod idem Manue ab angelo admonitus
offerebat Deo. 119
Car. XVH. — De ultione quam fecit Sampaon in Phi-
list:is, ut Sponsam sibi ablatam. 1195
Cap. XVIil. — Quod tría. millia virorum de Juda Sam-
(son voluerunt tradere in manus Philistiporum, quibus ille
traditus percussit ex Philistiim in iandibula asini inille
viros; ei quod fores porte urbis Gazse cum postibus suis
nocte tulit, atque in montem portavit. 1193
Cap. XIX. — Quod. Sampson concupivit in Gaza. mulie-
rem imecetricem, a qua ipse per proditionem deceptus est

Car». XX. — Quod Samson czcus in convivium Philisti-
norum ad insultandum adductus, duas columnas domus con-
cusstt, el ruente tota fabrica secum plurimos hostium ia-
terfecit. 1197

ORDO RERUM QUE IN IIOC TOMO CONTINENTUR.

q4

1256

Cap. XXI. — De ultione stupri in Beojaminitas ab Israet
confecta. HEELS]
Ixaere CovusrtARtUM 1x. LipnUM Born. 1199
CaroT PhüMUM.— 'lransitus Elimelech et Noemi uzeris
$us cum duobus liberis de Bethleem Juda in Lerrzm Moab,
ut pere ribarentur ibi. 1199
Cap. II. — Quod ibi eis morantibus decem annis ambo
liberi eorum 1inortui sunt, Mabalon videlicet et Gelion,
remansitque mulier orbata duobus liberis et marito. 1202
Cap. III. — Quod egressa Noemi de loco peregrinationis
$u$, cum utrasque nuru ín terram Juda reverti disposuit,
Dburusque suas regredi in terram nativitatis su: un
1305

Ca». IV. — Quod Orpba revertente, Ruth cam Noemi
permansit ac in terram Juda pervenit, 1201
Cap. V. — Quod messis hordearie tempus hoc erat,
quando Noemi cum Ruth, nuru. sua, reversa est in Beth-
leem. 1205
Car. VI. — De eo quod Booz, cognatos Elimelech, videns
Ruth col'igepteni spicas remanentes post messores suos,
Sciscitatus est quse esset heec mulier. 1205
Ca». VII. — Quod Booz jubet Ruth [o agro suo sine mo-
lenia, cuju libet spicas colligere, eamque ad prandium

20

vocavit.

Car. Vill. — De eo quod Ruth usque ad vesperam ia
à&ro suo moraas, et quz collegerat virga excutjeus, in.e-
hit tres modios quos portans reversa est ad socrum susm.

: 1209
Cae. IX. — Consilium Noemi ad Ruth, qualiter sibi
provideat per ingenium futuras nuptias Booz. 1211
Car, X. — Quod Huth obediens consilio socrüs sus no-
tavit locum ubi Booz dormiebat, et veuiens justa pedes
se projecit. 1312
Ca». Xl. — Reversio Ruth ad socrom quz portavit sex
modios hordei, parrans sovrui sus omnia qua facta faerant:
213

CA». XII. — De ascensu Door ad portam civitatis et col-
locutio ejus ad consanguineum sunm de accipienda futh
ut suscitet semen consanguinei sui defuncti. 1216
Car. XIII. — Quod ipse nolens coram testibus suis sol-
vebat homo calceamentum suum de pede, et tradi.iit

Booz. 1317
Cap, XIV, — Quod Booz coram testibus firmavit nuptias
Ruth, et qood eis cunc deprecabantur prospere. — 1219
Cap. XV. — De eo quod Huth. peperit filium Booz, no-
mine Obed, quem Noemi ponens iu sinu suo, nuiricis ac
geruke officio fungebatur. 12231
Cap. XVI. — Recapitulatio generationis Booz a Phares
filio Jud usque ad David lilium Jesse. 1223

FINIS TOMI CENTESIMI OCTA VH.

t7 581 A. ^ 20

*

uwuwW.

——
————

is J.-P. MIGNE.

Parisiis. — Ex Ty

of vio Hi oAN,

Digitized by Google
