<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    posteaquam oculos perdidit, ad malam deputatus
    est, nisi quod maligni spiritus postquam tentationum
    stimulus intus aciem contemplationis effodient, foris
    hominem in circuitum laborum mittunt? sicut jam
    supra dictum est. Quod si aliquando idem homo
    agendo paenitentiam redeat, ille velut coma reducitur,
    id est, gratia refluoscentc reparatur ad virtutem; deinde, cupiditatis ac luxuriae subversis columnis, victores hostes dejiciit, et reparato certamine in sinum fortissime de omnibus triumphabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,940">
    CAPUT XXI.
    De vtione stupri in Benjaminitas ab Israel confecta.
    (CAP. xx.) Egressi sunt itaqve omnes f i i Israel et
    pariter congregati, q;asi vir unus, de Dan vsque Ber-
    sabee et terra Galaad ad Dominium in Maspha, omnesque anguli popvlorum, et cun:c;æ tribus Israel in
    Ecclesiam popvli Dei, convenerunt quadraginta miliia
    peditum pugnatorum, et reliqua. Quod tribum Ben-
    jamini in carnis scelere dejectam dum collectus omnis Israel ulcisci voluisset, prius ipse prostratus est,
    et tunc peccatricem tribum sumlitus extinxit: significant quod is qui semetipsum prius non judicet,
    quid in alio rectum judicer, ignorat; et si nolít for-
    tasse per auxilium, quod rectum judicare debet,
    redee tamen judicare aliena merita non valet, cui
    A conscientia innocentiae proprie nullam judicii regu-
    lam praebet. Hinc est quo i cum tribus Benjamin in
    carnis scelere fuisset obruta, collectus omnis Israel
    ulcisci iniquitatem voluit, sed tamen semel et iterum
    in belli certamine ipse prostratus est. At consulto
    Domino si ad ulcisciun ium ire debuissent, jussum
    est quia juxta divinæ vocis imperium perrexit, et
    semel, et secundum perdidit, et tunc demum, pe-
    catricem tribum valde feriens, pene funditus exstinxit. Quid est ergo, quod in ultionem sceleris in-
    flammatur, et tamen prius ipse prosterlitur, nisi
    quod prius ipsi purgandi sunt, per duos aliorum
    culpae feriuntur, et ipsi jam mundi per ultionem re-
    niani, qui aliorum vitia corrigere festinant? Unde et
    insiliantibus quibusdam et puniendam adulternan
    deducentibus dicitur: Qui sine peccato est vestrum,
    primus in illam lapidem mittat (Joan. viii.); adaliena
    quippe ibant peccata punienda, et sua reliquerant;
    revocentur itaque intus ad conscientiam, ut prius
    propria corrigant, et tunc aliena reprehendant:
    unde necesse est ut, cum contra nos ultio divini
    examinis cessat, nostra se conscientia ipsa repre-
    hendat, atque ad lamenta paenitentiae ipsa se contra
    semetipsam erigat, nec contra bonos elata, et sibi
    humilis; sed contra se rigida sit, bonis vero omni-
    bus submisssa.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,940,820,1000">
    INCIPIT
    COMMENTARIUM IN LIBRUM RUTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1000,975,1800">
    CAPUT PRIMUM.
    Transitus Elimelech et Noemi uxorù suæ cum duobus
    liberis de Bethleem Juda in terram Moab, ut pere-
    grinarentur ibi.
    Scrutantius ergo historiam Ruth, supplicancum
    nobis eum esse censentus, qui de ejus stirpe nasci
    voluit, et homo inter homines conversari, qui idem
    et Deus est, ut sua gratia nos illustrare dignetur,
    quatenus aliqua de ipsa historia sensu mystico ad
    laudem ejus et ad utilitatem sanctæ Ecclesiæ oppor-
    tune nos proferre concedat: ut totum sit ipsius mu-
    neriis, et quod alienigena populo Dei dignanter asso-
    ciata est, et quod edingius bonitatem ac misericor-
    diam Dei prædicare permissus est. Unde primum
    consideremus quid illud significet, quod in capite
    ipsius historic scriptum est:
    (CAP. 1.) In diebus unius judicis, quando judices
    prœerant, facta est fames in terra. Quid enim si-
    gnificat fames ista in terra in diebus judicis unius?
    nisi quod o raritatem spiritualium doctorum et ma-
    gistorum populi Dei, quibus judicandi auctoritas est
    delegata, fames non panis nec cibi, sed audiendi
    verbum Dei in terra nata erat synagoga, quando lex
    ipsa per Judaicas traditiones corrupta est (Amos viii),
    ac psalmi atque prophete, nec non et historiæ di-
    vivere non secundum suam proprietatem veraciter
    intellecte, sed secundum carnalem sensum stulta
    C interpretatione confusa sunt. Abiit itaque homo de
    Bethlehem Juda, ut peregrinaretur in regione Moa-
    bitide cum uxore sua et duobus liberis. Hunc
    hominem quidam Decalogum legis intelligi vole-
    runt, uxorem autem ejus Synagogam, et duos filios,
    duos honores sive ordines dignitatum, qui tempori-
    bus Veteris Testamenti regiminis loco dominari vide-
    bantur, hoc est, regalis honor atque sacerdotalis.
    Isti quippe ordines non solum in gente Judaeorum,
    sed et in cæteris nationibus jure potestatis excelle-
    bant, atque ileo duarum plebium, Israelitarum vi-
    delicet et proselytorum, quodammodo sibi copulam
    D acquirerant, sicut temporibus David, et Salomonis
    atque aliorum regum factum est. Alii autem ipsum
    hominem ad Dominum Jesum Christum referunt,
    qui per virginem natus in Bethlehem Juda, peregrina-
    tionem hujus mundi visitare voluit cum uxore
    sua, sancta videlicet Ecclesia, quam exhibuit sibi for-
    mosam, non habentem maculam aut rugam (Eph. v),
    et cum duobus liberis, quos intelligere possumus
    duos ordines, hoc est, prophetarum et apostolorum,
    qui bene liberi dicuntur, quia Redemptoris nostri
    sanguine a peccati jugo et vetusta servitute liberati
    esse noscuntur.
    Ipse vocabatur Elimelech, uxor autem ejus Noemi,
    et duo filii, alter Maalon, et alter Chelion, Ephrathæ
    de Bethlehem Juda. Elimelech quippe interpretatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1800,820,1870">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; possíveis ligaturas e abreviações foram expandidas conforme visibilidade. Algumas letras muito próximas às margens foram interpretadas; não se usou [ilegivel] neste trecho porque todo texto apresenta leitura possível.</notas>
</pagina>