<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1203 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    descendit, hoc est, pane vitæ, quem qui veraci-
    ter manducaverit, non morietur in æternum (Joan.
    
    CAPUT III.
    
    Quod egressa Noemi de loco peregrinationis suæ,
    cum utraque nuru, in terram Juda reverti disposuit,
    nuruque suas regredi in terram nativitatis suæ
    suasit.
    
    (IBID.) Egressa est itaque de loco peregrinationis suæ
    cum utraque nuru, et jam in via posita revertendi
    in terram Judæ, dixit ad eas: Ite in domum matris
    vestræ, faciati Dominus vobiscum misericordiam, sicut
    fecistis cum mortuis et mecum; det vobis invenire re-
    quiem in domibus virorum, quos sortiturae estis, et oscu-
    lata est eas, et cetera. Quid est quod hæc mulier al-
    versando nuribus suis resistere videtur, ne secum in
    terram Israel pergant? Nisi quod sancta Ecclesia non
    indiscrete, sed rationabiliter ea quæ agenda sunt,
    agit, et quæ recipienda recipit: sicut et apostolus
    Joannes in sua epistola admonet, dicens: Nolite
    omni spiritui credere, sed probate spiritus si ex Deo
    sint (1 Joan. iv); et ut probet, quod dona Dei, quæ in
    divinis charismatibus consistunt, non invitis, sed
    voluntariis offeruntur. Gratia enim Christi, quæ ul-
    tro offertur hominibus, spontaneos quærit accepto-
    res, nec placebit Deo opus sive donum, quod malo
    expenditur animo. Unde ipse Dominus in lege ab
    Israel primiùlas expetens, locutus est ad Moysen,
    dicens: Loquere filiis Israel, ut tollant mihi primi-
    tias: ab omni homine, qui offert ultroneus, accipietis
    eas (Exod. xxv). Hinc et ipse Salvator in Evangelio
    legisperito tentanti respondit: Si vis ad vitam in-
    gredi, serva mandata. Et item: Si vis perfectus esse
    vade, vende omnia, quæ habes, et da pauperibus, et
    habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me
    (Matth. xix). Ubi enim cujusque voluntas requiri-
    tur, jam non necessitas imponitur, sed electio me-
    lioris proprio arbitrio relinquitur. Cæterum si ad
    Synagogam prædicta verba reflexeris, potest ei con-
    venire, quia relinquit cos qui ad fidem Christi con-
    venire cupiunt, et maxime illud, ubi superata
    veritate, infirmum se agnoscit, et cessitam, dicens:
    Revertimini, filiæ meæ, cur venitis mecum? Num ultra
    habebo filios in utero meo, ut viros ex me sperare pos-
    sitis? Revertimini, filiæ Moabite. Jam enim senectute
    confecta sum, nec apta vinculo conjugali. Eliamni
    possim hac nocte concipere et parere filios, si eos ex-
    spectare velitis, donec crescant, et annos impleant
    pubertatis, ante eritis vetulæ quam nubiatis. No-
    lite, quæso, filiae meæ, quia vestra angustia me ma-
    gis premit, et egressa est manus Domini contra me.
    Vide synagogam consluentem veritatem, et superve-
    nientes in se culpas non tacentem, a viro ac filiis
    relictam, hoc est, a Deo desertam, et regibus ac
    sacerdotibus suis privatam, et jam sterilem atque
    infirmam ad concipiendos atque pariendo filios,
    aptos ad servitium Dei, quia hoc solummodo post
    advenium Christi sanctæ Ecclesiæ reservatum est.
    Elevata igitur voce rursus fere cæperunt; Orpha
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    osculata est sororum, ac reversa Ruth adhaesit so-
    crui suæ. Cui dixit Noemi: En reversa est cognatio
    tua ad populum tuum et ad deos suos, vade cum ea.
    Que respondit: Ne adverseris mihi, ut relinquam
    te, et abeam: quocunque perrexis pergam; ibi
    morata fueris, et ego pariter morabor: populus
    tuus, populus meus, et Deus tuus, Deus meus. Quæ
    te morientem terru susceperit, in ea moriar, ib-
    que locum accipiam sepulturæ. Hæc mihi faciat Deus,
    et hæc addat, si non sola mors me a te separaverit.
    Per has duas mulieres, quarum una licet dolorem
    separationis in luctu ostendiret, tamen a socru seces-
    sit; altera destinato animo cum illa perseveravit,
    significatur distantia credentium. Nam alii post per-
    ceptam gratiam baptismi et societatem fidei retro ad
    errores pristinos relabuntur: quorum typum gessit
    Orpha, quæ ad deos suos et ad populum suum re-
    versa est; alii vero diisnitio consilio et instanti su-
    dio sequirunt gratiam quam perceperunt; quorum
    figuram Ruth expressit. Hæc ergo suadenti socrui,
    ut rediret cum socia in patriam suam, ait: Ne ad-
    verseris mihi; quocumque perrexeris, ubi morata su-
    ris, et ego pariter morabor, etc. Quæ vox sine dubio
    typum manifestat fidei gentium: sic enim Ecclesiæ
    ex gentibus, ad Dominum convocata, relicta patria
    sua, quod est idolataria, et omissa carnali conver-
    satione ac desideriis, profiteret Dominum suum
    esse, in quem sancti crediderunt, et illuc se ituram,
    ul.i caro Christi post passionem ascendit, et pro
    ejus nomine in hoc sæculo pati usque ad mortem,
    et cum sanctorum populo, patriarchis scilicet ac
    prophetis, consociandum, de quorum societate, quod
    sanctis ex stirpe Abrahæ venientibus consociarentur,
    Moyses in cantico ostendit, dicens: Letamini, gentes,
    cum populo ejus (Deut. xxxii), id est, hi qui ex ge-
    ntibus estis, credaturi cum illis qui primi electi sunt,
    æterna lætitia exsultate.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod Orpha reverente, Ruth cum Noemi permanuit
    ac in terram Judam pervenit.
    
    Videns ergo Noemi quod obstinato Ruth animo
    decrevisset secum pergere, adversari voluit nec ultra
    ad suos redactum persuadere. Protegique sunt immi,
    et venerunt in Bethlehem: quibus urbem ingressis, relos
    apud cunctos fama percrebuit. Dicebantur mulie-
    res: Hæc est illa Noemi, quibus ait: Ne vocetis me
    Noemi, id est, pulchram, sed vocate me Mara, hoc
    est, amaram, quia valde me amaritudinis replevit
    Omnipotens. Deslinato ergo animo plebs gentium
    secuta est sanctos prædicatoros in terram sanctam,
    et in civitatem Dei Bethlehem, ut ibi educata pre-
    pararetur ad suscipiendum sponsum, qui de stirpe
    Abrahe natus est; semen videlicet illud, in quo de-
    dedicuntur omnes nationes terræ (Gen. xxii). Quod
    autem dicentibus mulieribus Noemi respondid: Ne
    vocetis me Noemi, id est, pulchram, sed vocate me
    Mara, hoc est, amaram, quia valde me amaritudinis replevit
    Ecclesia, tribulatione persecutionum pressa, pre-
    sentis mundi gaudia non amat, sed futuram gloriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas manchas e cortes não impediram leitura; algumas palavras separadas por hífen preservadas conforme original; caixas de bounding box estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>