<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1145 COMMENT. IN LIB. JUDICUM. -- LIB. I. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Duces Isachar fuere cum Debbora, et Barach ve-
    stigia sunt secuti. Isachar ergo, quem Jacob patria-
    cha asinum fortem appellavit (Gen. xlix), et inter-
    prelatur merces, refertur ad populum gentium, quem
    Dominus sanguinis sui pretio est mercatus. Hic Isa-
    char asinus fortis scribitur, quia prius gentilis po-
    pulus, quasi brutum et luxuriosum animal erat,
    nullaque ratione subsistens, nunc vero fortis est,
    Redemptoris Dominio colla subjiciens, et jugum di-
    sciplinæ evangelicæ humiliter gerens. Duces suos
    cum Debbora et Barach misit, quia prophetarum
    dictis et patriarcharum exemplis institutus, duces
    nobiles et ad bellandum contra inimicos castraque
    Ecclesiæ defendendum idoneos ex se reddidit, qui
    per omnia priorum patrum vestigia servantes, ne-
    quaquam in erroris devia declinaverunt, sed mortem
    contemnentes, pro veritate usque ad finem vitæ cer-
    taverunt. Unde subsequitur : Qui quasi in præceps
    ac barathrum se discrimini dedit. Nullo modo ergo
    mortem timere poterant, qui sanguinem pro Christo
    fundere desiderabant. Diviso contra se Ruben, ma-
    gnanimorum reperta contentio est. Ruben qui primo-
    genitus fuit Israelis, priorem populum significat,
    de quo Dominus per prophetam ait : Ex Egypto vo-
    cavi primogenitum meum Israel (Ose. xi); sed diviso
    hoc Ruben, magnanimorum reperta contentio est,
    dum Judæi a societate bonorum ob perfidiam divisi,
    contra spiritales milites Christi bella, lites atque con-
    tentiones semper habere desiderabant. Inde est quod
    pontifices ac principes Judæorum contra apostolos,
    imo contra ipsum Dominum consilium invenerunt in
    dolo, quomodo eos perderent, sicut legitur in Evan-
    gelio, quod principes sacerdotum et omne concilium
    quaererent falsum testimonium contra Jesum, ut
    eum morti traderent (Matth. xxvi). Et in Actibus
    apostolorum scriptum est quod contra apostolos con-
    gregarentur principes et seniores et scribæ Judæo-
    rum in Hierusalem, et Annas princeps sacerdotum,
    et Caiphas et Joannes, et Alexander, et quotquot
    erant de genere sacerdotali (Act. iv). Magnanimo-
    rum ergo ibi reperta contentio est, ubi illi qui
    majores videbantur esse in populo Judæorum, cum
    cætera turba per superbiam adversus veritatem
    Evangelii et doctrinam apostolorum contendebant.
    Sequitur :
    Quare habitua inter duos terminos, ut audias sibiles
    gregum ? Arguit illos hac sententia qui variis super-
    stitionibus dediti, nec legi nec Evangelio concordare
    volebant. Hos enim terminos hic intelligere debemus,
    unde alii scriptum est : Ne transgrediaris terminos
    putrum tuorum (Prov. xxii). Lex enim velus suo
    tempore observanda erat, sed non solum Scribæ et
    Pharisaei suis traditionibus eam maculaverant, quin
    etiam cæterum vulgus plurimis transgressioniibus
    eam poluerunt; nec tamen veniente Redemptore
    nostro, et lucescente per totum orbem terrarum
    Evangelio, se converteri ab errore ad pœnitentiam
    volebant, atque ad gratiam Christi confugere, ma-
    gnanime elegerunt sibilos gregum audire, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    laceretoricorum pestiferas sectas sequi, quam verita-
    tem testamentorum Dei. Hos enim greges deletatando
    sponsa in Cantico canticorum ad sponsum dicit :
    Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi
    cubes in meridie, ne vagari incipiam per greges soda-
    lium tuorum (Cant. i). Greges ergo sodalium con-
    venticula sunt hæreticorum, quæ inanem sibillum
    dant, cum mendacium pro veritate suis auditoribus
    commendare decerant, quos quisquis ab unitate fi-
    delium divisus sequitur, mox per superbiam con-
    tentiones amare, et contra bonos odiis exsurgere in-
    venitur. Unde item superior sententia repetitur : Di-
    viso contra se Ruben, magnanimorum reperta contentio
    est ; quia non solum Judæi, sed et omnes hæretici
    atque schismatici, qui primatum habere per super-
    biam ambiunt, contra Ecclesiam divisi, in conten-
    tione atque discordia semper perseverant ; et non
    solum bonis adversi, sed et submitemipsis ubique noxii
    reperiuntur. Hinc Salomon ait : Inter asperboœ sem-
    per jurgia sunt ; qui autem agunt cuncta consilio, re-
    guntur sapientia (Prov. xiii).
    Galaad trans Jordanem quiescebat, et Dan vacabat
    navibus. Quidam codices pro Galaad, Gad habent.
    Et quid per Galaad, qui acerbus testis interpretatur,
    sive Gad, qui accinctus dicitur, nisi Israeliticus po-
    pulus designatur qui bene aceruus testis sive accin-
    ctus dicit potest, quia Vetus Testamentum in lege
    et prophetis conscriptum habens, inde se tutum at-.
    que undique munitum fore confidebat ; sed hic
    trans Jordanem quiescebat, quia bona præsentis vitæ
    et rerum abundantiam diligens, sufficere sibi ad sa-
    lutem credebat, et ideo trans Jordanem progredi no-
    lebat, quia baptismi gratiam respuens, bona futura
    vitæ quærere nullo modo curabat. Dan ergo vacabat
    navibus. Et quis per Dan, qui judicium vel judicatus
    interpretatur, hoc loco melius quam populus Eccle-
    siæ accipi potest. Qui recte judicium sive judicans
    nominatur, quia judicaria potestas illi a Domino
    collata esse videtur. Unde apostolis ipsa Veritas in
    Evangelio ait : Amen dico vobis, quod vos qui secuti
    estis me, in regeneratione, cum sederit Filius hominis
    in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes
    duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
    xix). Et in Apocalypsi viginti quatuor seniores sede-
    tes in sedibus suis descripi sunt (Apoc. iv), ut san-
    ctæ Ecclesiæ dignitas, quæ ex patriarchis et apo-
    stolis progenita est, per hanc cœssionem in cœlesti
    regno exprimatur. Hæc ergo vacat navibus, quia in
    periculo præsentis vitæ constituta, mysterio Domi-
    nicae crucis innitens, proclam persecutionum, per
    Dei misericordiam, superare contendit; nec non a
    terrestris negotiis vacans per prædicatores sanctos
    rete Evangelii in marc istius mundi mittit, ut ho-
    mines ab undis turbulentis sæculi erutos ad portum
    quietis et ad libertatem futuræ patriæ perducat.
    Aser habitabat in littore maris, et in portubus mora-
    batur. Aser, qui beatitudo interpretatur, nullum me-
    lius quam Redemptorem nostrum significare potest,
    in quo est nobis spes æternæ beatitudinis, since quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linha dividida por hífen no final de algumas linhas. Mantida ortografia e sinais tal como na imagem; algumas palavras truncadas por corte de coluna foram reunidas conforme continuidade visual. Não foram introduzidas palavras além do que é legível; onde algo era difícil, transcrição respeitou espaços e hífens visíveis. Script: latino.</notas>
</pagina>