<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGLIIT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    Abimelech quoque audiens viros turris Sichimo- 
    rum pariter conglobatos, ascendit in montem Selmon 
    cum omni populo suo; et, arrepta securi, praecidit ar- 
    boris ramum, imposi lumque ferens humero, dixit ad 
    socios: Quod me videtis facere, cito facite. Igitur cer- 
    tatim ramos de arboribus precidentes segebantur 
    ducem, qui circumdantes praesidio, succederunt. 
    Atque ita factum est, ut fumo et igne mille hominum 
    necarentur, viiri pariter ac mulieres habitatorum tur- 
    ris Sichem, etc. Nota est historia quomodo Abime- 
    lech Sichimitas, dissensione ac seditione facta, supe- 
    ravit atque interemit. Sed magis juvat lectorem, si 
    allegoriam facti sano fidei oculo intente prospexerit. 
    Quem autem melius iste Abimelech seditiosorum rex 
    quam Antichristum, omnium iniquorum caput ac 
    principem, possumus intelligere, qui viros turris B 
    Sichimorum ramis praecisis de monte Selmon, per 
    fumum et ignem extinxit, cum superbos quousque 
    mentis obscuritate obcecati ac igne cupiditatis ene- 
    cat? Abimelech ergo, frater meus rex interpretatur; 
    Sichimitae humeri; et Selmon consentien s. Igitur Abi- 
    melechi, degener et reprobus rex, Sichimitas in turre 
    consis tentes, per arborum suarum frondes succen- 
    sos occidit, cum Antichristus eos qui in superbiae 
    turrem arbitrii sui libertate potiti conscendentur, ra- 
    mos arborum de monte Selmon, hoc est, hominum 
    reprobiorum nequiter sibi consentientium oculos se- 
    curi nequitiae suae ac doli amputans, oculos mentis 
    fumo perfidiae obcocat, ac igne furoris atque cupi- 
    ditatis suffocat. Sed sicut Abimelech post confectam 
    caedem condignam ultionem mortis recompensatione 
    recepit, ita et ipse Antichristus post completam ma- 
    litiam suam in caedibus sanctorum, aeternae damna- 
    tionis mercedem, justo judice retribuent e, in fine 
    percipiet; hoc enim consequenter scriptor historiae 
    narrando exprimit, cum ostendit Abimelech oppu- 
    ganarentem turrem oppidi Thebes, muliere fragmen 
    molae capiti ejus desuper injiciente, ac cerebrum 
    comminuente, occubuisse. Quid enim significat haec 
    mulier, nisi sanctam Ecclesiam, quae per fragmen 
    moloe, hoc est, per sententias sacrae Scripturae caput 
    Antichristi, quod est diabolus, conterit; ac cerebrum 
    ejus comminuit, cum sensum malitiae suae subvertit, 
    quando iam hominibus praedicando, ac bonorum 
    operum exempla demonstrando, virus nequitiae suae 
    in eos effundere non permittit et ad extremum unita 
    caesii suo devincens mortem, mortis alicuiorem in 
    aeternum damnat, quem Dominus utique Jesus inter- 
    fici et spiritu oris sui, et destruxit illustratione adven- 
    tus sui (1 Thess. 1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Abimelech qui salutum faceret Israel, Thola, filius patris fratris 
    ejus, vir Isachar. Filium patrii ejus dixit filium fra- 
    tris patris ejus, cum ordinatius et usualtus aque 
    apertius diceretur; filium fratris patris ejus; filius enim 
    erat patrii ejus, sicut evidentius in ea interpret- 
    ione quae ex Hebraeo est, invenitur. Non ergo quod 
    dictum est patris fratris; ab eo declinatum est in no- 
    minativo, pater fratris; sed ab eo quod est patris 
    frater; hoc est enim patruus. Nam sive ponatur in 
    nominativo, hic pater fratris; sive ponatur, hic pater 
    frater genitivum facit, haujs: patris fraris. Veru- 
    saltera oritur quaestio; quomodo fuerit patrus Abi- 
    melechi vir Isachar, id est, vir de tribu Isachar, cum 
    Abimeleche paternh haberent Gedeon, qui Gedeon 
    de tribu fuit Manasse? Quomodo ergo Phua et Gedeon 
    fratres fuerunt, ut possit esse Phua patrus Abime- 
    lech, cujus patrii filius Thola succedueret secundum 
    istam narrationem ipsi Abimelech? Potuerunt ergo 
    Gedeon et Phua unam habere matrem, ex qu ade 
    diversis patribus nascerentur, et fratres essent uniu s 
    matris filii, non unius patris. Solebant enim nubere 
    feminae de aliis tribubus in alias tribus: unde et Saul 
    cum esset de tribu Benjamin, dedit filiam suam Da- 
    vidi homini de tribu Juda; et sacerdotes Judae; utque 
    homo de tribu Levi, duxit filiam Joram regis; homi- 
    nis de tribu Juda. Hinc factum est, ut Elisabeth et 
    Maria cognatas in Evangelio legimus (Luc. 1), cum 
    fuerit Elisabeth de filiabus Aaron: ex quo intelligitur 
    de tribu Levi et filiabus Aaron aliquam nupsisse in 
    tribum Judam, unde ita fieret inter ambas illa co- 
    gnatio, ut Domini caro non solum de regia, verum 
    etiam de sacerdotali stirpe propaggeretur.
    
    Huc succesit Jair Galaadites, qui judicavit Israel 
    per viginti et duos annos, habens triginta filios cive- 
    res super triginta pullos asinarum, et principes triginta 
    civitatum, quae ex nomine ejus appellatae sunt 
    Aroth Jair, id est, oppida Jair usque in praesentem 
    diem in terra Galaad. Mortuusque est Jair, et sepul- 
    tus in loco cui est vocabullum Camon. Quem autem 
    Jair iste Galaadites melius designat, quam Redes- 
    porem nostrum, qui dux et rex est populi Christi- 
    ani? Quod bene ipsa demonstrant nomina. Jair enim 
    interpretatur illuminans, et Galaad accensu testi- 
    monii. Illuminans bene dicitur Dominus noster, de 
    quo scriptum est in Evangelio: Erat lux vera, que 
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum 
    (Joan. 1); et ad quem in Psalmis Propheta ait: Illu- 
    minas tu mirabiliter a montibus aeternis (Psal. lxxvii).
    Hic ergo ex Galaad est, quia ex Scripturis sacris 
    ejus notitia percipitur, quem qui ibi corde credulo 
    quaerit, sine dubio invenit. Hic judicavit Israel per 
    viginti et duos annos; quia omnes qui in Vetere Te- 
    stamento et in Novo fideles fuerunt, suo ejus man- 
    dato rum judicio vixerunt. Viceamrus enim numerus, 
    qui bis denarium contine t, perfectionem legis et 
    Evangelii demonstrat, ubi duorum praeceptorum si- 
    gne maximum ac validissimum est, hoc est, di- 
    ctionis Dei et proximi: In his enim duo quae prece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script complex: latino impresso; duas colunas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como no original; cortes de linha respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>