1155

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I.

LI

gligere capit mandata divina, robustior et. validior A fidem ; iste omnia condita sua evacuavit. et ex om-

adversum eum effecta est hostium manus. Et. ad-
versum illum quidem priorea populum corporales
insurgebant hostes, cum deliquisset ; adversus nos

autem qui Israel secundum Spiritum dicimur, spiri- "

talis sine dubio hostis insurgit, cum mandata Dei
negligimus, et cum Christ przcepta contemnimus,
validior adversum nos eflicitur demonum manus, et
tradirour etiam nos inimicis, cum discedimus a gra-
tia. Sed videamus quid accidit eis qui traditi sunt
pro peccatis suis.

Feceruntque sibi antra et speluncas in. montibus, et
munitissima ad repugnandum loca. Cumque  sevisset
lsrael, ascendebat Madian, et Amalec et. ceteri orien-
talium nationum, et apud eos figentes. tentoria, sicut

nibus facultatibus suis nudus repente et inanis effe-
cius est, quia diu qu:esitus, et multo vix labore col-
lecto subito omnis effusus est labor ; et sicut dicit
propheta : Omnes justitie ejus, quas [ecit, non comme-
morabuntur (Ezech. xvwi).

* Ipsi enim universi greges eorum veniebant c«m taber
naculis suis, et instar locustarum universa. operiebant
innumera multitudo hominum et camelorum, quidquid
teiigerant devastantes. Esto, convenerint adversum
Israel Madianitze, qui interpretantur extra judicium.
Esto, isti convenerint adversum Israel, qui extra ju-
dicium Dei sunt, et qui extra legem peccaverunt, et
extra legem. peribunt. (Rom. 1i). Esto, convenerit et
Amalec, qui et ipse interpretatur populus ablingens.

erant in herbis, cuncta vastabant, usque. ad introitum B Esto, et h:ec natio terrena et ventri ac guke dedita

Gaze, etc. Hxc quidem patiebatur ille, qui erat
secundum carnem, Israel. Seminabat terram ; sed
quoniam pro peccatis suis traditus erat insurgentibus
inimicis, pro frugibus metebat corruptionem. Nobis
vero qui secundum Spiritum Israel nominamur,
quid tale accidere potest. consideremus. Est quando
seminamus, et non possunt inimici corrumpere se-
mina qux seminamus, non possunt insidiari agri-
culturz nostre. Est antem quando seminamus, et
corrumpuntur quad seminamus. Paulus nos apostolus
de hac seminandi docet differentia. Audi ergo ipse
quid dicit : Qui seminat, inquit, in carne, de carne
melet corruptionem ; et qui seminat in Spiritu, de Spi-
titu metet vitam eternam. Isti sunt ergo quorum
semina Madianite corrumpunt, qui in carne semi-
uant; isti sunt, quorum fructus exterminantur et
pereunt. Illa autem semina, quz in spiritu seminan-
iur, non possunt Madianite corrumpere. Non enim
possunt adversarizx pofestates ascendere ad spiritales
campos, et novalia Spiritus temerare eorum, qui
non seminant super spinas, sed innovant sibi novalia.
Sed et illud addendum est (volo enim et me ipsum
vobiscum pariter commonere) de cautela seminum
et spiritalium fructuum diligentia. Frequenter ac-
cidit, ut aliquis in opere spiritali multum desudans,
fructus complurimos fecerit et repleverit horrea sua
justitize frugibus, et multa bona opera recondiderit
in conscientix: sux conclavi; postea vero si negli-
gat, et post laborem proclivus ad voluptates et luxu-
rias vergat, omnia illa bonorum semina et fructus
sancti operis, dominante libidine, corrumpentur.
Cum enim subintroierit peccatum, et captivaverit
hominis sensum, ut jam non respiciat ad mandata
Dei, nec arduam virtutis viam libenter ascendat,
depereunt omnia quz prius fuerant in horrea con-
scienti: congregata. Propterea ergo Scriptura san-
ctz nobis servanda commonitio est, dicentis: Omni
custodia serva tuum cor (Prov. ww) ; custodiendum est
igitur cor ab omni peccato, et praecipue in tempore
persecutionis. Si cui enim accidat, ut in aliquo qui-
dem tempore congreget fructus justitie, conquirat
opera virtutum, et omnibus se probatissimis excolat
disciplinis ; in persecutionis vero tempore neget

impugnare venerit Israel, carnalis spiritualem Israc-
lem. Quid est hoc, quod etiam tilii Orientis his ad-
miscentur, et cum ipsis ad impugnandum israel ve-
nire dicuntur ? Diceres enim mibi, auditor, si scri-
ptum esset quia filii Occidentis convenerunt cum
ipsis, nihil quzrerem ; diceres enim mihi allegoricis
legibus, quia filii Occidentis sunt filii tenebrarum, ct
ipsi junguntur illis gentibus, et quz extra judiciuji
Dei sunt, et qux» ventri dedit, impugnant eos qui
mente Dominum videre contendunt. Nunc autem cum
dicatur quia filii Orientis venerunt cum Madian ct
Amalec, quomodo hzc possunt competenter ex-
poni? Videamus ergo si possimus in tam difficilibus
locis Scripture dignum aliquem in his sensum di-
vinis paginis invenire. Omnis qui super se nomen
suscipit Christi, filius efficitur Orientis; sic enim
scriptum est de Christo: Ecce vir,Oriens nomen est
illi (Zach. v1). Quisquis ergo Christi suscipit nomen,
filius esse dicitur Orientis. Sed non semper qui
Christi nomen accipiunt, etiam in Ecclesia perma-
nent Christi. Si ergo videas h:reticos Christi qui-
dem nomine censeri, impugnare autem Ecclesiam
Dei, et arma conferre adversum fidein Christi, im-
pugnare populum Domini, bella suscitare adversus
catholicam fidem : nolo dubites dicere, quod isti
sunt quidem filii Orientis, sed cum Madianitis et cum
Amalech expugnare veniunt populum Dei, quia cum
paganis et cum Judais Ecclesiam Dei etiam heretici
persequuntur, et ipsos esse opinor qui designantur
in filiis Orientis. Omnis ergo, inquit, Madian et
Amalech et filii Orientis convenerunt simul et ascende-
runt, et supervenerunt eis, et castra posuerunt in valle
Jezrael. ls qui impugnare volunt populum Dei,
castra in vallibus collocant, in dejectis et humilibus
locis? In valle, inquit, Jezrael. Invenimus autem
interpretari Jezrael semen Dei. Vides ubi collocant
caswa adversarii? Nun sunt ausi ire illuc ubi vi-
dentur jam nati esse fructus spiritus, sed ubi adhuc
semen Dei jacet, ubi nondum fructus ascendit. Qui
enim exiit seminare verbum, seminat super omnem
locum. Sed audi ipsum Dominum dicentem, quid
pati soleat semen Dci: Aliud, inquit, cecidit. secus
viam, et venientes aves cali diripiunt illud ; quod ipse

Digitized by Google
