<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1187 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tinere, quod seniores Galaad venerunt ad Jephte, ut per ætatem senilem posteriora et novissima tempora accipienda sint. Interpretatur autem Galaad abjiciens, sive revelatio, quorum utrumque satis apte huic rei congruit, quia primo Dominum Christum abjecerunt, eisque postea revelabitur.
    Quod vero contra filios Ammon dux quærebat Jephte, quibus victis liberantur, qui eo duce adversus illos bellare cupiebant, quoniam interpretatur Ammon filius populi mei, sive populus mœroris, profecto aut illi significantur inimici, qui ex ipsa gente perseverantes in infidelitate prædicti sunt, aut omnino omnes gehenne prædestinati, ubi erit eis fletus et stridor dentium, tamquam populo mœroris (Mauib. viii et xxii). Quanquam populus mœroris etiam diabolus et angeli ejus non inconvenienter intelliguntur, sive quia æternam miseriam eis quos decipiunt acquirunt, sive quia et ipsi æternæ miserise deputati sunt.
    Eleganter sane ad exprimendam multo evidentius prophetiam Jephte respondìt senioribus Galaad : Nonne vos odio habuistis me, et ejecistis me de domo patris mei, et dimisistis me a vobis ? Et quid est quod venistis, quando tribunati estis? Tale aliquid figuratum est in Joseph, quem fratres vendentes abjecerunt (Gen. xxxvii), et cum fame tribularentur, ad ejus opem misericordiamque conversi sunt (Gen. xlii). Hic vero multo amplius elucescit significatio futurorum, quod non ipsi prorsus fratres qui ejecerunt Jephte ad eum venerunt, sed Galaad seniores pro universo illo populo eidem supplicantes. Sicut eadem gens dicitur Israel, sive in eis qui tunc fuerunt, Christumque reprobaverunt, sive in eis qui ad ejus opem postea reversi sunt ; populo enim dicitur inimico, sive in majoribus, sive in posteris suis longa odia trahenti atque servanti, tandemque converso in eis qui tunc conversuri sunt, Nonne vos habuistis odio me, et ejecistis me de domo patris mei? Hoc enim eis visum est qui persecuti sunt, quod dejecerunt Christum de domo David, in qua regni ejus non erit finis (Luc. i).
    Et dixerunt seniores Galaad ad Jephte : Non sic modo venimus ad te. Tanquam dicerent Judæi conversi ad Christum : Tunc venimus ut persequeremur ; modo venimus ut sequamur. Proficietur etiam adversus inimicos eum futurum sibi caput. Respondet ille, si eorum vicerit inimicos, quod erit eis in principem ; quod Gedeon noluit, cum ad Israelite voluissent ; respondit quippe illis : Princeps vester Dominus erit. Rex enim nomine principis significatur, quod nondum habebat gens illa tempore Judicum. Cœperunt autem habere Saulem, et deinceps alios successores ejus, qui in libris Regnorum leguntur. Nam in Deuteronomio cum eis præcipitur qualem debeant habere regem, si hoc eis placuerit, non ibi rex sed princeps appellatur (Deut. xvii). Sed quia iste Jephte illum figurabat qui verus est rex, quod etiam in titulo scriptum fuit, qui crucei ejus affixus, quem Pilatus delere vel emendare non ausus est ; ideo creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tum est, esse dictum: Ero vobis in principem : illi autem dixerant: Eris nobis in caput : quoniam caput viri Christus (I Cor. ii) ; et ipse est caput corporis Ecclesiæ (Eph. v). Denique posteaquam eos liberavit Jephte ab omnibus inimicis, non is factus est rex, ut intelligeremus illud quod dictum est, ad prophetiam potius pertinuisse: de Christo, quam ad ipsum proprie Jephte, de quo Scriptura narrationem ita concludit ; Et judicavit Jephte Israel sex annis, &amp; mortuus est Jephte Galaadites, et sepultus est in civitate sua in Galaad. Judicavit ergo Israel, sicut et cæteri judices ; non ibi regnavit, ut principes, sicut hi qui Regnorum voluminibus continentur.
    Jam vero posteaquam eis idem Jephte dux constitutus est, misit nuntios ad hostes prius pacis verba portantes : illud ostenditur, quod ait Apostolus, in quo Christus loquebatur : Si feri poter, quod est vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xii). Verba porro ipsa quæ mandavit Jephte pertractare omnia nimis longum est festinantibus nobis. Videntur tamen mihi sic intelligenda, quanta attinet ad significationem futurorum, ut in eis advertatur doctrina Christi. Admonet nos quemadmodum sit ambulandum, hoc est, vivendum inter eos qui non secundum propositum vocati sunt : Novi enim Dominus, qui sunt ejus (II Tim. ii). Jam vero quod cum esset debellaturus inimicos, factus est super eum spiritus Domini, significatur Spiritus sanctus imperfitius membris Christi. Quod autem pertransit Galaad, et Manasse, et transiit speculum Galaad, et ab specula Galaad transiit ad filios Ammon, proficientia significantur membra Christi ad victoriam de inimicis reportandam. Galaad quippe interpretatur abjiciens, et Manasse necessitas transeundi. Transeundi sunt ergo a proficientibus abjicientes, id est, contemnentes ; transeunda et necessitas, ne forte cum transierit contemnentnes qui prosiciet, cedat terrenibus; transeunda etiam specula Galaad, quoniam Galaad etiam revelatio interpretatur. Est autem specula altitudo ad prospiciendum vel ad despiciendum, id est, desuper aspiciendum. Specula itaque Galaad congruenter mihi videtur significare superbiam revelationis, unde dicit Apostolus : Et in magnitudine revelationum ne extollar (II Cor. xii). Ergo et ipsa transeunda est, id est, non est in ea mœnandum, propter cadendi periculum. His pertransitis, facile superantur inimici, quod significat dicendo : Et ab specula Galaad transiit ad filios Ammon, de quibus inimicis jam supra dictum est.
    Et vocit Jephte votum, et dixit : Si traditione tradideris mihi filios Ammon in manu mea, et erit quisque exierit de januis domus meæ in obviam mihi in revertendo me in pace a filiis Ammon, et erit Domino, et offeram eum holocaustum. Quemlibet ita hoc loco cogitaveri, Depute secundum cogitationem humanam, non videtur unicum filiam cogitasse ; alioqui non diceret, cum illam cernat occurrisse : Heu me! filia mea, impedisti me, in offendicionis facie sunt oculis meis. Impedisti enim ita dictum est, ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foi mantida a ortografia e a pontuação vista na imagem; pequenas lacunas de corte de página transcritas conforme visível. Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>