1205

COMMENT. IN LIBRUM RUTIT.

1226

querit in colis. Unde in Cantico canticorum sponsa A quam meipsum audietis (Deut. xvi). Homo hic. po-

dieit : Nigra swin, sed formosa, filie Hieresalem,

sicut tabernaculum Cedar, sicut pellis Salomonis. No-

lite me considerare, quod fusca sim, quia decoloravit
me sol. Filii matris mee pugnaverunt. contra me

(Cant. 1). Si autem ad synagogam referre volueris

predicta. verba Noemi, invenitur agnovisse calawi-

tatem suam, quam post adventum Christi merito
perversitatis suze perpessa est ; atque ob boc refugit
se pulcherrimam vocari, quia tempora prosperitatis
sue conspicit finiri.

CAPUT V.

Quod messis. hordearie tempus hoc erat, quando
Noemi cum [iuth , nuru sua, reversa est in. Beth-
leem.

(lp.) Venit ergo Noemi cum Ruth Moabiride
nuru sua de terra peregrinationis sua , ac reversa est
in. Bethleem, quando hordea primum metebantur. Re-
diit quippe. Noemi de percgrinatione sua. ad popu-
hun suum at urbem Bethleem, quando lex de do-
ctrina populorum narrationis sux ordinem ad my-
sterium convertit incarnationis Christi, ut eam au-
ditoribus suis exponat atque commendet, et hoc in
teinpore messis hordearie. Quid enim messis hor-
dearia exprimit, nisi tempus Dominice passionis,
cu: mense novorum, hoc est, pripo mense confecta
est? Bene ergo dicitur quod Noemi cum nuru sua
niesse hordearia. ad Bethleem veniret, quando lex
Dominuni Salvatorem, quem docet in Bethleem na-
tum, in Pascha, lioc est mense novorum przedicat
occisum. Similiter et sancta Ecclesia hoc toto nisu
agit, nt plebes, quas ad fidei. convocat, mysterio
imbuat Dominice incarnationis, passionis ac. resur-
re. tionis. Potest et messis bordearia non inconve-
nienter Judaicz plebis exprimere credulitatem , quze
peracto sacramento passionis Christi, prdicantibus
apostolis ad fidem primum convenit. Quz et alibi quin-
que panibus hordeaceis pasta ab ipso Domino le-
gitur (oan. v1). Unde et in Actibus apostolorum,
quando Spiritus sanctus super apostolos in die
Pentecostes venit. (Act. 1), prodicante Petro, el
testimonio legis ac prophetarum effusam gratiam
Spiritus sancti super centum viginti credentes com-
probante, tria. millia Judzorum ad fidem conversa
haptizabantur in nomine Domini Jesu.

^. CAPUT VI.

De eo quod Booz, cognatus. Elimelech , videns Ituth
colligentem spicas remanentes post messores suos,
sciscitatus est que esset hoc mulier.

(Cap. n.) Erat autem. Elimelech consanguineus,
homo potens, ac. magnarum opum , nomine Doosz.
Erat, inquit, vir Elimelech consanguineus. Quis est
iste vir, qui consanguineus erat Elimelech? nisi
Redemptor roster, qui cognatus erat legis atque
legislatoris, quia per legem promissus de patriar-
charum stirpe est natus, et originem habuit secun-
dum carnem de gente Judxorum, de quo etiam
Moyses ipse ad Israelitas loquens ait : Prophetam
suscitabit. vobis Dominus de fratribus vestris, tan-

tens ac magnaram opum esse describitur. Potens
utique, quia mundi principem debellavit atque" uni-
versum orbem suo imperio subjugavit. Ipse ct ma-
gnarum opum, quia ecli terr:eque possessor est, in
quo sunt omnes thesauri sapientie et scientie abscon-
dili ; ad cujus opes etiam omnium virtutum bonarum
copia pertiuet; quia, secundum Apostolum , ipse
est Dei virtus, et. Dei sapientia. Nomine Booz. Booz
enim fortitudo Dei nominatur. Unde ct. [:aias, par-
vulum fiium natum commemorans, de ejus magni-
tudine subjunxit, dicens : Factus est principatus super
humerum ejus, et vocatur. nomen. ejus, Admirabilis,
Consiliarius , Deus, Fortis, Pater futuri seculi, Prin-
ceps pacis, et reliqua (sai. 1x).

B Dixitque Ruth. Moabitis ad socrum suam : Si je

bes, vadam in agrum, el colligam spicas qua meten-
tium fugerant manus, ubicunque clementis in. me pa-
tris(amilias reperero gratiam. Cui illa respondit : Vade,
filia mea. Abüt itaque, et colligebat spicas post terga
metentium. Agrum hic Ecclesiam (idelium accipere
possumus ; messem autem homines sanctos, qui di-
gni sunt recolligere in horrea Domini ; messores au-
gelos bonos; spicas remanentes, quosdam credentes,
qui translatis quibusdam sanctis post electos ange-
los ad regnum c«leste relicti sunt ad exemplum in
presenti vita degentium. ltem ager disciplinam stu-
dii coelestis significare potest ; messis intelligentiam

spiritalem; messores prodicatores sanctos; spice
reimanentes sententias sanctarum Scripturarum, quae
mulis per mysterium occuliatis quasi planiores re-

manere videntur ad exercitium meditantium. Plebs

ergo gentium inhianter ecclesiasticam | disciplinam

appetit, ut ad meditationem divinz legis, et ad. so-

Cietatem sanctorum admittatur, ut sive spiritalibus
documentis, sive sanctorum exemplis reficiatir :

ne forte vacua virtutibus esuriem anima perpe-

tnam sentiat, sed alimenta spiritalia su: saluti

competentia acquirat, ut habeat unde veraciter
vivat.

Accidit autem, ut ager ille haberet. dominum no-
mine Booz, qui erat de cognatione Elimelech. Ecce
ipse veniebat de Bethleem dixitque messoribus : Domi-
nus vobiscum. Qui responderunt ei : Benedicat tibi Do-
minus. Ager ille Booz esse describitur, qui erat co-
gnatus Elimelech , quia sancta Eeelesia ad nullum
alium pertinet, nisi ad Dominum solum Jestm, cujus
solummodo sponsa et corpus est, de quo et Psalmista
ait : Fortitudo mea et laudatio mea Domiuus (Psal.
cxvu). Et item : Dominus fortis, Dominus potens in
prelio. (Psal. xxii). De quo et. Hieremias ait : Do-
minus mecum. est, tanquam bellator fortis (Jer. xx).
Ipse cognatus erat Elimelech, quia de Bethleem et
de stirpe David natus, testimonia habuit a lege et
prophetis; qui salutis verba sus familix attulit ,
quia iu ejus nativitate multitudo militiz ccelestis ca-
nebat, dicens : Gloria in excelsis Deo, et in. terra
pax hominibus bone voluntatis. Cui etiam ante pas-
sionem suam ad Hierusalem descendenti tarba, quie

Digitized by Google
