1215

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1216

resit, atque ad Christi gratiam venire properavit. À sua promissa implere cesset, dicens illud cvangeli-

Et dixit Booz : Cave, ne quis noverit, quod huc ve-
neris. Quomodo ergo latere potuit conversio gentium
ad fidem Christi, cum in toto orbe terrarum: lioc
praJicatur, hoc laudatur, boc celebratur? Sed ca-
vere eam praccepit, ne quis noverit, hoc est, ut ca-
vcat, ne de conversatione sua laudem humanam,
sed gloriam divinam quzrat. Sic et in Evangelio
ipse Dominus de eleemosynarum donatione, ct ora-
tionis exhibitione przcepit, dicens : Cum facis elee-
mosynam, noli tuba canere ante te, sicut hgpocrite
faciunt in. synagogis et. in vicis, ut honorificentur ab
hominibus. Amen dico vobis, receperunt. mercedem
suam. Te autem. faciente. eleemosynam, nesciat sini-
ira tua. quid faciat dextra tua, ut sit eleemosyna tua

in absconso, et Pater tuus, qui videt in absconso, rcd- B

det tibi in propatulo. Et cum oratis, non eritis, sicul

hypocrite, qui amant in. synagogis et angulis platea-

rian stantes orare, ut. videantur ab hominibus. Amen
dico vobis, receperunt mercedem suam. Tu autem cum
eraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio tuo

era Patrem tuum in absconso ; et Paler tuis, qui vi-

det in. abscon:o, reddet tibi in propatulo (Matth. vi).

CAPUT XI.

Beversio Ruth. ad. socrum. que portavit sex odios
hordei, narrans socrui sug omnia que facta fuc-
rant.

(Ipip.) Et rursum : Expande, inquit, palliolum
tuum, quo operiris, et lene utraque manu. Qua ex-
Lenlente el. tenente, mensus est sex modios hordci, et
posuit super eam. Expandere jubet. pallium, hoc
est, dilatare fidem, et tenere utraque manu,
opere scilicet. exercendo, quod corde percepit
credulo. Meusus est sex modJios hordei ei po-
su super eam, emm juvta intellectus. capaci-
tatem. ei. tribuit perfecte operationis modum , ut
intus forisque fidei atque. virtutum. ditaretur. mu-
nere, et gloriosa ubique appareret divina largi.ione.
Nec non et illud senarius numerus hoe loco signiti-
care potest, quod sexta :elate Dominus ipse hordeum
legis Ecclesie gentium a4. pabulum per mysterium
concessit, quatenus egena haclenus cibo spiritali per
gratiam ipsius deinceps ditaretur.

Que portans. ingre;sa cst. civitatem, et vertit cd so-
crum suam, marravitque ei omnia. qme. sibi fecisset
homo, et cxtera. Ditata Ecclesia gentium donatione
Christi, atque onerata fractibus virtutum, redit ad
socrum, hoc est, ad primitivam Ecclesiam, sive ad
synagogam Jud:vorum, narrans ei omnia magnalia
qu: sibi fecisset Dominus, quatenus Ecclesiam an-
tiquam incitaret ad congrztulationem, vel synago-
gam provocaret ad conversionem : quia hoe pro-
prium est pietatis, ut non parca nec invia in datis,
sed larga ac benevola sit in bonis possessis.

Dixitque. Noemi : Expecta, filia, donec videamus
quem res exitum habeat ; neque enim cessabit homo,
xis compleverit, quod locutus est. Woc fideliter
przdicat Ecclesia. omnibus gentibus, hoc fiduciali-
ler, quod Veritas sua verba impleat, nec ullo modo

€um: Peuitentiam agite, appropinquavit enim regnum
celorum (Matth. ww). Et item : Qui crediderit et ba.
ptizatus fuerit, salvus erit ; qui vero non crediderit,
eondemnabitur (Marc. xvi). Et. iteram : Sic exin
Deus dilexit mundum, ut unigenitum. Filium suum
daret, ut omnis qui credit in. eo non pereat, sed. ká-
beat vitam «ternam (Joan. 11).

CAPUT Xil.

De ascensu Booz ad portam civitatis,et collocu'to epus
ad consanguineum suum de accipienda Rath wi
suscilet semen consanguinei sui defuncti.

(Car. 1v.) Ascendit ergo Booz ad portam et sedit
ibi. Quid est Booz nostrum ascendere ad portam,
nisi Christum ad effectum perducere prophetiam,
quie de ejus incarnatione conscripta est? [bi sede-
bat, quia in virginis alvo, unde hominibus apparere
posset, carnem sumebat ; de hac quippe poria Ere-
chiel dudum scripserat, ita dicens : Et converti me
cd vium porte sanctuarii exterioris, que respicicbal
ad orientem ; et erat clausa ; et dixit Dominns ad me:
Porta hac clausa erit, non aperietur, el vir non transi-
bit per ecm, quia Dominus Deus Israel. ingressus est
per eam, eritque clausa. Princeps ipse sedebat in et,
ut comedat panem. coram. Domino. Per viam vett
buli port:v. ingredietur, et. per viam ejus egreditur
(Ezech. xiv).

Cumque vidisset. propinquum | preterire, de quo
prius sermo habi:us est, dirit ad eum : Declina paw-
lisper, et sede. hic, vocans eum nomine suo. Qui di-
vertit et. sedit, Vidit Buoz propinquum pratetim,
dum Christus voluit legem temporaliter plebi Judeo-
rum conslitutam esse; quam ad se declinare jussit
quia ad su: dispensationis mysterium testificaudam
eam inclinavit. Aliter : Vidit propinquum preeteris
eum przeeursoris sui adventum, quem more vile he
man: properare conspexit, ad officium przconis
misericorditer convertit, vocans eum nomine suo,
quando illi videlicet per Gabrielis archangeli relatio
nem, nomen, quod Joannes vocaretur, predi:
navit. ^

Tollens autem. Booz decem viros de senioribus tt-
tatis, dixit ad eos : Sedete. hir. Quibus residenti
locutus est ad. propinquum : Partem. agri. [ratis 8
stri. Elimelech vendit Noemi, que reversa est d n"
gione Moabitide ; quod. audire te volui, ct (-bi dit?
coram cunctis sedentibus et majoribus natu de Pr?"
meo. Si vis possidere jure propinquitatis, eme e! 1^
side. Sin antem tibi displicet, et hoc ipsum infira
mihi, ut sciam. quid facere debeam. Nullus es euitt
provinquus, excepto te, qui prior es, et me, qui secum
dus sum. Decem viri isti seniores Patres significan!
. Veteris Testamenti, qui Decalogum legis ploniler se

vaverant, Christique incarnationem ibiem prefiga-
ratam esse cognoverunt. Hos ad se Booz noster po
vocavit, cum sibi testes adventus sui adhibere YO?»
conveniensque legisperitos partem agri Noe ad
emendum obtulit, cum plehis partem, qut tempor
bus apparentis jam. gratis remansit, ad $34 E

Digitized by Google
