<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,966,88">
    1287                                                     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I                                                     1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,498,962">
    convenerat ad dicem festum obviam cum laudibus et
    ramis palmarum processit, dicens : Benedictus qui
    venit in nomine Domini (Matth. xxi).
    
    Dixitque Booz juveni, qui præerat messoribus :
    Cujus est hæc puella? Qui respondit : Hæc est
    Moabitisa, quæ venit cum Noemi de regione Moa-
    bitide, et rogavit ut spicas colligeret remanen'es,
    sequens messorum vestigia; et de mane usque nunc
    stai in agro, et ne ad momentum quidem domum
    reversa est. Quid est quod Booz interrogat prio-
    rem messorum de Ruth, unde esset? nisi quod
    Redemptor noster quemlibet de apostolis, seu de
    præcipuis doctoribus qui minori gradu sacerdotum
    præest, quasi ignorans, de fide gentium sciscitatur;
    cum provocat eum ad annuntiandum testimonium
    fidei et operibus Ecclesiæ gentium. Instanter ergo
    post mcentes, hoc est predicatores mysteria Scri-
    pturarum colligentes sancta Ecclesia perseverat in
    agro lectionis divinæ, quatenus recogitat in si-
    num mentis suæ testimonia atque exempla virtutum
    suæ salutí sufficientia; et hoc agit a mane illucescen-
    tis fidei usque ad perfectionem sui operis boni; nec
    ad domum superstitionis antiquæ, unde egressa est,
    unquam revertitur; quia ea quæ retro sunt oblivi-
    scens, in anteriora se extendit, si quo modo perve-
    niat ad bravium supernæ vocationis.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod Booz jubet Ruth in agro suo sine molestia cu-
    juslibet spicas colligere, eamque ad prandium vo-
    cavit.
    
    (IBID.) Unde et Booz ad Ruth ait : Audi, filia, ne
    vadas ad colligendum in alterum agrum, nec re-
    cedas ab hoc loco. Jungere puellis meis, et ubi mes-
    suerint, sequere. Mandavi enim pueris meis ut nemo
    tibi molestus sit. Sed etiam si sitieris, vade ad
    sarcinulas, et bibe aquas, de quibus et pueri ti-
    bunt. Hæc quippe verba nulli melius conveniunt
    quam Redemptori nostro, qui plebi de nationibus
    ad se convenienti suadens præcipit, ne ad mo-
    mentum quidem a statu rectæ fidei declinet in
    errores hæreticorum, atque schismaticorum, sed
    magis jungat se sanctis animabus, quas significant
    puellæ Booz, ut ibi metant ubi illæ messuerint, utique
    Scripturas sacras meditandò et bonis operibus eas
    implendo, sicque haustum sapientiæ divinæ ex
    libris duorum Testamentorum, unde pueri sui bibunt,
    sancti videlicet doctores, et ipsa salubriter bibat.
    
    Quae cadens in faciem suam, et adorans super ter-
    ram, dixit ad eum : Unde hoc mihi, ut invenirem
    gratiam ante oculos tuos, et nosse me dignarerits pere-
    grinam mulierem? Cui ille respondit : Nun'ita sunt
    mihi omnia, quæ feceris socrui tuæ post mortem viri
    tui, et quod dereliqueris parentes tuos et terram in
    qua nata es, et veneris ad populum quem antea nescie-
    bas. Reddat tibi Dominus pro opere tuo, et plenam
    mercedem recipias a Domino Deo Israel ad quem
    venisti, et sub cujus confugisti alas. Gratias refert
    Ecclesia gentium Salvatori, quod eam respicere
    misericordiæ suæ intuitu dignatus est : cui ille in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,88,966,962">
    dicavit placere sibi quod post mortem prioris viri,
    hoc est erroris atque diaboli, reliquerit parentes
    suos idololatras et terram patriotatis suæ, carnalia
    utique desideria, et associarè se appetivit populo
    sanctorum, qui sibi antea ignotus fuit, cum veteris
    hominis cupiditatem et actus sequebatur. Reddat,
    inquit, tibi Dominus pro opere tuo, et plenam mer-
    cedem recipias a Domino Deo Israel. Opus Ecclesiæ
    est illics Christi; unde ipsa Veritas in Evangelio ait :
    Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem misit ille
    (Joan. vi). Hæc plenam mercedem accipiet a Do-
    mino, quia post finitum præsents vitæ laborem
    æterna Dei visione perfundì merebitur in gloria cæ-
    lesti; unde Dominus apostolis suis ait : Petíte, et
    accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum (Joan. xvi).
    
    B Huc merces reddetur Ecclesiæ a Deo Israel, sub
    cujus ipsa confugit alas. Alæ quippe Dei sunt duo
    Testamenta, sub quibus protegit omnes qui confo-
    giunt ad se Christus unigenitus Dei Filius, ad quem
    Psalmista desideranter ait : In umbra alarum tuarum
    spero, donec transeat iniquitas (Psalt. xvi).
    
    Quæ ait : Inveni gratiam ante oculos tuos, Domine
    mi, qui consolatus es me, et locutus es ad cor ancillæ
    tuæ, quæ non sum similis unius puellarum tuarum.
    Hiis verbis humilitas Ecclesiæ ex gentibus declara-
    tur, quæ se impatrem tantæ gratiæ asseverat, nec se
    Ecclesiæ primitivæ de Judæis aliquo modo æquipara-
    rare audet. Unde in Evangelio sub typo Clamanacæ
    mulieris Domino dicent : Non est bonum sumere
    panem filiorum, et mittere canibus; respondit, dicens:
    Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis quæ
    cadunt de mensa dominorum suorum (Matth. xv).
    Hinc et centurio præsentiam Domini al se re volentis
    revere batur, dicens : Domine, non sum dignus ut
    intres sub tectum meum : sed tantum dic verbo, et
    sanabitur puer meus (Matth. viii).
    
    Dixitque ad eam Booz : Quando hora rescenid se-
    ril, veni huc, et comede panem, et intingue buccellam
    tuam in aceto. Illora quippe rescendi fuerat, quando
    post resurrectionem suam Dominus discipulis suis
    præcepit, dicens : Ite, docete omnes gentes, bapti za-
    tes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    docentes eos servare omnia quæcunque mandavi vobis
    (Matth. xxviii). Anteà ergo dictum est eis : In riam
    gentium ne abièritis, et in civitates Samaritarum
    ne introieritis (Matth. x). Intingue, inquit, buccellam
    tuam in aceto. Quid ergo per acetuin, nisi lex vetus,
    exprimimur, quæ diu in populo priore perseverans,
    Pharisæorum traditionibus corrupta, nalivum sa po-
    rem servare non potuit? Jubetut ergo Ecclesiæ, ut
    intinguat buccellam suam in aceto, hoc est, ut
    mysterium incarnationis Christi discat in Veteri
    Testamento esse præmuniatum, et eo fortius illud
    fide teneat, quo tam longe antea præfiguratum non
    ignorat.
    
    Sedil itaque ad messorum latus, et congesti polenta
    sibi, comedilaque, et saturata est, et tulit reliquias ac-
    que surrexit, ut spicas ex more colligeret. Ad idus
    ergo messorum Ruth sedit, cum genulis sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,962,966,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas tal como visíveis. Pequenas lacunas ou caracteres muito escuros marcados como [ilegivel] não foram necessários nesta página.</notas>
</pagina>