<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1149 COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    sanctorum ut contemnat saevitiam persecutorum, A xi). Hinc Paulus in Actibus apostolorum testificans
    qui licet corpus, hoc est, rem corruptibilem occi- Judices Jesum esse Christum : Contradicentibus au-
    dere possint, animam tamen sine fine maneltem ne- tem illis et blasphemantibus, exuentis vestimenta,
    care non possunt (Matth. x ). Ungulae, inquit, equo- dixit ad eos : Sanguis vester sit super caput vestrum.
    rum ceciderunt fugienslbus impetus. Quid enim desi- mundus ego ex hoc ad gentes vadam (Act. xviii ).
    gnatur per ungulam equi, nisi finis superbii? Cadit
    ergo ungula equi sub fugientium impetu, cum omnis Benedicta inter mulieres Jael, uxor Aber Cinei, be-
    superborum contumacia, quae res caducas et fugit- nedicatur in tabernaculo suo. Diximus supra quo?
    vas sequitur, in fine praesentis vitae conteritur;
    ruentque fortissimi hostium in praeceps, quando Jael, quae interpretatur ascensio, sive requies Dei,
    post factum judicium disperient de civitate Domini significaret Ecclesiam ex gentibus congregatam, quae
    omnes qui operantur iniquitatem, et demergentur ascensu virtutum in sublime extollitur, et in cujus
    in infernum omnes gentes quae obliviscuntur Domi- mansuetudine atque devotione Spiritus Dei requies-
    num. cere dignoscitur. Haec inter mulieres benedicitur,
    Maledictae terrae Meroz, dixit angelus Domini; male- quia ab omnibus sanctis animabus opportune lauda-
    dicite habitatoribus ejus, quia non venerunt ad auxi- tur, quae etiam fuit uxor Aber Cinei, cum Christi:
    lium Domini, in adjutorium fortissimorum ejus. Quid regis et Domini nostri triumphatoris utique morti;
    per terram Meroz, nisi vanitatem istius mundi, vel sponsa nobilissima esse praedicatur; nam Aber cer-
    fluxum desideriorum carnalium intelligere possumus, tamen iniens, et Cineus possessio vel aerarius meus in-
    quze omnis prophetia sacra improbbar ac detestatur ? terpretatur. Et quis melius certamen iniens nominari
    Meroz enim aqua exsecramentorum interpretatur, potest, quam Redemptor noster qui conflixit cum
    et merito aqua exsecramentorum mundana deside- mundi principe, eumque morte sua superans posses-
    ria nominantur, quia haec testamenta divina velut sor factus est coeli et terrae, de quo dixit Apostolus :
    inutilia, imo magis noxia famulis Dei, interdicendo Christus factus est pro nobis obediens Patri usque ad
    exsecrantur. Hanc angelus Domini, hoc est, aposto- mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus
    licus coetus, et omnis ordo sanctorum doctorum ma- exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super
    ledicere mandat, quia omnibus se sequentibus no- omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur
    xiam praebet, omnesque habitantes ejus ipsa maledi- caelestium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lin-
    cione comprehendit, quia amantes suos se sequen- gua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
    tes ad vae perpetuum ducit. Ipsi ergo non venerunt est Dei Patris (Phil. ii.). Benedictatur, inquit, Jael in
    ad auxilium Domini in adjutorium fortissimorum ejus. tabernaculo suo, hoc est, in Ecclesia catholica, quae
    quando apostolis praedicanibus in toto orbe Evan- est per universum orbem diffusa, ibi etiam fidcs
    gelium credere nolebant, nec verbum Dei recipere gentium laudatur, praedicatur, atque ubique diffa-
    consentiebant. Et ideo in voluptatibus suis corrupti matur.
    et abominabiles facti sunt; quia auctorem vitae con- Aquam petenti lac dedit, cum diabolo in membris
    temnendo, iniquitatem in cordibus suis moliti sunt: suis luxuria et libidine atque avaritia assuunti mor-
    Potest et Judaicus populus terrae Meroz nomine non talitatis simplicitatem opposuit. Et in phiala princi-
    inconvenienter accipi, qui se sacramento constrinxit, pium obtulit baryum, cum in doctrina apostolorum
    quando legem accipicns dixit : Maledictus omnis praecipua dilectionis ostenderat donum.
    qui non permanet in sermonibus legis hujus, nec eos Sinistram manum misit ad clavum, et dextram ad fa-
    opere persficit ( Deut. xxvii). Hac enim maledictione brorum malleos. Quid per sinistram manum, nisi exte-
    omnes constricti sunt, quos Christi gratia de male- rioris hominisactus, et quid per dexteram, nisi interior-
    dicto legis non liberavit. Bene ergo habitantes terrae ris studium exprimitur? Manum ergo sinistram misit
    hujus angelus Domini maledicit, quia non venerunt Jael nostra ad clavum, cum ad similitudinem crucis
    ad auxilium in adjutorium fortissimorum ejus, cum p[?] Christi carnalia in se abstinendo mortificavit deside-
    praedicatoribus sancti Evangelii non solum non adju- ria; et dexteram ad fabrorum malleos, cum inten-
    lores, sed adversarii ubique reperti sunt. Unde ipse d ptionem animi sui ad meditandum preparauit libros
    mediator Dei et hominum, qui propter incarnationis sanctorum apostolorum ac prophetarum. Ipsi sunt
    mysterium magni consilii angelus nuncupatus est, enim veri artifices, qui armaturam coelestem in
    in Evangelio legitur exprobrare civilatibus in quibus domo sanctae Ecclesiae fabricant, ac militibus Christi
    facte sunt plurimae virtutes ejus, quare non egissent ad dimicandum contra hostes spiritales tradunt.
    poenitentiam, dicens illis : Ve tibi, Corozaim, vœ Bene ergo dictum est, quod Jael ambabus manibus
    tibi, Bethsaida : quia si in Tyro et Sidone factae essent in clavo et malleis occupata, inimicum populi sui
    virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et ci- percusisset, quia praedicando legem Dei, ac bona
    nere paenitentiam egissent. Verumtamen dico vobis : exempla virtutum ostendendo, hostem savissimum
    Tyro et Sidoni remissus erit in die judicii quam vo- necavit.
    bis (Matth. xi). Hinc item ad legisperitos ait : Vae
    vobis legisperitis, quia tulistis clavem scientiae. Ipsi non introitis, et eos qui introibant prohibuistis (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    XIV).
    testificans
    Judices Jesum esse Christum : Contradicentibus au-
    tem illis et blasphemantibus, exuientis vestimenta,
    dixit ad eos : Sanguis vester sit super caput vestrum.
    mundus ego ex hoc ad gentes vadam (Act. xviii ).
    Benedicta inter mulieres Jael, uxor Aber Cinei, be-
    nedicatur in tabernaculo suo. Diximus supra quo?
    Jael, quae interpretatur ascensio, sive requies Dei,
    significaret Ecclesiam ex gentibus congregatam, quae
    ascensu virtutum in sublime extollitur, et in cujus
    mansuetudine atque devotione Spiritus Dei requies-
    cere dignoscitur. Haec inter mulieres benedicitur,
    quia ab omnibus sanctis animabus opportune lauda-
    tur, quae etiam fuit uxor Aber Cinei, cum Christi:
    regis et Domini nostri triumphatoris utique morti;
    sponsa nobilissima esse praedicatur; nam Aber cer-
    tamen iniens, et Cineus possessio vel aerarius meus in-
    terpretatur. Et quis melius certamen iniens nominari
    potest, quam Redemptor noster qui conflixit cum
    mundi principe, eumque morte sua superans posses-
    sor factus est coeli et terrae, de quo dixit Apostolus :
    Christus factus est pro nobis obediens Patri usque ad
    mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus
    exaltauit illum, et donauit illi nomen quod est super
    omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur
    caelestium, et terrestrium, et infernorum, et omnis lin-
    gua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria
    est Dei Patris (Phil. ii.). Benedictatur, inquit, Jael in
    tabernaculo suo, hoc est, in Ecclesia catholica, quae
    est per universum orbem diffusa, ibi etiam fides
    gentium laudatur, praedicatur, atque ubique diffamatur.
    Aquam petenti lac dedit, cum diabolo in membris
    suis luxuria et libidine atque avaritia assuunti mor-
    talitatis simplicitatem opposuit. Et in phiala princi-
    pium obtulit baryum, cum in doctrina apostolorum
    praecipua dilectionis ostenderat donum.
    Sinistram manum misit ad clavum, et dextram ad fa-
    brorum malleos. Quid per sinistram manum, nisi exte-
    rioris hominisactus, et quid per dexteram, nisi interior-
    ris studium exprimitur? Manum ergo sinistram misit
    Jael nostra ad clavum, cum ad similitudinem crucis
    Christi carnalia in se abstinendo mortificauit deside-
    ria; et dexteram ad fabrorum malleos, cum inten-
    ptionem animi sui ad meditandum preparauit libros
    sanctorum apostolorum ac prophetarum. Ipsi sunt
    enim veri artifices, qui armaturam coelestem in
    domo sanctae Ecclesiae fabricant, ac militibus Christi
    ad dimicandum contra hostes spiritales tradunt.
    Bene ergo dictum est, quod Jael ambabus manibus
    in clavo et malleis occupata, inimicum populi sui
    percusisset, quia praedicando legem Dei, ac bona
    exempla virtutum ostendendo, hostem savissimum
    necauit.
    Percussitque Sisaram, quaerens in capite vulneris lo-
    cum, et tempus valide perforans. Clavo ergo cum siv3
    palo cum malleo interfecit, perforans tempus capitis:
    quia superbiaim, quae caput totius peccati est (In-
    itium enim omnis peccati superbia [Eccli. x ]), per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas e palavras repetidas entre colunas devido à digitalização; recomendei transcrever literalmente conforme imagem. Pequenos danos tipográficos preservados (ex.: "siv3", "superbiaim"). Onde não legível, foi usado apenas "[ilegivel]" quando necessário — neste trecho não houve uso.
  </notas>
</pagina>