1209

COMMENT. IN LIBRUM RUTH,

1216

predicatoribus per fidem se conjumiit; congessit sihi A manipulos, quibus viveret, colligeb"t, quos venien-

polenta, cum singula verba quie audivit, subtili dis-
cretione rimavit; comedit, et saturata est, cum
scientiam divinze legis devota mente capescens salu-
briter refecta est: tulit reliquias, atque inde, ut
spicas ex more colligeret, surrexit, quia in corde
relinens verba qu:e audivit, ut majora perciperet
instanter meditando laboravit.

Preceypit autem Booz pueris suis, dicens : Etiamsi
vobiscum metere voluerit,ne prohibeatis eaim ; et de
vestris quoque manipulis projicite de industria, et
remanere permitte, ut absque rubore coliigat, et
colligentem nemo corripiat. Agnoscitur pietas patris-
familias, qui advenientem ad se mysticam Ruth non
solum relictas spicas testimoniorum colligere per-
misit, quin etiam manipulos scienti: insperal:e ex
largitate sua insuper ultro expendit. Et nola quod
absque rubore eam colligere przcepit, et ut colligen-
iem nemo spernat; quia rudis plebis infirmitatem
non despicit, nec pristinz? vitze errores ei imprope-
rare conversz permittit; sed studii sui sagacitatem
ellicaciam habere concedit.

CAPUT VIII.

De eo quod Ruth usque ad vesperam in agro suo mo-
rans, et que collegerat virga exculiens, invenit
tres modios quo« portans reversa est ad socrum
suam.

(Inip.) Collegit ergo in agro usque ad vesperam, ct
que collegerat virga ca'dens et excutiens, invenit hordei
quasi ephi mensuram, id est, (res modios, quos por-
Lans reversa est in civitatem, et ostendit socrui siu.
Insuper protulit ei dedit ei de reliquiis cibi sui, quo
saturata fuerat, Excutit Ruth de manipulis grana,
cum sancta Ecclesia virga discretionis sensum spi-
mitalem de legis clicit littera ; invenitque hordei
quasi ephi mensuram, cum in ipsa lectione per
sancte Trinitatis confessionem fidem discit catho-
licam. Nihil aliud ergo in ephi mensura, quie tres
modios habet, designari puto, nisi in una fide tri-
nam oonfessionem, quia in una deilatis substantia
trium est personarum proprietas. Hzc ergo portans
in civitatem ostendit socrui su:e, cum plebs g^nuii-
lis credulitatem suam integram sanctze matri os:en-
dit Ecclesiz. Vel secundum alium. sensum, Ec-
clesia gratiam, quam sponsi sui munere percepit,
Synoagogz geuitriei prosentat, quatenus eam pro-
vocet ad fidem, et de concesso secum letetur doo.
Solus ergo Christus est sponsus, cuj illa. veziens
ex gentibus sponsa, ante inops atque jejuna; sed
jam Christo messe diviti innuba, qui manipulos
fecund:? segetis , verbique reliquias gremio ligat
mentis interno, ut exhaustam illam viduam morte
filii, atque inopem defuncti populi matrem novis
pascat alimentis, non relinquens destitutam viduam,
et novos quzrens. Solus ergo sponsus est Christus,
qui nec synagog:e ipsi manipulos sux messis in-
videat, utinam se non ipsa excluderet. Habuit quo-
que per se colligere, sed quia populus cjus est
mortuus, quasi filio egeua. defuncto, per Ecclesiam

B

tes in exsultatione portabunt, sicut scriptum est;
Venientes autem venient in exsultatione, tollentes ma-
nipulos suos (Psal. cxxv).

Dixitque ei socrus sua : Ubi hodie collegisti, et ubi
[ecisti opus ? sit benedictus , qui misertus. est. tui,
Indicavitque ei, apud quem [isset operata, et no-
men dixit viri, quod Booz vocaretur. Cui respondit
Noemi : Benedictus sit a. Domino, quoniam eam-
dem gratiam , quam prebuerat vivis, servavit et mor-
tuis. Rursumque :. Propinquus , ait , noster. est
homo. Et Ruth : Hoc quoque, inquit, precepit mhi,
ut tandiu messoribus ejus. jungerer, donec omnes
segetes melerentur. ÁAgnoscil propinquam mater
Ecclesia per beneficia gratuita, qus pietas summi
patrisfamilias contulit populo gentium, et nomi:is
sui ratione recorJatur beneficiorum autiquorum ,
quibus szpiis us3 est, Une eum Psalnista ad
Dominum dicit: Memor fui dierum antiquorum, et
meditatus sii in omnibus operibus tt, et in factis
manuum. tuarim. meditábor (Psal. cxi). Cognoscit
etiam Synagoga, prodieata Eccle ia. gentium, bo-
nitatem et potentiam Domini, fortitudinem ac be-
nignitatem sui prolec:oris, et tandem, veritate co-
gente, nomen Domini benedicit, eo quod servaverit
graüiam jnortnis, quam prwebuerat vivis. Mortuis
utique gentilibus, qui peccatis et idololatria. du-
dum scpalii erant, gratiam sux largitatis impendens,
quam quondum populo Jud:eorum exhlibuerat, cum
beiefieiis ipsius lorg'ssime utebantur, profitetur
eum suum esse cognatum, quia remiaiseitur de sua
stirpe Salv«torem sibi esse promissum. Propinquus
ergo Synagogm Christus est secundum carnis co-
guationem, propinquus Ecclesix secundum spiritus
conjunctionem , quia ipse caput Ecclesie, et Ec-
clesia corpus ipsius est. Quod autem Ruth com-
memorat sibi Booz przcepisse quatenus cum mies -
soribus ejus jungeretur, donec segetes omnes me-
terentur, uolissima vox est ipsius veritatis , quie
omnibus ad se venientibus persuadet, ut inagis cum
suis ad messionem spiritalis segctis jungantur quant
cum alienis. Cui persuasioni etiam cousentit ipia
socrus, dicens : Melius est, filia mca, ut cum puellis
ejus eás ad meiendum, ne. in alieno agro quispiam
resistat tibi. Quia hoc laudat Ecclesia, hoc contra-
dicere non polest synagoga, quod veritatis ama-
tores majorem profectum babeant in corjuncliozc
predicatorum Evangelii, quam ia societate h:ere-
ticorum alque scebismaticorum. Áger enim alienus
est doctrina nefanda hzreticorum, ubi semper jur-
gia et contentiones sunt, et nunquam vera pacis
tranquillitas.

Juncta est igitur puellis Booz, ei tandiu messuit
cum eis, donec hordea et triticum in horreis conde-
rentur. Quid per hordea, qu:e pabula sunt brute-
rum animalium , nisi littera legis veteris, qua
Judxis, tanquam brutis ct insensatis jumentis, ad
pastum data est, exprimitur? Ft. quid per triticum,
nisi gratia Novi Testamenti, qu: quasi rationabilibus

Digitized by Google
