<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    nam hoc loco Synagogam vocat, quæ novissimis
    temporibus Antichristo est creditura, de quo Ioan-
    nes apostolus in Apocalypsi ait : Qui dicunt se Ju-
    des esse, et non sunt, sed sunt synagoga Salantae
    (Apoc. ii). De qua ultimis temporibus nequissimus
    filius, id est, Antichristus generandus est, eritque
    filius ancillæ, id est, Synagoge peccatricis : quia
    qui peccatum, inquit, facil, servus est peccati (Ioan.
    viii). Hic, inquam, congregatis sibi impiis, sicut
    Abimelech fecit, regnum improbe usurpabit ; inter-
    sectisque nobilibus filiis, id est, iis qui ex diversis
    nationibus et linguīs in Christo credentes, a Deo
    sunt generati, induciturus est persecutionem, ut
    omnes sanctos interficiat.
    
    CAPUT XI.
    
    Quod Abimelech omnes fratres suos interfecit, excepto
    solo Joatham, filio Ieroboal minimo, qui abscon-
    ditus necem evasit solus, et de paradigmate ejus-
    dem Joathæ ad viros Sichem prolato.
    
    (Cap. ix.) Remansique Joatham, filius Ieroboal
    minimus, et absconditus est. Congregati sunt autem
    omnes viri Sichem, et universæ familiæ urbis Mello ;
    abieruntque et constituerunt regem Abimelech juxta
    queram, quæ stabat in Sichem ; quod cum nuntiatum
    esset Joathan, ivit, et stetit in vertice montis Gari-
    zim, elevataque voce clamavit et dixit : Audite me,
    viri Sichem, ita audivit vos Deus. Ierunt ligna ut
    ungerent super se regem, dixeruntque : oive : Im-
    pera nobis, etc. Sed super septuaginta, inquit, fuit
    junior filius ex nobili matrimonio, qui se absconde-
    rat. Illic, inquit, ascendit in verticem montis Gari-
    zim, et exclamavit voce magna ad populum, de
    sciomoro ponens eis parabolam. Hic ergo junior
    filius, qui fugit ut gladium inimici evaderet, figura
    est residui populi Israel, prædicante Elia extremis
    temporibus credituri, et Antichristi gladium eva-
    suri. Ascendit, inquit, iste verticem montis Garizim.
    Sed cur montem ascendit ? Quia nec prophetare
    nec persecutionem Antichristi quisque evadere po-
    test, nisi prius quis in montem benedictionis, id est,
    in sublimitatem fidei ac virtutum ascenderit : hic
    est enim mons Garizim, qui Moyse in benedictio-
    nem deputatur. Itaque cum ascendisset, elevata
    voce clamavit et dixit : Audite me, viri Sichem. Ie-
    runt ligna, ut ungerent super se regem, dixeruntque
    oive : Impera nobis. Que respondit : Nunquid pos-
    sum amittere pinguedinem meam, qua diu utuntur et
    homines, et venire, ut inter ligna promover ? Dixe-
    runtque ligna ad arborem ficum : Veni, et super nos
    regnum accipe. Que respondit eis : Nunquid possum
    deserere dulcedinem meam, fructusque suavissimos,
    et ire ut inter cætera ligna promover ? Locuta sunt
    quoque ligna ad vitem : Veni, et impera nobis. Que
    respondit : Nunquid possum deserere vinum meum,
    quod laetificat Deum et homines, et inter cætera li-
    gna promoveri ? Cum ergo repudiaia fuissent ligna
    silvæ ab oliva, et fieus, et vite, venerunt ad rham-
    num, ut eum sibi facerent regem. Sed prius videa-
    mus, cur oliva, ficus et vitis super ligna regnare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    noluerint. Ligna quippe silvæ arbitror homines esse
    vanos et vagos externò incendio præparatos. Hic
    ergo merito noluit, nec olea, nec ficus regnare, nec
    vitis, quia non merebantur. Olea enim gratiam
    Spiritus sancti et unctionem pacis significat. Ficus
    autem sacræ legis imaginem habet, sicut in Evan-
    gelio scriptum est : Quidam paterfamilias plantavit
    trinem et in vinea sua plantavit fecum (Luc iv).
    Quis paterfamilias, nisi Deus, qui familiae suæ, id
    est, omnium credentium pater est ? Plantavit ergo
    vineam, id est, populum, quia vineam ex Ægypto
    transtulit. Et utique populum, non vineam ex Ægyp-
    to transtulerat. In hac vinea plantavit fìcum, hoc
    est, in populo suo posuit legem; quæ lex primitivum
    populum, velut ficus, grossos aridos et inutiles de-
    jecit in terram, et postea alios fructus generavit,
    id est, populum Christianorum, quem ad debitaM
    evangelicæ disciplinæ maturitatem, et suavissimam
    pinguicinem Christi cum gloria et honore perduxit.
    Sed vitis, inquit, noluit regnare eis. Vitum autem
    Salvatoris nostri typum habere manifestum est, sic-
    ut in Evangelio ait : Ego sum vitis vera (Joan. xv).
    Igitur quia jam in reprobrom cœnsum, sicut Apo-
    stolus dixit, futurus est populus ille, qui Antichristo
    est serviturus, quem ligna silvæ appellat ; et neces-
    se est ut credat mendacio, id est, Antichristo, qui
    veritati Christo noluit credere (II Thess. ii). Ideo
    et a regno vitis, id est, Christi, et ab olea, id est,
    sancti Spiritus gratia, et a ficu, id est, divinæ le-
    gis dulcedine reprobatus, venit ad rhamnum. Rham-
    nus est genus rubi quam vulgo sensim ursinam
    appellanti, asperum nimis et spinosum, per quod me-
    rito typus Antichristi significatur, qui omni asperi-
    tate et efferitate humanum genus est vastaturus.
    Sed exiet, inquit, ignis de rhamno, id est, iniquitas
    de Antichristo, et omnes qui in eo confidunt con
    ipso pariter devorabunt. Videtur ergo Gedeon Chri-
    sti imaginem habuisse ; septuaginta vero filii, se-
    puigantia linguæ vel nationes, qui credentes per
    secundam regenerationem Filii Dei esse mereuntur.
    Abimelech vere filius ancillæ typum Antichristi por-
    tasse, qui, congregatis perditis nationibus, regnum
    sibi improbe usurpabit, omnesque sanctos vi et
    persecutione, omniqne crudelitale trucidabit. Jo-
    tham vero junior figura sanctorum fuit. Sicut enim
    Joatham per fugam recessit, et reliqui interfecit
    sunt fratres : sic nemo evadere poterit persecutio-
    nem Antichristi, nisi qui per fugam recesserit, et
    in montem benedictionis ascenderit. Hic est mons
    quem sancti circumcumbant, quem et sanctus Moy-
    ses in benedictionibus, sicut jam superius dictum
    est, in Deuteronomio posuit (Deut. x). Quod etiam,
    secundum Septuaginta, inducitur rhamnus, id est,
    quoddam spinarum genus, in similitudinem dictæ
    omnibus lignis convenientibus cum al regnare su-
    per eas. Si in veritate ungitis me vos regnare super
    vos, venite, confidite in protectione mea. Et si vos
    expeal ignis de rhamno, et comedat cedros Libani.
    Obscurus sensus est, sed eum invenio distinctio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras muito danificadas foram inferidas com base no contexto; uso de letras maiúsculas e ilustrações tipográficas respeitado conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>