<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1147 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    ad veram beatitudinem nemo perveniet, quia ipse
    ait : Nemo veni ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv).
    Et iterum : Ego sum, inquit, ostium; per me si quis
    introierit, salvabitur, et ingredietur, et egredietur et
    pascua irreniet (Joan. xv). Ex iterum : Ego sum, ait,
    via, veritas et vita (Joan. xiv). Aser ergo iste habita-
    bat in littore maris, et in portubus morabatur, quia
    devicto mortis principe, simulque ipsa morte de-
    structa, victor triumphans resurrexit in gloria,
    ascendensque in caelum, sedet ad dexteram Dei
    Patris omnipotentis. Jam non moritur, mors illi
    ultra non dominabitur, sed in quiete aeternae baci-
    tudinis manens judicii expectat diem, donec omnes
    inimici ejus subjiciantur pedibus illius, quando uni-
    cuique certam remunerationem secundum propria
    reddet merita. Possunt etiam non incongrue in Aser
    significatione accipi sanctorum animae, qui jam,
    transcensis fluctibus seculi, et superato persecu-
    tionum cetsu in portu quietis aeternse consistunt, nec
    jam ad presentis vitae labores ultra redeunt, sed
    cum rege suo victores existentes, non laborando sed
    regnando nostram militium quantum decet precibus
    juvant, nosque triumphare quandoque multum de-
    siderant, ut aeterno gaudio secum perpetualiter frua-
    mur.
    
    Zabulon vero et Nephthalim obtulerunt animas suas
    morti in regione Romae. In Zabulon et Nephthalim apo-
    stoli et apostolici viri, qui ducatum in Ecclesia fide-
    liter gerunt, designantur; ex ipsis enim tribubus quae
    in Galilea possessionem acceperunt, ubi Dominus
    noster Jesus Christus maxime docuit, fuerunt primi
    apostoli qui sunt principes Ecclesiarum de quibus
    dicitur : Principes Zabulon, et principes Nephthalim. Hi
    ergo obtulerunt animas suas morti, pugnantes in re-
    gione Romae, quae interpretatur videns aliquid vel ex-
    celsa, quando pro fidelium salute et dilatione Eccle-
    siac, quod Nephthalim sonat, vel pro coelesti gloria,
    quam animo intendebant, usque ad mortem certa-
    vere, nec ullis persecutionum molestis ab hac in-
    tentione ac studio averti potuerunt; sed in agone
    Christiana perseverantes coronam gloriae pro suis
    certaminibus in caelesti regno consecuti sunt
    (Eph. vii).
    
    Venerunt reges, et pugnaverunt. Pugnaverunt reges
    Chanaan in Thanach juxta aquas Magedon, et tamen
    nihil tulere praedantes. Reges Chanaan maligni sunt
    spiritus, principatus videlicet et potestates tenebra-
    rum harum, qui persecutiones et bella in mundo
    Christi militibus excitant : quae Chanaan, qui inter-
    pretatur motus eorum, significat. Pugnaverunt ergo
    reges isti in Thanach, hoc est, in humilitate, juxta
    aquas Magedon, quod nomen pomorum ejus sonat,
    cum per scelestionem falsa humilitatis decipere, et ad
    Hebecras voluptatum ab abstinentia servos Christi
    retrahere saltagunt. Inde est quod serpens antiquus
    in paradiso protoplastis nostris blandiendo suggessit,
    et ad id quod voluit, illiciendo pertraxit, dicens ad
    mulierem : Cur praecepit vobis Deus, ut non comedere-
    tis de omni ligno paradisi? Cui respondit mulier : De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    fructu lignorum, quae sunt in paradiso, rescinderi; de
    fructu vero ligni quod est in medio paradisi, praecepit
    nobis Deus ne comederemus, et ne tangeremus illud,
    ne forte moriamur (Gen. iii). Dixit autem serpens
    ad mulierem : Nequaquam moriemini. Scit enim Deus
    quod in quocunque die comederitis ex eo, aperientur
    oculi vestri, et eritis sicut dii scientes bonum et ma-
    lum. Sed isti reges per potentiam veri regis, et Sal-
    vatoris nostri Jesu Christi oppressi nihil tulere pra-
    dantes, quia contra Ecclesiam pugnando, licet blan-
    direntur, licet mortem minarentur, nihil proficiebant,
    nihil capiebant, quia portae inferi adversus eum
    non prevalebunt (Matth. xvi). Insidiatur quippe ser-
    pens calcaneo ejus, sed ipsa conteret illius caput,
    cui potestas a rege suo data est calcandi super ser-
    pentes, super scorpiones et super omnem virtutem
    inimici (Gen. vi; Luc. x).
    
    De caelo dimicatum est contra eos. Stellae manentes
    in ordine et cursu adversum Sisararn pugnaverunt.
    De coelo, inquit, dimicatum est contra eos, quia
    divino nutu hoc bellum dispositum est, et celesti
    virtute hostes sunt universi prostrati. Nam stella,
    hoc est, sancti, de quibus per Prophetam scriptum
    est : Qui numerat multitudinem stellarum, et omni-
    bus eis nomina vocat (Psal. cxlvi); et Apostolus :
    Stella, ait, ab stella differt in claritate (I Cor. xv),
    manentes in ordine et cursu suo, quia singuli ea vo-
    calione qua illos Deus vocavit in illa permanentes,
    secundum id quod divina gratia eos posse concedit,
    utiliter laborant contra Sisararn spiritualem, hoc est,
    contra mundi principem, qui merito gaudii exclusio
    dici potest, quia veri gaudii semper extraneus et ex-
    pers est, instanter pugnant, dum per omne tempus
    praesentis vitae intus forisque adversus eum belli
    gerare non cessant.
    
    Torrens Cison traxit cadavera eorum, torrens Ca-
    dumin, torrens Cison. Quid per torrentem, nisi re-
    pentina subversio demonstratur? Cison vero impe-
    gerunt vel duritia eorum interpretantur. Et quid hoc
    nomine nisi pravorum malitia designatur? In illu-
    inim impingentes, ruinam mortis omnes impii et
    hostes plebis Dei sibi conscriverunt perpetua. Unde
    in Proverbiis dictum est : In insidiis suis capiuntur
    iniqui (Prov. xi). Et item : Exacauit, inquit, illas
    malitia eorum (Sap. ii). Torrens enim propter trans-
    itum decursum aquarum, simul autem propter
    hiemem, quam habet diversarum tentationum at-
    que tribulationum, praesens vita recte nominatur,
    quae traxit cadavera impiorum, quia morticia pro-
    catorum propter scelera multa ad perditionem tra-
    dit perpetuum, in stagnum videlicet inferni, ubi cru-
    ciatum sentient tormentorum. Inde Cadumin, qua
    interpretatur resurrectio inutilis, ibidem commenceo-
    ratur, quia non ad requiem in novissima die resur-
    gent impii, sed ut cum diabolo et angelis ejus tra-
    dantur in ignem aeternum.
    
    Conculca, anima mea, robustos; ungulae eorum
    ceciderunt (sugientes impetu, et per praeceps retru-
    bus fortissimis hostium). Exhortatur senet cohorta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Layout duas columnas; transcrição respeita colunas: esquerda (bbox 40-480) depois direita (500-960). Alguns sinais de abreviatura e espaçamento preservados; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste recorte. </notas>
</pagina>