<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1173                             COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. II.                              1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,965">
    nifestat. Non enim ita legendum est, Et si non exeat
    ignis de rhamno ; sed subdistringendum : Et si non,
    ac deinde inferendum, exeat ignis de rhamno, id est :
    Et si non considitis in protectione mea ; aut, Et si
    non in veritate ungtis me regnare super vos, exeat
    ignis de rhamno, et comedat cedros Libani. Commi-
    nantis enim verba sunt quid facere possit, si volue-
    rit eam regnare super se. Verum quia non ait : Ex-
    ibit ignis de rhamno, et manducabit cedros Libani,
    sed ait, Exeat et manducet : obscurius factum est,
    quam si sola distinctio lateret.-Vehementioris au-
    tem comminationis est et quodammodo presentu-
    ris efficaciae, si quis dicat : Si non vis facere quod
    volo, saeviat in te ira mea, id est, jam saeviat, ut
    quod eam teneo, quam si dicat saeviet, promissivo
    modo poenam intentans futuram.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod post mortem Gedeon aversi sunt filii Israel et
    fornicati sunt cum Baalim, misitque Dominus
    spiritum pessimum inter Abimelech et habitantes
    Sichem, qui ceperunt eum delestari et scelus in-
    ferfectionis septuaginta filiorum Jeroboal.
    
    (IBID.) Postquam autem mortuus est Gedeon, aversi
    sunt filii Israel, et fornicati sunt cum Baalim, percu-
    seruntque cum Baal seclus, ut eis esset in Deum. Nec
    recordati sunt Domini Dei sui, qui eruit eos de ma-
    nibus omnium inimicorum suorum per circuitum, et
    cetera. Septuaginta : Et factum est, cum mortuus
    esset Gedeon, et aversi sunt filii Israel, et fornicati
    sunt post Baalim ; et posuerunt ipsi sibi Baalberith
    testamentum, ut esset eis ipse in Deum. Et Baalim, C
    et Baalberith idola intelligenda sunt. Major itaque
    transgressio et fornicatio commissa est a populo
    post mortem Gedeon, quam illo vivo propter eius :
    quoniam et illud, etsi illicite factum erat, tamen de
    sacramentis tabernaculi erat ; ista vero post idola
    fornicationo non habet vel falsam paternae religionis
    defensionem. Unde etiamsi illud esset non in fine
    temporis Gedeon, sed ante factum est, ita Deus pa-
    tienter tulit, ut pax in terra perseveraret : quia li-
    cet factum erat quod prohibuerat, non tamen longe
    recessum erat ab illo, qui tale aliquid in taberna-
    culo suo atque in honorem suum fieri jusserat.
    Nunc vero graviora commissa et apertissima
    post idola fornicationem populi esse noluit impu-
    nitam.
    
    Misitque Dominus spiritum pessimum inter Abi-
    melech et habitantes Sichem, qui ceperunt eum de-
    lestari, et scelus interfectionis septuaginta filiorum
    Hieroboal, et effusionem sanguinis eorum conferre in
    Abimelech fratrem suum, et inter ceteros Sichimo-
    rum principes qui eum adjuverunt, et cetera. Emisit
    Deus spiritum malignum inter Abimelech et inter
    viros Sichimorum. Iloc verbum utrum imperantem
    aut permittentem Deum significet, non facile defini-
    potest. Quod enim hic positum est, emisit, Graecus
    habet exaptesteilen, quod est etiam in Psalmis; ubi
    legitur : Emitte lucem tuam (Psal. xlii) ; quanquam
    in quibusdam locis interpres nostri, ubi est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,965">
    myst interpretati sunt, vuit interpretati sunt, uo
    emisit. Potest ergo et sic intelligi, ut spiritum ma-
    lum Deus tanquam ire inter eos volentem emiserit,
    id est, potestatem dederit maligno spiritui ad eo-
    rum pacem perturbandam. Usque adeo autem etiam
    mitti a Domino malignum spiritum propter justi-
    tiam vindicandi non absurdum visum est, ut qui-
    dam id quod est exapaisteilen, etiam immisit inter-
    pretati sint.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod Gaal filius Obed, quaerens Sichimitas arverter.
    ab Abimelech, ab eo interfectus est, qui viros tur-
    nis Sichimorum, frondibus arborumque caesis, pe,
    sumum et ignem necavit. Et de obitu ipsius Abi-
    melech.
    
    (IBID.) Ecce Gaal filius Obed venit in Sichimum
    B cum fratribus suis, et oppugnat adversum te civita-
    tem. Surge itaque nocte cum populo qui tecum est,
    et latita in agro, et primo mane oriente sole irrua
    super civitatem. Illo autem egrediente adversum te
    cum populo suo, fac ei quod potueris, et cetera.
    Verba quae misit per nuntios ad Abimelech Zebul
    princeps civitatis Sichimorum, etiam secundum
    Septuaginta, sic habent : Et nunc surge nocte tu et
    populus tuus tecum, et insidiare in agro. Et eri matu-
    ne simul ut oritur sol, maturabis et tendes super
    civitatem. Quod Latini quidam habent maturabis,
    quidam vero, manicabis, Graecus habet quod dici
    posset non uno verbo, diluculo surges. Sed fortasse
    hinc sic dictum maturabis, a matutino tempore,
    quamvis etiam aliis temporibus dici soleat ad rem
    accelerandam. Manicabis autem Latinum verbum
    esse mihi non occurrit. Sed illud movet, quod
    cum dixisset, simul ut oritur sol, addidit, diluculo
    surges ; cum ipsum diluculum, quod Graece dicitur
    ordros, tempus ante solem, significet, quod jam usi-
    talissime dicitur, cum albescere coeperit. Sic ita-
    que intelligendum est, ut quod positum est mane,
    ipsum diluculum intelligatur. Additum est autem :
    Simul ut oritur sol, ut exprimeretur, non jam orto
    sole faciendum, sed ubi fulgor apparuerit solis
    orientis. Non enim aliunde albescit diluculum, nisi
    cum cœperit partem cœli, quam videmus ab oriente
    lux solis ad eam redeuntis attingere. Hinc est
    quod etiam in Evangelio unam atque eamdem rem
    alius evangelista dicit diluculo factam, cum adhuc
    obscurum esset ; alius oriente sole, quia et ipsa
    lux quantulacunque diluculi, sole utique fiebat
    oriente, id est, ad ortum veniente, et fulgorem
    suum de suæ praesentia propinquitate jactante.
    Quan lucem quidam idiotae solis non esse putave-
    runt, sed esse illam quæ primitus condita est, an-
    tequam Deus quarto die conderet solem.
    
    At hi qui habitabant in urre Sichimorum, ingressi
    sunt fanum Dei sui Berith ubi sedus cum eo pepige-
    rant, et ex eo locus nomen acceperat, qui erat valde
    munitus. Berith ergo interpretatur pactum; unde
    dicit locum nomine pacti nuncupatum, quia Sichimitæ
    cum idolo, quo se protegi confidebant, pactum inio-
    rant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipográfica em duas colunas; transcrição segue o fluxo esquerdo-então-direito. Pequenas áreas com palavras cortadas junto à margem foram reproduzidas conforme visíveis. Símbolos tipográficos mantidos; linhas e separações de capítulos preservadas.</notas>
</pagina>