<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1179 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    luisse. Fuisse autem etiam istam utilem causam cur A juberetur
    illa mutarentur, nec modo juberentur, imo prohibe-
    rentur offerri, ne vere secundum carnalem affectum
    talibus Deum deleclari putaremus.
    Sed utrum etiam humanis sacrificiis significari
    futura oportuerit, merito quaeritur: non quod mor-
    tes hominum quandoque moriturorum in hac causa
    oxhorrescre et formidare deberemus, si,illi qui hæc
    se de fieri gratanter acciperent, in æterna remunera-
    tione commendaretur Deo: sed si hoc verum esset,
    hoc genus sacrificiorum Deo non displiceret; displi-
    cere autem Deo, satis evidenter eadem Scriptura
    testatur. Nam cum omnia primogenita sibi dicari et
    sua esse veluerit atque præceperit, redimi tamen a
    se voluit primogenita hominum, ne immolandos Deo
    crederent filios suos, quos natos primitus suscepiss-
    sent (Exod. xiii). Deinde hoc apertus ita loquitur,
    quod humana holocausta sic Deus improbet, ut pro-
    hibeat, detestans ea in aliis gentibus, et populo suo
    præcipiens ne audeat imitari: Si autem, inquit, ex-
    terminaverii Dominus Deus tuus gentes, in quās tu
    intras hæreditare terram eorum a conspectu tuo,
    hæredidabis eos, et habitabis in terra eorum; attende
    tibi ipsi ne exquiras sequi eos, posquam exterminati
    fuerint a facie tua, ne exquiras deos eorum dicens:
    Quemadmodum faciunt gentes diis suis, faciam et
    ego. Non facies illâ Domino Deo tuo; abominationa
    enim quæ Dominus odit, fecerunt diis suis, quoniam
    et filios suos et filias suas comburunt igni diis suis
    (Deut. xii). Quid evidentius ostendi potest his sanctæ
    Scripturæ testimoniis, ut alia hujuscemodi omittam, C
    quam Deum, a quo hæc Scriptura humanoGENERI
    contribula est non solum non diligere, verum etiam
    odisse talia sacrificia, in quibus homines immolan-
    tur? Illa plane diligit et coronat, cum quisque justus
    iniquitatem patiens usque ad mortem pro veritate
    decertat, vel ab inimicis quos pro justitia offendit,
    occiditur, retribuens eis bona pro malis, id est,
    pro odio dilectionem. Talem dicit Dominus sanguin-
    nem justum a sanguine Abel, usque ad sanguinem
    Zachariæ (Matth. xxiii). Præcipue autem quod san-
    guinem fudìt ipse pro nobis, et sacrificium seipsum
    obtulit Deo; sic utique obtulit, ut ab inimicis pro
    justitia occidetur. Hunc imitata martyrum millia
    usque ad mortem pro veritate certarunt, et ab
    inimicis sequentibus immolata sunt; de quibus D
    dicit Scriptura: Tanquam aurum in fornace pro-
    bavit illos, et sicut holocausta hostiam accepit
    illos (Sap. m.). Unde et Apostolus dixit: Ego enim
    jam immolor. Sed non sic Jephte de filia fecit ho-
    locaustoma Domino; sed sicut præceptum fuerat
    pecora offerri, et prohibitum fuerat homines immo-
    lari. Magis hoc illi simile videtur quod fecit Abra-
    ham, quod Dominus specialiter fieri præcepit (Gen.
    xxii), non generali lege ut talia sibi sacrificia ferent
    aliquando mandavit, imo etiam fieri omnino prohi-
    biuit. Distat itaque hoc quod Jephte fecit a facto
    Abrahæ, quoniam ipse jussus obtulit filium, iste
    autem fecit quod et lege vetabatur, et nullo speciali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    juberebarur imperio. Deinde non solum in sua lege
    postea, verum etiam tunc Deus in ipso Abrahæ filio
    talibus sacrificiis quam non deieclaretur, ostendit;
    cum patrem cujus fidem jubendo probaverat, a filii
    tamen interfectione prohibuit, et arietem, quo sacri-
    fìcium licite secundum veterum congruam temporis
    consuetudinem completeret, apposuit.
    Si autem hoc quemquam movet, quomodo pie cre-
    diderit Abraham Deum sacrificiis talibus delectari,
    si hæc illicite offeruntur Deo; et ideo putat recte
    credidisse etiam Jephte quod tale sacrificium Deo
    esse posset acceptum: primo consideret aliud esse
    ultro movere, aliud jubenti obtempemare. Non enim
    si aliquid præter morem in domo a Domino insti-
    tum servo jubeIur, atque id laudabili oboedientia facit,
    ideo non est plectendus, si hoc facere sponte præ-
    sumserit. Deinde habebat quod crederet Abraham,
    ut propter divinum imperium non parceret filio, non
    credens Deum tales victimas licenter accipere, sed
    hoc eum propterea jussisse, ut resuscitaret occisum,
    et hinc aliquid, tanquam Deus sapiens, demonstra-
    ret. Nam hoc de illo etiam in Epistola legitur, quæ
    inscribitur ad Hebræos; et fides ejus, quia hoc de
    Deo crediderit quod posset filium ejus suscitare, lae-
    datur (Hebr. xi). Iste vero et Deo non jubente, neque
    poscente, et contra legitimum ejus præceptum ultro
    sacrificium vovit humanum. Sic enim scriptum est:
    E vovit Jephle votum Domino, et dixit: Si traditione
    tradideris mihi filios Ammon in manu mea, et erit,
    quicumque exierit de januis domus meæ obviam mihi
    in reverendo me in pace a filiis Ammon, et erit, Do-
    ministro offeram eum holocaustoma. Non utique his ver-
    bis pecus aliquod vovit, quod secundum legem holo-
    caustoma posset offerre. Neque enim est alù fuit
    consuetudinis, ut redenlunibus cum victoria de bello
    ducibus pecora occurrerent. Quantum autem atinet
    ad muta animalia, canes solent dominis blando fa-
    mulatu alludentes currere in obviam; de quibus ille
    in suo voto cogitare non posset, ne in injuriam Dei
    aliquid non solum illicitum, verum etiam contempli-
    bile, et secundum legem immundum voluisse videre-
    tur. Nec ait: Quodcunque ierit de januis domus meæ
    in obviam mihi, offeram illud holocaustoma; sed ait:
    Quicumque exierit, offeram eum: ubi procul dubio
    nihil aliud quam hominem cogitavit; non tamen
    fortasse unicam filiam, quanquam illam in tanta pa-
    terna gloria quis posset anteire, nisi forte uxor? Nam
    quod non dixit, quærunque, sed, quicumque exierit
    de januis domus meæ, solet Scriptura masculinum
    genus pro quolibet sexu ponere, sicut de Abraham
    dictum est: Surgens a mortuo (Gen. xxiii); cum ejus
    uxor mortua fuisset.
    Quia ergo de hoc voto atque facto nihil videtur
    Scriptura judicasse, sicut de Abraham, quando filium
    jussus obtulit, apertissime judicavit; sed tantum-
    modo scriptum reliquisse legentibus judicandum,
    quemadmodum de facto Judæ, filii Jacob, quando ad
    nurum quidem suum nescienâs intravit, verum quan-
    tum in ipso fuerat fornicatus est, quia meretricem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script complexus: colocou-se marcações de colunas (esquerda, direita). Correções menores mantidas tal qual; palavras truncadas na margem mantidas conforme visível (p.ex. "jubeIur" com I maiúsculo). Foram preservadas rubricas e referências parentéticas tal como aparecem.</notas>
</pagina>