<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,505,955">
    enim spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii). Habes A
    ergo Dominum. Dicit etiam Spiritum sanctum; non
    enim unus, sed unum sunt Spiritus sanctus et Filius.
    Hoc quoque loco virtutem dixit, et Spiritum signifi-
    cavi. Sicut enim Pater virtus, ita et Filius virtus, et
    Spiritus sanctus virtus est. De Filio legisiti, Christum
    Dei virtutem esse atque sapientiam (I Cor. i). Legi-
    mus etiam quod virtus est Pater, sicut scriptum est:
    Videbitis Filium hominis sedentem ad dexteram vir-
    tutis (Matth. xxvi). Hic ulique virtutem Patrem dixit,
    cujus ad dexteram Filius sedet sicut habet: Dixit
    Dominus Domino meo: Sede ad dexteram meam (Psal.
    cix). Virtutem etiam Spiritum sanctum, ipse Domi-
    nus nuncupavit, dicens: Accipietis virtutem advenien-
    tem in vos Spiritu Sancto: ipse enim Spiritus virtus
    est (Act. i).
    
    Sampson autem cum apprehendissent Philistiim, sta-
    tim everuerunt oculos ejus, et duxerunt Gazam vinctum
    catenis, et clausum in carcere molere fecerunt. Se-
    cundum est quod aliquando prius oculus obtunditur,
    et postmodum captas animus per exteriora desideria
    vagatur, ut caeca mens, quo ducatur nesciat, et car-
    nis suae illecebris sese libenter subdat. Aliquando
    vero prius desideria carnis ebulliuut, et post lon-
    gum usum illiciti operis oculum cordis claudunt.
    Nam saepe mens recta cernit, nec tamen audenter
    contra perversa se erigit, et retinens vincitur, dum
    hoc ipsum, quod agit, dijudicans, carnis suae dele-
    ctatione superatur. Quia enim plerunque prius ocu-
    lus contemplationis amittitur, et post per carnis de-
    sideria hujus mundi laboribus animus subjugiatur,
    testatur Sampson ab Allophylis captus, qui postquam
    oculos perdidit, ad molam deputatus est, quia nimi-
    rum maligni spiritus postquam tentationum stimulis
    intus acciem contemplationis effodiunt, foris in cir-
    cuiitum laborum mutuntur.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod Sampson erecus in convivium Philistiorum ad
    insulamduum adductus, duas columnas domus con-
    cussit, et ruente tota fabrica secum plurimos hostium
    interfecit.
    
    (BID.) Et apprehendens ambas co umnas quibus in-
    ticulabat domus, alteramque earum dextra, et alteram
    laeva tenens, ait: Moriatur anima mea cum Phili-
    stiin. Concussisque fortiter columnis, cecidit domus
    super omnes principes et ceteram multitudinem, que
    ibi erat, multosque plures interfecti moriens, quam
    antea vivus occiderat, et reliqua. Cujus hoc loco per
    Sampson, nisi Redemptoris nostri, persona signatur?
    Sampson enim dum viveret, paucos occidit; everso
    vero templo, maximam adversariorum suorum mul-
    titudinem etiam ipse moriens stravit. Et, Domino
    nostro praedicante, pauci ex plebe Israelitica credi-
    derunt; innumeri vero gentium populi viam vitae illo
    moriente secuti sunt. Superbos namque, dum adhuc
    passibilis viveret, pertulit; a passibili vero vita mor-
    tuus, stravit. Hunc vero Sampson in senetipso du-
    tum figurariter expressit, qui paucos quidem dum
    viveret interemit; destructo autem templo, hostes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,955">
    Annumeros, cum moreretur, occidit. Quia nimirum
    plures vero, cum templum sui corporis solveretur,
    exstinxit, atque electos ex gentibus, quos vivendo
    sustinuit, simul omnes moriendo prostravit. Et ut
    breviter simul omnia quae de Sampson dicta sunt
    colligam, allegorice Sampson, quondam Domini Na-
    zaraeus, habet quidem in typum Christi gestum.
    Primum, quod ab angelo nativitas ejus annuntiatur.
    Deinceps, quoniam Nazarius dicitur, et ipse liberat
    Israel de hostibus. Postremo, quod templum illorum
    subvertit, et periuerunt multa millia hominum, qui
    illum illuserunt. Nativitas ista Sampson, quae per
    angelum annuntiatur, similitudinem habet primum
    prophetarum, qui nativitatem Domini secundum car-
    nem annuntiaverunt; deinceps etiam angeli, qui ad
    Mariam loquitur, dicens: Maria, invenisti gratiam
    ante conspectum Domini, et acceptisi in utero, et pa-
    ries filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel; hic
    enim salutum faciet populum a peccatis eorum (Luc. i).
    Sampson autem interpretatur, sol. Sed quia et Re-
    demptor noster sol appellatur, audi ipsamus Dominum
    Jesum per prophetam eo nomine vocari: Orientur
    vobis sol iustitiae, et sanitas in pinnis ejus (Mal. iv).
    Vere enim hic sol iustitiae est, qui omnium creaciu-
    rium mentes coelesti lumine clarificat; hic vere Na-
    zaraeus et sanctus Dei, cujus in similitudinem ille
    Nazaraeus est nuncupatus. Isic ergo cum lenderet ad
    mysterium nuptiarum, leo ruguens occurrit ei. Sed
    quis primum erat in Sampson, obviium leonem ne-
    cans, cum petelnae uxoris causa ad alienigenas ten-
    deret, nisi Christus, qui Ecclesiam vocaturus ex gen-
    tibus dicit: Gaudete, quia ego vici mundum (Joan. xvi).
    Quid sibi vult ex ore ejus iconis occisi favus extra-
    ctus, nisi, quia, ut conspicimus, gentes ipse regni
    terreni, quae adversus Christum ante ferebantur,
    nunc jam perempta feritate dulcedine evangelice
    praedicationis etiam monumenta praebent? Item quo-
    in succinctipso expressit, quod paucos quidem, dum
    viveret, interemit; destructo autem templo, hostes
    innumeros, cum moreretur, occidit: quia nimirum
    Dominus ab clatione infidelitatis paucos cum viveret,
    plures vero cum templum sui corporis solveretur,
    exstinxit, atque elatos ex gentibus, quos vivendo su-
    stinuit, simul omnes moriendo prostravit. Jam vero
    reliqua ejus, quod ei mulier subdola caput raserit,
    et Allophylis illudendum tradiderit, quod captivatus
    est, quod caecatus est, quod ad molam deputatus est:
    in his non Christus, sed illi figurantur qui solo tan-
    tum in Ecclesia Christi nomine gloriantur, et malis
    actibus jugiter implicantur. Vir enim in nobis sen-
    sus rationalis intelligitur, caro autem quasi in typa
    mulieris accipitur. Si enim mulieri, id est, carni
    nostrae blandiente libidine vel reliquis malis operi-
    bus cesserimus, gratia spiritus, quae Nazarai crine
    significantur, nudati espoliantur atque decipiuntur: ita
    enim superbis et peccatoribus, violata Christi gratia,
    sicut Sampson incisa coma, diabolis illudit. Sed
    quid est quod Sampson ille ab Allophylis captus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,994">
    1197 1198 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: preservada ortografia original; marcas [ilegivel] não necessárias pois texto legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>