1155

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

M56

in posterioribus interpretans dixit : Qui autem secus A cipiunt verbum Dei, et ideo possunt illud dioses

viam seminati sunt, hi sunt qui audiunt verbum Dei,
et cum. latitia accipiunt. Venit autem | diabolus, et
tollit de corde eorum, quod seminatum est (Luc. vii).
Sic ergo et isti nunc veniunt ad semen Dei, et volunt
iliud tollere de corde eorum in quibus seminatum
est, quia inveniunt eos in vallibus positos, et ima
quaque sectantes. De illis sunt enim, qui humiliter
et indigne et, ut ita dicam, Judaico intellectu sus-

rapere de corde eorum. Qui autem ab humilitite
litter: ad Spiritus excelsa conscendit, et intellige.
tiam refugiens carnalem, sectatur in altioribus que
sunt Spiritus Dei ; de isto nihil possunt rapere M;-
dianite , neque Amalecits:e. Sed ne ipsi quidem
Orientis (ilii deprzedari eum poterunt in excelso initl
ligentiz spiritalis vertice constitutum Illi ergo castra
in vallibus collocant.

a À—— MM — M a € — € M —à

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod Dominus, humiliato Israel et ad se clamante,
misit prophetam qui commonerel eos de prwteritis
beneficiis Dei.

(Car. vi.) Humiliatusque est Israel valde im con-
spectu Madian, et. clamavit ad. Domingm, postulans
auxilium contra Madianitas. Qui misit ad eos virum
prophetam, et locutus est: Hac dicit Dominus Deus
Israel : Ego vos feci conscendere de Egypto, et eduxi
de domo servitutis, et liberavi de manu /Egyptiorum
et omnium inimicorum, qui affiigebant vos; ejecique
eos ad introitum vestrum, et. tradidi vobis terram
eorum, el dixi : Ego Dominus Deus vester, ne timeatis
deos Amorrheorum in quorum terra habitatis ; et no-
[uistis audire vocem meam, eic. Cur non dicatur

stri, atque dixerunt: De. /Egypto eduzit. nos Doni

B nus? Nunc autem dereliquit nos, et tradidit in maxi

Madian. Respexitque ad. eus. Doneimus, et eit: Vatt
in hac fortitudine tua, ef liberabis Isracl de manu No-
dian, scito quod miserim te. Qui respondens ait: 0*-
secro, domine mi, in quo. liberabo Israel? Ecce. [e
milia mea infima est in Manasse, et ego minimis
domo patris mei. Ubi respondit, secundum Septu-
ginta, Gedeon. ad angelum : In me, domine, hoc 6l
in me inteude, in quo salvabo Israel ? Ecce mille ma
humiliores in Manasse : intelligitur przpositus fuisse
mille hominum, quos Graece chiliarebos appellit
Scriptura, an quid aliud. Dixitque ei Dominus : Ege
ero tecum, et percuties Madian, quasi unum rinm.
Et ille: Si inveni, inquit, gratiam coram te, da miki
signum. quod tu sis. qui loquaris ad me. Ne recedm

nomen hujus prophetz, quod valde Scripturis iuu- € hinc, donec revertar ad te, portans sacrificium et of-

Sitatum est; latens causa est, non tamen nullam
esse arbitror. Sed quia post verba quibus expro-
bravit inobedientiam populo, sequitur Scriptura di-
cens : Et venit angelus Domini, et sedit super quercum
que erat in Ephra : non absurde intelligitur iste an-
gelus significatus nomine viri, ut posteaquam hzc
verba dixit, venerit ad quereum memoratam, et ibi
sederit. Nomine enim virorum solere appellari an-
gelos, notum est : quamvis eum qui esset angelus
appellatum esse prophetam non facile nec evidenter
occurrat. Eum sane qui propheta esset dictum ange-
lum legimus. Sed si angelorum dicta prophetica nota
sunt, id est, quibus futura prxnuntiaverunt, cur non
possit angelus prophete nomine nuncupari ? Verum-
tamen, ut dixi, expressum et manifestum de hac re
lestimonium non occurrit. [n Septuaginta vero ita
legitur : Dominus tecum potens. in fortitudine. Quod
autem angelus Domini dicit, Dominus tecum potens
in fortitudine, nominativus casus est, non vocativus,
hoc est, Dominus tecum potens est, non, tu potens.

CAPUT Il.

De eo quod angelus Domini venit ad Gedeon in aren
virga frumentum cedentem, mandans ei ut liberet
Israel de manibus hostium ; de holocausto, quod
ipse Gedeon Deo offerebat per ministerium angeli

ad se missi,

Dixitque ei Gedeon : Obsecro, domine mi, si Domi-
nus nobiscum est, cur apprehenderunt nos hec omnia?
Ubi sunt mirabilia ejus, que narraverunt. patres tio-

ferens tibi. Qui respondit ei: Ego prastolabor adwet-
tum tuum. Ingressus. est itaque Gedeon, el cozi kz-
dum, et de. [aring modio azymos panes, carusq
ponens in canistro, e jus carnium mittens in ollcn.
tulit omnia sub quercum, et obtulit ei. Cui dixit angi
Domini : Tolle carnes et panes azymos, et pones sut
petram illam, et jus desuper (unde. Cumque (ies!
ita, extendit angelus Domini summitatem virge, qu^
tenebat in. manu, et tetigit. carnes, el. azymos pont
ascenditque ignis de petra, et carnes, azyimosque p
consumpsit, etc. Animadvertendum est, secuncan
Septuaginta, quod Gedeon non ait angelo : Qfferum
tibi sacrificium, sed ait : Offeram sacrificium sth
et ponam in. conspectu tuo. Unde ipielligendum eh
non eum angelo, sed per angelum sacrificium "i
voluisse. Quod et ipse angelus evidenter ostenti
qui non ab eo sacrificium, tanquam sibi sump»
ait illi : Accipe carnes et panes asymos, e Ww "
tram illam, el jus effunde. Et cum hoc [ecisit! 6r "
extendit angelus. Domini summum virgts qt P
mant. cjus, et tetigit carnes, azymos, et accent ^
de petra comedit carnes et azymos. lta etiam " »
gelus in sacrificio quod obtulit Gedeon, oliciv
nistrantis implevit. Ignem quippe lomo em "
homo sine miraculo subjecisset, quem "

ut angelus iste subjecit. Denique tunc M "
deon quod angelus Domini esset. Nam hoc "
continuo subdidit : Et vidit Gedeon, n^
lus Domini est. Prius ergo tanquam Cum on

Digitized by Google
