1181

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. 1I.

1182

putavit (Gen. xxxvni), neque approbavit hoc Seri- A tamus. Nee tamen ex hoc ulla sit injuria spiritui

ptura neque reprobavit, sed justitia et Dei lege con-
sulta sestimandum pensandumque dimisit. Quia ergo
de isto Jephte facto in neutram partem sententiam
Scriptura Dei protulit, ut noster intellectus in judi-
cando exerceretur, possemus jam dicere Deo displi-
euisse tale votum, et ad illam productum esse vindi-
ctam, ut patri potissimum fllía unica occurreret,
Quod si sperasset atque voluisset, non continuo, ut
eam vidit, scidisset vestimenta sua, et dixisset: Heu
me! filia mea, impedisti me ; in offendiculum facta es
in oculis meis.

Deinde sexaginta dierum tám longa dilatione data
filix: sux, Dominus eum ab unice charissimze nate
immolatione eum non prohibuerit, sicat prohibuit
Abraham, donec períciendo quod voverat seipsum
percuteret orbitate gravissima, Deum autem nequa.
quam hominis immolaltione placaret, et ideo hujus-
cemodi patri poenam fuisse retributam ne impunitum
talis voti relinqueretur exemplum, ut aut magnum
aliquid se vovere Deo putarent homines, cum victi-
mas humanas voverent, et, quod est horribilius, filio-
rum; aut non vera sed potius simulata eadem vota
essent, cum velut exemplo Abrahz sperarent qui vo-
vissent, Deum prohibiturum talia vota compleri :

possemus, inquam, hzc dicere, nisi ab ista sententia
duo nos pr:ecipue divinarum Scripturarum testimo-
nia retardarent, ut hanc rem gestam et in libris
tantze auctoritatis memori: commendatam , diligen«
tius quantum Dominus adjuvat, et cautius perscru-
temur, ne in ullam partem judicium temerarium
proferamus. Unum, quod in Epistola ad Hebraeos iste
Jephte inter tales commemoratur, ut eum culpare
vereamur, ubi sic scriptam est: Et quid adhuc di-
cam ? Deficit enim me tempus enarrandi de Gedeon,
Barach, Samson, et Jephte, et David , et Samuel, et

' prophetis , qui per fidem vicerunt regna , operantes
justitiam, consecuti sunt. promissiones ( Hebr. x1).
Alerum, quod ubi de illo ista narratur, quod tale
voverit et impleverit votum , prx:emisit Scriptura di-
eens: Et factus est super Jephte spiritus Domini, et
perrexit Galaad et Manasse, et transilt speculam Ga-
laad, et de specula Galaad trans filios Ammon, ét vovit
Jephte votum Domino, eic., ad hoc ipsum votum per«
tinentia ; ut omnia quie deinceps facta sunt, tanquam
opera spiritus Domini, qui super eum factus est, in-
telligenda videantur. Ista testimonia nos compellunt
querere potius cur factum sit, quam facile impro-
lare quod factum est.

Sed primo illud quod ex Epistola qux ad Hebrzeos
est commemoravi, inter illos laudabiles viros qui ibi-
dem recoluntur, non solum est Jephte, verum etiam
Gedeon, de quo similiter Scriptura dicit: Spiritus
Domini confortavit Gedeon (Jud. v1) ; e tamen cjus
factum, quod de illo auro prede operatus est efud ,
€t fornicatus esi post illud omnis Israel, et factum est
domui Gedeon in scandalum (Jud. vm), non solum
laudare non possuinus, veruni etiam quia Scriptura
hinc apertissime judicavit, reprobare minime dubi-

Domini qui eum confortavit, ut hostes populi ejus
tanta. facilitate superaret. Cur ergo inter eos com-
memoratur, qui per fidem vicerunt regna, operantes
justitiam, nisi quia sancta Scriptura , quorum fidem
atque justitiam veraciter laudat, non binc impeditur
eorum etiam peccata, si qua novit, et oportere judi
eat nolare veraciter ? Nzm et in eo quod idem Ge-
deon signum petens, sicut ipse locutus est, tentavit
n. vellere (Jud. vi), nescio utrum non fuerit trans-
gressus praeceptum quo scriptam est: Non tentabis
Dominum Deum tuum (Deut. vi). Verumtamen etiam.
tn ejus tentatione Dominus quod prenuntiare volebat,
ostendit ; in compluto scilicet vellere, et area tota
circumquaque sicca , figurare primum populum Is-
rael, ubi erant sancti cum gratia coelesti , tanquam
pluvia spiritali. Et postea. compluta area sicco vel-
lere figurare Ecclesiam toto orbe diffusam, habentem
non in vellere tanquam in velamine, sed in aperto
celestem gratiam, illo priore populo velut ab ejusdem
gratis rore alienato atque siccato. Nec tamen frustra
inter fideles et operantes justitiam propter bonam
fidelemque vitam, in qua eum credendum est esse
defunctum, tale in Epistola ad Hebrzos meruit testi-
mobium.

Utrum autem quia posteaquam dictum est: Factus
est super Jephte spiritus Domini , ea. secuta sint, ut
votum illud voveret, atque hostes vinceret , et quod
voverat redderet, spiritui Domini omnia deputanda
sint, ut perinde habeatur et hoc sacrificium, tanquam
id Dominus sicut Abrahz fieri jusserit, non facile
dixerim ; cum utique de Gedeon possit hzc afferri
differentia, quia post peccatum quod fecit, quando
fecit efod, post quod universus populus fornicatus
est, nulla est ejus commemorata prosperitas; postca
vero quam Jephte votum vovit, illa est insignis ejus
victoria consecuta, propter quam adipiscendam vo-
verat, et qua adepta, quod voverat, solvit. Rursus
enim considerandum est, quia Gedeon etsi non post-
ea quam fecit efod, tamen postea quam tentavit Do»
minum, quod utique peccatum est, magna strage
hostibus czesis atque superatis, populo acquisivit sa-
lutem. Sic enim scriptum est : Et dixit Gedeon ad
Dominum: Non irascatur indignatio tua in me, et
loquar adhuc semel, tentabo adhuc semel in vellere
(Jud. v1). iram quippe Dei metuebat, quia noverat
se tentando peccare, quod Deus in lege sua manif.-
stissime prohibet. Hoc tamen peccatum ejus et mira-
bilis signi evidentia, et magna victoriz prosperitas
liberationisque populi consecuta est. Jam enim Deus
statuerat afflicto populo subvenire, atque bujus ducis,
quem ad hoc opus assumpserat, utebatur animo non
solum fideli et pio, verum eliam subdeficiente et de-
linquente, et ad przenuntianda qux volebat, et com-
plenda quie dixerat.

Non enim per istos tantum, qui etiamsi peccave-
runt, inter justos tamen narrantur, sed etiam per
ipsum Saulem omnimodo reprobatum multa Dens
populo suo przestitit, in quem insilivit etiam Spiritus

Digitized by Google
