1219
Non sum dignus solvere corrig tm. calceamenti ejus,
nisi aperte et humiliter suam ignorantiam profiteri ?
Àc si patenter dicat : Quid mirum, si. mihi ille pro-
latus est, quem. post. me quidem natum considero,
sed nativitatis ejus mysterium non apprehendo ?

CAPUT XIV.

Quod Booz coram testibus firmavit nuptias. Ruth, et
quod eis cuncti deprecabantur prospere.

(latp.) At ille majoribus natu. et universo populo :
Testes vos, inquit, estis hodie, quod possederim omnia,
qua fuerunt Elimelech et Cheleonet Mahalon tradente
Noemi, et. Ruth Moabitidem uxorem Naalon in con-
jugium sumpserim, ut. suscilem. nomen de[uncti in
hereditate sua, ne vocabulum ejus de familia sua ac
fratribus et populo deleatur ; vos, inquam, hujus rei
testes. estis. Respondit omnis populus, qui erat. in
porta, et majores natu : Nos testes sumus. Booz testes

* de acquisita sibi legitime uxore defuncti et de pos-
sessa substantia Clelion et Mahalon, tradente Noemi,
adhibet: quia. Christus ex utroque Testamento te-
suticationem sulflicientem habet, quod gentium ple-
bem, quam Decalogus finitus ad spiritalis sobolis
procreationem perducere non potuit, hanc ipse se-
mine verbi fecundatam spiritalis. germinis effecit
parentem, omnia possidens qux priores et posterio-
res sancti. de virtutum possessione habuerint, quia
ad cjus gloriam et largitatem pertinet quidquid us-
quam aut unquam verz dignitatis et. honoris fuit.
Decem autem majorum natu benedictio hoc ostendit,

in nomine Jesu omnes esse gentes salvandas ac be- C

nedicendas. lota cuim apud Graecos decem signifi-
cat, qu prima littera nominis Domini Jesu. sum-
mam pr:escripsit : quze res, ut diximus, omnes gen-
tes per ipsum salvandas ac benedicendas esse de-
monstrat. Ne dubitet ergo quispiam hac, ut dicta
sunt, creJere, cum videat universa et ab initio fi-
guris antecedentibus przcurrisse, et per adventum
Domini manifestata et adimpleta sic esse, et quie
super sunt, hoc modo perficienda, in veritate conso-
nantibus omnibus vocibus et figuris sanctarum Scri-
pturarum, et impletis his qux pollicitus est per fi-
lium suum Jesum Christum, Dominum, Regem et
Salvatorem nostrum.

Faciat Dominus hanc mulierem, que ingreditur
domum tuam, sicut Rachel et. Liam, que «dificave-
runt domum lsrael, ut sit exemplum virtutis in Ephra-
tha, el habeat celebre nomen in Bethleem. Omnis po-
pulus sanctorum imprecatur prospera Ecclesiz gen-
tium, quatenus eamdem gratiam fecunditatis, quam
habuere primi parentes stirpis Israelitarum, hanc
ista pleniter percipiat. Et quia hic partus spiritalis
est, quid per has predictas mulieres mystice signi-
ficetur, dicamus Quanquam enim du: liberz uxo-
res Jacob ad Novum Testamentuin, eo quod in liber-
tate vocati sumus, existimentur pertinere, non ia-
men frustra dux sunt, nisi quia. dus vite nobis in
Christi corpore praedicantur : una quidem tempora-
lis in qua laboramus ; alia :eterna, 1n qua. dilectio-

B. RABANI MAURI  ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1230
A nem Dei contemplabimur. Lia namque interpretater
laborans; Rachel autem, visus, principium, sive wer-
bum. Actio ergo hujus vite, in qua vivimus er fide,
laboriosa est in operibus et incerta, quo exitu per-
veniat ad uülitatem eorum, quibus consulere volu-
mus. Ipsa est Lia, prior uxor Jacob, ac per hoc &
infirmis oculis fuisse commemoratur; cogitationa
enim mortalium timide,et incerta providenti mostra
(Sap.ix). Spes vero zterme contemplationis Dvi,
habens certam intelligentiam veritatis, ipsa est Ra-
chel, unde etiam dicitur bona facie et pulchra. specie
(Gen. xxix). Hanc enim amat omnis pie studiosus,
et propter hanc servit grax Dei, qua peccata nostra,
eisi [uerint. sicut. phoenicium, tanquam nix. dealba-
buntur (15a. 1).
B  Fiatque domus tua, sicut domus Phares, quem
Thamar peperit Juda de semine, quod dederit tibi
Dominus ex hac puella. Convenienter quidem in bene-
dictione Booz cum Ruth Phares nativitas de Thamar
commemoratur, quia ille populi gentilis figuram te-
nuit in eo quod praevenit in partu fratrem suum
Zara (Gen. xxxvui), qui prius misit manuum) suam,
in qua obstetrix ligavit coccinun, sed illo muauum
intrinsecus retrahente, posterior, qui Phares voca-
tur, porrexit manum, et nascendo processit. Figura-
liter quippe hoc ostendit, quod Israel in legis : pera
manui Suam primus miserit, et eam prophetarum
et ipsius Salvatoris pollutam cruore co:traxerit ;
postea vero proruperit populus gentium, scilicet ut
futuri essent novissimi qui erant primi, et primi fu-
turi essent qui erant novissimi (Matth. xx). Nec non
et ipsum nomen Thamar ad idem mysterium com-
petit, nam Thamar commutans interpretatur, sive
amaritudo; ergo mutans habitum, mutat et nomen;
quia qu:e fuit ante in idololatria foeda et amara, modo
in poenitentia fit dulcis. Sed quod in ea prorsus no-
men amaritudinis manet, non illius est amaritudinis
in qua Domino fel ministravit, sed illius in qua Pe-
trus amare flevit; nam et Juda Latine confessio est;
confessioni ergo amaritudo misceatur, ut vera pueni-
ienlia prisignetur. Hac penitentia fecundatur Ec-
clesia in omnibus gentibus constituta : Oportebat
enim Christum pati el resurgere tertia die, et predicari
in nomine ejus ponitentiam et remissionem peccato-
rum per ommes gentes, incipientibus ab. Jerusalem
(Luc. xxiw). Nam ct ipse habitus meretricis confes-
sio est peccatorum; typum quippe Ecclesie gerit
Thamar ex gentibus evocate (Gen. xxxvi). seueus
cum hoc habitu ad portam Evam vel Euabin, quod
interpretatur fontes : cucurrit enim, velut cervus ad
fontes aquarum, pervenire ad semen Abrahb:e. Tha-
mar enim nostra, Juda mystico non cognoscente,
felatar, quia de illo predictum est: Populus, quem
non cognovi, serviet mihi (Psal. xvii). Accepit illa in
occulto annulum, et monile, et virgam : quia vocs-
tione significatur, justicatione decoratur, glorifica-
lione exaltatur. (juos enim predestinavit, illos e&
vocavit; quos autem vocavit, illos et jusiificawii ; et
quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. vin). Sed

Digitized by Google
