<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1251 ORDO RERUM 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    vesci vel non vesci licitum est.
    CAP. VII. — De non enquiendo haedo in lacte matris; et decimis dandis; nec tondi oportere primogenita ovium. 888
    CAP. VIII. — De remissione anni septimi, et de servo cui auris subula perforatur. 890
    CAP. IX. — De primogenitis sanctificandis Domino; nec operari debere in primogenito bovis. 893
    CAP. X. — Praeceptum de faciendo Phase Domino in mense novarum frugum. 895
    CAP. XI. — De Pentecostes celebratione, ejusque caeremoniis. 897
    CAP. XII. — De observatione mensis septimi, et de solemnitate tabernaculorum; et quod tribus vicibus per annum ollae masculinum in conspectu praesentandum est. 899
    CAP. XIII. — De constituendis magistris atque judicibus in portis, et non accipien dis personis atque muneribus, et justis judiciiis faciendis. 901
    CAP. XIV. — De non plantando luco juxta altare Domini, nec statuis constituiendis nec maculosis animantibus immolandis. 901
    CAP. XV. — De apostatis qui Deum relinquentes, servierunt diis alienis; et duobus vel tribus testibus in causa singulorum adhibendis semper. 902
    CAP. XVI. — Quod judicia difficilia ad sacerdotes referenda sint, et quod inobedientes morte multandi sint. 902
    CAP. XVII. — De constituendo rege super Israelitas a propriis et non ab externis et jure legis legitimo. 903
    CAP. XVIII. — De sacerdotibus et levitis, quod non debeant habere possessiones ac sortes suas inter ceteras tribus, sed delationibus Domini sustentari. 904
    CAP. XIX. — De maleficiis cunctis prohibendis, et de propheta qui ad similitudinem Moysi in gente Judaeorum suscitandus erat. 906
    CAP. XX. — De urbibus refugii decernendis his qui cum sponte homicidium faciunt. 907
    CAP. XXI. — De testibus falsis non recipiendis, sed si inventi fuerint, rite puniendis. 909
    CAP. XXII. — De ordinando jure belli, et de formidolosissis et ceteris inhabilibus personis ad bellandum remissis. 910
    CAP. XXIII. — De offerenda parte primum hostibus et si fœdus inire noluerint, funditus evidentis; et de pomieris arboribus non exciendis. 911
    CAP. XXIV. — De cadavere hominis occisi invento. 913
    CAP. XXV. — De captivis nullere publica. 915
    CAP. XXVI. — De duabus uxori bus, una dilecta, et altera odiosa. 916
    CAP. XXVII. — De filio contumace atque protervo; de homine adjudicato morti, in publico suspendendo, sed tamen in eadem die sepeliendo. 918
    CAP. XXVIII. — De non praeteriendo bove atque ove errante, sed fratri suo reducendo; similiter de asino et vestimento. 921
    CAP. XXIX. — Quod mulieres non debent vesse virili uti, nec viri veste feminea. 922
    CAP. XXX. — De pullis et avibus et ovis, in nido inventis. 923
    LIBER TERTIUS. 925
    CAPUT PRIMUM. — De aedificatione domus novæ, et murus per circulum tecti ponatur, ne effundatur sanguis labente aliquo et in praecipis ruente. 925
    CAP. II. — De non serenda vinea alio: semine, nec in bove et asino simul arando. 925
    CAP. III. — De non induendo vestimentum lana linquoe conectato; et de funiculis in limbriis per quatuor angulos pallii faciendis. 926
    CAP. IV. — De eo qui vituperat uxorem suam objiciendo ei nomen pessimum turpiculations ante nuptias captas. 926
    CAP. V. — De adultero sive adultera; et de eo qui alienis sponsam rapuerit. 928
    CAP. VI. — De eo qui cum puella nondum desponsata concubuerit. 928
    CAP. VII. — De eunuchis atque mamzeribus, et de Ammonitis atque Moabitibus, decretum legis. 929
    CAP. VIII. — De non abominando Idumaeo neque Aegypto. 930
    CAP. IX. — De eo qui nocturno pollutus fuerit somnio, et de digestione ciborum. 931
    CAP. X. — De non tradendo servo fugitive domino suo. 932
    CAP. XI. — Quod non meretrix neque scortator de filiis Israel esse debe, nec mercedem prostribus, nec pretium canis oporte in domum Domini offerri. 933
    CAP. XII. — Usuram vetat et uvas de vinis proximi ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,945">
    ferri; similiter et falce segetem proximni meti prohibet. 934
    CAP. XIII. — De dimittenda uxore odiosa cum libello repudii. 935
    CAP. XIV. — De eo qui nuper nupsit, quod nulla necessitas publice injungenda est. 937
    CAP. XV. — De eo qui sollicitans fratrem suum vendiderit, et cautela lepre. 938
    CAP. XVI. — De non repetendo pignore, et de non neganda misericorde indigentis et pauperis. 938
    CAP. XVII. — De non occidendis patribus pro filiis, nec filiis pro patribus, et non perverterendis judicibus advenae et pupilli. 959
    CAP. XVIII. — De manipulo in messe relinquendo, et de reliquiis olivarum atque arboribus. 941
    CAP. XIX. — De corripiendis peccantibus per flagella; et bovi trituranti in area fruges non ligetur ors. 941
    CAP. XX. — De eo qui sine liberis moritur, ut frater defuncti accipiat ejus uxorem, et suscitet semen fratri suo. 942
    CAP. XXI. — De duobus jurgantibus et uxore procaci; et quod non oporte haberi in sacculo diversa punderna. 944
    CAP. XXII. — De defelendo Amalece sub caelo. 945
    CAP. XXIII. — De primituis frugum offerendis, et de decimis dandiis Levitis. 945
    CAP. XXIV. — De lapidibus erigensis in monte Ebal et calce levigandis; et de aedificanda altari ex saxis informibus et politis, holocaustoque super illud offerendo. 947
    CAP. XXV. — De his qui stabulat ad beneficendum super montem Garizim; nec done illi qui super montem Gebal stabunt ad mulcedendum, et maledicibus sive benedictionibus ibi recitatis. 948
    CAP. XXVI. — Commentariolo quomodo existit Dominus filios Israel per desertum quadraginta annis, nec sunt vestimenta eorum attrita, neque calceamenta vetustate consumpta. 951
    CAP. XXVII. — Quod mandatum Domini non sit procul positumum, sed juxta. 961
    CAP. XXVIII. — De eo quod Moyses praedixit Josue ducatum Israelis; et quod ipse Moyses scripsit legem, et tradidit sacerdotibus filiis Levi custodiendam. 965
    LIBER QUARTUS. 965
    CAPUT PRIMUM. — Quod scripsit Moyses verba legis in volumine aliquo complevit, praeceptique Levitis, ut illud ponerentur in arca foederis Domini, ut ibi esset cum eo in testimonium. 965
    CAP. II. — Canticum Moysi praesagium futurorum, et Christi mysterii pleniusnim. 968
    CAP. III. — De benedictionibus Moysi super singulas tribus. 981
    IN LIBRUM JOSUE LIBRI TRES. 989
    Observatio praeva. 989
    Epistola dedicatoria ad Fridurichum episcopum Trajectensem. 990
    LIBER PRIMUS. 1001
    CAPUT PRIMUM. — Sermo Domini ad Josue de ductu sui ministerio. 1001
    CAP. II. — Praeceptum Josue ad filios Israel de praeparandis cibaris in itinere, et resposito populi ad eum. 1003
    CAP. III. — De exploratoribus missis ex Sethim ad urbem Jericho, et per mulierem meretricem salvatis. 1009
    CAP. IV. — De transitu filiorum Israel per Jordanis ad verum, et aquis divisis ad introitum arce Domini. 1011
    CAP. V. — De filiis Ruben et Gad, et dimidia tribu Manasse; et duodecim lapidibus quos de Jordanis alveo translatos posuit Josue in ut Galgalis. 1015
    CAP. VI. — De secunda circumcisione filiorum Israel, quae fuit cultis lapidis facta in Galgalis, et quod fecerunt Phase in quarto decimo die in mensis ad vesperum in campusperibus Jericho: nec considerentur de frugibus tertiave, die altera azymos panus, quia defecerat eis mania. 1017
    CAP. VII. — Ubi principes exercitus Domini apparuit Josue, quem ipse adoravit; et sermo Josue ad populum de expugnatione urbis Jericho. 1020
    CAP. VIII. — De eo quod Raab meretricem, et domum ac familia ejus Josue fecit vivere, et habitare in medio illo cum Israel, et de maledicto prolato contra urbem Jericho. 1021
    CAP. IX. — De eo quod Acham filius Charni usurpavit sibi de aplanitate urbis Jericho, et vindicta in eum prae- lata. 1023
    CAP. X. — De expugnatione urbis Ahi, et interfectione regis ipsius. 1025
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numeração de capítulos e folio no cabeçalho; marcas de digitalização (Digitized by Google) preservadas no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>