<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    *767 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT OPERUM PARS I. 1169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    qua tribulat ille et premit electos, superatus atque confusus dignus aeterna damnatione apparebit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod Gedeon, Zebee et Salmana, duces Madianos, comprehendi, et viros Sochoth sibi insultan-
    tes simul cum iis, adjunctis spinis ac tribulis, con-
    trivii alque comminui.
    
    (CAP. viii.) Fugeruntque Zebee et Salmana, quos persequens Gedeon comprehendi, turbato omni exer-
    citu eorum. Revertenque de bello ante solis ortum,
    apprehendi puerum de viris Sochoth, interrogarique
    eum nomina principum et seniorum Sochoth, et descri-
    psit septuaginta septem viros, veniteque ad Sochoth et
    dixit eis: En Zebee et Salmana, super quibus expro-
    brastis mihi dicentes: Forsitan manus Zebee et Sal-
    mana in manibus tuis sunt, et ideo ro postulans ut B
    demus viros, aut lassi sunt et desecerunt, panes. Tulit
    ergo seniores civitatis, et spinas deserti ac tribulos, et
    contrivit cum eis, atque comminuit viros Sochoth. Tur-
    rem quoq; Fanuel subvertit, occisis habitatoribus
    ciuitatis, etc. Quid per Zebee et Salmana principes
    Madianitarum, quos persequens Gedeon comprehen-
    dit, nisi philosophi atque haeretici, membra diaboli,
    designantur? Zebee enim, qui interpretatur victima,
    bene potest exprimere philosophos ac theologos
    gentilium, qui libris suis et cultibus praebebant pa-
    stum daemonis. Salmana quoque, qui interpretatur
    umbra commotionis, significat haereticos, qui semper
    in obscuro erroris conversantes, a veritatis lumine
    illustrari non merentur. Tales ergo Gedeon noster
    persequens comprehendi, turbato omni exercitu C
    corum, quando, turbis nationum per predicationem
    Evangelii ab errore idololatriae ac schismate haeretici-
    corum ad fidem Christi conversis, soli illi erroris la-
    queo captivi notantur, qui ceteris causa erroris ac
    perfidiae exstilisse probantur, quos postmodum Ge-
    deon gladio suo interfecit, quia in extremo examine
    gladio justae ultionis judex vivorum et mortuorum
    cum diabolo et angelis ejus in inferni eos tartarum
    tradid. Quod ergo viros Sochoth ac Fanuel, qui sibi
    persequenti hostes suos verba subsannationis atque
    irrisionis dixerunt, idem Gedeon post victoriam cum
    spinis ac tribulis contrivit, turremque Fanuel sub-
    vertit, occisis habitatoribus ciuitatis, significat
    quod Redemptor noster Iudzeos insultantes praedica-
    tioni euangelicae ac religionis Christianae post resur-
    rectionem suam atque ascensionem ad coelos, cum
    actibus infructuosus ac spinis peccatorum gravatos,
    gladio justae vindictae comminuit atque contrivit,
    turremque Fanuel, hoc est, ipsam urbem Hierusa-
    lem, occisis habitatoribus ejus, subvertit, quando
    per Vespasianum et Titum, Romanos principes,
    urbe destructa, temploque successu, habitatores
    ejus partim fame necati, partim gladio occisi, par-
    timque in captivitatem abducti sunt. Hoc ipsum
    etiam in illis pueris Bethel quadraginta duobus, qui
    Elissum prophetam irriserunt, dicentes: Ascende,
    calue, ascende, calue (1 Reg. ii), similiter in figura
    praecessit. Quia sicut ibi duo ursi egredientes de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    saltu irriserone pueros devorarerunt; sic et hi Ro-
    mani principes, hoc est duo imperatores praedici,
    egredientes de saltu gentium, quadragesimo secundo
    anno ascensionis Christi ad coelos, ipsos insultatores
    Dominicae passionis in Hierusalem, in Calvario
    loco undique constrictos atque coarctatos inferi-
    mentes deleverunt.
    
    CAPUT IX.
    
    Ubi Israelitce postulantes dominari sibi Gedeon et fi-
    lios ejus dederunt ei inaures aureas, quas talerum
    de prada Madiiantarum, unde fecit Gedeon efod,
    et posuit illud in ciuitate sua Ephra, quod sui do-
    mnii ipsius in ruinam.
    
    (IBID.) Dixeruntque omnes viri Israel ad Gedeon:
    Dominare nostri tu, et filius tuus, et filius filii tui,
    quia liberasti nos de manu Madian. Quibus ille ait:
    Non dominabor vestri, nec dominabitur in vos filius
    meus, sed dominabitur Dominus. Dixitque ad eos:
    Unam petitionem postulo a vobis: Date mihi inauras
    ex prada vestra (inaures enim aureas Ismaelitae
    habere consueverant). Qui responderunt: Libentissime
    dabimus. Expanden;esque super terram pallium,
    projecerunt in eum inaures de prada. Et fuit pondus
    postulatarum inaurium mille septingenti sicli, absque
    ornamentis, et monilibus, et veste purpurea, quibus
    Madiam reges uti soliti erant, et praeter torques aureas
    cameorum. Fecitque ex eo Gedeon efod, et posuit il-
    lud in ciuitate sua Ephra. Fornicatusque est omnis
    Israel in eo, et factum est Gedeoni et omni domui
    ejus in ruinam. Queri solet quid sit efod: vel quod
    quidpiam si sacerdotale est indumentum, quod
    plerique dicunt, vel potius superindumentum, quod
    Ependyma Graece dicitur, vel Epomis, quod magis
    hummare interpretari Latine potest: merito moset,
    quomodo de tanto auro Gedeon id fecerit. Nim ia
    scriptum est: Et factum est pondus inaurium aure-
    rum quas puierat, sicili mille septingenti aurii, preter
    brachialia, et torques, et operimenta purpurea, quae
    erant super reges Madian, praeter torques quae erant
    in cervicibus camelorum ipsorum. Et fecit illud Ge-
    deon in efod, et statuit illud in ciuitate sua in Ephra,
    et fornicans est omnis Israel post illud ibi; et statum
    est Gedeoni et domui ejus in scandalum. Quomodo
    ergo ista vestis de tanto auro fieri potuit? Nam et ma-
    ter Samuelis fecit filio suo, sicut legimus (IV Reg. ii),
    effubrar, quod nonnulli interpretati sunt efud linenum,
    quando eum dedit in templo nutriendum. Ubi evi-
    dentius apparet, hoc genus esse indumenti. An ilico
    dictum est, Statuit illud in ciuitate sua, ut hic in-
    telligeretur aureum fuisse factum? Non enim dictum
    est, posuit, sed statuit; quoniam ita erat solidum
    et validum, ut statui posset, hoc est, positu m
    stare. Hoc ergo illicium cum fecerisset Gedeon, for-
    nicatus est post illud omnis Israel, sequendo illud
    contra legem Dei. Ubi non frustra quaeritur, cum
    idolum non fuerit, id est, cujusquam dei falsi et
    alieni simulacrum, sed efud, id est, unum de sa-
    cramentis tabernaculi, quod ad vestem sacerdotal-
    em pertine ret, quomodo fornicationem Scriptura
    dicat populi ista sectantis atque venerantis illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas imperfeições de impressão e abreviaturas editoriais mantidas conforme imagem. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida.</notas>
</pagina>