<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1201 COMMENT. IN LIBRUM RUTH. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    Deus meus. Et quis hoc nomine melius censeiri potest? A nominatus quam Salvator noster? ad quem Psalmista ait: Intende voci orationis mee, rex meus et Deus meus (Psal. v). Et Apostolus: Quorum patres, inquiet, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula (Rom. ix). Uxor autem ejus vocabatur Noemi, hoc est, pulchra, cui sponsus in Cantico canticorum ait(v):Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Hierusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata. Duo autem filii Elimelech erant Maalon et Chelion; quorum prior interpretatur de fenestra, sive a principio; alter autem, consummatio. Sed prior bene potest per typum prophetae exprimere; quia per ipsos, quasi de venestra, primum fidei lumen in orbem processit, ac ipsi veri luminis, quod est Christus, primi praedicatorcs fuere. Sequens vero qui interpretatur consummatio, demonstrat Apostolos, qui hoc quod prophetse per enigma designaverunt, apertis vocibus explanaverunt, atque ad consummationem pleni intellectus perduxerunt; ad quos ipsa Veritas in Evangelio ait: Beati oculi qui vident quae vos videtis, et aures quae audiunt quae vos auditis. Dico enini vobis quod nulli prophetic et justi voluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt; et audire que auditis, et non audierunt (Luc. x). Isti ergo merito Ephrathaei et de Bethleem Juda exorti memorantur, quia pane caelesti satiati per praedicationem Evangelii fructus collige bant credentium populorum. Ephraatles ergo frugifer, et Bethleem domus panis, atque Juda confessio dicitur. Precepiit ergo Dominus discipulos suis in Evangelio, ut turbas ipsi reficerent, dicens eis: Vos date illis manducare (Luc. ix). Et item: Eun?es, inquit, praedicatie Evangelium regni (Marc. xvi). Et item: Ego, ait, elegi vos de mundo, ut eatls, et fructum deferatis, et fructus vester maneat (Joan. xv).
    
    Ingressusque regionem Moabididem, morabantur ibi; et mortuus est Elimelech maritus Noemi. Ordinatus ergo ab ipso Domino doctoribus et ad salutem hominum destinatis, qui in Judae primitus, secundum praeceptum Domini, oves quae perierant domus Israe, requirere cerabant, subito passio intervenit Redemptoris, qui posteaquam resurrexerit a mortuis, cum carne quam assumpsit de homine pro hominibus, ascendit in caelum, et sediti in dextera Dei, remansitque sponsa ipsius, hoc est sancta Ecclesia, in incolatu istius mundi, cum filiis suis sanctis utique doctoribus, qui acceperunt uxores Moabides, quarum una vocatur orpha, et altera Ruth, cum apostoli et praedicatorcs sancti duarum ecclesiarum sibi associabant consortium, quia alii ex ipsis directi sunt ad praedicandum in circumcisionem, alii vero ad gentes convocandas in societatem fidei. Unde apostolus Paulus ad Galatas scribens, ait: Qui enim operatus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes. Et cum cognovissent gratiam, quae data est mihi, Petrus et Iacobus et Johannes, qui videbantur colummae esse, dextras dederunt mihi et Barnabe societatis, ut nos in gentes, ipsi autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    circumcisionem, et cetera (Gal. ii). Quod bene ipsa nomina mulierum exprimunt; Orpha enim interpretatur cervix ejus. Ruth vero, videns, vel festinans, sive definens. Et quid per Orpham, nisi credentes ex Judaeis designantur? qui cervical nomine rite nuncupantur; quia robor: fidei, et fortitudinem bonae operationis post resurrectionem Domini ipsi primi acceperunt, unde et de primitiva in libris: in Ecclesia scriptum est: Quia multitudinis credentium erat cor unum, et anima una, nec quisquam eorum quae possidebat aliquid suum esse dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. iv). Quid autem per Ruth, quae videntis vel festinantis vel definientis nomine decoratur, nisi obedientia et credulitas gentium monstratur? de qua Dominus per Psalmistam B ait: Populus, quem non cognovi, servivit mihi. Ab auditu auris obediunt mihi (Psal. xvii). Et item: &amp; Ashiopia, inquit, festinavit manus ejus dare Deo (Psal. lxvii). Convocabantur ergo hae duae plebes per doctores sanctos ad consortium fidei, et ad societatem electorum per Evangelium sunt copulate, quatenus ex diversis gregibus, secundum sententiam Domini, unum fieret ovile et unus pastor (Joan. x).
    
    CAPUT II.
    
    Quod ibi eis morantibus decem annis ambo liberi eorum mortui sunt, Mahalona videlicet et Gelion, remansitque mulier orbata duobus liberis et marito.
    
    (IBID.) Manserunqne ubi decem annis, et ambo mortui sunt, Mahalona videlicet et Chelion. Remansique mulier orbata duobus liberis et marito. Et surrexit ut in patriam pergeret cum utraque nuru sua de regione Moabidse. Audierat enim quod reprehessit Dominus populum suum, et dedisset eis escas. Manserunt ergo duo filii Elimelech in terra peregrinationis suae decem annis, et mortui sunt, cum apostoli et prophetce post perfectionem piis laboriis, quem habebant in doctrina plebium et exercitio virtutum, de incolatu istius mundi ad coeleste regnum migrarunt, ut pro expleo Decalogo mandatorum, denariurn acciperent aeterne beatitudinis. Remansique mulier orbata duobus liberis ac marito, cum sancta Ecclesia in peregrinatione hujus mundi persistens, post ascensionem Dominiuam in coelos, corporali praesentia carebat Salvatoris, licet majestatie divinitalis cum ipsa sit semper. Sed neque ipsi apostoli et prophetce post obitum praesentis vitae, corporali conversatione, cum ea esse poterant, licet orationibus eorum et scriptis quotidie adjuverunt. Surrexit quileam mulier, ut in patriam pergeret cum utraque nuru sua, eo quod audierat quod reprehesset Dominus populum suum: cum maximo studio hoc agit mater Ecclesia, ut plebes quas apostoli et prophetae tempore suo instruebant, ad unitatem fidei, et societatem religionis Christianae perducat; quia veraciter Scriptura referente, videlicet, quod justus nunquam sit derelictus (Psal. xxxvi), nec semen ejus eguerit pane, illo videlicet pane, qui de caelo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Alguns caracteres abreviativos e diacríticos foram preservados literalmente conforme aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrencia completa de bloco ilegivel nesta página).</notas>
</pagina>