<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
sua offerendis.
LIBER QUARTUS.
CAPVT PRIMVM. — De diversis coloribus obortis in carne hominis, et de plagis leprae.
CAP. II. — Quemodo recluendus sit tempore certo leprosus, ut probetur per sacerdotem.
CAP. III. — De plaga leprae quae exorta fuerit in carne crusta sive cicatrice, nec non et lepra capitis sive barba et candidae cutis.
CAP. IV. — De viro ex cujus capite capilli defluxerint.
CAP. V. — De lepra vestium ac staminis atque subtegminis.
CAP. VI. — De oblationibus offerendis pro emundatione leprosi et purgatione ipsius.
CAP. VII. — Quid offerre debeat pro emundatione sua ille qui pauper est, et non potest ea quae sibi juxta sunt offerre.
CAP. VIII. — De lepra domorum sive parietum, et recapitulatio de omni lepra.
LIBER QUINTUS.
CAPVT PRIMVM. — De viro qui fluxum seminis patitur et mundatione ipsius.
CAP. II. — De muliere quae fluxum sanguinis patitur non in tempore menstruali, vel quae post menstruum sanguinem fundere non cessat, et mundatione ipsius.
CAP. III. — De eo quod Dominus praecipit per Moysen et Aaron, ut filii ejus omni tempore non ingrediantur sanctuarium quod est inter velum coram propitiatorio, sed quando ingredi debet, ante offerat vitulum pro peccato, de arietimo in holocaustum, et duos hircos pro peccato, inducus videlicet sacerdotalibus vestibus.
CAP. IV. — De duobus hircis, quorum unus in sortem Domini pertinebat, alter in caprum emissarium.
CAP. V. — De expiatione sanctuarii ab immunditiis filiorum Israel per sanguinem vituli et hirci.
CAP. VI. — De emissione hirci ac jompa. 
CAP. VII. — Praeceptum Domini de hostiis non a alicubi immolandis nisi juxta tabernaculum Domini.
CAP. VIII. — De sanguine non comedendo.
CAP. IX. — De non comedendo morticio aut captivo a bestiis.
CAP. X. — De judiciis et praeceptis Domini observandis.
CAP. XI. — De eo quod non liceat cuilibet ad proximum sanguinis sui accedere ut revelet turpitudinem ejus.
CAP. XII. — Ubi contradicit illam fornicationem quae est contra naturam.
CAP. XIII. — Quod non sit populo Dei errores et contaminationes gentilium sequiendum.
LIBER SEXTUS.
CAPVT PRIMVM. — De praeceptorum Dei custodia ac stibati observantia.
CAP. II. — De messione segetum sive vinearum ac panis per peregrinorum cura.
CAP. III. — Ubi vetat furtum, falsum testimonium, domum contra proximum, juramentum mendax, et cetera crimina fieri, justumque judicium facere proximo.
CAP. IV. — De eo quod prohibet jumenta cum alterius generis animantibus commisci, agrum diverso semen serere, vestemque ex duobus generibus texi.
CAP. V. — De eo qui dormierit cum muliere ancilla coitu seminans, ut vapulent aubo.
CAP. VI. — De auferendis praepuitis arborum.
CAP. VII. — Quod non sit comedendum cum sanguine, nec animalium servandorum, neque somnia, sed nec in rotundo comam loand, nec radi barbam, nec super mortuo incendii carnem, neque figuras aliquas vel stigmata facienda.
CAP. VIII. — Ubi vetat prostitui filiam ad fornicandum et sanctuarium Dei praecipit metuendum.
CAP. IX. — De non sequentibus barberolis sive magis nec ullis venelicis.
CAP. X. — De advenarum cura et regula aequa atque ponderibus et justa mensura atque salaria.
CAP. XI. — De idolo Moloch quod non sit ei immolandum nec fornicari cum magis atque harolis, patri manique, nec mulierem illo vendere.
CAP. XII. — Ubi prohibet adulterium atque omnem raptum, indicens paxvarciatoribus poenam.
CAP. XIII. — De possideunda terra rempossis, atque omni immunditia caenida.
CAP. XIV. — De pythonicis sive divinantibus ut lapidibus observetur.
CAP. XV. — De eo quod praecipit Dominus sacerdotibus ut in morte civim suorum non contaminentur, non radant caput vel barbam, neque in carnitibus suis faciunt incisions, scortum et vile prostitubulum non dducant uxores, nec eam quae repudiata est a viro.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,950">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
367 CAP. XVI. — De pontificis eminentia, quod ipse omnem immunditiam caveat, et ad omnem mortuum non ingrediatur, virginem ducat uxorem, viduam et repudiet et soridiam aliquem mereficem non ducat.
CAP. XVII. — Ut homo de semine Aaron qui habuerit maculam non offerat panes Deo suo, et ut sacerdotes conveniant ab his quae consecrata sunt filiorum Israel.
CAP. XVIII. — Quod leprosus se semine Aaron aut pueri leprosis homo seminis non vescatur de his quae sanctificata sunt Domino, donec sanctetur; et de alienigenis aut modo comedant de sanctificatis, nec inquilinus sacerdotis neque mercenarius, et de filia sacerdotis. Qui autem conderit per ignorantiam de sanctificatis, addet quintam partem cum eo quod comedit et det sacerdoti.
CAP. XIX. — Quod hostiae quae offeruntur Domino, immaculatae debeant fieri.
CAP. XX. — Quod bos, ovis et capra cum genita fuerint, septem diebus maneant cum matre, die autem octavo et deinceps offerri possunt, et quod hostiae pro gratiarum actione Domino obt., eodem die comedi debeant, nec remanere quidquam in mane alterius diei.
CAP. XXI. — Praeceptum de feriis et solemnitatibus Domini observandis, et de oblationibus quae in eis offerre debeant.
LIBER SEPTIMUS.
CAPVT PRIMVM. — De oleo offerendo ad concionandas lucernas in tabernaculo Domini.
CAP. II. — De similia exhibenda ad faciendo panes propositionis.
CAP. III. — De blasphemo quodam quomodo adjudicatus est morti, ex Domini praecepto.
CAP. IV. — De vice talionis percutientis atque interficientis proximorum.
CAP. V. — De requie septimi anni.
CAP. VI. — De observationibus jubilii et legitimis ejus.
CAP. VII. — De usuris non accipientibus.
CAP. VIII. — De eo qui se vendiderit fratri suo in servitium, qualifier tractat i debet.
CAP. IX. — Quod servi et ancillae non de filiis Israel, sed de aliis sint nationibus habendi.
CAP. X. — De redemptione ejus qui se vendiderit proximo ex filiis Israel.
CAP. XI. — Ubi prohibet idola et sculptilia facere vel illius erigere.
CAP. XII. — Ubi Dominus per Moysen praecipit filiis Israel quae eis bona eveniant, si custodierint mandata ipsius, et quae mala si praevaricarentur illa.
CAP. XIII. — Ubi multiplices plagas praedicit propter peccata, et propter transgressionem Dei manlaborum suis eventuras.
CAP. XIV. — De eo qui votum fecerit, sive masculus sit sive mulier, qualiter illud observare debeant.
CAP. XV. — De eo qui vovet animal immundum Domino, sive donum suum seu agrum, qualiter inde facienda sit.
CAP. XVI. — De his quae consecrantur Domino, quod non possint redimi, sed permanere debent in illius possessione.
CAP. XVII. — De decimis terrae, hoc est de frugibus seu pomis, quomodo possint redimi.
ENARRATIONUM IN LIBRUM NUMERORUM LIBRI QVARTOR.
Praefatio ad Freculphum Leoviensem episcopum.
LIBER PRIMUS.
CAPVT PRIMVM. — Sermo Domini ad Moysen de numero tribubus duodecim tribubus et principibus singularum tribuum, quid spiritualiter significant.
CAP. II. — De non numerandis Levitis cum filiis Israel sed super tabernaculum testimonii constituendis.
CAP. III. — De castris filiorum Israel per gyrum tabernaculi sedes, quid spiritualiter in Ecclesia significet habercendum.
CAP. IV. — De filiis Aaron et ministerio eorum; similiter et de Levitis atque obsequiis eorum.
CAP. V. — De Levitis, quomodo pro primogenitis filiorum Israel, Dominus eos tulit ad ministerium tabernaculi sui.
CAP. VI. — De servitio filiorum Caath in ministerio Dei.
CAP. VII. — De ejiciendo leproso e castris.
CAP. VIII. — De peccatis neglegentiae expiandis sacerdotum.
CAP. IX. — De lege zelotypiae.
CAP. X. — De ritu Nazaraei et oblatione ejus.
CAP. XI. — Ubi Dominus jubet quomodo benedicantur filii Israe.
CAP. XII. — De oblatione principum Israel, hoc est sex
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de impressão tipográfica antiga. Foram preservadas capitalizações e sinais de pontuação visíveis. Algumas palavras ou letras incertas foram interpretadas pelo traço geral do impresso; onde a leitura era muito duvidosa, deixou-se forma textual próxima ao original sem normalizar a ortografia. Notas marginais 'A B C D' colocadas como bloco de nota_marginal conforme orientação. Script identificado como latino. Podem existir erros pontuais em palavras de difícil legibilidade (ex.: 'Quemodo' vs 'Quemadmodum', 'arietimo' vs 'aretimo' etc.).</notas>
</pagina>