<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1221                                              COMMENT. IN LIBRUM RUTH.                                             1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    hæc, ut dixi, adhuc in occulto sunt, ubi sit et con-
    ceptio sancta ubertatis.
    
    CAPUT XV.
    De eo quod Ruth peperit filium Booz, nomine Obed,
    quem Noemi ponens in sinu suo, nutricis ac
    gerulæ officio fungebatur.
    
    (IBID.) Tulit itaque Booz Ruth, et accepit uxorem,
    ingressusque est ad eam, et dedit illi Dominus, ut con-
    ciperet et pareret filium. Postquam enim Christo
    per fidem gentium coadunata est Ecclesia, Spiritus
    sancti illi gratiam tribuens, spiritalis sobolis eam
    fecit esse parentem, ut quæ prius sterilis et despec'a
    habebatur, postmodum multorum filiorum mater
    efficeretur. De qua per Annam prophetissam dicitur:
    Sterilis peperit plurimos, et quæ multos habebat filios,
    infirnata est (1 Reg. n). Unde consequenter subjunc-
    gitur: Dixeruntque mulieres ad Noemi : Benedictus
    Dominus qui non est passus, ut deficeret successor
    familiae tuæ, et vocaretur nomen ejus in Israel, et
    habeas qui consoleret animam tuam, et enutrient se-
    netutem. Semper enim mater Ecclesia, quam Chri-
    stus Spiritus sui munere fœcun.davit, spiritalis ger-
    minis abundans et dives est, et aliis de hoc sæculo
    decedentibus, atque ad lucem perpetuam migranti-
    bus, alii statim in locum eorum succedunt, ut no-
    men Christianum perpetualiter in orbe terrarum
    permaneat, et ut mater hæc sanctissima de nova
    progenie consolationem habeat senectutis suæ, cum
    viderit genus suum de filie in diem dilatari et cre-
    scere, ac nequaquam marcescere (Psal. LXX) Potest
    enim hæc sententia ad patres Veteris Testamenti C
    transferre, qui sub synagoga fuerunt, decedentibus
    enim patriarchis et prophetis succedebant apostoli
    atque evangelistæ: et sic fiebat, quod civitas Dei
    Ierusalem nunquam fuisset divino munere egæna,
    sed semper plena, laudans et lætalunda. Unde Psal-
    mista ad regem et ad regis filium loquens ait : Pro
    patribus tuis nati sunt tibi filii : constitues eos princi-
    pes super omnem terram : menores erunt nominis tui,
    Domine, in omni generatione et progenie (Psal. xliv).
    Sequitur:
    
    De nuru enim tua est qui te diligit, et multum tibi
    est melior quam si septem haberes filios. Nurus enim
    synagogæ Ecclesia est de gentibus congregata, quæ
    nupsit Christo Filio Dei de gente Judœorum nato.
    Dicunt enim mulieres, hoc est, singulæ animæ san-
    clorum, ad spiritualem Noemi, quæ est synagoga,
    quod melior sit ei filius qui de nuru natus est, popu-
    lus videlicet Christianus, natus de Ecclesia matre,
    quam scepem filii, hoc est, multitudo hominum, qui
    temporibus Veteris Testamenti per legis doctrinam
    imbui nascebantur, de quibus scriptum est, quod
    semper aversi fuerint cordibus in Ægyptum, et quod
    irritaverunt Deum ascendentes in Rubro mare, et
    pro nihilo habuerunt terram desiderabilem, nec cre-
    di lerunt in verbis ejus, et murmuraverunt in taber-
    naculis suis, nec exaudierunt vocem Domini, et
    immolaverunt filios suos et filias suas dæmoniis, et
    effuderunt sanguinem innocentem, sanguinem filio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    rum suorum: et filiarum, quas sacrificaverunt scul-
    ptilibus Chanaan. Novissime autem post confectam
    cædem servorum, ipsum hæredem interfecerunt,
    ejicientes eum extra civitatem, et pupillos ejus occi-
    derunt (Matth. xxi), utique apostolos, dicentes : Non
    didebit Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal.
    xcum).
    
    Suscepumque Noemi puerum vovsit in sinu suo,
    et nutricis ac gerulæ officio fungebatur. Puerum ergo
    Noemi intelligibilis, quem ipsa per legem non meruit
    gignere, susceptum per prophetica mysterium sub
    velamine litterarum ac figurarum typo portabat oc-
    cultatum, et quodammodo nutricis ac gerulæ officio
    fungebatur, quæ matris privilegio honorari non me-
    rebatur.
    
    Vicinæ autem mulieres congratulantes ei et dicen-
    tes : Natus est filius Noemi, vocarerunt nomen ejus
    Obed. Vicinas autem mulieres ipsas hic intelligere
    possumus, quæ in Evangelio mulieri dragmam per-
    ditam invenerint congratulabantur (Luc. xv), pote-
    states utique cœlestes, quæ tanto supernae sapientiae
    juxta sunt, quanto ei per gratiam continuæ visionis
    approninquant. Gaudent ergo angelicæ virtutes atque
    potestates in partu spiritali Ecclesiæ, atque nomen
    ejus vocant Obed, quod interpretatur serviens, cum
    in superni regis castris secum militare illum ac ser-
    vire excipient. Unde in Apocalypsi angelus, debitum
    Deo cultum sibi ab homine exhiberi metuens, Ioan-
    nem se adorare volentem prohibuit, dicens : Vide ne
    feceris : conservus tuus sum, et fratrum tuorum pro-
    fecturarum et eorum qui servant verba libri hujus :
    Deum adora (Apoc. xix et xxii). Quid est quod ante
    Re[de]mptoris adventum angeli ab hominibus adoran-
    tur et tacent, postmodum vero adorari refugiunt?
    nisi quod naturam nostram, quam prius desperarant,
    postquam hanc super se assumptam conspiciunt,
    substratam sibi videre pertinrescunt; nec jam sub
    se velut infirmam contemnere ausi sunt, quam su-
    per se, videlicet in cœli rege, venerantur nec ha-
    bere dedignantur hominem socium, qui super se
    adorant hominem Deum. Quod autem de Obed
    subjungitur quod ipse esset pater Isai patris David,
    demonstrat spiritalis generatio prosapiam. Obed
    enim, ut prædiximus, serviens interpretatur; Isai,
    insulæ sacrificium vel incensum; et David, fortis
    manu vel desiderabilis. Qui enim Deo strenue deser-
    vit, sacrificium illi gratum atque incensum sua-
    vissimi odoris per virtutum opera et orationis stu-
    dium impendit, sicque roboratus fide et devotione
    desiderabilis erit, et nimium Deo placitus. Unde et
    Cornelio centurioni angelus in visione apparens,
    orationes ejus assiduas et eleemosynas frequentes
    Deo assuruit esse acceptabiles (Act. x). Hinc et per
    sapientiam dicitur : Conclude eleemosynam in corde
    pauperis, et hæc pro te erorabunt ab omni malo; super
    scutum potentis et super lancem adversum inimicum
    tuum pugnabit (Eccl. xxix). Timenti Dominum non
    occurrent mala, sed in tentatione Deus illum conser-
    vabit et liberabit ab omni malo (Eccl. xxxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais de citação tipográficos preservados; ocasional inserção de marcas editoriais como (IBID.), referencias bíblicas e letras marginais A-D indicadas no corpo (A-D mapeadas visualmente). Palavra parcialmente ilegível marcada como Re[de]mptoris por reconstrução interna.</notas>
</pagina>