<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1169 COMMENT. EN LIB. JUDICUM. — LIB. II. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    scilicet quod præter tabernaculum Dei, ubi erant A
    ista quæ ibi fieri jusserat Deus, extra simile aliquid
    fieri fas non erat. Ideo sequitur et dicit Scriptura :
    Et factum est Gedeon, et domui ejus in scandalum, id
    est, ut ab offensO Deo discederet, quia et hoc quo-l-
    dam genus idoli quodam modo erat, quod extra Dei
    tabernaculum quotidieft manu factum pro Deo cole-
    retur, cum illa ipsa quæ jussa sunt in tabernaculo
    fieri ad Dei poilus cultum referrerunt, quam pro
    Deo aliquid eorum, aut pro Dei simulacro colen-
    dum haberetur : quanquam per efud vel efsud, ea
    locutione quæ significat a parte totum, omnia po-
    sunt intelligi quæ constituit Gedeon in sua civitate,
    veluti ad colendum Deum similia tabernaculo Dei ;
    et propterea per hoc, quia hoc est sacerdotalis ho-
    noris insigne, quod sæpe Scriptura commemorat, B
    ut hoc sit peccatum Gedeon quod extra Dei taber-
    naculum fecerit aliquid simile, ubi coleretur Deus :
    non quod solido auro velut adorandum constituerit
    efud, sed quod ex auro ipso quod esset de præda
    fecerit ea quæ perteninerent ad ornamenta vel instru-
    menta sacrarii : quæ omnia per efud significata
    sunt propter excellentiam, ut dixi, vestis sacerdote-
    lis. Nam et ipsum efud, non quidem ex auro solo
    fieri præceptum est, si hoc est superlumecale sa-
    cerdotalis vestis; verumtamen etiam aliquid auri
    habet, nam ex auro, et hyacintho, et purpura, et
    coccino, et bysso ut fieret, divinitus imperatum est.
    Sed quia hoc ita posuerunt Septuaginta interpre-
    tes, ut, commemoratis omnibus quæ de spoliis ac-
    ceperat Gedeon, inserrent, Et fecit illud Gedeon in C
    efud : videtur ita dictum, tanquam ex toto illo quod
    commemoratum est, hoc factum esse credatur,
    cum possit etiam illic intelligi locutio quæ signifi-
    cat a toto partem, ut quod dictum est : Fecit illud
    in efud, intelligatur, fecit inde efud ; vel, fecit ex eo
    efud, non scilicet illud totum consumens in efud,
    sed ex illo quantum sufficiabat impellens. Nam in
    illa interpretatione quæ ex Hebræo est, sic legitur :
    Fecitque ex eo Gedeon efud : quod enim apud Se-
    puaginta scriptum est efud, hoc in Hebræo perhi-
    betur dici efod. Non autem omnes sacerdotes tali
    utebantur superhumerali, quod esset ex auro, et
    hyacintho, et purpura, et coccino, et bysso, sed so-
    lus summus sacerdos. Unde illud quod de Samuele
    commemoravimus, factum illi ab ejus matre, non D
    erat utique tale, quoniam cum datus est enutrien-
    dus, non erat summus sacerdos, utique puer. Unde,
    ut dictum est, efudbar appellatur, vel potius efod-
    bach, sicut asserunt qui Hebræam linguam nove-
    runt, et interpretantur efud lineum. Sed Gedeon illud
    fecisse, quod erat præcipuum summi sacerdotis in-
    dumentum atque ornamentum, per quod et cætera
    significanta sunt opera sacrarii, quod in sua civitate
    præter Dei tabernaculum constituerat, et propter
    hoc peccatum factum est illi et domui ejus in scan-
    dalum, ut sic interiret (quod post ea Scriptura nar-
    rat) tanta ejus numerosiatas filiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT X.
    Quod terra quievit per quadraginta annos, quibus
    præfuit Gedeon, et quod ipse Gedeon septuaginta
    habuit filios de uxoribus suis, de concubina autem
    solum habuit Abimelech.
    (IBD.) Humiliatus est autem Madiam coram filiis
    Israel, nec potuerunt ultra elevare cervices ; sed quie-
    vit terra per quadraginta annos, quibus præfuit Ge-
    deon. Non prætereaunda oritur quaestio, quomodo
    quievit terra quadraginta annos in diebus Gedeon,
    cum post victoriam qua liberavit Hebræos, ex auro
    spoliorum fecerit abominationem, et post illam for-
    nicatus sit omnis Israel, et fuerit illi et domui ejus
    in scandalum. Quomodo ergo post hoc tantum ne-
    fas quod et Gedeon et populus admisit, requievit
    terra quadraginta annos, cum hoc Scriptura solet
    ostendere, cum a Domino Deo populus fornica-
    tur, tunc potius pacem illos perdere, non acquiere,
    et hostilibus subjagari, non ab hostium infestatione
    muniri ? Sed intelligendum est, sicut solet Scri-
    puta, per prolepsin, id est, per praecipitationem
    dixisse, quod fecerit efud contra legem Dei Gedeon
    ex illo auro quod fuerat hostibus devictis atque pro-
    stratis ablatum, quia uno loco dicere voluit et unde
    erat aurum, et quid de illo factum sit ; sed postea
    factum est in fine dierum Gedeon hoc peccatum,
    quando consecuta sunt etiam mala quæ deinde
    Scriptura contexuit, posteàquam commemoravit
    quotannis in diebus Gedeon, terra conquievit : 
    quos annos recaptitulando commemoravit, id est, ad
    ordinem quem præterverterat prius dicendo de illo
    scandalo quod novissime factum est.
    Abiit itaque Jeroboal filius Joas, et habitavit in
    domo sua. Habuitque septuaginta filios, qui egressi
    sunt de femore ejus, eo quod plures haberet uxores.
    Concubina autem illius, quam habebat in Sichem,
    genuit ei filium nomine Abimelech. Mortuusque est
    Gedeon filius Joas in senectute bona, et sepultus est
    in sepulcro Joas patris sui in Ephra, de familia Ezri,
    etc. Moritur Gedeon, et relinquit s*ptuaginta filios,
    et unum, nomine Abimelech, natum ex concubina,
    qui conduxit sibi viros ragos, et abierunt post illum.
    Et intravit in domum patris sui, et occidit fratres
    suos, septuaginta viros, super lapidem unum. Et re-
    mansit Joathan junior, quoniam absconus erat,
    etc. Hoc factum si nihil propheticum indicaret, quid
    opus erat ut magnopere scriberetur utrum Gedeon
    septuaginta filios et multas uxores habuisset, sed
    et concubinam, de qua unum et malum filium sus-
    cepisset ; quod cum turpe factum sit, tunc etiam
    turpis esset, si hæc posteris ad exemplum in divi-
    nis libris scripta viderentur, nisi magnae alicujus
    rei imaginem earum rerum gesta per typos et figu-
    ras ostenderent ? Gedeon igitur, ut superius dictum
    est, typum Domini providetbat. Plurimæ uxores
    ejus, multæ sunt nationes quæ per fidem Christo
    adhæsuerunt. Septuaginta vero filii ejus, septuaginta
    lingue sunt in hoc mundo diffusiæ, in quibus per
    sidem filios sibi Dominus generatus erat. Concubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas de tinta foram reconstruídas visualmente. Alguns sinais de corte de linha mantidos (hífens). Letras impressas maiúsculas indicadas tal como na imagem (A, B, C, D, IBD.).</notas>
</pagina>