<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
    122.                                        ORDO RERUM                                        1224
    CAPUT XVI.
    Recapitulatio generationis Booz a Phares filio Judæ
    usque ad David filium Jesse.
    (IBID.) Hæ sunt generationes Phares : Phares ge-
    nit Esron, Esron genuit Aram, Aram genuit Ami-
    nadab, Aminadab genuit Naasson, Naasson genuit
    Salmon, Salmon genuit Booz, Booz genuit Obed,
    Obed genuit Isai, Isai genuit David. Prudentis lector,
    nota quod generationes decem sunt a Phares, filio
    Judæ, filii Jacob usque' ad David : et cognosces
    quod totius legis intentio ad Redemptorem nostrum,
    qui de semine David natus est, tendit, quatenus il-
    lius advenitum mundo salutarem prædicet, et totius le-
    gis plenitudinem atque perfectionem in eo consistere
    A manifestet : Fins enim legis, Christus ad justitiam
    omni credenti (Rom. x). Ante legem ergo datam Ja-
    cob patriarcha in Judæ benedictione de incarnatione
    mediatori Dei et hominum ita testatus est, dicens :
    Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femoribus
    ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse exi et ex-
    spectatio gentium (Gen. xlix). Ad David autem, qui
    decimus natus erat de semine Juda, taliter Scriptura
    referet, dicens : Juravit Dominus David veritatem, et
    non frustrabitur eam : Di fructu ventris tui ponam
    super sedem tuam (Psal. cxxxi). Et sic tibi patebit
    omnium patriarcharum atque prophetarum oracula
    ad dispensationem pertinere Domini Salvatoris ac
    Redemptoris nostri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,200,880,920">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    B. RABANUS MAURUS, MOGUNTINUS ARCHI-
    EPISCOPUS.
    
    COMMENTARIORUM IN EXODUM LIBRI QUATUOR.
    Col. 9
    Præfatio ad Preculphum Lexoviensem episcopum. 9
    LIBER PRIMUS. 9
    CAPUT PRIMUM. - De ingressu Israel in Ægyptum, et
    fatigacione quæ vexabant Ægyptii Israelitas. 9
    CAP. II. - De obstetricibus Hebræorum et Pharaonis
    præcepto de interfectione masculorum. 13
    CAP. III. - De nativitate Moysi et ejus expositio de
    lumine. 14
    CAP. IV. - De Moyse quando interfecit Ægyptium ab
    exercitu cum Israelia, et fuga ipsius in terra Ma-
    dia. 16
    CAP. V. - De Moyse et uxore ejus, et quomodo zupa-
    ruit ei Dominus in flamma ignis, in medio rubi, cum pa-
    sceret oves. 17
    CAP. VI. - De eo quod jubet Dominus Moysi desceen-
    dere in Ægyptum ad Pharaonem, ut dimittat Israelitas a
    terra Ægypti; et de siguo virgae in serpenten versæ, et
    manui leprosa. 20
    CAP. VII. - Ubi excusat se Moyses ut non eat ad Pha-
    raonem. 24
    CAP. VIII. - De reversione Moysi in Ægyptum et an-
    geli occursu in via. 25
    CAP. IX. - De ingressu Moysi et Aaron ad Pharao-
    nem. 27
    CAP. X. - Ubi Pharao palæas prohibet dari Israelitis;
    et de querimonia ipsorum Israelitarum pro amicorum
    operis. 28
    CAP. XI. - De eo quod Moysi nomen suum Adonai se-
    minus indicavit, et de præcepto ad Israel dato. 29
    CAP. XII. - De eo quod Levi propemium numerat et de
    mandato ad Pharaonem dato, et signorum demonstra-
    tione. 30
    CAP. XIII. - De conversione aquæ in sanguinem. 31
    CAP. XIV. - De raramum productione. 33
    CAP. XV. - De sceniphibus. 35
    CAP. XVI. - De muscis prulatlis. 37
    CAP. XVII. - Ubi pestis valida immittitur in animantia
    Ægyptiorum. 39
    CAP. XVIII. - De grandinis immissione. 41
    CAP. XIX. - De locustis. 42
    CAP. XX. - De tenebrarum immissione. 43
    CAP. XXI. - De novissima plagarum decem, hoc est de
    primitivo interitu, et mystica decem plagarum expo-
    sitione. 45
    CAP. XXII. - Mandatum Domini per Moysen ad filios
    Israel datum ut petitant a vicinis suis et amicis vasa aurea
    et argentea. 47
    CAP. XXIII. - De sanctione Paschæ in terra Ægypti. 48
    CAP. XXIV. - De transitu Domini in noctis medio per
    terram Ægypti, et percussione primitivo um. 51
    LIBER SECUNDUS. 55
    Præfatio. 55
    CAPUT PRIMUM. - De profectione filiorum Israel ex Ægy-
    pto de Banasse in Socoth priua mansione, et reitu Paschæ
    ibi expositio per Moysen. 55
    CAP. II. - De secunda mansion, hoc est de Socoth in
    Etham, et de columna nubis et ignis. 62
    CAP. III. - De transitù florum Israel ad mare Rubrum,
    et Ægyptio ut sufflocatione in aquis. 64
    CAP. IV. - De tentatione quæ occinuit Moysen et filii Israel
    Domino, post ira situm maris Rubri. 67
    CAP. V. - De profectione filiorum Israel a mari Rubro
    in Mara; ubi Moyses, per Dominum illuminatur, figo ayuas
    amparans induclusi, ubi et Dominus constituit eis præcepta
    atque judicia. 73
    CAP. VI. - De eo quod a Marah pergenes filii Israel
    venerunt in Elim, et de Elim in desertum Sin, quod est
    inter Elim et Sinai; ibi et Dominus dedit illis vesperæ con-
    turiones, et manu luit manna. 76
    CAP. VII. - De transitù filiorum Israel a deserto Sina in
    Rapihidim, ubi murmurationes populi pro aquæ penuria. 83
    CAP. VIII. - De pugna Amalecc contra Israel. 84
    CAP. IX. - De aduentu Jehtho cogitanti Moysi in deser-
    tum sunt uxore et filiis Moysi; et de consilio quod dedit
    Moysi pro labore sorguorum inæqualio. 86
    CAP. X. - De aduenitu Hiclimuri Israel ad montem Sinai;
    ubi manuavit populo per Moysen ut essent parati in diu-
    tertium. 88
    CAP. XI. - De eo quod die tertio ceperunt audiri tonitrua,
    timore figura, et nubes operire cunctos : clangore
    buccæ, et visionibus perspevero, cum Dominus de-
    scenderet super montem. 91
    CAP. XII. - Se, mo Dei ad populum, decaloguum legis
    praeferens. 95
    CAP. XIII. - Comparatio Decalogi ad decem plagas Ægy-
    pti. 100
    CAP. XIV. - De eo quod perterritus est populus, visi-
    nis magitudine non ferens. 105
    CAP. XV. - Responsio Moysi ad filios Israel. 108
    LIBER TERTIUS. 106
    Præfatio. 106
    CAPUT PRIMUM. - Træcepta juris, quæ constituit Dominus
    in monte Sinai, loquens ad Moysen. 105
    CAP. II. - De eo quod velut incolorum cullaras, et ia-
    struit de charitate et ceteris justificationibus legis, que
    post hæc sequuntur in voluminæ. 123
    CAP. III. - De tribus solemniibus præceptis, in qui-
    bus omne masculinum Domino præseutari, in lege re-
    cereptum est. 127
    CAP. IV. - Ubi prædicit expulsurum se gentes per na-
    tum angelis a fac e filiorum Israel, si tamen audierit prae-
    cepta Domini et fecerunt ea. 130
    CAP. V. - Ubi censuit se emissurum cralrones aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de impressão tipográfica. Algumas palavras apresentam ligeiras irregularidades tipográficas (por exemplo "desceendere" lido como "desceen-dere" e "cralrones" possivelmente truncado no fim da linha). Mantida grafia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>