<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1165 COMMENT. IN LIB. .JUDICUM. — LIB. II. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    pro sinistro vero quod pro nihilo ducimus. Bene ergo A illic scriptum est quod in dextera tubas, et lagenas in sinistra tenuerunt: quia Christi martyres pro magno habent praedicationis gratiam, corporum vero utilitatem pro minimo. Quisquis enim plus facit utilitatem corporis quam gratiam praedicationis, in sinistra tubam, atque in dextera lagenam tenet. Si enim primo loco gratia praedicationis accenditur, et posteriore utilitas corporis, certum est quod dextris tubæ et lagenæ sinistris teneantur.
    
    CAPUT VI.
    
    Praeceptum Domini ad Gedeon, ut in castra Ma- dianitarum descenderit, ubi somnium quemdam narrare audiens, consolatus est, et per trecentos viros castra Madian fugiavit.
    
    (IBID.) Eadem nocte dixit Dominus ad eum: B Surge, descende in castra, quia tradidi eas manui tuæ. Sin autem solus ire formidas descendat tecum Phara puer tuus. Cum audieris quid loquinatur, tunc consorbabuntur manus tuæ, et securior ad hostium castra descendes. Descendit ergo ipse et Phara puer ejus in partem castrorum ubi erant armatorum vigiliae. Septuaginta : Gedeon quoque ipse et Phara puer ejus in partem quinquaginta, qui erant in castris. Quod Latini quidam codices habent: In eam partem, in qua erant quinquageni custodes in castris; alii vero : In partem quinquagenasimum in castra, Obscurum quippe dictum plures sentencias interpretum fecit : si aut ea pars castrorum erat, quam servabant quinquaginta custodes, aut si quinquageni intelligendi sunt, circumquaque servasse in unam partem, isti descenderunt ubi erant quinquaginta.
    
    Madian autem et Amalecb, et omnes orientales papuli fusi jacebant in valle, ut locustarum multitudo : cameli quoque innumerabiles erant, sicut arenae, quae jacet in littoribus maris. Qui de caelestibus loquitur, qui de spiritualibus disserit, qui mysteria regni caelorum revelat, ille buccina concinit. Ille de tuba loquitur, qui de magnis et maximis loquitur, qui scientiam Christi humanis auribus pandit. Sed cur et cornea dicitur buccina ? Quia et de sancto dicitur: Cornu ejus exaltabitur in gloria (Psal. m.). Unde et uniuscujusque buccina dicitur cornea, in eo quod multiplicem scientiam Christi, et crucis ejus, quae in cornu designatur, disserit sacramenta. Cum hac ergo buccina militantes et cum hac pugnantes vincimus alienigenas, et hostes in fugam vertimus, eliamsi fuerit multitudo sicut locusta : locustis enim comparata est daemonum multitudo, quibus neque in caelo, neque in terris est sedes. Praecedat ergo et nos hoc bello operum lux scientiæ, virtus, divini verbi praedicatio; pugnemus et nos in hymnis et psalmis et canticis spiritualibus concinentes et clamantes ad Deum, ut ab ipso victoriam consequamur.
    
    (IBID.) Cumque venisset Gedeon, narrabat aliquis somnium proximo suo, et in hunc modum referebat quod viderat: Vidi somnium, et videbar mihi quasi sbumicericius panis ex hordeo volvi, et in Madian ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    stra descendere; cumque pervenisset ad tabernaculum, percussit illud atque subvertit, et terras funditus coaequavit, etc. Quod ille qui proximo suo somnium narravit, quod audivit Gedeon, ut de victoria futura confirmaretur, dixit se vidisse mensam panis hordeacei, volventem in castris, et percutientem tabernaculum Madian, et subvertentem: hoc intelligen- dum arbitror, quod de panibus, quia per contem- ptibilia mundi, quod significat mensa panis hordeacei, Salvator superbo fuerat confususus. Teque- runt sinistris manibus lampades et dextris sonantes tubas, clamaverunque: Gladius Domini et Gedeonis ; stantes singuli in loco suo per circuitum castrorum hostilium, et reliqua. Quod exclamarij jussit Gedeon a trecentis suis, Gladius Domini et Gedeonis, sive B secundum Septuaginta, Gladius Domino et Gedeoni, id est, huic Gedeon : hoc significat, quod gladius id erat operaturus quod Domino placeret et Gedeon.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod Gedeon misit nuntios in omnem montem Ephraim, mandans ut descenderent in occursum Madian, et occupparent aquas.
    
    (IBID.) Mistique Gedeon nuntios in omnem montem Ephraim, dicens: Descendite in occursum Madian, et occupate aquas usque ad Bethbera atque Jordanem. Clamavitque omnis Ephraim, et praeoccupavit aquas usque Bethbera atque Jordanem. Apprehensorque duos viros Madian, Oreb et Zeb, interfecit. Oreb in petra Oreb, Zeb vero in torculari Zeb, et persecuti sunt Madian, etc. Mittit namque Gedeon nuntios in montem Ephraim, cum Redemptor noster doctores suos in populum catholicum dirigit in locum fructiferum vel crescentem ubi fructificant virtutes et aliuddo contemplationis excellit, mandans ut in occursum Madian pergant, et ad bellandum contra hostes Ecclesiae se coadjungant, qui declinant judicium veritatis, quod sonat Madian, et occupant aquas usque Bethbera atque Jordanem, aquas videlicet baptismatis, quia illic hostium suffocator exercitus, nec ultra eis progredi licebit, ubi Christi regnum succedit; quod bene significant ipsa nomina locorum: Bethbera enim interpretatur domus humilis, vel domus vesperi; et Jordanis, descensio eorum. Ibi ergo humilitas ostenditur Ecclesiæ, ubi occidentur vitia et deponuntur peccata; ibique hostes repelluntur Ephraim, cum a credentibus renuntiatur diabolo, et omnibus operibus atque pompis ejus; comprehendenturque uille Oreb et Zeb, principes Madian atque interficiuntur, cum ibi trium- phantur principatus atque potestates tenebrarum harum, et regnum diaboli dissipatur. Oreb enim corvus vel scilicet interpretatur, et Zeb lupus : qua duo nomina conveniender expriment aviditatem atque ferocitatem diaboli, qui, sicut Petrus apostolus testatur, velut leo rogiens circumit, quaerens quem devoret (I Petr. v.). Occiditurque Oreb in petra Oreb, cum diabolo in sua nequitia atque duritia perit. Zeb vero in torculari Zeb, cum in ipsa pressura
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas; algumas palavras com hifenização final de linha mantidas conforme original; pequenas manchas não ilegíveis, nenhuma parte totalmente em branco.</notas>
</pagina>