1185

COMMENT.'IN LIB. JUDICUM. — LIO. 1f.

1186

vem tanquam de tergiversatione, vindictam ? Crede- A tenderet, luctabatur (Gen. xxxu).. Dixerunt ergo ad

bat enim etiam bon: et virginis animam filix: bene
recipi, quod non seipsa voveret immolandam, sed
voto et voluntati non resisteret patris, et Dei fuerat
secuta judicium. Mors enim sicut nec sibi a quoquam
sponte, nec cuiquam sponte inferenda est, ita Deo
jubente recusanda non est, cujus constitutione quo-
cunque tempore obeunda est: nec quisquam qui
*eam perpeti detrectat, ut omnino evitetur, sed tan-
tummodo at differatur, laborat.

Nunc jam quidSpiritus Domini, sive per nescientem
Jephte, siveper scientem, sive per ejus imprudentiam,
sive per obedientiam, sive per offensionem, sive per
fidem in hac re gesta praefiguraverit, quantum Deus
adjuvat, requiramus, breviterque pandamus. Admo-

Jephte: Non hereditabis in domo patris nostri, quo-
niam filius mulieris fornicarie tu ; tanquam dicerent
quod Evangelium loquitur : Non est iste homo a Deo,

"qui sic solvit sabbatum (Luc. xvi). Se autem velut

jactantes legitimos filios Domino dixerunt: Nos ex
fornicatione non. sumus. nati, unum patrem habemus
Deum (Joan. vm).

(Cap. x1.) Et fugit Jephte a. facie fratrum suorum,
et habitavit in terra Job. fugit; quoniam se, quantus
essel, abscondit : fugit, quoniam eos szvientes la-
tnit. Si enim cognovissent, nunquam Dominum glorice
erucifizissent. (1 Cor. »). Fugit, quoniam morientis
infirmitatem viderunt, virtutem autem resurgentis
non viderunt. Habitavit autem in terra bona, vel, ut

net enim nos et urget, quodammodo iste sanctarum B expressius dicamus, optifna ; quod enim Grzce aga-

Scripturarum locus cogitare quemdam potentem vir-
1ute. Talis enim dicitur Jephte, quod nomen inter-
pretatur. aperiens. Dominus autem Christus, sicut
indicat Evangelium, discipulis suis aperuit sensum,
ul. intelligerent Scripturas (Luc. xxiv). Hunc. Jephte
"fratres ejus reprobaverunt, et de paterna domo ex-
pulerunt objicientes ei, quod esset filius fornicarim,
"tanquam ipsi essent de uxore legitime nati (Jud. n).
Hoc etiam egerunt adversus Dominum principes sa-
cerdotum et Scribx» et Pharismi, qui de legis obser-
"vatione gloriari videbantur, tanquam ille solveret le-
gem, eiideo veluti non esset legitimus fllius, Et
quanquam de sancta quidem Virgine corpus assum-
pserat, quod fidelibus natum est; tamen ejus mater,

quantum ad gentem pertinet, etiam illa Judaica syn- c

agoga dici potest. Revolvat qui voluerit propheti-
cos libros, et videat quoties et quanta verbi severi-
tate atque indignatione Domini illa gens, velut im-
pudica mulier, de suis fornicationibus arguatur.
Unde est etiam illud in hoc libro frequentissimum,
vel cum post ephod quod fecit Gedeon omnis Israel
legitur fornicatus (ud. 1) : vel quod abierunt post
deos gentium, quibus erant cireumdati. Unde illis
divina ira commota est, ut per annos decem et octo
conterereniur a filiis Ammon. Sed nunquid non ex
cadem gente Israel etiam illi nati erant sacerdotes, et
Scribz, et Pbarisxi, quos in eis diximus fuisse pra-
figuratos, qui Jephte, tanquam isti Dominum Chri-
stum, veluti non legitimum filium persecuti expule-

runt? Sed in eo similitudo adumbrata est, quod D

iii, ut dixi, veluti legis observatores eum, qui con-
tra precepta legis facere videbatur, tanquam legiti-
fni non legitimum, jure sibi visi sunt ejecisse. Se-
cundum hoc enim plebs illa dicta est fornicari, quod
legis praecepta non servans tanquam viro non exhi-
bebat fidem.

Sic autem scriptam est de Jephte: Et creverunt
filii uxoris, et ejecerunt Jephte. Verbum. quod posi-
tum est, creverunt, signilical in figura, prevaluerunt ;
quod in Judzis impletum est, qui przvaluerunt in-
firmitati Christi, quia ita voluit ut ab eis quze opor-
tebat passione perferret, sicut hoc idem significans
Jacob prxvaluit angelo cum quo, ut idipsum por-

thon, hoc Latine optimum dicitur: jd autem inter-
pretatur Tob. Ubi nihil videtur intelligenda ejus a
moriuis resurrectio. Nam quie terra magis optima
qnam terrenum corpus excellentia immortalitatis ac
incorruptionis indutum ? Quod autem dicitur (e
Jephte, quia posteaquam fugiens a facie fratrum suo :
rum, habitavit in terra Tob, colligebantur ad eum
viri latrones, et ambulabant eum ipso ; quanquam et
ante passionem objectum fuerit Domino, quod cum
publicanis et peccatoribus manducaret, quando re-
spondit non esse necessarium sanis medicum , sed
wgrotis (Matth. ix), et inter iniquos deputatus. est
(Jsa. 11), quando inter latrenes. crucifixus est, ei
unum ex eis de cruee in paradisum transtulit ; ta-
men posteaquam resurrexit , et esse ccepit secundum
id quod supra exposuimus, in terra Tob, collecti sunt
ad illum scelerati homines propter remissionem pec-
catorum, qui cum illo ambulabant, quia secundum
ejus precepta vivebant, neque hoc fleri desinit us-
que nunc et deinceps, quousque ad eum confagiung
inali, ut justificet impios, qui ad eum convertuntur,
et discant iniqui vias ejus. ,

Jam illud quod hi qui abjecerant Jephte (erat enim
Galaadites) conversi sunt ad eum, et quzsiverunt
eum per quem liberarentur ab inimicis suis; quam
clara przfiguratione significat, quod hi qui abjece-
runt Christum, ad eum rursus conversi, in illo re-
periunt salutem ; sive illi intelligantur, quos Petrus
apostolus cum de ipso scelere arguisset, sicut in
Actibus apostolorum legitur (Act. n), et hortatus
esset ut ad eum converterentur quem fuerant perse-
euti, compuncti sunt. corde, ct ab illo quem a se
alienaverant, desiderarunt salutem. Quid est autem
liberari ab inimicis, nisi a peccatis ? Sie enim illis
ait: Agite penitentiam , et. baptizetur unusquisque
vestrum in nomine Domini Jesu Christi, et. remitten-
tur vobis peccata vestra (Ibid.) : sive illa potius signi-
ficetur qux in fine speratur vocatio gentis Israel.
Magis quippe ipsa videtur apparere in eo, quod di-
citur : Et factum est. post. dies; quod utique post
lempus significat, et per hoc insinuat non illud in-
telligendum quod recenti passione Domini est, sed
quod postea futurum est. Quo videtur etiam id per-

Digitized by Google
