1229

plaustris tectis, eum duodecim bubus ad servitium taber-
naculi, 621
Cae. XIII. — De oblatione ducum populi Israelitici, et
dedicatione altaris Domini. 630
Cap. XIV. — De candelabro et lucernis ejus. 054
Cae. XV. — De puriflicauone Levitarum. 635
Ca». XVI. — De Levitis pro primogenitis filiorum Israel
iui. ministeriis Domini suscipiendis. 637
Ca». XVHI. — De ordine Levitarum quando mibistri
sunt, et quaudo custo Jes vasorum fiant. 039
LIDER SECUNDUS. 639
CaruT paiuUM. — De tempore Paschie. 05
Ca». II. — De his qui non poterunt f'ascha ín lempore
&uo quo eis preceptum sit, celebrare, 615
Cap. Itf. — Quomodo proficisci debeant fllii Israel. 615
Car. lY. — De modo tubarum. 649
Cap. V. — De Obab tilio Raguel Madianita cognato
Mossi, et perfectione fil.orum Israel a moute Sinai, — 635
Cae. Vt. — Ubi murmurst populus, et igne percussus
€omburitur; et de esu carais, unde murmuravit pro-
miscuum vulgus cum fllis Israel. 651
Ca». VII. — De septuaginta senioribus electis ad ma-
gisterium oet 651
Car. VIII. — De esu carnium cotornicum. 66L
Car. IX. —— De murmurstione Aaron et Marie conira
Moysen propter thiopissam uxorem suam,
Qo. — De duodecim explurstoribus missis a Moyse
in terram) Chanaan; et de bis qux iude gesta suat. 66
Cap. Xl. — De murmure populi et vindicta ob hoc in
eos prolata. . 669
Cap. XII, — De ritu sacrificiorum per species zn

ulas,
Cap. XIII. — Do primitiis Domino dandis. 6711
Car. XIV. — De peccatis ignorautiz. 071
Ca». XV. — De peccatis per superbiam factis. 679

Car. XVI. — De homine colligente Jigua in die Sab-
bati : et de flmbriis faciendis per augu!ios palliorum cum
vittis byacintinis. 79

Car. XVII. — De seditione Core, Datban et Abiron con-
tra Moysen et pena eorum. D

Car. XVIII. — De thuribulis seditiosorum «b incendio
&ublatis per Eleazar sacerdotem. 633

Cae. XIX. — De. murmure populi contra Moysen et
Aaron, et incendio ob boc in eos immisso. 685

Car. XX. — De virgis duodecim tribuum jussu Domini
3d tabernaculum allatís : inter quas sola Aaron virga fron-
Querat - 681

Cap. XXI. — De sacerdolio Aaron atque miuisterio Le-
vitarum.

Cap. XXII. —Uti omnes oblationes filicrum Isracl atque
prinátias sacerdotibus atque Levitis concedit. 095

Ca». XXlil. — De decimis dandis in usu Levita-

rum. 0t
Ca». XXIV. — De vacca rufa et ceremoniis ejus, atque
munditiis ex cineribus ejus factis. 03
Car, XXV. — De seditione Israelitarum ad aquam con-
tradictionis. . 709
LIBER TERTIUS, Til
Capo paiucat. — De transitu filiorom Israel a Cades in
montem lior, et pugna eorum atque victoria in Cbana-
uos. 7i
Car, IT. — De profectione eorum a monte Hor, et t-
dio itineris, populique murmure : quare ignilis serpenti-
bus punitur, siguoque serpeulis snei crecto, sana-
wr, —
Car. III. — Ubi Dominus aquam de puteo dedil filiis
]arael, et captico quod est super eum dictum. 715
Cae. IV. — De eo quod populus Israel contra regem
Seon Amorrbzorum przeliatus est, et victo eo possedit ter-
ram ejus. 719
n Cue. V. — De pugna Israelitarum contra Og regem
2san.
Cae. VI.—De Balac rege Moabiarum, et Balaam hariolo,
et asina ejus. 125
. Cap. VII. — De adventu Balaam ad Balac et propicia
3l

ejus.
Ca». VIII. — De eo quod fornicatus est populus eum
filiabus Moabita:um. 67
Cap. IX. — De vindicta quam fecit Phinees (ilius Elea-
*ari lilii Aaron sacerdoiis in scortatore Israeliba, et. nu-
liere Madiamitide, 169
Cap. X. — De secunda dinumerstione Tsraelitarum,
qua fscta est per. Moysen et Eleazarum filium Aaron s3-
cerdotis, Tit
Ca». Xf. — De filiabus Salpbaad, et pracepto Domini
et jure hereditario. TA
Car. XI. — Ubi Moyses iu mostem asceadere jubetur,
€t pra dicitur ei quod nou io terram. repromissionis ingrc-

QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1250
datnr; Jesusque pro eo.dux populi constituitur. 16
LIBÉR QDARTUS.. o PP " 119

Carr PniuUM. — De singulis speciebus sacrificiorum
qu*? offerebantur Domino in variis fesuivitatibus, boc est
Sabbato, Kalendarum, mensis primi, eL mensis prünitivo-
Tum, et meusis septimi. 719

Ca». IT. — De voto virt complendo. 791

Ci». III. — De voto femina, 191

Car. 1V. — De vindicta in Madianitas et. Balaam hario-
Ium. 791
Dó- V. — Ubi Moyses indignatar propter Madian,

Lt

Car. VT. — De divisionibus prad: Madianilarum. — 798
Cap. VII.— Ubi pars populi, hoc est tribus Rubeu, e
tribus Gad, et dimidia tribus Manasses, biereditatem Do-
inini post:labat sibi dari ul'ra Jordanem. 803
CA». YIII. — De quadraginta duabus mansionibus filio-
rum [sraet, 808
Cap. 1X.— Priceptum Domini ad Moysen de idolis con-
frinzendis. 827
Car. X.— De distributionibus terre repromissionis
filiis Israel per sortem faciendis. 828
CA». XI. — De urbibus refugii. 833
Ca. XII. — De judicio interfectorum. 834
Cae. X11. — De liliabus Salphaad, ut proximis suis nu-

DBNARRATIONI BN
MS SUPER DEUTER IUM LIBR:
QUATUOH TERONOMIU 837

Praefatio ad lF'reeulpbum Lexoviensem episcopum. 857
LIBER PRIMUS. 839
CapoT ptuuUM. — Verba Moysi quz locutus est ad Israel

trans Jordanem in solituJine campestri post iuterfectio-

Dem Seon et Og regum Amorrbz»orum. 859
Car. 11. — Commemoratio sermonum Dei , quihus Israel

jubet ire in terram Clapasn; et de prolatione septuaginta

seniorum la Populo. 845
Car. l1f. — De duodecih exploratoribus missis ad ter-

Tam Chanaan, et de indignatione Domini contra Israel

. Cap, IV. — De hoc quod prolibiti sunt pugnare Israe-
litze contra Moabitas et Idumseos. 8H
Car. V. — Commemoratio itineris de Cadesbarne usque
d transitum Zaretb, hoc est viginti octo annorum.
. Cap. VI. — Recapitulatio, quoinodo Moyses miserit uun-
tios ad Seon regem Esebon et Og regem Dasan. 850
C^». VII. — Quod nulla urbs nec oppidum in regno Oi
effugerit, quod Don vastatom sit , eorumque terra data sit
Ruben et Gad et diuidiz tribui Manasse. 853
Ca». VIII. — Exhortatio Moysi ad Israel, uL custodiant
precepta atque judicia Domini. us6
Cap. 1X. — De eo quod probibuerit facturam simulacro-
Tum omuium animautium atqua  jumentorum, quae sunt
super terram. 856
Cae. X. — De eo quod se dicit Moyses sequestrum et
judicem inter Dominum et [srael in monte Sinai,
Cap. XI. — De decem mandatis legis in wonte Sinai da-
us, in duabus tabulis conserips. 803
Gr. XII.— De diligendo Deo ex tota anima, et ex tota
fortitudine, et de alligandis mandatis Dei in cordibus ha-
minum el predicandis eis soboli sue, in omnes gena.

tiones.
Car. XIII. — De ojiciendis septem gentibus Cbananso-
rum de terra repromissionis, ac paulatim comminuen/is,

Civ. XIV. — De cibo manna dato Istaelitis, et ducatu
eorum in solitudine. 869
Car. XV. — Commemoratio quomodo Moyses quadra-
gina diebus jejunans in monte Sinai, adeptus e-t abus
egls. í
Car. XVI. — Transitos (liorum Jsrae! ex Berothb. iu
Musra, ubi Aaron mortuus est et sepultus. 8:4
LIBER SECUNDUS. 815
CapuT PhiwUM. — Praeceptum de circumcidendis prapu-
liis cordis, et commendatione pupillorum ac viduarum, at-
que peregrinorum. 975
Car. Il. — Quod terra promissionis non est sicut terra
Agyi ti, plana atque irrigua , sed uontosa ac aspera, de
calo eomm pluviam. 8i6
Car. lll. — De eo quod prohibet holocausta in omni
loco Domino offerri, primitias decimasque comedi, se«
tantummodo ín Joco quem elegerit Dominus. Wis
Cap. IV. — Conunendatio levitarum, et interdictio esus
sauguinis, 819
Cap. V. — De probsndis prophetis, nec facile ereden-
dum his qui vana propheiant, aut falsa somtniant ; et de
non incidenda carue, Dec calhitio faciendo super mor-
luo. $50
Car. VI. — De muadis el impiundis apimalibus, et quae

Digitized by Google
