<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    de novellis, dixerunt sponsas suas, quam qui non-
    dum. Sed quoniam his rebus tenetur humanus affe-
    ctus et magni æstimantur hæc ad hominibus, in-
    telligendum est ad hoc ista dici in bellum proce-
    dentibus, ut quisquis animo his tenetur, appareat
    cum revertitur, ne propter hoc minus fortiter agat,
    dum timet ne ante moriatur quam domum dedi-
    caverit; aut de novella sua biberit, aut sponsam
    duxerit. Nam utique, quantum ad feminam per-
    tinet, melius alteri nubit intacta quam vidua. Sed,
    ut dixi, hæc instituta sunt propter virorum ani-
    mos explorandos. « Quis est homo formidolosus
    et corde pavidos? Vadat et revertatur in domum
    suam : ne pavere corda fratrum suorum faciat,
    sicut et ipse timore perterritus est. » Quibus verbis
    elocet non posse quemquam professionem contem-
    plationis vel spiritalis militie arripere exercitum,
    qui adhuc nudari terrenis operibus pertimescit : ne
    rursus infirmitate mentis revertatur, suoque exem-
    plo alios ab evangelica perfectione revocet et infi-
    deli terrore infirmet. Jubentur itaque tales ut, dis-
    cedentes a pugna, revertantur in domum suam,
    quia non possunt duplici corde bella Domini pra-
    liari. « Vir duplex animo inconstans est in omnibus
    viis suis (Jac. 1.). » Tales quippe oportet ut ne ini-
    tium quidem renuntiationis arripiant, quibus melius
    est in activa vita consistant quam tepide contem-
    plat ionem exsequentes, majori discrimini semet-
    ipsos involvant. « Melius est enim non vovere, quam
    vovere et non reddere (Eccl. v.). » Similiter et ille
    a tali militia prohibetur, qui uxorem duxerit, qui
    plantaverit vineam, velut propagines filiorum. Non
    enim potest servire divinae militie servus uxoris :
    nec potest assequi studium contemplationis, qui
    adhuc in delectatione figitur carnis. « Nemo, in-
    quit Apostolus, militans Deo, implicet se negotiis
    sæcularibus, ut ei placeat cui se probavit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    CAPUT XXIII.
    De offerenda pace primum hostibus : et si foedus inire
    noluerint, funditus extorendos; et de pomiferis arb-
    ribus non excidendis.
    (IBID.) « Si quando accesseris ad expugnandam
    civitatem, offres ei primum pacem. Si receperint
    et aperuerint tibi portas, cunctus populus qui in
    ea est salvabitur, et servi et tibi sub tributo. Sin
    autem foedus inire noluerint et cœperint contra
    te bellum, oppugnabis eam. Cumque tradiderit
    Dominus Deus tuus illam in manu tua, percuties
    omnes quod in ea masculini generis est in ore gla-
    dii, absque mulieribus, et infantibus, et jumentis,
    et cæteris quæ in civitate sunt. Omnem prædam
    et exercitium dividies, et commedes de spoliis hostium
    tuorum quæ Dominus Deus tuus dederit tibi. » Ci-
    vitas ergo quam expugnaturi Israelitæ accedunt,
    significat, juxta allegoriam, conventicula hæretico-
    rum ; vel, generaliter, mundum, qui idololatriæ
    deditus, obsessit religion Christianæ : sive etiam,
    secundum tropologiam, exteriorem hominem no-
    strum, qui corrumpitur secundum desideria erroris
    A et adversatur spiritui. Quando autem catholices
    quis, qui est utique verus Jerosolymita, hujusce-
    modi susceperit bellum, primum pacem jubetur
    offerre, hoc est, Christum ad credendum prædi-
    care. « Ipse est enim, juxta Pauli vocem, pax no-
    stra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii.). Qui
    autem receperit verbum Filii Dei, et aperuerit illi
    portas interioris cordis, ut accipiat in se hospitium
    Christum, salvabitur cum totis sensibus animi et
    affectibus illius : et per devotionem rectam solven-
    do censum bonorum actuum, salutem animæ suæ
    conquirit perpetuam. Hinc Salvator in Evangelio
    aposolis ait : « In quamcunque civitatem aut ca-
    sellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus
    sit : et ibi manete, donec exeatis. Intrantes autem
    domum, salutate eam dicentes : Pax huic domui.
    Et si quidem non fuerit domus digna, pax vestra
    ad vos revertetur (Matth. x.). » Qui autem foedus
    pacis inire noluerit, sed cœperit et contrario pra-
    liari, oppugnari debet, quia nulla vitio, nulli errori
    nullique nequitæ consentium est : nec foedus
    cum eis ineundum, sed magis omnem vigorem eo-
    rum, quod significat masculium genus, in ore
    gladii spiritalis, quod est verbum Dei, decet esse
    mulctandum. Si qui vero cedunt increpationibus,
    ac de pravis actibus suis pœnitentiam agunt (hoc
    enim persona mulierum et infantium atque jument-
    orum notatur), in prædam salutiferam militum
    Christi feliciter perveniunt, atque in possessionem
    sanctæ Ecclesiæ salubriter rediguntur. Quod autem
    subjunxit : « De his civitatibus quæ dabuntur tibi,
    nullum omnino permittes vivere, sed interfices
    in ore gladii: Hethæum videlicet et Amorhæum,
    et Chanaanæum, Pherezæum, Hethæum et Jebusæum,
    sicut præcepit tibi Dominus Deus tuus : ne
    forte doceant vos facere cunctas abominationes,
    quas ipsi operati sunt in diis suis, » significat
    nulli vitio in nostra conversatione esse parcendum,
    sed magis zelo divino resistendum, ne forte
    si hostibus spiritualibus parcamus, ipsi coram oculis
    ejus in voluptatibus nostris corrupti, et abomina-
    biles facti, viles appareamus ; et ob hoc ab ipso
    deserti, in gaudium veniamus inimicis nostris, ut
    exsultantes de ruina nostra, dicant in cordibus
    suis : « Euge, euge animæ nostræ, absorbuimus
    eam (Psal. xxxiv.). » Quando obsederis civi-
    tem aliquam multo tempore, et munitionibus cir-
    cumdederis ut expugnes eam, non succides arbores
    de quibus vesci potes ; nec securibus per circu-
    tum debes vastare regionem : quoniam lignum est
    et non homo, nec potest contra te bellantium au-
    gere numerum. Si qua autem ligna non sunt po-
    misfera, sed agrestia, et inter cæteros apta usus,
    succide et extrue machinas, donec capias civi-
    tem quæ contra te dimicat. Quid est quod pro-
    hibet arbores pomiferas succidi, de quibus vesci
    potest, agrestia autem præcidi ad machinas con-
    struendas, vel ad varios usus, nisi quod illis per-
    sonis aliquo modo in discretione judicandi parce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; quebras de linha mantidas. Algumas palavras separadas por hífen refletem cortes tipográficos na página original. Letras capitulares e sinais de citação mantidos conforme impresso. Script majoritariamente latino.</notas>
</pagina>