895

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

300

Conjunxit enim hic legem Evangelio, propter quod 4 sapientiam sxculi poterit, et transitoriam ejus nosse

ejus primitize dicuntur. Quod et Lucas affirmans, pri-
mitias veras nobis ostendens, scripsit: « Primum qui-
dem sermonem feci de omnibus, o Theophile, qux
. ewpit Jesus facere et docere (Act. 1). » Offerre autem
eis septem agnos anniculos, immaculatos przecopit,
dona significans qu: sunt Spiritus. De quibus Salo-
mon in Proverbiis dicebat: « Sapientia zedificavit
sibi domum, erexit columnas ( Prov. ix). » Planius
antem lsaias tradidit: « Et requiescit super eum
spiritus Domini. » Nec tacuit, quz vel cujus numeri
essent. dona. Subintulit enim, « Spiritus sapientize et
intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus
scientiz et veritatis, et implevit eum spiritus Do-
mini. » Agnos autem, hzc appellat dona, ad osten-
sionem, quia Spiritus sanctus unum est cum Christo,
de quo dictum est: « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
peccata mundi. Unde nemo potest dicere Christus
Jesus, nisi in Spiritu sancto (Joan. 1). » Ergo non
extra rationem cum septem agbpis, vitulum ex ar-
mento przsens continet oblatio, sed evidenter signi-
ficat illum ex armento, Abraham, 1saac, et Jacob,
et David secundum carnem factum. Huic arietes
duos immaculatos eonjunxit, excellentia mandata et
virtutes, quas velut alias oves, oportet in his, ut pote
intelligibilom inimicum ventilantibus, munimen et
indemnitatem babere. Qu: sunt autem hxc? « Si
vis perfectus esse, vade, vende omnia quz liabes, et
da pauperibus, et veni, sequere me ( Matth. x). »
Maximum quippe mandatum vendere qux habet , et
dare pauperibus. Maximum etiam sequi Christum ,
ut cum despectu quippe possidendi, etiam omnia
agere secundum voluntatem Doinini studeamus, hoc
enim sequi, Hxc ergo mandata et propter immacu-
latam vitam et. perfectam conscientiam, arietes ap-
pellantur, Quia arietes omni grege excellentiores
aunt, horum sacrificia et libatio, scientia videlicet
et correctio, odor suavitatis Domino illi, de qua Pau-
lus dicebat: « Deo autem gratias, qui semper trium-
phat nos in Christo Jesu, et odorem scienti:e manifestat
per nos, quia Christi bonus odorsumus (11 Cor. n ).»
CAPUT Xil.

De observatione mensis septimi , et. de solemnitate ta-

bernaculorum ; et. quod. tribus vicibus per annum

omne masculinum in. conspectu. Domini presentan-
dum est.

(Inin.) « Solemnitatem quoque tabernaculorum
« celebrabis per septem dies, quando collegeris de
« area tua et torculari fruges tuas; et epulaberis in
t festivitate tua, tu et. filius tuus et filia, et. servus
* tuus et ancilla, Levites quoque et advena, et pu-
« pillus ac vidua, dui intra portas tuas sunt. Septem
« diebus Domino Deo tuo festa. celebrabis, in loco
« quem elegerit Dominus, etc. » Septem ergo dicbus
festivitatem. taternaeulorum | appellavit. Quicunque
euim, ut tabernaculo przsente mundo utitur, hic fe-
stivitatem in eo habere et Eetari, propter futuri ex-
spectationem potest. Et quicuitque scit quia si ter-
rena domus habitationis hujus dissolvatur; zdificatio
noir manufacta eum in colis suscipit, hic superare

et temporale. Intelligendum quoque cst non. solum
hoc legislatorem significare, sed et oportere oculuza
habere ad s:e-ulum. futurum. Hoc ergo et per nume-
rum , et per tabernacula sine aliqua dubitatione in-
venies figuratum. Quintadecima siqui.lem die, sicut
in Levitico scriptum est , inchoari festivitatein prz-
cipitur. Ex septem autem et octo, hic est numerus
compositus, quorum unus quidem przsens seculum,
alter autem figurat futurum. Unde et festivitatem
septem diebus consummari przcipiens, alios rursits
dies celeberrimos atque sanctissimos commemora-
vit, et nec eam cum septem posuit sed sequentem, ct
semotam aliis sicut futurum sxculum. Sequitur qui-
dem presens, sed aliud hoc est. Post finitam ergo

B messem omnium fructum, solemnitatem tabernacu-

lorum precepit agendam, et epulandum cum filiis «t
filiabus, cum servis et ancillis, cum Levitis et advc-
nis, pupillis ac viduis, quia post finitum bonorum
operum acium, et post virtutum plurimorum coll.-
ctum, letandum tunc eum micis et gaudendum esse
designat. Tunc vere quisque exsultabit de percepta
retributione, qui hic reminiscatur se largum fuisse
in munere. Tunc vere solemnilas agitur. tabernacu-
lorum, cum non mutabilium, sed zeiernarum posses-
sio conceditur mansionum. De quibus Salvator in
Evangelio ait : « In domo Patris mei multe mansie-
« nes sunt (Joan. xiv). » Et. iterum : « Facite, in-
quit, vobis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum
defeceritis, recipiant vos in zterna tabernacula
(Joan. xvi). » « Tribus vicibus per annum appare-
« bit omne masculinum tuum in conspectu. Domini
« Dei tui, in loco quem elegerit. [n solemnitate azy-
« morum, et in solemnitate hebdomadarum , et in
« solemnitate tabernaculorum. » Quid est quod, femi-
nis tacitis, de masculis lex mandat in conspectu Do-
mini pr:esentandis, nisi quía Creator noster, quid-
quid molle, quidquid fragile et infirmum in nostra
conversatione reprobans, fortia virtutum opera a
nobis exquirit? Nam si in fide Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, pro :eternz:e. mercedis adeptu, tempore
vite presentis bonis operibus studium impendamus,
masculinum nostrum sine dubio ante conspectum
Domini digne constituimus. « Non apparebis anie
* Dominum vacuus; sed offeret unusquisque secun-

D , dum quod: habuerit, juxta benedictionem Domini

« Dei sui, quam dederit ei. » In conspectu. Domini
vacuus apparet, qui. nihil secum de fructu sui. laho-
ris portat. Alius namque adipiscendis honoribus
exsudat; alius multplicandis facultatibus zestuat;
alius promerendis anhelat divitiis. Sed quia cuncta
h:ec quisquis moriens deserit, ante Dominum vacuus
apparet, qnia secum ante judicem nibil tulit. Hinc
ergo per legem salubriter admonetur dicentem :
« Non apparebis in conspectu Domini vacuas. »
Qui enim promerendz vite mercedem bene ageudo
non providit, in conspectu Domini vacuus apparet.
linc per Psalmistam dicitur justis : « Venientes an-
iem venient: in. exsultatione , portantes. mauipnls

Digitized by Google
