<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,20,964,86">
    ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,506,946">
    sed dicant quia a sensuipsis majora bona non ha bent, qui in semetipsis vitia parva atque extrema vincere non possunt. Hinc enim est quod perductio Dominus ad terram repromissionis Israel, cunctos fortes atque praeponentes adversarios ejus estin guens, Philistaeos autem atque Chananæos diutius reservavit, ut, sicut scriptum est, in eo experiretur Israel. Quia nonnunquam, ut dictum est, cis etiam quibus magna tribuit, parva quaedam reprehensibilia relinquint, ut semper habeant contra quos bellum ge rant, et devictis magnis hostibus mentem non erigant, quando eos a[:][t]hunc adversarii minimi fatigant. Quid itaque est, nisi ut miro modo una eadem mens et virtute polleat, et ex infirmitate lassesca[t]. Quatennus ex parte constructa, et ex parte conspiciat se non esse con structam, ut per bonum quod quœrit et habere non va let, illud servet humiliter quod habet. Sed quid mirum quod de homine dicimus, quando illa superna regio in ci vilibus suis ex parte damna pertulit, et ex parte con sistit fortiter, ut electi angelorum spiritus, dum alios per superbiam occidisse conspicerent, ipsi tanto ro bustius quanto humilius starent? Illi ergo regionis profecerunt etiam detrimento, quœ ad æternitatis statum ex parte destructionis est solidius constructa. Sic ergo in unaquaque anima agitur in humilitatibus custodia, aliquando, ut ad lucra maxima ex minimo damno servetur.
    (CAP. VIII.) Omne mandatum quod ego præcipio tibi hodie, cave diligenter ut facias, ut possitis vi vere et multiplicemini; ingressisque possideatis terram pro qua juravit Dominus patribus vestris; et recordaberis cuncti itineris per quod adduxit te Dominus Deus tuus quadraginta annis per de sertum, ut affligeret te atque tentaret, et nota fierent quœ in animo tuo versabantur, utrum custodires mandata illius, an non. Hic apertius dictum est, quod alibi genere locutionis obscurum est, ubi legitur: Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis eum. Intelligitur enim positum esse, ut sciat pro eo quod est, ut sciri faciât, quomodo dicidice dictum est, ut tentaret te et cognita faceret quœ in corde tuo sunt. Non enim ait, Ut et cognosceret. Quod quidem si dixisset, intelligendum erat, cognita faceret.
    CAPUT XIV.
    De cibo manna dato Israelis, et ducatu eorum in solitudine.
    (IBID.) Afflixit te penuria, et dedit tibi manna cibum, quem ignorabas tu et patres tui: ut ostenderet tibi quod non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Domini. Vestimentum tuum quo operieraris, ne- // / quaquam vetustate defecit: et pes tuus non est subtritus, etc. Hic jam nobis spiritalis commen datur cibus, unde animae in æternum victuræ satiantur. Manna enim de cœlo datum significat carnem Christi. Ego sum, inquit, panis vitæ, qui de cœlo descendit (Joan. vi). Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i). Qui manducat, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,964,946">
    ipsa Veritas, carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam æternam (Joan. vi). Hanc ergo non habet, qui istum panem non manducat, nec istum sanguinem bibit. Nam temporalem vitam sine ulla utunque homines in hoc sæculo, qui non sunt, per fidem in corpore ejus habere possunt, æternam autem nunquam, quœ sanctis promitttur. Aliter: Illud quod dicit: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv), significat geminam naturæ nostræ substantiam. Homo enim ex corpore et anima constat; unde hoc quod ex terra est, terreno alitur cibo: anima non vivit nisi verbo Dei. Spiritum enim hominis vivificat Spiritus Dei qui in eo habitat; si tamen ipse est homo in corpore Christi, et in fide vivit Filii Dei.
    Et ideo dicit vestimentum vetustate non deficere, quia novi hominis conversatio in novitate vitœ debet emanare, cujus res non erit subtritus, quando gres sus honorum operum servatur illæsus, quia Scriptura teste: Novit Dominus viam justorum, et iter impro- iorum peribit (Psal. i).
    Observa et cave, ne aliquando obliviscaris Do mini Dei tui, et negligas mandata ejus atque ju dicia, et ceremonias quas ego præcipio tibi hodie, etc. Inter mandata et judicia atque ceremonias, quidam hanc distantiam esse voluerunt, ut mandata nominentur decem verba legis quœ in duabus tabulis lapideis scripta fuerant; judicia vero, quœ post da tam legem propter observantiam justitiœ Dominus per Moysen diversis temporibus populo Judaico, lo quendo ac præcipiendo constituit, quœ in libro Exodi justificationes appellantur. Cæremoniae autem circumcisionis, ac varia festa legis, divinique ritus sacri- fliciorum. Unde beatus Pater Ambrosius, in expo sitione Epistolœ Pauli apostoli ad Romanos, ita dicit:
    Triplex quidem lex est, ita ut prima pars de sa cramento divinitatis sit Dei, secunda autem quœ con gruit legi naturali, quœ interdicti peccatum. Tertia vero legis factorum, id est sabbata, neomeniœ, etc.
    Qui eduxit te de terra Ægypti, de domo servi tutis et ductor tuus fuit in solitudinem magna aquœ et terribilis, in qua erat serpens flatu adurens, et scorpio ac dipsas, et nullæ omnino aquœ, etc. Dipsas genus aspidis est, quœ Latine situla dicitur, quia quem momorderit, siti perit. Hujus serpentis tanta exiguitas esse fertur, ut cum calcatur, non videatur, cujus venenum ante extinguìt quam sen tiatur, ut, citius prœventa morte nec tristitiam inducat morituro. Significant autem hi varii serpentes diversas schismaticorum hæreses, quœ diversœ qui dem inter se sunt, sed omnes mortiferæ, et quemcunque invadunt, exstingunt.
    (CAP. IX.) Scito igitur, quod non propter justi tias tuas Dominus Deus tuus dederit tibi terram hanc optimam possessionem, cum durissimum cer vicis sis populos. Memento et ne obliviscaris, quomodo ad iracundiam provocarìs Dominum Deum tuum in solitudine; ex eo dic quo egressus es ex Ægypto, usque ad locum istum, semper ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,946,964,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latim; quebras de linha e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível (ex.: "estin guens" dividido na fonte). Script identificado: latino. Dois blocos de texto em coluna: esquerda e direita transcritos em ordem esquerda depois direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição na imagem.</notas>
</pagina>