<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    935
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERAUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,955">
    manu conteres, falce autem non metes. Quid est enim segetem amici intrare, nisi legem Christi, qui praeverus amicus noster est, pie meditari? Ubi frangere spicas et manu conterere, hoc est literam legis in opportunis locis ad spiritualem sensum redigere, nobis conceditur; falce autem metallere, hoc est omnes Scripturas in malum sensum vertere, penitus interdicitur. Sunt ergo quedam loca in Testamentiis divinis, quae historiæ fidem imbuint; quedam vero quæ moraliter ad sanctam conversationem instituunt; quædam etiam quæ non secundum historiam, sed secundum allegoriam veneranda mysteria ostendunt: at illeo ubique diligenti lectori summa discretione opus est, ut in predicta segete Domini, per cautelam pastum sibi salubrem quærat, ne tuncen per temeritatem in iudicium læsæ messis incidat.
    
    CAPUT XIII.
    De dimittenda uxore odiosa cum libello repudii.
    (CAP. XXIV.) Si acceperit homo uxorem et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam feudalitatem, scribet libellum repudii, et dabit in manu ejus, et dimittet eam de domo sua. Cununque egressa alterum maritum duxerit, et ille quoque oderit eam, dederitque ei libellum repudii et dimiscerit de domo sua, vel certe si mortuus fuerit, non poterit prior maritus recipere eam in uxorem, quia polluta est et abominabilis facta est coram Domino, etc. Istum locum plenus Salvator exponit, quod Moyses libellum repudii dari jusserit, propter duritiam cordis meritorum a, non discidium concedens, homicidium (Matth. xix.). Multo enim melius licet lugubrem evenire discordiam quam per odium sanguinem fundi. Multæ erant in veteri lege causæ uxores dimittendi. Dominus autem in Evangelio solam causam fornicationis accepit: cæteras vero molestias universas, si quæ forte exstiterint, jul et pro fide conjugali, et pro castitate, fortiter sustinere. Et mecchum dicit etiam virum qui eam duxerat quæ soluta est viro: cui rei apostolus Paulus terminum ostendit, quia tandiu observandum dicit, quando vir ejus vivit, illo autem mortuo, dat nubendi licentiam (I Cor. vii.). Hanc etiam regulam ipse tenuit, et in ea non solum consilium, sicut et in nonnullis monitis, sed præceptum Domini jubentis ostendit cum dicit: Eis autem quæ nupta sunt præcipio, non ego sed Dominus, mulierem a viro non discedere (Ibid.). Quod si discesserit, manere in nuptam, aut viro suo reconciliari. Et vir uxorem ne dimittat. Credo simili forma, ut si dimiserit, non ducat aliam, aut reconcilietur uxori. Fieri enim potest ut dimitteret uxorem causa fornicationis, quam Dominus exceptam esse voluit. Jam vero si nec illi jubere concederetur, vivo viro a quo recesserit, neque huic alteram ducere viva uxore quam dimisit, multo minus fas est illicitam cum quibuslibet stupra committere. Beatiora sane conjugia judicanda sunt, quæ sive filiis procreandis, sive etiam ista terrena prole a locis corruptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,955">
    Quid est A contempta, continentiam inter se pari conscensu servare potuerunt: quia neque contra illud præceptum fit, quo Dominus dimitti conjugem vetat. Non enim dimittit qui cum ea non carnaliier, sed spiritaliter vivit, et illud servatur, quod per Apostolum dicitur: Reliquum est, ut qui habent uxores, quasi non habentes sint (Ibid.). Mystice autem homo hic Christum demonstrat, qui accepit uxorem, cum associarre sibi voluit synagoga, quam etiam dudum desponsabat, quando ei legem dedit in justitia, et iudicio, et misericordia, sicut in Moyse scriptum est. Sed illa non invenit gratiam ante oculos ejus propter incredulitatem suam et fœditatem idololatriæ. Unde ei scripsit libellum repudii, concedendo videlicet Evangelium, ubi manifestissime declaratur, quod ipsa indigna fuit spiritalis hujus consortii, cum Christum persecutundo, tradidit ad crucem, et magis elegit sibi dari Barabbam latronem, quam Dominum Salvatorem. Datus est libellus repudii in manus illius, cum potestas illi data est Redemptorem crucifigi: unde juste meruit abjici, et dimissa est a domo sua, cum a sancta ejecta est Ecclesia. Hinc quoque in Evangelio ipse Dominus præferens illis fidem centurionis, ait: Multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham, et Isaac et Jacob in regno cœlorum: filii autem regni hujus ejicientur in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. viii.). Quod autem sequitur: Cumque egressa, alterum maritum duxerit, et ille propter foeditatem suam oderit eam, dederitque ei libellum repudii, quia dimiserit de domo sua, non poterit prior maritus recipere eam, quia polluta est et abominabilis facta, significat quod, licet apostoli post passionem et resurrectionem Christi synagogam ad pœnitentiam et ad fidem catholicam suis prædicationibus provocaverint, eamque vellent spiritualibus nuptiis copulari, tamen indigna fuit prioris mariti consortio, quia polluta errore, et in voluptatibus suis abominabilis facta, in fœditate pristina permansit. Unde legitur quia apostoli Christi Paulus et Barnabas in Antiochia, excusso pulvere pedum in Judæos, dixerunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicais vitæ æternæ, ecce conversiimur ad gentes (Act. xiii.). Tropologicæ autem homo uxorem accipit, cum actionis terrenæ suscipit curam, cujus cum fœditatem cognoverit, dat libellum repudii, et dimisit eam de domo sua, quia sæpe ipsa terrena actio, quæ prius quam habuerit fortiter amabatur, cum habita fuerit, cujus sit fœditas agnosciur, cum esse polluta per peccata videtur. Dimittat ergo vir eam de domo sua, ut amorem ejus abjiciat a mente sua. Quæ egressa alterum virum accipiat, quia terrenam actionem quam tu desideri, alius concipiscit. Sed fortasse et ipsi in odium quandoque ventura est, ut eam utiliter dimittat. Bene autem dicitur, Dimiserit eam, vel certe mortuus fuerit, quia unusquisque terrenam curam aut dimit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptus latinus, impressão tipográfica; pequenas lacunas marcadas com pontuação e cortes de margens preservadas. Linha final da segunda coluna interrompida pela dobra da página ("dimit-")</notas>
</pagina>