<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    903 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    « Dominus Deus tuus; veniesque ad sacerdotes Le-
    ‹ vitici generis, et ad judicem qui fuerit illo in tem-
    ‹ pore; quaeresque ab cis qui indicabunt tibi ju-
    ‹ dici veritatem; et facies quolcumque dixerit, qui
    ‹ præsunt loco quem elegerit Dominus, et doce-
    ‹ runt te juxta legem ejus, etc. » Hac sententia le-
    gislator ritum docet ecclesiastici ministerii, ut sa-
    cerdotes et præses Ecclesiarum Dei, judicia ec-
    clesiastica secundum potestatem sibi datam a Deo
    reverenter agant jusqueque discernant causas et actus
    singulorum. Hoc maxime commendat, ut ipsa ju-
    licia non secundum sua libera quisque, sed secundum
    legis Domini agere studeat decet; ita; nec 0s gratam
    sive injuriam cujuslibet suscipiendo personam mu-
    tet sententiam, sed in omnibus rebus legis Domini
    observet justitiam. Et quia necesse est ut subditi B
    quoque magistrorum consentiant discipline, inole-
    dientibus ac superbientibus mox quæ eos obsequentur
    pœna, demonstrat dicens: « Qui autem superbiierit
    ‹ nolens oLedire sacerdotis imperio, qui eo tempore
    ‹ ministrat Domino Deo tuo, decreto judicis morie-
    ‹tur ille: et auferes malum de medio tui, et reliqua. »
    Morietur, inquit, homo, qui obedire noluerit sacer-
    dotis imperio: ipsius videlicet sacerdotis imperio,
    qui secundum ordinem Melchisedech sacerdos factus
    in æternum, pastores, hoc est, vicarios suos consti-
    tuit regere Ecclesiam quam acquisivit sanguine
    suo, ut pro ipso legatione functi Evangelium in toto
    orbe prædicarent. Qui quantæ auctoritatis sint ipse
    demonstrat dicens: « Qui vos audit, me audit; et
    qui vos spernit, me spernit. Qui autem me spernit,
    spernit eum qui me misit (Luc. x.). » Dignum est
    ergo, ut suæ damnationis accipiat sententiam, qui
    non metuït contemnere Divinitatis potentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XVII.
    De consulendo rege super Israelitas a propriis et
    non ab externis, et jure regis legitimo.
    (IBID.) « Cum ingressus fueris terram quam Do-
    ‹ minus Deus tuus dabit tibi, et possederis eam, ha-
    ‹ bitaverisque in illa, et dixeris: Constituam super
    ‹ me regem, sicut habent omnes per circuitum na-
    ‹ tiones, eum constitues, quom Dominus Deus tuus
    ‹ elegerit de numero fratrum tuorum. Non poleris
    ‹ alterius gentis hominem regem facere qui non
    ‹ sit frater tuus. » Quæri potest cur displicuerit po-
    pulus Deo, quando regem desideravit, cum hic in-
    veheatur esse permissus. Sed magis hic intelligend-
    ium est merito, non fuisse secundum voluntatem
    Dei, quia fieri hoc non præcepit, sed desiderantibus
    permisit; verumtamen præcepit, ne fieret alienus,
    sed frater, id est, ex eodem populo indigena, non
    alienigena. Quod non poleris, intelligendum est: non
    debebis. « Cumque fuerit constitutus, non multipli-
    cabit sibi equos, nec reducet populum in Ægyptum
    ‹ equitatus numero sublevatus, præsertim cum præ-
    ‹ ceperit vobis, ut nequaquam amplius per eandem
    ‹ viam revertamini. Non habebit uxores plurimas,
    ‹ quæ illiciant animum ejus, neque argenti et auri
    ‹ immensa pondera, etc. » De rege cum loqueretur
    A ait: Non multiplicabit sibi uxores, ut non discedat
    cor ejus; et argentum et aurum non multiplicabit
    sibi valde. Unde quaeritur utrum David contra hoc
    præceptum non fecerit, non enim unam habuit uxo-
    rem. Nam de Salomone manifestum est quod trans-
    gressus fuerit hoc præceptum, et in feminis, et in
    auro, et in argento. Sed hinc potius intelligitur per-
    missum fuisse regibus, ut plures haberent quam unam.
    Multiplicare enim prohibiti sunt; quæ prohibito non
    habet transgressionem, si paucæ fuerint, sicut Da-
    vid fuerunt, non autem multæ sicut Salomon:
    quamvis cum addidit, « ut non discedat cor ejus, »
    hoc magis videtur præcepisse, ne multiplicando per-
    veniat ad alienigenas feminus, per quas factum est
    in Salomone, ut discederet cor ejus a Deo. Multipli-
    catio tamen generaliter ita prohibita est, ut etiam
    si ex Hebræis solis eas multiplicasset, contra hoc
    præceptum fecisse merito argui posset. Quod autem
    utique Deuteronomium ei scribi jubet, et legi om-
    nibus diebus, ostendit eum non superbiendo sua se-
    qui debere libita, sed humiliter divina servare præ-
    cepta.
    CAPUT XVIII.
    De sacerdotibus et Levitis, quod non debeant habere
    possessiones ac sortes suas inter cæteras tribus,
    sed dilatationibus Domini sustenari.
    (CAP. XVIII.) « Non habebunt sacerdotes et Levite
    ‹ omnes, qui de eadem tribu sunt, partem et hære-
    ‹ ditatem cum reliquo Israeł, qua sacrificia Domini
    ‹ et oblationes ejus comedunt, et nihil aliud ac-
    ‹ pient de possessione fratrum suorum. Dominus
    ‹ enim ipse est hæreditas eorum, sicut locutus est
    ‹ illis. » Et in Veteri et in Novo Testamento ministris
    altaris et servitoribus templi Domini mandatum est,
    de oblationum largitate et decimarum dato nutri-
    mentum habere, nec terrenis possessionibus conces-
    sum est eis adipiscendis, ullo modo inhiiare. Unde
    Dominus in Evangelio apostolis et prædicatoribus
    Evangelii præcepit, dicens: « Euntes autem prædi-
    cate dicentes, quia appropinquavit regnum cœlorum.
    Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mu-
    date, dæmones ejicite: gratis accepistis, gratis date.
    Nolite possidere aurum et argentum, neque pecu-
    niam in zonis vestris, non peram in via, neque duas
    tunicas, neque calceamenta, neque virgam. Dignus
    est enim operarius mercede sua, vel cibo suo (Math.
    x). » Hinc Paulus Corinthiis loquens: « Nescitis,
    inquit, quoniam qui in sacrario operantur, quæ de
    sacrario sunt edunt? et qui altari deserviunt, cum
    altari participantur? Ita et Dominus ordinavit bis
    qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. »
    Hinc et ad Timotheum scribens ait: « Nemo mini-
    stans Deo, implicet se negotiis sæcularibus, ut ei pla-
    ceat cui se probavit. Nam et qui certat in agone,
    non coronatur, nisi legitime certaverit. Laborantem
    enim agricolam oportet primum de fructibus seci-
    pere (II Tim. ii.). » Nec conveniens enim est, ut ille
    quem oportet semper astare divino, quod adquirirendo
    occupetur terreno lucro. Dominus enim ipse est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus; pequenas lacunas por abreviações e letras tipográficas mantidas; transcrição feita em duas colunas (esquerda então direita) conforme página; uso de sinais tipográficos ‹ › e « » reproduzidos conforme imagem; nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>