<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    8:9 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,960">
    rael, caeremonias atque judicia quae ego loquor in auribus vestris hodie. Discite ea et ore complecte. Dominus Deus noster pepiglit nobiscum sæclus in Horeb. Non cum patribus nostris iniit pactum, sed nobiscum, qui in praesentiarum sumus et vivimus. Facie ad faciem locutus est nobis de monte in medio ignis. Quid est quod ait, Dominus Deus noster disposuit ad nos testamentum in Horeb? Non cum patribus nostris disposuit Dominus testamentum hoc, sed ad vos : vos hic omnes, qui viventes hodie estis. Facie ad faciem locutus est Dominus ad vos in monte e medio ignis. An quia illi qui non ingrediuntur terram repromissionis (mortui enim sunt omnes) non pertinent ad hoc testamentum, quorum tunc recognitio facta est, cum a viginti annis ætatis et supra numerarentur, usque ad quinquaginta annos habiles ad bellum? Quomodo ergo illis locutus est Dominus, qui hodie vivunt? An quia ex viginti annis et infra potuerunt multi tunc esse, qui hoc bene meminissent, alieni ab illa pena quam Deus illis constituit qui tunc numerati sunt, non intrare in terram repromissionis? Et hos utique appellat, qui quamvis viginti annorum et supra non essent, quando Deus in monte loquebatur, ut numerari tunc possent, potuerunt tamen esse decem et novem, et infra usque ad puerilem ætatem, quæ posset illa quæ facta sunt, et videre et audire, et memoria retinere. Sed quid est quod ait, Facie ad faciem locutus est ad vos, quos paulo ante maxime admonere curavit quod nullam similitudinem viderit, sed solam vocem de medio ignis audierint? An propter rerum evidentiam, et quod jammodo præsentiam manifestatæ divinitatis, de qua dubitare nemo posset, his verbis usus est? Quod si ita est, quid prohibet de ipso Moyse hoc intelligi, in eo quod de illo dictum est, quod facie ad faciem locutus sit cum eo Dominus, ut nec ipse aliquid oculis viderit præter ignem? An aliquid amplius vidisse intelligitur, quia scriptum est eum intrasse in nebulam vel nimium ubi erat Deus? Sed et si aliquid amplius vidit quam illi, non eum tamen mortalibus oculis vidisse Dei substantiam ex illis ejus verbis intelligi potest, quibus ait Deo : Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum, ut videam te. Neque enim arbitrandum est hunc populum, cui Moyses loquebatur, sic tunc vidisse Deum facie ad faciem quando in monte loquebatur e medio ignis, quemadmodum Apostolus dicit, in fine nos esse visuros, ubi ait : Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem. Quid autem hoc et quantum esset, consequenter aperuit dicens : Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (1 Cor. xiii). Quod etiam ipsum caule accipiendo est, ne tantam putetur habiturus homo cognitionem Dei quantum nunc habet hominis Deus; sed pro suo modo ita perfectam, ut ei nihil exspectetur addendum : ut quam perfecte nunc Deus novit hominem, sed tamen sicut Deus hominem, ita nunc perfecte noverit homo Deum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    tamen sicut homo Deum. Neque enim, quia dictum est, Estote perfecti, sicut Pater vester cœlestis perfectus est, ideo æqualitatem Patris, quam Verbum habet unigenitum, sperare debemus; quamvis non fecerint qui et hoc futurum putaverint, nisi forte quid dlicant parum intelligimus. CAPUT X. De eo quod se dicit Moyses sequesterum et judicem inter Dominum et Israel in monte Sinai. Ego sequester et medius fui inter Dominum et vos in tempore illo, annuntiariem vobis verba ejus. Timuistis enim ignem, et non ascendistis in montem. Quid est quod ait, et ego sequester, et medius fui inter vos et Dominum, sive, ut alia editio habet : Et ego stabam inter Dominum et inter vos in tempore illo, annuntiare, vobis verba Domini dicens? Tanquam in loco esset Dominus, hoc est in monte unde illi voces audiebant. Quo si sic accipendum est, ut nec ex hoc suspicemur Dei substantiam in ullo aliquo esse corporali loco, qui est ubique totus, nec per locorum intervalla propinquat aut recedit; sed demonstrationes ejus in ea creatura, quæ non est quod ipse est, non aliter humanis sensibus exhibentur. Unde Dominus volens auferre hujusmodi suspicionem mentibus nostris, quibus putatur Deus loco aliquo contineri. Veniet, inquit, hora, quando neque in monte hoc, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus, quia salus ex Judæis est. Sed venit hora et nunc est quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Nam et Ruler tales querit qui adorant eum. Spiritus est Deus, et cos qui adorant eum in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. xlii). Medium se dixit Moyses, non inter substantiam et populum intervallo aliquo loci, sed quia per eum placuit populo audire cætera verba Dei, posteaquam vehementer territus est, audiens eo medio ignis vocem Dei dicentis decalognu legis. Sed merito quæritur quomodo accipiantur hæc verba Deuteronomii, dicente Moyse : Et ego stabam inter Dominum et vos in tempore illo, annuntiare verba Domini, quoniam timuistis a facie ignis Domini, et non ascendistis in montem, dicens : Ego sum Dominus Deus tuus, etc. Quæ etiam verba Dei sunt quæ decalognus continet. Quid ergo vult quod addidit, dicens? Si enim putaverimus hyperhabenon, ut ordo verborum sit : Et ego stabam inter Dominum et vos in tempore illo, annuntiare vobis verba Domini dicens : Ego sum Dominus Deus tuus, non erit verum. Non enim hæc verba per Moysen populus, sed de medio ignis audivit; quod cum sustinere non posset audito decalogo, postulavit ut per Moysen cætera audiret. Restat ergo ut quod posium est, dicens, pro eo positum intelligamus, ac si esset, ut diceret; ut iste sit sensus : Et ego stabam inter Dominum et vos in tempore illo, annuntiare vobis verba Domini dicens : Quoniam timuistis a facie ignis, et non ascendistis in montem, cum diceret : Ego sum Dominus Deus tuus, ut subauditar cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 25-495) seguida da direita (505-975). Pequenas lacunas e caracteres cortados preservados literalmente; usei sinais de abreviação e ortografia antiga conforme imagem.</notas>
</pagina>