<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,75">
    929 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,960">
    dimittere per omne tempus, quam inordinatæ atque illicite violavit. Si enim ob hoc intelligere voluerimus eam non posse, id est, non debere dimitti per omne tempus, quia uxor effecta est, occurreret illud quod permisit Moyses, dare libellum repudii et dimittere (Deut. xxiv). In his autem quæ illicite vitiant, noluit licere, ne ad ludibrium fecisse videatur, ut potius finxisset quod eam uxorem duxerit, quam vere placitoque duxisse. Hoc et de illa jussum est, cui fuerit vir calumniatus, de virginalibus non inventis. Non accipiet homo uxorem patris sui, nec revelabit operimentum ejus. Pater noster secumdum conditionem qua nos creavit Christus est; uxor est ejus Ecclesia. Non licet homini dignitatem sponsi istius transferre in se, nec violare sponsam ejus. Violat enim, si amorem quem ipse sponso B servare debuit, commutat in se, quando ex dono percepeto virtutis sive prædicationis propriam laudem quærit, non Dei. Hoc enim studere debet unusquisque doctor ut totum amorem plebis sibi commissæ convertat in Deum, ejusque gloriam et honorem quærat, cujus dono percepit id quod aliis largitur dicens Domino cum propheta: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam, super misericordiam tuam et veritatem tuam (Psal. cxiii).
    
    CAPUT VII.
    
    De eunuchis atque mazeribus; et de Ammonitis atque Moabitibus, decretum legis.
    
    (Cap. xxiii.) Non intrabit eunuchus attritis vel amputatis testiculis et absciso veretro ecclesiam Domini. Quod autem dicitur, non intrabit eunuchus attritis et amputatis testiculis et absciso veretro ecclesiam Domini; ostendit quod omnes qui molliter vivunt, nec exercent opus virile, non possunt permanere in congregatione sanctorum, nec digni habentur in introitu regni cœlorum: maxime cum ipsa Veritas in Evangelio ait: Regnum cœlorum vim patiatur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi).
    Non ingredietur mazer, hoc est, de scorto natus, in ecclesiam Domini usque ad decimam generationem. Quis est qui de scorto natus est, nisi qui degener sensu et moribus est, vel quem hæreticorum pravitas in susceptione sacramentorum degenerem fecit, sive qui gentilitalti seu judaismi ritu commaculatus est? Is enim tunc recipiendus est intra Ecclesiam, cum per fidei integritatem decalogum legis secundum sancti Evangelii institutionem spiritualiter observarerit, et carnalem conversationem Spiritu sancto rite abdicaverit. Unde Salvator de sua salute querenti respondit dicens: Si vis ad vitam ingredi, serva mandata (Matth. xix). Et item: Ego sum, inquit, ostium. Per me si quis introierit, salvabitur, et pascua inveniet (Joan. x). Ammonites et Moabites, etiam per decimam generationem non intrabunt ecclesiam Domini in æternum, quia noluerant vobis occurrere cum pane et aqua in via, quando egresseri estis de Ægypto, et quia conduxerunt contra te Balaam filium Beor de Mesopotamia Syriæ, ut malediceret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    tibi, et noluit Dominus Deus tuus audire Balaam, vertique maledictionem ejus in benedictionem tuam, eo quod diligiret te. Ne facias cum eis pacem, nec quæras eis bona, cunctis diebus vitæ tuæ in sempiternum. Alia editio sic habet: Non intrabit Ammonites et Moabites in ecclesiam Domini, usque in sempiternum. Questio est quomodo intraverit Ruth, quæ Moabitis fuit, de qua etiam caro Domini originem accepit vel duxit, nisi forte istam mystice prophetiæ intraturam cum ait, usque ad decimam generationem. Computantur enim generationes ex Abraham et Loth, qui genuit Moabitas ex filiabus: et inveniuntur cum ipso Abraham compleri decem generationes, usque ad Salmon, qui genuit Booz, qui maritus secundus fuit Ruth. Sunt enim istæ: Abraham, Isaac, Jacob, Judas, Phares, Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon. Salmon quippe genuit Booz, qui viduam duxit Ruth: ac per hoc videtur post decimam generationem genus fecisse in ecclesia Domini, pariendo filios, ipse Booz. Sed cur additum sit, et usque in æternum, merito adhuc quæritur. An quia deinceps nulla anima de Ammonitis et Moabitis intrabit in illam ecclesiam populi Hebræorum, postea quam ista generatione decima prophetia completa est? An potius ita dictum est, et usque ad decimam generationem, ut omnino semper intelligi voluerit per denarium numerum quandam universitatem, ut hoc exposuerit quodammodo addendo et dicendo, et usque in æternum? Quod si ita est, Ruth contra præceptum vetitum videtur admissa? An Ammonitas prohibuit admitti, non Ammonitidas, id est, viros inde, non feminæ, maxime quia cum everissent Israelitæ ipsi gentes, omnes viros occidere jussi sunt, feminas autem non nisi eas quæ noverant concubitum viri, quoniam ipsæ in fornicationem seduxerant populum; virgines autem salvas esse voluerunt, non eis imputantes culpam, qua everit illa gens ueruil? quam etiam hic commemoravit, velut quæreretur cur Moabitæs et Ammonitas admitti noluerint in Ecclesiam Domini, subjunxit: Eo quod non oblivcerint vobis companibus et aqua in via cum exiretis de Ægypto, et quia conduxerunt adversum te Balaam filium Beor de Mesopotamia, ut malediceret te. Has culpas ne tunc quando illa gens debellata est, feminis imputaverunt, quas salvas conservare voluerunt. Quod vero Ammonites et Moabites non permittuntur in æternum intrare in Ecclesiam, significat hæreticos ab Ecclesia semper esse repellendos. Hæreticum enim, inquit, hominem, post unam et alteram correptionem, devia (Tit. iii).
    
    CAPUT VIII.
    
    De non abominando Idumæo neque Ægyptio.
    
    (Ibid.) Non abominaberis Idumæum, quia frater tuus est, nec Ægyptium, quia advena fuisti in terra ejus. Qui nati fuerint ex eis, tertia generatio intrabunt Ecclesiam Domini. Per Ægyptium et Idumæum significatur præsens vita, cui quamvis renuntiantes Ægyptian terram, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservei grafia original visível na página impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual: margens superiores e inferiores incluídas. Algumas palavras próximas ao centro da dobra impressa foram restauradas pelo contexto (ex.: "quod permisit Moyses" legível). Não foram usadas marcações [ilegivel] porque todos os traços substantivos são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>