<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,440">
857 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I. 858
ritus propter negligentem operarium ad suam partem. A
trahere festinat. Unde ipsa Veritas in Evangelio di-
scipulis suis ait : Attendite ne justitiam vestram facia-
tis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi).
Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem ve-
strum qui in cœlis est. Respondit Moyses filiis Israel,
et Domino praecipiente ait : Recte tribus filiorum Jo-
seph locuta est. Et hæc lex super filias Salphaad
a Domino promulgata est : Nubant quibus volunt,
tantum ut suæ tribus hominibus, ne commisceatur
possessio filiorum Israel de tribu in tribum. Omnes
enim viri ducunt uxores de tribu et cognatione sua, et
cunctæ feminæ maritos de eadem tribu accipiant, ut
hæreditas permaneat in familiis, nec sibi misceantur
tribus, sed ita maneant ut a Domino separata sunt.
Ilis similia ad Corinthios scripsit Paulus apostolus, B
cum de nuptiis disputaret : Mulier, inquit, alligata
est legi, quanto tempore vir ejus vivit. Cum autem dor-
nicerit vir ejus, liberata est a lege viri. Cui vult nu-
bat, tantum in Domino (I Cor. vii). Præcepit ergo
Moyses ut filiæ Salphaad nubant quibus volunt, tan-
tum ut suæ tribus hominibus, ne commisceatur pos-
sessio filiorum Israel de tribu in tribum. Sic et Apo-
stolus mandatat ut mulier nubat cui voluerit, tantum
in Domino, hoc est viro catholico, ne possess:onem
bonorum operum a rectæ vitæ perdat, si pagano aut
luxerctico se junxerit. Secundum tropologiam vero,
mulieri, hoc est puræ intentioni, per bonam actio-
nem cui voluerit, licet se conjungere labori, tantum
ut pietatem et religionem Christianam in omnibus
conservet, ne operis sui, pro quo æternæ hæredita- C
tis sperare debuit possessionem, detrimentum pa-
tiatur, si alieno, hoc est, errori, se conjunxerit.
Feceruntque filiae Salphaad ut sibi fuerat imperitum.
Et nuperrunt Maala, et Thersa, et Hegla et Melcha,
et Noa, filiis patrui sui, de familia Manasse, qui fuit
filius Joseph : et possessio quæ illis fuerat attribua,
A mansit in tribu et familia patris earum. Harum mu-
lierum, hoc est, filiarum Salphaad, nomina non in-
congrue ad sensum prædictum transferri possunt.
Interpretatur enim Maala infirmitas Thersa, com-
placens ; Egla, solemnitas ista vel vitulus, Melcha,
rex ejus, et Noa, molus. Qui enim humilitatem vir-
tutem ante omnia intra semetipsum habere studet, et
in infirmitatibus suis juxta Apostolorum sibi com-
placet, solemnitatem agit, ac grata munera exhibet
Deo ; et rex alque rector suæ conversationis cautus
existens, progressu virtutum moveatur. Juxta illud
Psalmistæ : Ambulabunt de virtute in virtutem, vide-
bitur Deus deorum in Sion (Psal. LXXXIII). Nupse-
runt ergo filiæ Salphaad filiis patrui sui de familia
Manasse, qui fuit filius Joseph, cum quilibet de
eorum numero qui crederent ex Judæis doctori ex
gentibus credenti se juxerit, ut ejus magisterio con-
junctus, filios gignere, hoc est, opera pietatis exhi-
bere, possit. Nomine enim patrui quodammodo cen-
seri possunt doctores ex gentibus electi, quia fra-
tres sunt prædicatorum sanctorum qui fuerunt in
Judæa constituti. Nec debet esse schisma in spiri-
tali cognatione, ubi una est credulitas, fidei pro-
fessione. Ait enim Salvator discipulis Matthæi vige-
simo tertio : Putrem nolite vobis vocare super terram.
Unus est enim Pater vester qui in cœlis est. Omnes
autem vos fratres estis. Et alibi : Habeo, inquit,
alias voces qua non sunt ex hoc ovili : et illas oportet
me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum
ovile et unus pastor (Joan. x). Sique possessio in
eadem tribu legitime servatur, eam omnis pia actio
pro amore Christi in Ecclesia catholica in servitium
Det. agitur exhibetur : cujus laboris finis est mer-
ces perpetua, quam suis fidelibus largiri dignetur
Pater omnipotens, per Dominum nostrum Jesum
Christum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,440,880,580">
BEATI RABANI MAURI
FULDENSIS·ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI
ENARRATIONIS SUPER DEUTERONOMIUM
LIBRI QUATUOR. (ANNO 834.)
PRAEFATIO
AD FRECULPHUM LEXOVIENSEM EPISCOPUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,980">
Pio Patri FRECULPHO , RABANUS exiguus in Domino D sanctæ voluntati consentiens, sacramenta spirituali-
salutem.
Decursus igitur, tuis parendo præceptis, prioribus ter rimarer atque in unum volumen majorum dicta
libris legis, novissime ad Deuteronomium Moysi colligerem. Sed quia in hunc librum cujuspiam ex-
considerandum perveni, quatenus inde aliqua tuæ planationem proprie non inveni, necesse habui ut
perfectis anteriorum librorum expositionibus, inde
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais de abreviação e algumas letras ligadas conforme impressão. BBOX estimadas em pixels relativos à imagem (0-1000). Não há texto grego ou outros scripts nesta página.</notas>
</pagina>