<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIO SUPER DEUTERONOMUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    decima quinta primi mensis ingressam, ultimam A fuit, donec consumeretur omnis generatio hominum
    solitudinem Sinai prima die tertii mensis addita et bellatorum castris, sicut juraverat Dominus. »
    per undecim menses continuos construendi taberna- Zared autem nomen non est mansions, de illis dico
    culi, ut docende legis gratia minime relictam : qua- quadraginta duabus, sed nomen torrentis, ad quem,
    rum videlicet duodecim mansionum, novem solum- sicut in Numerorum volumine legitur, transgressa
    modo liber Exodi nominatim exprimens, ceteras vicesima octava mansione nomine Jeabarim vene-
    tres sub deserti Sinai, quod esse dicitur inter Elim et runt. Quem relinquentes, inquit, castrametati sunt
    Sinai, vocabulo indiscrete præteriit. Secundus annus contra Arnon quæ est in deserto, et prominet in
    complectitur mansiones viginti et unam, quibus in finibus Amorrhæi : quod quadragesimo anno gestum
    ordine historie cunctis indifferenter sub solitudinis fuisse non latet. Qui videlicet annus quadragesi-
    Pharan nomine comprehensis, prima solum et se- mus, id est, et ultimus, longissimæ per desertum viæ
    cunda et ultima, hoc est sepulcra concupiscentiæ, mansiones continet Numerorum. Quarum prima
    Haseroth et Cades, suo distinguuntur ex nomine; mansio magno est labore repetita, eadem ipsa Cades
    sed in catalogo mansionum pariter omnes quot nu- deserti Sin, quam ante triginta octo annos, ut di-
    mero fuerint, vel quo nomine, diligenter ostenditur. ctum est, culpa prævaricationis exigente, post se
    Quarum prima mansio, hoc est sepulcra concupi- reversi reliquerant; de qua ita scriptum est : « Ve-
    scentiæ, secundo mense ejusdem secundi anni vice- runeruntæ filii Israel et omnis multitudo in deser-
    simo secundo die mensis introita. « Anno enim tum Sin mense primo : et mansit populus in Cades,
    secundo, ut Scriptura dicit, mense secundo, vice- mortuquae est ibi Maria, et sepulta in eodem loco.
    simo die mensis, moverunt castra de deserto Si- Cumque indigeret populus aqua, coierunt adversum
    nai : et recebuit, inquit, nubes in solitudine Pha- Moysen et Aaron, etc., usque ad id, quod scriptum
    ran. Profecitque sunt de monte Domini, viam est : « Ilæc est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt
    trium dierum, donec venirent ad locum mansio- filii Israel contra Dominum, et sanctificatus est in
    nis, quæ populi carnes Ægyptias desiderantis, se- eis (Num. xx). » Notandumque quod eandem Cades
    pulcrorum concupiscentiæ nomen accepit ( Num. et in deserto Pharan esse, et in deserto Sin Scriptura
    x). » Ultima autem harum mansio, id est Cades sitam refert : unde conjectio datur, in consueto
    quoto die vel mense ejusdem anni sit ingressa, non more locorum partem semi Pharan, ubi Cades est,
    dicitur; sed tamen quia et ipsa in solitudine Pharan, specialiter Sin appellatam; Sin autem, non ipsa est
    sita, quia eodem anno addita fuerit, non tacetur. Cades quam mox transgresso mari Rubro inter Elim
    Scriptum est enim : « Et populus non est motus de et Sinai pertransiere, sed alia prorsus aliisque apud
    loco illo, donec revocata est Maria. Profectusque Hebræos scripta elementis. Secunda vero ejusdem
    est de Haseroth, fixis tectoria in deserto Pharan, quadragesimi anni nota est in monte Hor, in
    ubi locutus est Dominus dicens : Mitte viros qui quo occubuit Aaron prima die quini mensis, ultra
    considerent terram Chanaan ( Num. xii). Quod campestria Moab, super Jordanem contra Jericho,
    ne proxima post Haseroth mansione jussum factum- ubi Deuteronomium meditantes manserunt, usque
    quæ putetur, sed potius intelligatur in ultima, quæ dum post mortem Moysi, Josue duce, prima die men-
    sub Pharan solitudinis nomine continetur impletum, sis decimi, sicca fluvii Jordanis profunda transie-
    videamus quod infra scriptum est. Reversique explo- runt. Fiunt ergo omnes mansiones primi anni duo-
    ratores terræ post quadraginta dies omnem regionem decim; secundi, viginti et una ; ultimi, et ipsa vice-
    circuitam, venerunt ad Moysen et Aaron, et ad sima prima, quæ est Cades; et aliæ novem, id est,
    omnem coetum filiorum Israeli in desertum Pharan, simul omnes, quadraginta duæ.
    quod est in Cades. Sed in Deuteronomio Moyses ipse
    loquitur populo : « Cunquue venissetis in Cadesbar- CAPUT VI.
    ne, dixi vobis : Venistis ad montem Amorrhæi, Recapitulatio, quomodo Moyses miserit nuntios ad
    quem Dominus Deus vester daturus est vobis. Vide Seon regem Esebœn, et Og regem Busan.
    terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi, ascen- (IBID.). « Misi ergo nuntios de solitudine Cade-
    de et posside eam. Et accessistis ad me omnes moth, ad Sehon regem Hesebon, verbis paci-
    atque dixistis : Mitte viros qui considerent ter- ficis dicens : Transibimus per terram tuam, pu-
    ram, etc. » Quod autem eandem mansionem se- blica gradienmur via. Non declinabimus neque ad
    cundo anno egressionis de Ægypto adierint, a qua dexteram, neque ad sinistram. Alimenta pretio
    tamen peccato murmurationis retro reverti, ac multo vende nobis, ut vescamur. Aquam pecunia tribue, et
    tempore per desertum vagi errare et passim cadere sic bibemus. Tantum est ut nobis concedas trans-
    mueruerunt, testatur Moyses in consequentibus di- itum, sicut fecerunt filii Esau, qui habitant in
    cens ( IBID.) : « Sedistis in Cadesbarne multo tem- Seir, et Moabitae qui morantur in Ar, et reliqua.» Di-
    pore. Profectique inde, venimus in solitudinem quæ xinus ergo superius quod Sehon significaret dialo-
    ducti ad mare Rubrum, sicut nihil dixerat Dominus. lum, qui est german inutile, vel arbor infructuosa,
    Et circumivimus montem Seir longo tempore. » Et inane elatus. Israel ergo, qui per ejus terram transire
    infra : « Tempus autem quo ambulavimus de Cadesbarne volebat, significat plebem Christianam, quæ per viam
    usque ad torrentem Zared, triginta octo annorum mundum vult transire. Transire voluimus per hunc
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    ultimum A fuit, donec consumeretur omnis generatio hominum
    bellatorum castris, sicut juraverat Dominus. »
    Zared autem nomen non est mansions, de illis dico
    quadraginta duabus, sed nomen torrentis, ad quem,
    sicut in Numerorum volumine legitur, transgressa
    vicesima octava mansione nomine Jeabarim vene- runt. Quem relinquentes, inquit, castrametati sunt
    contra Arnon quæ est in deserto, et prominet in
    finibus Amorrhæi : quod quadragesimo anno gestum
    fuisse non latet. Qui videlicet annus quadragesi- mus, id est, et ultimus, longissimæ per desertum viæ
    mansiones continet Numerorum. Quarum prima mansio magno est labore repetita, eadem ipsa Cades
    deserti Sin, quam ante triginta octo annos, ut di-
    ctum est, culpa prævaricationis exigente, post se
    reversi reliquerant; de qua ita scriptum est : « Ve-
    runeruntæ filii Israel et omnis multitudo in deser-
    tum Sin mense primo : et mansit populus in Cades,
    mortuquae est ibi Maria, et sepulta in eodem loco.
    Cumque indigeret populus aqua, coierunt adversum
    Moysen et Aaron, etc., usque ad id, quod scriptum
    est : « Ilæc est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt
    filii Israel contra Dominum, et sanctificatus est in
    eis (Num. xx). » Notandumque quod eandem Cades
    et in deserto Pharan esse, et in deserto Sin Scriptura
    sitam refert : unde conjectio datur, in consueto
    more locorum partem semi Pharan, ubi Cades est,
    specialiter Sin appellatam; Sin autem, non ipsa est
    Cades quam mox transgresso mari Rubro inter Elim
    et Sinai pertransiere, sed alia prorsus aliisque apud
    Hebræos scripta elementis. Secunda vero ejusdem
    quadragesimi anni nota est in monte Hor, in
    quo occubuit Aaron prima die quini mensis, ultra
    campestria Moab, super Jordanem contra Jericho,
    ubi Deuteronomium meditantes manserunt, usque
    dum post mortem Moysi, Josue duce, prima die men-
    sis decimi, sicca fluvii Jordanis profunda transie-
    runt. Fiunt ergo omnes mansiones primi anni duo-
    decim; secundi, viginti et una; ultimi, et ipsa vice-
    sima prima, quæ est Cades; et aliæ novem, id est,
    simul omnes, quadraginta duæ.
    
    CAPUT VI.
    Recapitulatio, quomodo Moyses miserit nuntios ad
    Seon regem Esebon, et Og regem Busan.
    (IBID.). « Misi ergo nuntios de solitudine Cade-
    moth, ad Sehon regem Hesebon, verbis paci-
    ficis dicens : Transibimus per terram tuam, pu-
    blica gradienmur via. Non declinabimus neque ad
    dexteram, neque ad sinistram. Alimenta pretio
    vende nobis, ut vescamur. Aquam pecunia tribue, et
    sic bibemus. Tantum est ut nobis concedas trans-
    itum, sicut fecerunt filii Esau, qui habitant in
    Seir, et Moabitae qui morantur in Ar, et reliqua.» Di-
    xinus ergo superius quod Sehon significaret dialo-
    lum, qui est german inutile, vel arbor infructuosa,
    sive elatus. Israel ergo, qui per ejus terram transire
    volebat, significat plebem Christianam, quæ per viam
    mundum, ut pervenire possint ad terram sanctam,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido à imagem de página dupla; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de caracteres latinos modernizados conforme legibilidade; marcas de abreviação transcritas por extenso quando legível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>