<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    895                                                                                 896
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,965">
    subducto vellere ostendat. Ad sola ergo divina sacrificia boum primogenita oviumque prosciant, ut quidquid forte simplex innocuumque incipimus, hoc ad honorem intimi judicis in ara cordis immolamus. Quod ab illo procul dubio tanto libentius accipitur, quanto ab hominibus occultatum, nulla laudis appetitione maculatur. Sæpe enim novæ conversationis primordia adhuc ex carnali sunt vitæ commista, et idcirco innocescere citius non debent, ne cum laudantur bona quæ placent, deceptus laude sua animus, deprehendere in eis nequeat mala quæ non placent. Primogenitum bovis accipimus in infirma ætate primi nostri temporis, bonam operationem, in qua tamen araandum non est, quia cum prima sunt adolescentiæ vel juventutis nostræ tempora, nolis adhuc a prædicatione cessandum est, ut voner linguæ nostræ proscindere non audeat terram cordis alieni. Quoadusque enim infirmi sumus, continere nosmetipsos intra hos debemus, ne dum tenera bona citius ostendimus, amittamus : quia et arbusta plantata, si prius in terra radicata non fuerint, manu tecta citius arrescant. At si semel radicem fixerint, manus tangit, nec tamen officit. Venti impellunt, nec tamen impellentes lœdunt, et constructi parietes, si tamen impellantur, eruuntur, nisi a suo prius fuerint humore siccati. Mens itaque linguæ, quousque ab humore pravitatis suæ perfecte non fuerit exsiccata, alienæ linguæ manu tangi non debet, ne prius quam plene percipiat, perdat soliditatem suam, ne impulsa ruat, ne velut arbustum sine radicibus, plus quam tolerare valet, flatibus concutiatur et arrescat. Ad exemplum ergo non sunt ostendenda, nisi quæ firma sunt. Præs et enim convalescere debet mens, atque ad utilitatem proximorum postmodum demonstrari, cum jam nec per laudem elevata corruat, nec per vituperationem percussa contabescat. Nam et si Timotheo dicitur : « Præcipe hæc et doce. Nemo adolescentiam tuam contemnat (1 Tim. iv), » sciendum, quia adolescentia ejus jam in annis, non in moribus fuit, quamvis in sacro eloquio nonnunquam adolescentia, juventus vocatur. Unde scriptum est : « Lætare, juvenis, in adolescentia tua (Eccl. xi). »
    
    CAPUT X.
    Præceptum de faciendo Phase Domino, in mense novarum frugum.
    
    (CAP. xvi.) « Observa mensem novarum frugum, et verni primum temporis, ut facias phase Domino Deo tuo: quoniam in isto mense eduxit te Dominus Deus tuus ex Ægypto nocte, immolabisque phase Domino Deo tuo de ovibus et bubus in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, ut inhabitet nomen ejus ibi. Mensem novarum frugum appellat primum mensem Hebræorum, qui apud eos appellatur Nisan, Νῶν, apud Græcos ξανθακός, et apud Latinos Aprilis. Ideo autem mensis novarum frugum dicitur, quia in eo manipuli spicarum, hoc est, primitiæ mensis, a messore per sacerdotem Domino offerentur: sicut in Levitico legitur Dominum præcepisse filiis Israël : Cum, inquiit, ingressi fueritis terram quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    ego dabo vobis, et messueritis segetem, feretis manpulos spicarum, primitias messis vestræ ad sacerdotem. Qui elevabit fasciculum coram Domino, ut acceptabile sit pro vobis (Levit. xxiii). » Ideo quoque facere phase, hoc est, pascha a Domino jubentur, ut redemptionem eorum de Ægypto festivitate congrua celebrent : sic et nos per hoc exemplum instruimur, ut qui per gratiam Dei de spirituali Ægypto liberati sumus, novum hominem indui, deinceps in novitate vitæ ambulemus, consecrantes Deo primitias bonorum operum, ac religiosæ vitæ gratum munus illi semper exhibentes, simusque semper memorores, unde appellata sit illa solemnitas phase, quod nos transitum possumus vocare ; scilicet ul de pejioribus ad meliora pergentes, tenebrosam Ægyptum derelinquamus, et ad terram repromissionis feliciter pervenire contendamus. Quod sibi hoc vult quod addidit, boves, cum immolationem phase vel paschæ, de ove tantummodo commen daverit, quam jussit accipi ex ovibus, ex hædis vel capris? Quod mystice accipiuntur propter Christum, cujus ex justis et peccatoribus, est origo carnalis. Non enim ait et ovibus aut capris, licet proprie non possint intelligi oves ex capris, sed ne forte Judæi subaudiendum putarent caprum, si dictum esset, aut ex capris.
    
    Dictum est autem « ex ovibus et capris. » Quid ergo hic sibi volunt, boves? An propter alia sacrificia, quæ ipsis diebus azymorum sunt immolanda? « Non apparebit fermentum in omnibus terminis tuis, septem diebus. » Hoc et a nobis modis omnibus, si fieri potest, elaborandum est, ut exuenites a sensu hujus illecbris, non ambulemus in fermento veteris malitiæ et nequitæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis, quod est nova conversatio hominis, relicto pristino homine cum sociis suis. Et illis quidem septem diebus mundus peragitur, istis qui semper in suo ordine revolvuntur, et quotiē;ie nobis agnus occiditur, et pascha quotidie celebratur, si fermentum maliatiæ et nequitiæ non habemus, si innovati nihil ex corruptionis veteris malitia delectemur. Nem quid est aliud fermentum nisi corruptio naturæ, quod et ipsum prius a naturali dulcedine recedens, adulterino rancore corruptum est? Et non remanebit de carnibus ejus, quod immolatum est vespere, in die primo usque ad mane. » Quia dicta majestatis divinæ atque mysteria magna sunt sollicitudine discuscienda, quatenus prius quam dies resurrectionis apparet, in hac præsentis vitæ vocatione, omnia mandata illius discutiendo et intelligendo, et operando penetrentus. Sed quia valde est difficile, ut omne agni eloquium possit intelligi, et omne ejus mysterium penetrari, recte in Exodo legitur : « Sed si quid remanserit, igni comburetis (Exod. xii). » Quod ex agno remanet, igni comburemus, quanto hoc de mysterio, quod incarnationis ejus intelligere non possumus et penetrarre, potestate Spiritus sancti humiliter reservamus, ut non superbe quis audcat vel contemnere et denunciare quod non intelligit. Sed hæc igi cum tradit, Spiritui sancto reservat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna digitalizada. Texto em latim; layout em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>