861

diceret, utique Dominus. Cum enim hsc verba di-
cerel Dominus, qux consequenter ex decalogo cuu-
cia commemorat, tunc timuit populus a facie ignis,
et non ascendit in montem, et rogavit ut per Moysen
potius verba Domini audiret : qux» verba Moyses
commemorat in Deuteronomio dicla sihi a populo,
eum audire jam nollent vocem Dei, sed per eum po-
terent sibi dici quz dicebat Deus, id est, « Ecce
ostendit Dominus Deus noster nobis gloriam suam;
et vocem ejus audivimus e medio ignis, » etc. Non
eadem prorsus leguptur in Exodo, ubi primum nar-
rata sunt quz modo repetuntur, ut intelligamus,
quod aliquoties jam commemoravi, non esse in men-
dacio deputandum, si aliis quibuslibet verbis eadem
voluntas manifestatur, propter evangelistarum etiam
verba, qui ab imperitis et calumniosis tanquam re-
pugnantia reprehenduntur. Neque enim erat ma-
gnum Moysi attendere qux» in Exodo scripserat, et
eisdem omnino verbis illa repetere, nisi pertineret ad
sanctos doctores nostros hoc ipsum insinuare discen-
tibus, ut nibil aliud in verbis loquentium quzrant, nisi
voluntatem, propter quam enuntiandam verba insti-
tuta sunt. Et ait: (Iaip.) « Ego sum Dominus Deus
« tuus, qui eduxi te de terra Egypti, de domo servi-
« tutis. Non habebis Deos alienos in conspectu meo.
« Non facies tibi sculptile, nec similitudinem omnium
« qu: in ccelo sunt desuper, et quze in terra deorsum,
« et qus versantur in aquis sub terra. Non adorabis
« deos alienos : Ego enim sum Dominus Deus tuus,
« Deus semulator, reddens iniquitatem patrum super
* filios, in tertiam et quartam generationem, his qui
« oderunt me : etfaciens misericordiam in multa mil-
« lia diligentibus me et custodientibus prxcepta mea.»
Sunt qui hoc quod scriptum est in lege, « Reddens
iniquitatem patrum super filios in tertiam et quar-
tam generationem, » ita edisserant, ut ad animam
humanam sententiam vertant : patrem, in nobis le-
vem sensuum punctum et incentiva vitiorum esse
dicentes; filium vero, si cogitatio peccatum conce-
perit; nepotem, sí quod cogitaveris atque concepe-
ris, opere perpetraveris; pronepotem autem esse
quartam generationem, si non solum feceris quod
malum est et scelestum, sed intus sceleribus glorie-
ris, secundum illud quod scriptum est: «Impius
eum in profundum malorum venerit, contemnit
(Prov. xviii). » Et signanter addidit, « his qui ode-
ruut me,» hoc est, illis qui hxreditario utique
malo ei impietate Deum oderunt, poena peccati serva-
bitur. Aliter enim iniquum atque perversum est
peccata patrum filiis ac nepotibus imputari non pec-
cantibus, maxime cum per Ezeehielem Dominus di-
cat: «Anima quz peccaverit, ipsa morietur. Pater
non portabit iniquitatem filii. Justitia justi super
eum erit, ei impietas impii super eum erit (Ezech.
xvii). Potest et aliter hzc sententia intelligi qua
dicit : « leddens iniquitatem patrum super filios in
tertiam et quartam generationem, » ut non sil si-
gnam truculentiz, sed misericordiz, poenam differre.
Quando enim scriptum est, « Dominus Deus misera-

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LID. 1.

862

À lor et. misericors, patiens et multz:» miserationis, »
et infertur : « Reddens iniquitatem patrum super fi-
lios et filias, » boc indicat quod tant: misericordie
sit, ut non statim puniat, sed sententiam differat pu-
niendi. Si autem vindicta peccantium differtur in
terliam et quartam generatienem, quid agitur cum
justis et sanctis viris? lllud utique quod subjungi-
tur : « Servat justi&am et misericordiam in multa
millia his qui diligunt illum, et custodiunt prxcepta
€jus. v

CAPUT XI.
De decem mandatis legis in. monte. Sinai. datis, ín
duabus tabulis: conscriptis.
(Ipip.) « Non usurpabis nomen Domini Dei tui fru-
« stra, quia non erit impunitus qui super re vapa

B « nomen ejus assumpserit. Observa diem sabbati ut
« sanetifices eum, sicut przecepit Dominus Deus tuus.
«* Sex diebus operaberis, et facies omuia opera4ua ;
« septimus dies est sabbati, idest requies Domini Dci
«tui. Non facies in eo quidquam operis, tu et filius
« tuus, et filia, servus et ancilla, et bos, et asinus, et
« omne jumentum tuum, et peregrinus qui est intra
« portas tuas, ut requiescat servus tuus, et ancilla
« tua, sicut et tu. Memento quod et ipse servieris in
« /Egypto, et eduxeril te inde Dominus Deus tuus, in
« manu forti et brachio extento. ldeirco precepit
« libi ut observares diem sabbati. Honora patrem
« tuum, et matrem tuam, sicut prxcepit tibi Domi-
« nus Deus tuus, ut longo vivas tempore, et bene sit
« tibi in terra quam Dominus Deus tuus daturus est

C « tibi. Non. occides. Non meochaberis. Furtumque
« non facies. Non loqueris eontra proximum tuum fal-
« sum testimonium. Non concupisces uxorem proximi
« tui, non domum, non agrum, non servum, non an-
« eillam, non bovem, non asinum, el. universa qua
« illius sunt. » Primum decalogi mandatum ad Deum
Patrem pertinet, dum dicit in sequentibus : « Audi,
Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est; » utique
ut hec audiens, unum Deum Patrem colas , et in
multos fictos deos fornicationem tuam non effundas.
Secundum preceptum pertinet ad Filium, dum dicit :
« Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum. ld
est, ne zstimes creaturam esse Filium Dei, quoniam
omnis creatura vanitati subjecta est, sed credas eum
squalem esse Patri : Deum deorum, Verbum apud

D Deum, per quem omnia facta sunt. Tertium. man-
datum de sabbato ad Spiritum sanctum pertinet, cu-
jus dono requies sempiterna promittitur nobis. Nam
quia Spiritus sanctus dicitur, propterea et septimum
diem sancelificavit Deus. In aliis euim diebus operum,
non és nominata sanctificatio, nisi in sabbato, ubi
dicitur, « requievit Deus. » Proinde igitur hoc man-
datum pertinet a3 Spiritum sanctum, tam propter
momen sanclificationis, quam propter zternam re-
quiem, ad domum sancti Spiritus pertinentem. Di-
citur enim ibi : « Memento ut diem sabbati senctifi-
ces. Sex diebus operaberis, et facies opera tua ; se-
ptimus autem dies sabbatum est Domini Dei tui, non
facies omne opus. » 1n sex dierum opere, sex mit-

Digitized by Google -
