915

B. RABANI MAURI ARC:HEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. EI

ergo sacerdotes isti ae majores natu, quibus tale A sic eam in studio veritatis assumere. Nihil enim

negotium et tale ministerium injungitur, nisi sancti
apostoli et przxdicatores Evangelii , quibus omnem
ordinem ecclesiasticum regere Dominus ipse com-
mendat ? Hi ergo super carnes vitule manus lavant,
cum in passione Christi sua. munda demonstrant
esse opera. Quia licet ejusdem passionis sacramenta
in oblatione quotidie imitentur mystica, tamen ab
omni fraude et dolo Jud:iworum corda et opera reti-
nent mundissima ; ipsi secundum suum ministerium
pacem semper optant atque deposcunt populo Chri-
stiano, quatenus eis non vindicta pro scelere, seid
pro fide salus dono conferatur divino, qui parati
sunt omni tempore Christi obedire Evangelio.

CAPUT XXV
De captiva. muliere pulchra.

( Ipiv. ) « Si egressus fueris ad pugnam contra ini-
.« uiicos tuos, e& tradiderit eos Dominus Deus tuus
«in manu tua, eaptivosque duxeris, et videris in
« numero captivorum mulierem pulchram, et ad-
« amaveris eam , voluerisque habere uxorem , intro-
« duces eam in domum tuam. Quz radet c:esariem ,
« et cireumcidet ungues, et deponel vestem in qua
« capta est, sedensque in domo tua flebit patrem et
« matrem suam uno mense; et postea intrabis ad
« eam , dermijesque cum illa, et erit uxor tua, » et
cielera, Dicant Judxi quomodo apud eos ista ser-
vantur ; quid cause, quid rationis est decalvari mu-
lierem et ungulas eidem abscindi? Verbi causa,
ponamus quod ila invenerit eam is qui dicitur in-

venisse, ut neque capillos, neque ungulas habeat, c

quid habuit quod secundum legem demere jubetur?
Nobis vero quibus militia spiritalis est, et arma non
carnalia sed potentia Deo , si decoram mulierem , id
est, aniniam, qux a Deo pulchra ereata est, in gentili
conversatione invenerimus, et sociare voluerimus
. eam corpori Christi , deposito idololatrix& cultu, in-
duitur lugubribus ponitentize indumentis ; deplora-
bitque patrem et matrem , hoc est, omnem memo-
riam mundi ejusque carnales illecebras. Deinde no-
vacula verbi Dei et doctrina, omne peccatum infide-
litatis ejus , quod mortuum et inane est, abscindilur
i hoc enim sunt capilli eapitis et ungulae mulieris),
atque demum salutari lavacro mundata et purificata
conjungitur sanctis Dei, scilicet cum jam nibil in
capite mortuum, nihil in manibus ex illis quie per
infidelitatem mortis dicuntur, habuerit, ut neque
sensibus neque actibus immundum aliquid aut mor-
tuum gerat. Quod vero post triginta dies jubet eam
duci uxorem, ternario namque ac denario numero
fides opusque significatur. Per fidem ergo Trinitatis
atque opus legis recte sociatlur qus:cunque ania
vero lsraelitz, corpori scilicet Christi, adh:erens
illi sine macula sinceritatis fidei et actuum puritate.
Alii putaverunt hanc mulierem decoratam specie
rationabilem aliquam disciplinam significare, qua
sapienter dicta invenitur apud gentiles. Hanc igitur
2 nobis repertam , oportet de ea primum auferre et
resecare omnem superstitionis ejus immunditiam, et

Ld

p Pereussi omne primogenitum AKgypli, sanc

mundum babent discipline gentilium, quia null
apud infideles sapientia est cui immunditia aliqu
vel superstitio non sit admista.

CAPUT XXVI.

De duabus uxoribus, una dilecta, et altera odios.

« (Ipip.) Si habuerit homo uxores duas, unam di-
« lectam et alteram odiosam, genueritque ex ea i
« beros, et fuerit filius odiosze primogenitus : volue-
« ritque substantiam inler filios suos dividere, no
« poterit filium dilecte facere primogenitum, ei prz-
* ferre filio odios: sed filium odios» agnosce pri-
« mogenitum, dabitque ei de his quze habuerit, cur-
« cta duplicia : iste est enim principium liberorum
« ejus, et huic debentur primogenita. » Interdum
Scriptura cum allegoriam dicit, alia ad speciem Sye-
agogm, alia ad Ecclesiam refert, alia ad apimam,
alia ad verbi mysterium, alia ad diversas species et
qualitates animarum quz discernit, quie judicat spi-
ritu. Unde sequenti capitulo legis, non duas animis,
sed diversas qualitates unius anim comprehensis
arbitreris. Est enim amabilis species anime, que
concupiscit voluptaria, qux» laborem fugit, compan-
etiones declinat, judicium Dei negligit. Ideo amabilis,
quia dulcis et suavis ad tempus videtur; que met
tem non afficiat, sed oblectet. At illa altera irislior,
quis zelo Dei conficiatur : sicut uxor severa scorüri
comparem suum nolit, non patiatur, non sinat, nibil
indulgeat corpori; nihil voluptati et delectationi re
laxet, abdicet occulta dedecoris, dura laborum se-
quatur, gravia periculorum. Si igitur pepererint ti
amb, non poterit, inquit, primitivum filium ami
bilis in hzereditatis institutione. przeponere primitivo
filio o:ibilis, cum sciat odibilis filium primitivum
esse. Ip quo non tam prlationem simpliciter sign
ficari puto, quasi inter primitivos duos, quam €
pressionem solum odibilis filium primitivi habere
prxrogativam. Primitivus enim primogenitus e:
sancti autem primogenili sunt, « quia omnis masc
lus adaperiens vulvam, sanctus Doroino vocabiur
(Luc. n). » Non tamen omnis sancius primogeniun.
Denique habes in Numeris : « Ecce tuli Levitas p?
primogenitis oronibus, de medio filiorum Israel, qt
aperiunt vulvam a filiis Israel. Mihi enim in d
omne primogenitum Israel. » Ergo pro primogestts
Levitas quasi sanctos. Sanctos enim primogestos
esse cognoscimus ex Epistola ad llebraos scripla,
qua habemus : « Sed appropinquastis monti Sh
et civitati Jerusalem, et sanctorum millibus angel
rum Ecclesie primitivorum (Hebr. xn). » Ergo sie
primogeniti Ecclesiz sancli, sic et Levilze, quonz"
ipsi quoque primogeniti. Non enim nascendi ordi
sancti, sed sanctificationis munere. Levi eoim left
filius fuit Lie, non primus utique. Qui autem sanct
ficatur, ipse aperit vulvam. Quam vulvam! v
centem : « Erraverunt peccatores ab utero eu
Lvl). » Quia. intellexisti primogenitum quU ap"
vulvam, intellige uterum bone matris, 3 d n

Digitized by Google
