$75

eri €— M — — ———

B. RADBANI MAURI AKCBIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

816

— M M ———À

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Praeceptum. de circumcidendis. preputiis cordis, et
commendatione pupillorum ac viduarum, atque. pe-
regrinorum .

(Iop.) « Circumcidite igitur prputium cordis ve-

« stri, et cervicem vesuam ne induretis amplius,

« quia Dominus Deus vester, ipse est Dominus do-

« minorum, et Dominus dominantium. » Hic tam per

legislatorem, tam spiritalis cireumcisio quam veri-

tas Evangelii nobis commendata, exprimitur : hoc
est, custodia menlis el abstinentia rerum illicita-
rum. Quid ergo prputii per hanc circumcisionem
significatur, nisi aperte dicere : Postquam luxuriam
a carne exstinguitis, etiam superíluas cogitationes
amputate? Nemo sane cum circumcisionem predi-
care audierit, unius solum membri audierit couti-
nentiam imperari, quasi vel a fornicatione tutum,
vel lieito matrimonio temperanter utentem, vel vir-
ginitate gloriosum existere, absque aliarum virtu-
tum allectione sufficiat, et non omnium potius quos
corde vel corpore gestanius sensuum castigationem
yracipi. Nam et Moyses, mundissima Dei verba sus-
eipiens, incircumcisum se labiis querebatur. EL
Stephanus Judsis non credentibus : « Incircumcisi,
inquit, cordibus ei auribus, vos semper Spiritui
sancto restitistis. » (Act. vit.) llle itaque vera cireum-
cisione mundatus est, qui obturat aures suas ne au-
diat sanguinem , et. claudit oculos suos ne videat
malum ; qui custodit vias suas ne delinquat in lingua
sua, et attendit sibi ne gravetur cor ejus in crapula
ei eprietate. Qui donec superest halitus in eo, et
spiritus Dei in naribus cjus, non loquetur lab.is ini-
qitatem ; qui lavat inter innocentes manus suas, et
ab omni via mala prohibuit pedes suos; qui super
omnia castigat corpus suum, et servituti subjicit,
omnique custodia servat cor suum, quoniam ex ipso
vita procedit. Sed et ipsa bona actio sua qux in abs-
condito est, cireumcisione non minus indiget, ut
cum jejuno, oro, eleemosynam facio, gloriam in-
trinsecus quxeram, Nam si in angulis platearum sto,
faciem demolior, tuba ante me cano, ut videar et
lauder ab hominibus, foris quidem circumcisus ap-
pareo; sed immundus in corde permanens, poenas
insuper simulate :equilatis incurro. Jn exemplum
videlicet Sichemitarum, qui cum patriarcharum cir-
eumcisionem viderentur imitari, quia non ob Do-
mini testomentum, sed ob causam fecere luxuriz,

»on modo acquisiere inercedes, verum tertia die

«qvando gravis vulnerum dolor est, inter su: civita-

ts periere ruinas. Tales namque obliti prophetice

admonitionis. Circumcidimini Domino, et auferte
prapulia cordium vestrorum, ubi tempus resurre-
etiouis ingruerit, evacuatis quibus confidebunt vir-

Qutibus, sed in mortem mittentur :eternam.. Qua-

propter et. Apostolus absconditam corde circuimci-

B

À sionem sedulo commendat, cujus laus non ex homi-
nibus, sed ex Deo est.
« Deus magnus et potens, terribilis, qui non ac-
«* cipit personam nec munera. Facit judicium p»
« pillo et vidu:x, amat peregrinum, et dat ei victum
« et vestitum. Et vos ergo amate peregrinos, quia
« et ipsi fuistis advenze in terra /Egypti, et reliqua.»
Duo sunt pracepta charitatis, Dei videlicet et pro-
ximi. Per amorem proximi amor Dei gignitur, Ei
per amorem Dei amor prgximi gignitur. Nom qui
amorem Dei negligit, profecto diligere proximum
negligit. Et tunc plenius in ejus dilectione profici-
mus, si in ejusdem dilectionis gremio, prius pro-
ximi charitate lactamur. Quia amor Dei amorem
proximi generat. Diclurus per legem Dominus: « Dé
liges proximum, » priemisit dicens : « Diliges Domi-
num Deum tuum; » ut videlicet in terra pecleris
nostri, prius amoris sui radicem figeret, quaterus
per ramos postmodum dilectio fraterna germinaret
Et rursum, quia amor Dei et proximi amore cile-
scat, testatur Joannes, qui increpat dicens : « (Jni
non diligit fratrem suum, quem videt, Deum, quem
non videt, quomodo potest diligere? » (/ Joan. m.)
Qus tamen divina dilectio per timorem nascitur,
sed in affectu crescendo permutatur. Saepe vero ot
nipotens Deus ut quantum quisque a charitate ejus
ac proximi longe sil, vel in ea. quantum profeerril
innetescat, miro ordine cuncta dispensans, alios fs
gclis deprimit, alios successibus fuleit, EL cum
quosdam temporaliter deserit, in quorumdam cer-
€ dibus quod malum lateat, ostendit. Nam plerumque
ipsi vos miseros insequuntur, qui felices sine com
paratione coluerunt. Cum enim quis positus in pf
speritate diligitur, incertum valde est utrum prosp*
ritas an persona diligatur. Amissio autem fclicilalis
interrogat vim dilectionis. Unde bene quidam 5*
piens dixit: Non agnoscitur in bonis amieus, 8
non agnoscitur in malis inimicus. Non prosperitas
quippe amicum indicat, nec adversitas inimicum
celat. Quia et ille szepe prosperitatis nostre reve
rentia tegitur; et iste ex confidentia charitalis ape
ritur. .
CAPUT 1l.
Quod terra promissionis non est sicut. terra Egni

plana atque irrigua, sed montosa ac aspera, de c?
exsyeciuns pluviam.

(Cr. xi.)«. Terra ad quam ingredieris. possidet"
« dam, non est sicut terra Egypti de qua existi : vli
« jacto semine, et in hortorum more aquam ducunt
« irriguam ; sed montosa est et campestris, de «79
« exspectaus pluviam, quam Dominus Deus tuis sein-
« per invisit, et oculi ejus in ea sunt a principio 9^
« ni usque ad finem ejus.» Quid ergo terra 9P!
significat, nisi pr:ssentis vitz prosperitatem, qu !!
imo jacet, cuim. superna nullo modo appetit ? Ilic

Digitized by Google
