<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    867 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    non solum verum, sed etiam falsum potest jurare. A vastabat,
    Qui autem omnino non jurat, a perjurio longe am-
    bulat.
    
    CAPUT XIII.
    
    De ejiciendis septem gentibus Chananæorum de terra
    repronissionis, ac paulatim comminendis.
    
    (CAP. VII.) Cum introduxerit te Dominus Deus
    tuus in terram quam possesurus ingredieris, et
    deleverit gentes multas coram te, Ethæum, et Gerge-
    seum, et Amorrhæum, Chananæum, et Pheræzeum,
    et Evæum, et Iebuseum, septem gentes multo ma-
    joris numeri quam tu es, et robustiores te, tradi-
    dersique eas Dominus Deus tuus tibi, percuties eas
    usque ad internecionem. Non inibiis cum eis sælus,
    nec miserereberis earum. Septem istæ gentes se-
    ptem sunt principaliæ vitia, quæ per gratiam Dei B
    unusquisque spiritalis miles exsuperas, exterminare
    penitus admoneatur. Quod vero majoris numeri esse
    dicuntur, hæc ratio est quia plura sunt vitia quam
    virtutes. Et ideo quidem in catalogo dinumerantur
    septem nationes: in expugnatione vero earum, sine
    numeri ascriptione ponuntur. Ita enim dicitur: Et
    deleverit gentes multas coram te. Numerosior est
    enim quam Israel carnalium passionum populus, qui
    de hoc septenario somite vitiorum ac radice proce-
    dit. De gastrimargia namque nascuntur comessatio-
    nes, ebrietates. De fornicatione, turpiloquia, scurri-
    litas, ludicra atque stultiloquia. De philargyria,
    mendacia, fraudatio, facta, perjuria, turpis lucri
    appetitus, falsa testimonia, violentia, immanitas ac
    rapacitas. De ira, homicidia, clamor et indignatio. C
    De tristitia, rancor, pusillanimitas, amaritudo, de-
    speratio. De acedia, otiositas, somnolentia, impor-
    tunitas, inquietudo, prævaricatio, instabilitas mentis
    et corporis, verbositas et curiositas. De cœnodoxia,
    contentionæ, hæreses, jactantia ac præsumptio no-
    vitiatum. De superbia, contemptus, invidia, inobe-
    dientia, blasphemia, murmuratio, detractio, aliæque
    quam plurima similia. Quæ: cum sint multo majoris
    numeri quam virtutes, devictis tamen illis septem
    principalibus vitiis, ex quorum natura ista proce-
    dunt, omnes protinus conquiescunt, ac pariter per-
    petua cum his intentione delentur. Quod autem hæc
    pestes etiam robustiores sunt, manifeste naturæ
    ipsius impugnatione senimus. Fortius enim militât
    in membris nostris oblectatio carnaliun passionum
    quam studia virtutum: quæ nisi summa contritione
    cordis et corporis non acquiruntur. Quod vero ista-
    rum pernicirosarum gentium regiones salubriter pos-
    sidere præcipimur, ita intelligitur. Habet enim
    unquemodocunque vitium in corde nostro stationem
    propriam. Sed si cum Israelis populo, id est virtuti-
    bus contra se dimicantibus fuerint vitia superata,
    locum quem sibi in corde nostro concupiscentiæ vel
    fornicationis spiritus retentabat, deinceps castitas
    obtinebitt. Quem furor ceperat, patientia vindicabit.
    Quem tristitia mortem operans occupaverat, saluta-
    ris ex pleno gaudio lætitia possidebit. Quem acedia
    vastabat, incipit excolere fortitudo. Quem superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    vultis expulsis, eorum loca, id est animæ, vident
    Deum. Illud vero quod cum Abraham de visuris
    Deum loqueretur, non septem gentes legitur dinu-
    merasse, sed decem quarum terra semini ejus danda
    pronuntiatur. Qui numerus adjecta idololatria gen-
    tium, blasphemia Judæorum, erroræ hæreticorum,
    evidentissime adimpletur. Quibus ante notitiam Dei,
    et gratiam baptismi, vel impia gentilium, vel bla-
    sphema Judæorum multitudò subjecta est, donec
    intellectuali Ægypto commemorator. Si autém abrenuntians quis, egressus ex inde, per Dei gratiam ad
    erenum pervenerit spiritualem, de impugnatione trium
    gentium liberatus, contra septem tantum, quæ per
    Moysen dinumerantur, bella suscipiet.
    
    Noli timere, sed recordare quæ fecerit Dominus
    Deus Pharooni, et cunctis Ægyptiis plagas maxi-
    mas, quas viderunt oculi lui, et signa atque por-
    tenta, manumque robustam et brachium exten-
    tum, ut educeret te Dominus Deus tuus. Sic faciet
    cunctis populis quos metuis. Insuper et crabriones
    mittet Dominus Deus tuus in eos, donec deleat
    omnes atque disperdat. Non legitur alcubi in
    historia Veteris Testamenti, quod crabriones vel
    vespas miserit Dominus ante filios Israel in hostes
    eorum, sed per hæc animalia, quæ aculeis pugnant,
    designat timoris compunctiones eorum in hostes,
    quo terreban tur atque fugabantur.
    
    Deus magnus atque terribilis, ipse consumet
    nationes has in conspectu tuo paulatin atque per
    partes. Non poteris eas declere pariter, ne forte
    multiplicentur contra te bestiæ terræ; dabitque
    eas Dominus Deus tuus in conspectu tuo, et in-
    tersiciet illos donec penitus deleantur. Deus,
    inquit, magnus et terribilis. Magnum Deum et ter-
    ribilem dicit. Magnus est, quia omnipotens est in
    suos liberando, et terribilis in adversarios juste
    judicano. Ipse consumet nationes has, quia veraçi-
    ter victoria ascribit illi soli, quando hostes superan-
    tur universi. Quodve dicit de gentibus non defendis
    pariter, ne forte bestiæ multiplicarentur contra illos,
    cavendum esse nobis ostendit, ne forte expulsiis
    peccatis a carne nostra, et repente superans acce-
    dant contra nos bestiæ spiritales, hoc est jactantia
    aut superbia, vel certe vana gloria, quæ subrepe-
    rint, majori labore extirpabuntur, quia carnalia vitia.
    Loth enim in monte positus, concubitu nefasio po-
    lultus erat, qui in Sodomis labitans, continuit se ut
    non peccaret. At per hoc quodcunque vitium expu-
    lierimus, statim in loco illius planetur virtus, ne
    forte expulsus spiritus, iterum revertens, inveniat
    domum nostram vacantem. Sciendum tamen quod
    plerumque omnipotentis Dei dispensacione contingit,
    ut quibus majora dona præstat, quædam minora
    non tribuat, ut semper eorum animus habeat unde
    seipsum reprehendat, quatenus dum appetant per-
    fecti esse et non possunt, et laborant in hoc quod
    non acceperant, nec tamen elaborando prævalent,
    ut in his quæ accepta habent se minime extollant,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; última linha direita contém marca de digitalização "Digitized by Google". Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>