865

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

864

linm annorum operatio continetur. In septimo vero A « bis et caliginis voce magna, nihil addens amplius ;

requies beati illius regni tempus ostenditur, quoi
carnaliter Jud:i celebrantes peccant. Et ut hoc non
t08 ad fidem fallentes mendacii aptemus, clamat Do-
minus per prophetam, dicens : « Neomenias et sab-
bata vestra odivit anima mea. » Quomodo ergo sau-
cüiflcata erunt sabbata illa qux odivit Deus? illud
ergo sabbatum sanctificatum esL, uhi post bona hujus
vite opera, requies nobis xterna promittitur. Ideo-
que quidquid agimus, si propter futuri seculi re-
quiem facimus, veraciter observamus sabbatum. Post
hxc, tria precepta. Septenarius enim przcedit nu-
merus mandatorum ad dilectionem pertinens pro-
xii, et incipit ab bonore parentum, quod tamen in
ordine quartum est : « Honora patrem tuum et ma-

« et scripsit ea tabulis duabus lapideis, quas tradi-
«dit mihi Deus, etc. » Cur ego in duabus tabulis
scripta est lex, nisi aut propter duo Testamenta si-
gnificanda, aut propter duo illa prz epta dilectionis
Dei et proximi, «in quibus tota lex pendet et pro-
phete?» Hzc enim in singulis tabulis explicata
sunt. [n una enim tria pr:ecepta ad Dei pertinentia
charitatem, in alia vero, septem pertinentia ad pro-
ximi socictatem. Sei cur lapidez ezdem tabuke fue-
runt, nisi ad significandum cor lapideum Juidzo-
rum ? Per lapidis enim insensibilitatem duram eo-
rum mentis signat soliditatem, de qua propheta di-
cit : « Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vohis
€or carneum (Ezech. xi). » Unde et Apostolus ait:

trem tuam,» À parentibus enim suis aperit homo B « Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis ear-

eculos, et h:xec vita ab eorum dilectione sumit exor-
dium. Inde hoc mandatum primum est in septem,
sicut et Dominus in Evangelio ait : « Honora patrem
tium et matrem tuam, quod est mandatum primum
(Matth. xv). » Sed quomodo primum, quia quartum?
nisi quia, ut dictum est, in septenario numero, qui
pertinet ad. dilectionem proximi, primum est in al-
tera tabula. Nam ideo dux tabuke legis datze sunt.
Jubetur ergo in hoc przcepto filiis honorare paren-
tes, neque contumeliosos illis existere, sed officio
pietatis debitam reverentiam prazstare. Nam qui pa-
rentibus honorem deferre non novit, quibus parcere
potest qui suos odit? Quintum : « Non mechaberis, »
id est, ne quisquam pr:eter matrimonii federa aliis
feiinis misceatur, ad implendam libidinem. Nam
specialiter adulterium facit, qui, praeter suam, ad al-
teram accedit. Sextum : « Non occides. » Non enim
solum opere perpetrans homicidium facit, sed etiam
qui eL incurrit in esurientem el nudum, qui mori
possit nisi indumentum cibumque porrigendo subve-
niat, et idem homicida tenebitur. Septimum : « Non
furtum facies,» quod est rapacitatis. Octavum :
« Non falsum testimonium dices,» quod est crimen
mendacii et. falsitatis. Nonum : «Non concupisces
uxorem proximi tui.» In hoc precepto vetat inten-
tionem adulterin:e cogitationis. Nam aliud est facere
tale aliquid prater. uxorem : aliud appetere alienam
uxorem. ldeo duo przcepta sunt, Non m«chabe-
ris. Non concupisces uxorem proximi tui. Decimum :

neis (11 Cor. ni). » Neque enim hoc tabu carnales
volunt, ut carnaliter sapiamus; sed quia in compa-
ratione lapidis, qui sine sensu est, caro sentit, ii-
circo per lapidis duritiam cor non intelligens , et per
carnis sensibilitatem significatum est cor intelligens.

* Quid est omnis caro ut audiat vocem Dei viven-
« tis, qui de medio ignis loquitur, sicut nos audivi-
« mus, ut possit vivere? Tu magis accede, et audi
« cuneta qux dixerit Dominus Deus noster. tibi : lo-
« querisque ad nos, et nos audientes faciemus ea.
« Quod cum audisset Domjnus, ait ad me : Audi vo-
«cem verborum populi hujus, quz locuti sunt. tibi :
« Bene omnia sunt tibi locuti. Quis det talem eos
« habere mentem, ut timeant me, et custodiant uni-

C « versa mandata mea. in. omni tempore, ut bene sit

« eis el filiis eorum, usque in sempiternum, et reli-
« qua.» Quid est quod ait Moyses dictum sibi esse a Do-
mino de populo Hebr:eo : « Quis det esse sic coreorunm,
ut timeant me, et custodiant mandata mea? » Au hic
Clam vult intelligi gratia sua concedi hoc beneficium,
ut sit in hominibus ex fide justitia Dei, non quasi
propria velut ex lege? !loc enim per prophetam si-
gnificat dicens : « Auferam cis cor lapideum, et dabo
eis cor carneum (Ezech. x1) ; » quod propter sensum
dictum est, quem caro habet, et lapis non habet,
verbo utique translato. Hoc et ipsum alibi dicil:
« Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo
super domum Israel, et super domum Juda testamen-
tum novum : non secundum testamentum, quod dispo-

« Non concupisces rem proximi tui;» in quo prz- D sui ad patres eorum, in die qua apprehendi manum

cepto damnat ambitionem s:eculi, et refrenat concu-
piscentiam rerum. Itaque horum primum prohibet
subreptionem, secundum errorem, tertium interíi-
cit sxeuli amorem, quartum impietatem, quintum
S.lidit fornicationem, sextum crudelitatem, septi-
mum rapacitatem, octavum perimit falsitatem, no-
num adulterii cogitationem , decimum inun«i cupi-
ditatem. Et notandum quia sicut decem p'agis per-
cutiuntur /Egyptii, sic decem praeceptis conscribun-
tur tabule, quibus reguntur populi Dei, et d:enoues
occiduntur.

* Ecc. verba locutus est Doininus ad omuneni nul-
*titudinem vestram in monte in medio ignis et nu-

eorum, ut educerem eos de terra Egypti, quoniam
hoc est testamentum, quod disposui ad eos, post
dies illos : dans leges meas in cor eorum, ct in
mente eorum superscribam eas, eL iniquitatum eo-
rum et peccatorum eorum non memor ero amplias
(Jerem. xm). » Hoe enim discrevit Novum Testa
mentum a Veteri, quod Veteri data est lex in tabo-
lis lapideis, in Novo autem in cordibus, quod fit per
gratiam. Unde et Apostolus ait : « Non in tabulis la-
pideis, sed in tabulis cordis carnalibus. » Et alio
loco: «Idoneos nos, inquit, fecit ministros Novi
Testamenti, non littera, sed spivitu (I4 Cor. m.»
« Àudi, Israel, Dominus Deus noster Deus unus est.

Digitized by Google
