931

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$73

pristinam conversationem, et mundi coneupiscentiam À cogilatione polluitur, indignum se cunctorum fide-

declinemus, tamen dum hujus mundi necessitatibus
subdimur, quasi /Egyptiam nationem nequaquam
exstinguimus, licet abipsa quadam discretione sepa-
remur : non de superfluis cogitantes, sed sumus, se-
cundum Apostolum, victu quotidiano indumentoque
contenti (1 Tim. vi. Quod autem dicitur, « Qui au-
tem nati fuerint ex illis, tertia generatione intrabunt
in Ecclesiam Domini, » signiicat, quod tunc szcu-
faris quisque potest sanctis Dei conjungi, cum per-
fecte crediderit in Patrem et Filium et Spiritum san-
ctum, vel cum spe et charitate sit ornatus. « Quando
« egressus fueris adversus hostes tuos in pugnam,
« custodies te ab omni re mala. » Hac sententia le-
gislator instruit maxime spiritales milites Christi,
quatenus se observent ab omni peccato et vitio, qui-
bus contra spiritales semper hostes est dimieandum.
Unde et Paulus apostolus hujuscemodi verba ad au-
ditores suos protulit dicens: « Omnis qui in agone
contendit, ab omnibus se abstinet. Et illi quidem ut
corruptihilem coronam accipiant, nos autem incor-
ruptam, eic. »
CAPUT IX.
De eo qui nocturno pollutus fuerit somnio, et de dige-
stione ciborum.

« (Ipin.) Si fuerit inter vos homo qui nocturno
« pollutus sit somnio, egredietur extra castra, et non
« revertetur, priusquam ad vesperam lavetur aqua,
« et, post solis occasum , regredietar in castra. »
Multa lex ponit in sacramentis et umbris futurorum.
Quidam ergo in semine materialis informitas, qux
formata corpus hominis redditura est, in significa-
tione posita est vite informis et ineruditx. A qua
informitate, quoniam oportet hominem doctrinz forma
et eruditione mundari, in hujus rei signum , illa pu-
rificatio przcepta est post seminis emissionem. Ne-
que enim et in somnis peccatum fit, et tàmen etiam
ibi przcepta est purificatio. Aut et si hoc peccatum
quisquam putat, non arbitrans accidere nisi ex ali-
quo hujosmodi desiderio, quod procul dubio falsum
est, nunquid et solita mensium peccata sunt femina-
rum ? À quibus tamen easdem legis vetustas przce-
pit expiari, non nisi propter ipsam materialem in-
formitatem, quz, feetu concepto, tanquam in zdifi-
cationem corporis additur, ac per hoc cum fluit in-
formiter, significari per illam lex voluit animum
sine disciplinz forma indecenter fluidum ac dissolu-
tum, quem formari oportere significat, cum talem
fluxum corporis jubet purificare. Postremo, nunquid
et mori peccatum est? Áut mortuum sepelire, non
etiam bonum opus humanitatis est? Et tamen puri-
ficatio exinde mandata est, quia et mortuum corpus
vita deserente non peccatum est, sed peceatum si-
gnificot anims desert» a justitia. Quid hoc ioco
per nocturnum somnium, nisi tentatio occulta signa-
tur? Per quam tenebrosa cogitatione turpe aliquid
corde concipitur , quod tamen corporis opere non
expletur. Sed somnio nocturno pollutus, egredi pra-
cipitur, quia videlicet dignum est ut qui immunda

lium societatibus arbitretur, culpz sus meritum
ante oculos ponat, ex bonorum se zestimatione despi-
ciat. Pollutum ergo extra castra exire est turpi impu-
gnatione laborantem, sese ex continentium compara-
tione despicere, quia ad vesperam Jotus aqua, cum
defectum suum despiciens, ad lamenta penitentie
convertitur uti fletibus deleat omne peccatum quod
animo occulta inquinatio accusat. Sed post occasum
solis ad castra redeat, quia, defervescente tentationis
ardore, necesse est ut iterum fiduciam erga sociela-
tem sumat bonorum. Postea quippe occumbente sole
&d castra revertitur, qui post lamenta peuitentiz,
frigescentem flammam cogitalionis illicite, ad fide-
lium merita przsumenda reparatur : ut etiam sea
B cxteris longe esse non :stimet, qui mundum se per
obitum intimi ardoris gaudet. « Habebis locum extra
castra, ad quem egrediaris ad requisita naturg, ge-
reus paxillum in. baltco. Cumque sederis, fodies
per circuitum, et egesta humo operies quo rele-
vatus es. Dominus enim Deus tuus ambulat in
C06 tuos , ut sint castra tua sancta, et nihil in eis
appareat fceditatis, ne derelinquat te. » Nature
corruptibilis pondere gravat», a mentis nostre ute-
ro, quzdam cogitationum superflua quasi ventris
gravamina erumpunt. Sed portare sub balieo pz
xillum debemus, ut videlicet apprehendendos nosmet-
ipsos semper accincti, acutum circa nos stimulum
compunctionis habeamus, qui incessanter ierram
mentis nostra, penitentie dolore confodiat, et boc
a nobis fetidum erumpat et abscondat. Ventris quip-
pe egestio fossa humo per paxillum tegitur, cum
menüs nosire superfluitas, subüli redargutione dis-
cussa , ante Dei oculos per. compunctionis sug sli-
mulum celatur.

^ & ^ & 9 9 2

CAPUT X.
De non tradendo servo fugitivo domino suo.

(Ieip.) « Non tradas servum domino suo qui ad te
« confugerit. Habitabit tecum in loco qui ei placue-
« rit, et in una urbium tuarum requiescet, ne con-
.« tristes eum. » Non tradas puerum domino tuo,
-qui appositus est tibi a domino suo. Non quod domi-
nis ejus eum apposuerit, id est, commendaverit. Po-
tius enim depositum diceret; sed appositum dixit à
domino suo, id est, huic adjunctum cum ab illo abs-
cessisset. Non ergo suscipi, sed reddi potius probi-
bet fugitivos. Hoe quid sit dubitari potest, nisi i
telligamus genti et populo ista dici; non uni horini.
Ex alia itaque gente refugientem ad istam gentem,
cui loquebatur, hominem a domino suo, id est, 3
rege suo, reddi prohibuit. Quod etiam alieniget?
servavit Amam rex Geth, quando ad eum refufit
David a facie domini sui, hoc est, regis Saul. Aper-
lissime autem hoc explagat com dicit de ipso:
« Refuga in vobis babitabit, in omni loco ubi plt-
cuerit ei. » Mystice autem hoc mandat coetui prdi-
cator, ut eum qui a servitute diabolica, boc est 3b
infidelitate seu a pondere peccatorum ad pteriten

Digitized by Google
