<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    917 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    errant sancti sed peccatores. Levitae autem auferuntur de medio Israel, quia nihil habent commune cum populo, cujus primogenita saecularia distrahuntur. Primogeniti enim saeculi alterius matris sunt, a cujus utero segregatus est Paulus, cum ad gratiam vocaretur Dei; et ideo de medio popul segregatus verbum recepit, quod est medium in corde nostro. Unde illud dictum est: Medius autem vestrum stat quem vos non videtis (Joan. 1.). Non odiosus itaque nobis a lege in legem excursus fuit: ut primogenitum non esse amabilis illius, id est, remissioris et voluptariae, filium doceremus, quamuis praefati capituli verba hoc exprimant, dicente Scriptura: Non poteris filium amabilis primitivum ponere, cum scias filium odibilis primitivum esse. Ille est vere primitivus qui sanctae matris sanctus est pater; sicut illa vera mater a cujus utero non erant veri filii, sed peccatores. Ergo ille non vere matris filius, non primitivus verus, sed quasi primitivus juvatur sumplu ne egeat; non ut dives sit, honoratur. Hic autem dupla ex omnibus accepit, ut abundet: sicut etiam in Genesi habes patriarcas a fratre suo Joseph gemina singula sola donatos munere, cum remitterentur ad patrem ut significarent fratrem repertum Joseph, quem defunctum esse crederetur pater. Primogenitus itaque haereditatis accepit praerogativam, dicente Scriptura: hic est initium filiorum, et huic debentur primogenita. A primogenito igitur Dei Filio, primogeniti sancti; et ab illo initio, quia ipse est initium et finis, initium sanctus nuncupatur. Initium filius, cui debetur primitiarum praerogativa, secundum illud ad Abraham dictum: Ejice ancillam et filium ejus: non enim haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac (Gen. xxi.). Quod magis ad haereditatem virtutum quam pecuniae spectare divino oraculo docemur, dicente Domino: Omnia quecunque dixerit tibi Sara, audi vocem ejus, quoniam in Isaac vocabitur tibi semen (Ibid.). Quae erat abia in Isaac nisi haereditas sanctitatis, quae nobilitat patrem? Et filium quidem ancillae super nationes fecit, quasi simplicia conferens patrimonii. Filio autem Sarae dupla dedit, cum non solum temporalia, sed etiam supera et perpetua collata sunt. Item, secundum allegoriam, homo hic qui duas uxores habere dicitur, figurare potest Dominum Christum, qui duas plebes, hoc est, Judaeorum ac gentilium, sibi conjugii nomine occupavit. Sed odiosa potestas dici Synagoga Iudaeorum, quae secundum legislatores attestationem, semper contentiose agebat contra Dominum, et cum Stephanus in Actibus apostolorum exprobrat dicens: Duri cervices, et incircumcisis cordibus et auribus: vos semper Spiritui sancto resistitis; sicut patres vestri, ita et vos (Act. vii.). Dilecta autem Ecclesia est de gentibus. Sed non potest hic homo filium dilectae facere primogenitum et praefere alio odiosae, quia non vult Dominus Christus Ecclesiam de gentibus praefere primitivae ecclesiae suae quae fuit in Jerusalem, ex qua fuerunt apostoli et primi doctores nostri. Sed agnoscci filium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    odiosae primogenitum, dabilique ei de his quae habuerit cuncta duplicia, quia primo illi dedit populo legem et prophetas, et notitiam nominis sui; et de eo idem Salvator natus, tempore incarnationis suae, praecipue Evangelium ibi praedicavit: iste enim est primogenitus liberorum ejus, et huic debentur primogenita. Qui autem plenius haec nosse desiderat, legat Epistolam beati Pauli apostoli ad Romanos, et tunc cognoscet per omnia vera esse quae dicuntur. CAPUT XXVII. De filio contumace atque protervo; de homine adjudicato morti, in patibulo suspendendo, sed tamen in eadem die sepeliendo. (IBID.) Si genuerit homo filium contumacem et protervum, qui non audiat patris aut matris imperium, et coercitus obedire contemperit, apprehendent eum, et ducent ad seniores civitatis illius, et ad portam judicii, dicentque ad eos: Filius noster iste protervus et contumax est, nostra audire contemnit, comesationibus vacat et luxuriae atque conviviis: lapidibus obruet eum populus civitatis et morietur, et auferetis malum de medio vestri, ut universus Israel audiens, pertimescat. Quod obedientia semper Deo placebit, atque contumacia et protervia semper displicuerit, testantur libri Veteris Testamenti et Novi, unde scriptum est: Melior est oboedientia quam victima (Eccl. iv.), et ausculare magis quam offerre adjuvet arietum, quoniam quasi peccatum Hariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatriae nolle acquiescere. Inobedientem ergo filium et vitiosum vetus lex ore lapidibus jubet ut moriatur. Sed et Evangelium non parcit incorrectis, imo duris increpationibus atque castigationibus, quod significant lapides, per magistratus arguere mandat delinquentes: quia nullo modo parcit vitis, sed favet virtutibus: Quando peccaverit homo quod morte plectetur, dum est, et adjudicatus morti appensus fuerit in patibulo, non permanebit cadaver ejus in ligno; et nequaquam contaminabis terram tuam quam Dominus Deus tuus dederit tibi in possessionem. Hie homo unusquisque baptizatus potest intelligi, qui quando peccaverit, adjudicandus est morti, hoc est reatus, pro quo morte tormentorum plectendus est. Suspensus enim erit in patibulo, cujus scelus per vindictam manifestatur in populo. Unde Apostolus peccates coram omnibus jubet arguere, ut et ceteri uelum habeant. Quod autem dicit, Non permanebit cadaver ejus in ligno, sed sepelietur in eadem die, significat quod non est de die in diem differenda poenitentia peccatorum, sed post peccatum mox agenda, ut ante finem vitae praesentis per confessionem ac poenitentiam atque bona opera studeat abscondere coram oculis Dei delictum suum: quia maledictus a Deo est qui pendet in ligno, hoc est, in peccato qui perseverat. Liqui enim nomine peccatum potest intelligi, quia in ligno protoplastus unus primum peccavit. Et nequaquam, inquit, cau
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcripto em latim conforme impressão; a pagina apresenta duas colunas. Nota marginalis com letras "B" e "C" junto ao vinco entre colunas. Pequenas discrepâncias ortográficas possivelmente derivam da qualidade da digitalização; não foram usados tokens [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum aplicado).
  </notas>
</pagina>