<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    897 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Non poteris immolare phase in qualibet urbium
    quarum, sed in urbe quam Dominus Deus tuus ele-
    gerit, ut inhabitet nomen ejus ibi. Immolabis au-
    tem phase vespere ad solis occasum, quando egressus
    de Ægypto es; et coques et comedes in loco
    quem elegerit Dominus Deus tuus: maneque con-
    surgens, vades in tabernacula tua. In una domo
    agnus paschalis edi jubetur, et in uno loco immolari
    phase similiter præcipitur, hoc est, in una Ecclesia
    catholica. Extra illum autem nemo recte pascha fa-
    cere potest. Et ideo vetat legislator in qualibet ur-
    biun pascha facere, quia omnes congregationes, quæ
    extra Ecclesiam sunt, hoc est Judæorum, hæretico-
    rum, atque gentilium, omni modo detestandæ sunt.
    Vespere ergo, hoc est in novissima ætate sæculi,
    quando verus Sol in passione occubuit, et quando
    Aegyptiaca captivitas per Redemptorem nostrum de-
    structa est, pascha legitimum et Deo gratissimum
    factum esse, ejusque sanctionem omnes fideles tem-
    pore præsentis vitæ fideliter debent observare: quia
    pascha nostrum, Paulo testante, immolatus est Chri-
    stus (I Cor. v.). Et ideo debemus non in fermento
    veteri neque in fermento malitiæ et nequiæ, sed in
    azymis sinceritatis et veritatis illud tempore morta-
    litatis nostræ condigne celebrare. Quod autem dicit,
    mane cousurgens vades in tabernacula tua, demon-
    strat post peractum divinum servitium, in la-
    bore præsensis vitæ, mane resurrectionis futuræ, in
    tabernacula æterna nobis migrandum esse, et ibi
    quiescendum esse ab omni opere solummodo, ubi
    lætandum est de percepta retributione. Unde sequi-
    tur: Sex diebus comedes azyma, et in die septima,
    quia collecta est Domini Dei tui, non facies opus.
    Septenarius ergo numerus propter sabbatum signi-
    ficat futuram requiem, ubi jam nec tempus, nec
    locus, nec ratio est operandi, sed in laudibus et
    contemplatione conditoris, dignis quibusque percep-
    tualiter vacandi.
    
    CAPUT XI.
    
    De Pentecostes celebratione ejusque cœremoniis.
    (IBID.) Septem hebdomadas numerabis tibi ab ea
    die qua falcem in segetem miseris, et celebrabis
    diem festum hebdomadarum Domino Deo tuo, ob-
    lationem spontaneam manus tuæ, quam offeres
    juxta benedictionem Domini Dei tui, etc. Quo-
    rummoduomodo præcepit observari, quod ait:
    Septem septimanas dinumerabis tibi metipsi inchoare
    falcem injicere in segetem. Incipies numerare septem
    septimanas; et facies diem festum septimanarum
    Domino Deo tuo, offeresque ut valet manus tua quae-
    cunque tibi Dominus dederit, secundum quod bene-
    dicet te Dominus Deus tuus, et expulaberis in con-
    spectu Domini Dei tui. Si enim ab universo populo
    hæc pentecoste visa est observandi, nunquid omnes
    uno die credendum est falces jussos mittere in mes-
    sem? Si autem sibi quisque observat istam quinqua-
    gesimam, dinumerans ab illo die quo falcem mittit,
    non una est universo populo. Illa vero una est, quæ
    computatur ab immolatione paschæ usque in diem
    datæ legis in Sina. Sed hujus pentecostes, neque
    tempus neque numerus a populo Judæorum custodi-
    tur, a nobis autem cum contemplatione et ad lite-
    ram custoditur. Planius enim legislator intentionem
    suam demonstrare volens, ab altero die sabbati in
    Levitico numerari præcepit quinquaginta dies, Do-
    minicum diem procul dubio volens intelligi. Hoc
    enim altera dies sabbati. In hac enim resurrectio
    facta est, quæ hebdomades numerantur septem, usq-
    ue ad alterum diem expletionis hebdomadæ. Domi-
    nica rursus die Pentecostes celebramus festivitatem,
    in qua sancti Spiritus adventum verimus: non
    frustra eos septem hebdomadarum adventum custo-
    dientes, sed ut nos cognosceremus quia vetus lex
    nihil sæculare, nihil Deus agere præcepit corruptioni
    veteri proximum his qui eum cupiunt percipere, sed
    novum sacrificium Domino tunc offerri jussit. Adve-
    niens namque Spiritus totam nostram vitam reno-
    vavit, quando confirmavit Christi traditionem, et
    stabilivit conversationem, quam in illis perfecit. Ait
    enim: De meo accipiet, et annunciiet vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Propter quod non in alia hebdomadis die adventi,
    sed qua resurrectio facta est. Et manipulüs intelligi-
    bilis oblatus est, ut et hoc proberet, quia nova conver-
    satio quæ nos reformatvit liberando a corruptione
    vetustatis, resurrectione Christi et sancti Spiritus
    adventu correcta est. Manifestat autem oblatio etiam
    ipsa speciem hostiæ, quam præcepit fieri, sicut aperte
    scriplum reperimus. Et sic, inquit, offeretis sacri-
    ficium novum Domino, ex omnibus habitationibus
    vestris. Panes primitiarum duos ex duabus decimis
    simile fermentata, quas coquitis in primitiis Do-
    mino, et sic offeretis cum panibus septem agnos
    immaculatos, amniculos, et vitulum de arniento
    unum, et arietes duos. Novum sacrificium di-
    cens, legis sacrificia et vetera exclusit, evangelica
    autem pro illis introduxit; deinde addens, de ha-
    bitationibus vestris, Ecclesiam significavit, eique
    offeri, quæ dicta sunt optavit. Neque enim dixit, ex
    omnibus habitaculis, sed ex habitaculis vestris
    omnibus, ut absolute aliquod habitaculum preci-
    puum ostenderet, de quo ait David: Beati qui ha-
    bitant in domo tua (Psal. lxxxiii.). Et rursum:
    Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabi-
    tem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ
    (Psal. xxvi.). Et panes quidem primitiarum duos, id
    est, legem et Evangelium. Panes enim sunt cibum
    animarum fidelium continentces. Sunt autem et pri-
    mitiarum, sive, ut Septuaginta, separati: quoniam
    omnia quidem sapientia sunt prœputii: ab ea autem
    quæ exterior est, separati et conjuncti. Sunt ergo ex
    duabus decimis similæ fermentatæ, ex doctrina quæ
    perfectam Dei divinitatem et perfectam humaniitatem
    tradit. Nec aliter coqui, nisi per talem doctrinam
    possunt, sed primitiarum sunt Domino. Primum
    enim Dominus legem perfecit, et Evangelium post
    hoc docuit. Audite, quia dictum est antiquius: Non
    occides. Ego autem dico vobis: Omnis qui irascitur
    fratri suo sine causa, erit reus judicio (Matth. v.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas ligaduras e abreviações paleográficas foram expostas conforme ortografia impressa; palavras ilegíveis não foram detectadas. BBOXes estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>