<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    923 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nea. Qui autem vir est et principatum gerit Ecclesiæ, non debet aliquid feminæum vel molle in sua doctrina habere. Moraliter autem docet quod unumquemque sexum induit natura indumentis ad usus diversos diversos: utrique sexui diversus color, motus, incessus, vires diversæ. Docere autem, inquiit, mulieri non permitt0, neque dominari in virum. Quam desperate autem virum facere opera muliebria? Ergo et pariant, ergo paruriant, qui crispant comam sicut et feminæ: et tamen illæ velantur, isti belligerantur. Verum habebant excusationem qui patrios sequuntur usus, sed tamen barbaros, ut Persæ, ut Gothi, ut Armenii. Major quidem est natura quam patria. Quid de aliis dicimus, qui hoc ad luxuriam derivandam putant, ut calamistratos et torquatos habeant in ministerio, ipsi prolixa barba, illos remissa coma? Merito illic non servatur castimonia, ubi non tenetur sexus distinctio; in quo evidentia naturæ magisteria sunt dicente Apostolo: Dedecet mulierem non velatam orare Deum: anne ipsa natura hoc docet vos, quod vir quidem si conam habeat, ignominia est illi? mulier vero si capillos habeat, gloria est illi, quoniam quidem pro velamine sunt (1 Cor. ii).
    
    CAPUT XXX.
    
    De pullis et avibus, et ovis, in nido inventis.
    
    (IBID.) Si ambulans per viam, in arbore vel in terra nidum avis inveneris, et matrem pullis vel avis desuper incubantem, non tenebis eam cum filiis, sed abire patieris, captos tenens filios, ut bene sit tibi, et longo vivas tempore. Per viam imus quando per præsentem vitam pergimus, et nidus avis in arbore vel in terra est, quando veræ historiæ aut in contemplativa sunt, aut in activa vita: nam præcepta activæ, avis nidus in terra est: præcepta contemplativæ, nidus in arbore. Mater vero pullis vel ovis incubat, quando ipsa historia intellectum spiritalem fovet: et quædam plano eloquio quasi pullos profert, quædam vero ita insinuans, ut ex eis adhuc legentis animum ad altiora perducat, quasi adhuc sub se ova continet ex quibus pullos producat. Ova enim ideoque pariuntur ut ex eis pulli debeant duci. Et sunt quædam contemplativæ vitæ quæ per quasdam modo imagines videntur, ut postmodum sicut sunt ipsa sua virtute et natura videantur. Nam Paulus ait: Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii.). Et cæcus cum per impositionem manuum Redemptoris jam lumen recipere coepisset, requisitus est quid videret et dixit: Video homines velut arbores ambulantes (Matth. xviii.). Homo quippe natura rationalis est, arbor autem nec sensibilis nec vivens. Et quid iste illuminatus cæcus significat, nisi genus humanum? cui cum Dominus contemplationis oculos aperit, prius quædam in ænigmate conspicit, ut postmodum illa vera et ratiopabili a cœlestium admiria sicut sunt possit aspicere. Unde et illic subdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tur: Deinde posuit iterum manus super oculos ejus, et cœpit videre: et restitutus est, ita ut videret clare omnia. Prius itaque per speculum vidit ex similitudine, ut postmodum videret clare et perfectione. Ad contemplativam ergo vitam in his verbis mater ovis incubat, quia sacra historia hoc incipiendo in ænigmate insinuat per quod aliquid fortius postmodum demonstrans, pullos viventes producat. Paulus quoque apostolus, cum quosdam incontinenter vivere cognovisset, admonuit dicens: Propter fornicationem itaque unusquisque suum uxorem habeat, et unaquæque suum virum habeat (1 Cor. vii.). Et cum uxor habenda non sit, nisi liberorum procreandorum gratia, ne quis in fornicationis culpa laberctur, concessit conjugibus aliquid, unde adhuc surgere ad meliora potuissent. Qui ergo concessit unde animus conjugum usque ad legalem copiam perduci potuisset, quasi mater avis in terra, id est, historia, in activa vita posuit ova. Ipsi quoque predicatores sancti plus volunt Deum diligere quam timere; sed si timorem non insinuant, ad amorem minime perducunt. Unde prius terribilia et postmodum dulcia loqui solent, sicut per Psalmistam dicitur: Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam narrabunt (Psal. cxlv). Ac deinde subjungitur: Memoriam abundantiae suavitatis tuæ eructabunt, et justitia tua exsultabunt (Ibid.). Quando ergo ideo terrent ut ad amorem provocent, ova ponunt. Perfecta ergo charitas foras mittit timorem (1 Joan. iv.). Et tunc pulvi vivere incipiunt, quando jam formidini non succumbunt. Ipsa quoque lex ova posuit cum dicit: Oculum pro oculo, dentem pro dente (Levit. xxiv.). Sed pullos produxit postmodum, cum dicit: Nec quæras ultionem, nec memor eris injurie civium tuorum. Sed notandum quod de hac mater pullorum dicitur: Non tenebis eam cum filiis, sed abire patieris, captos tenens filios, quia scilicet in quibusdam locis prætermittenda est historia, ut soli hujus matris pulli, id est, spiritalis intelligentia nobis sensus in usum veniat; nec nos mater, sed spiritalis intellectus sensibus satiet. Cum enim legimus aurum et argentum Ægyptiorum ab Ierosolymitico populo petitione deceptoria subreptum, et rursum cum legimus carnalia sacrificia omnipotenti Deo subjecta, quid in hoc verborum nido, nisi mater dimittenda est, et filii tenendi? Nos enim cum a quibusdam sæcularibus vigilantiam ingenii in defensione veritatis trahimus, et eorum eloquium in usum rectitudinis vertimus, quid aliud quam ab Ægyptiis aurum et argentum tollimus, ut ex eo et nos divites effici, et illi valeant pauperes ostendi? sicut scriptum est: In captivitatem redigentes omnem intellectum, in obsequium Christi (II Cor. x.). Et cum nostra corpora abstinentia donamus, quid aliud quam carnalia sacrificia omnipotenti Deo exhibemus? Sicut rursum per Paulum dicitur: Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem (Rom. xii.). Matrem igitur dimittentes, pullos edimus, cum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras apararam-se no fim de linhas; uso de abreviações e referências bíblicas preservadas conforme original. Onde texto cortado por dobra ou margem foi marcado conforme visível (ex.: terminações hyphenadas mantidas).</notas>
</pagina>