855

lic residebitis? Cur subvertitis mentes filiorum Is-
rael? » Sed quia erubescunt non defendere quod
confitentur, pro eadem fide quam professi sunt ad
certamen properant, eamque non sibi, sed proximis
vindicant. "Unde et ad Moysen dicunt :« Caulas
ovium fabricavimus, et stabula jumentorum, parvu-
Es nostris urbes munitas. No$ autem ipsi armati et
aecincti pergemus ad przelium filiorum Israel. » Qui
mox fortes pro aliis veuiunt et repromissionis terram
ab hostibus liberaut et relinquunt, atque ad pascen-
da armenta extra Jordanem pergunt, quia contra
filem baptismalis tota mente omnique desiderio re-
bus perituris inserviunt. Qui tamen, ut diximus,
eum fidei tentatio oritur, defensionum armis accin-
guntur, hostes fidei trucidando superant, et hare-
ditatem terrx: repromissionis, id est, fructum fidei
non amant; sicque pro illa pugnant, ut tamen sua
pignora extra illam deponant. Quia enim parvulos fo-
ris habent, effectum in ejus habitatione non habent.
Unde ad campestria redeunt, quia ab altis cacumi-
nibus montium, quasi a spe «xlestium delabuntur,
eL extra repromissionis terram bruta animalia nu-
iriunt : quia ad pascendos vanis desideriis irratio-
nsbiles animi motus elaborant, quia terns lucis
quanta sit claritas non noscunt, quia trapsituris
occupationibus obezcantur, et dum terrenis rebus
superbiunt, ccelestis sibi luminis aditum claudunt.
Quod et aliter intelligi potest. Ruben namque pri-
mogenitus Jacob est. Licet contaminaverit thorum
patris, primogeiitus tamen est. Manasses quoque,
cujus dimidia tribus extra Jordanem consequitur,
«t ipse licet de /Egyptia natus est, primogenitus ta-
men est. Omnes ergo isti primogeniti sunt, et ideo
priorem populum designant, qui non per Dominum
uostrum Jesum Christum, sed per Moysen extra
Jordanem sortem haereditatis accipiunt. Considera
autem diligentius etiam causam qua et prior est et
extra Jordanem, et sequesiratim a exteris, conse-
quitur hzreditatem. Jumenta, inquit, et pecora
inulta sunt nobis. fixc ergo causa est qua prior po-
. pulus ad hzreditatem terra illius qux lacte fluit,
qixo melle abundat, quz favus mellis est prz omni
lerra, non potuit pervenire, nec Verbum carnem
potuit agnoscere, quia multa jumenta habebat et

mula pecera. Animalis enim non potuit percipere p

quz sunt spiritas Dei, nee spiritualiter dijudicare ;
quia home cum in honere esset, non intellexit, sed
comparatus est jumentis insipientibus, et similis fa-
etus est his. Pro quibus hx»reditatem suam extra
Jordanis fluenta percepit, et a terra se sancta. fecil
alienum. llle ergo populus accepit hzereditatem per
Moysen, accepit terram duorum regum tantummodo.
Non enim amplius potuit Moyses interficere nisi
duos reges, quorum terram divideret populis multa
animalia multaque pecora habentibus. Illis vero qui
Jordanem transeunt Jesus dividit terram, quamvis
habeant etiam ipsi animalia, habeant pecora, non
tamen tanta qux eos excludant ne Jordanem trans-
eant. Sed cum ipsis ct mulienibus et cum infanti-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

"ux
A bus suis, contendunt transire Jordauem et ad p
trum pervenire proinissa.
CAPUT Vill.
Exhoriatio Moysi ad. Israel wt. custodiant vracpt
atque judicia Domini.
(Cap. 1v.) « Et nune, Israel, audi przcepta &
« judicia qux ego doceo te; ut faciens ea, vivas, e
t ingrediens possideas terram quam Dominus Des:
4 patrum vestrorum daturus est vobis. Non addelis
« ad verbum quod vobis loquor, neque auferelis e
« eo. Custodite mandata Domini Dei vestri, que epo
« pr:ecipio vobis, ete. » Docet normam «quitas, et
omnem heresim hac sententia perculit: quia 2d-
dere quid aliunde ad rectam doctrinam et inventit-
nibus pravis vetat, et de his quz secundum verita-
B iem reete fidei prolata sunt avertere aliquid prohi-
bet. Via enim regia incedendum est : nec licet sise
ad dexteram sive ad sinistram alicui declinare,
quia non habebit insontem Dominus, qui deserit
viam rectam, et declinat in semitas pravas. Recte
enim sunt vie Domini, et justi amhulanl in eis
Tale quid et in Apocalypsi Joannis legimus, « Bo-
tus, inquit, qui custodit verba prophetis hujus i
bri (Apoc.1). » Et paulo post : Contestor, ait, egoomni
audieuti verba. prophetize hujus libri, si quis appe
suerit ad h:ec, apponet super illum Deus pans
seriptas in libro isto. Et si quis diminuerit de verbis
prophetie hujus libri, auferet Deus partem eps d
libro vit:e, et de civitate sancta, et de his que sm
pia sunt in libro isto. Hzc est. enim vera sapientà
et intellectus coram populis, ut audientes univerg
przecepta hiec, dicant : « En populus sapiens el I-
« telligens, gens magna, nec est alia natio tam gna
« dis, quxe habeat deos appropinquantes sibi, sic
* Dominus Deus noster adest cunctis obsecration-
« luis nostris, » etc. Grandem dicit nationem, dip
tate donorum, non multitudine populorum. Nec enin
gens Jud:orum numero vincebat alias gentes. xi
potentia excellebat : sed praerogativa patrum diri
dignatio eos exaltabat, sicut idem Moyses in sulse
quentibus testatur dicens : « Non quia cunctas get
* les numero vincebatis, vobis junctus est Dominis
« et elegit vos, cum omnibus sitis populis pauciores,
« sed quia dilexit vos Doniinus, et. custodivit Juri*
« mentum quod juraverat patribus vestris. »

CAPUT IX.

De eo quod. prohibuerit facturam simulacro
nium animantium atque jumentorum que 9"
per terram.

(lprv.) « Custodite ergo sollicite animas pun

« Nunquid vidistis aliquam similitudinem In dieq?

« locutus est Dominus vobis in Horeb de medio Iff"

« ne ferte decepti, faciatis vobis sculptam simili

« dinem, aut imaginem masculi aut feminz- ?

Augustino.) Quid intersit inter similitudinem et

ginem quari solet. Sed hic non video quid ine

resse voluerit, nisi aut duobus istis vocabulis e

rem significaverit, aut similitudinem dixerit 5h s

gratia, flat statua. vel simulacrum. habens effgi

Digitized by Google

rum om-
d
