858

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIU. I.

854

cujuslibet sit dignitatis, fastu superbixs vel pompa A rem sensum confirmat. Sexagenarius enim numerus,

confidens mundana, cum persecutoribus Christiano-
rum, qui variis eos tribulationibus angustant, usque
ad hzreticorum conciliabula, qui testimoniis sancta-
rum Scripturarum secundum suum sensum depra-
vatis contra Ecclesiam bellizerant, catholic:e veritati
a doctoribus sanclis resistcre nullo modo prevalent ;
sed in victorum celentes manus, cum omnibus ha-
bitaculis suis auae munitionibus in dominium spiri-
talis rediguntur Isrselis,
CAPUT VII.
' Quod nulla urbs aut. oppidum. in. regno. Og effugerit

nod non vastatum sit; eorumque terra data. sit
wben ei Gad et dimidice tribui Hanasse.

sicut et senarius, perfectionem cujuslibet regis si-
gnificat. Et bene sexaginta urbes vastatas csse re-
fert in regno Og regis Basan, hoc est, diaholi turpi-
tudinis amatore, quia perfecte omnem delectationem
vitiorum faciendam esse significat. Argob quoque
maledicta sublimitas interpretatur, per quam ter-
rena superbia, qu: in filiis ire dominatur, expri-
mitur.

Destructis ergo civitatibus cunctis, viros ac mu-
lieres et. parvulos pariter describit interfectos. Ju-
Taenta autem et spolis. urbium direpta indicant no-
bis, munitione diaboli superata, quidquid rebelle ac
lascivum iu carne nostra sentimus, simul cum par-
vulis cogitationibus, zelo Dei conterendum ; quid-

(Cap. 11.) « ltaque conversi , aseendimus per iler p quid autem ad servitium Dei in simplicitate puri

« Basan. Egressusque est Og rex Basan in occursum
« nobis cum populo suo, ad bellandum in Ekrai.
« Dixitque Dominus ad me : Ne timeas eum, quia in
« manu tua traditus est, cum omni populo ac terra
« sua. Faciesque sicut fecisti Sehon regi Amorrhzo-
« rum, qui liabitavit in Hesebon. Tradidit ergo Domi-
« nus Deus noster in manibus nostris etiam Og re-
« gem Basan et universum populum cjus : percussi-
« musque eos ad internecionem, vastantes cunctas
civitates illius uno tempore. » Postea enim quam
obtinuerunt filii. Israel. civitates Amorrhaoruim,
ascenderuni etiam viam qui ducit in Basan, ubi
erat Og rex Basan. Sed ad hunc neque legatos mit-
tere dignantur, neque petere ab eo ut per terram

sensus sive inornata verborum invenire possumus
virtutum, sui reservandum. « Terramque possedi-
« mus in tempore illo ab Aroer, qux .est super ri-
« pam torrentis Árnon, usque ad mediam partem
« montis Galaad : et civitates illius dedi Ruben
« et Galaad. Reliquam autem partem Galaad, et om-
« nem Basan regni Og tradidi dimidie tribui Ma-
« nasse, » etc. Ilxc omnia plenius in libro Numero-
rum explicata sunt. Sed quia hic, hoc est in Deute-
ronomio, recapitulata sunt, quid mystice s;guificent
ostendemus. Sunt inulti in Ecclesia qui parvuli esse
despiciunt, etiam humilitatis immunes apud se esse
minime desistunt. Hos plerumque videas honoribus
extolli, voluptatibus perfrui, rerum multiplicitate

€jus transeant, sed. continuo coufligunt cum eo, et (C; dilatari. Hi. scepe nihil praecipue nisi prxesse czete-

superant tam ipsum quam populum ejus. Videamus
€rgo quz est Busan. Basan. interpretatur turpitudo.
Merito ergo legati mittuntur ad istam gentem , nec
transitus p.r terram ejus poscitur. Nullus enim no-
bis transitus debet esse, nullus accessus ad turpitu-
dinem, sed ab initio statim expuguanda et omnimo-
dis cavenda est. Og autem, qui rex dicitur Basan,
jnterclusio interpretatur. Potest hic figuram habere
omnium carnalium ct materialium rerum , quarum
amore et desiderio detenta anima excluditur el se-
paratur a Deo. Adversus hos ergo ita przecipitur bel-
lum gerendum, uL non relinquatur ex eo vivens.
Nullum enim a filiis Israel oportet relinqui im tur-
pitudinis regno, et Deo viventem ; sed decel Israeli-
licam virtutem excidere €t resecare turpia, et pia
queque in animo rexdificare atque honesta ae reli-
giosa plantare. De reguo Sehon non est scriptum ut
nullus vivus relinquatur, nec de reguo Moab. Forte
enim ex illis opus habemus aliquibus, et nonnullis
eorum pro vit: hujus agonibus et exercitibus indi-
gemus. Alioquin debuissemus de hoc mundo exisse.
De Basan euim, hoc est , de turpitudine, nullo peni-
tus indigemus; nihil ex eo relinquamus , excidenda
omnia, subvertenda sunt. opera fortitudinis, in nullo
enim potest honestum esse qued turpe est. Quod au-
tem subjungitur: « Non fuit autem oppidutin quod nos
« effügeret, sexaginta urbes vastantes , omnem re-
* gionem. Argob regni O3 iu Dazan, ete. » Soperio-

ris appetunt, a. multis timeri gratulantur, recte vi-
vere negligunt, el. recte vite famam liabere coneu-
piscunt, adulationes querunt, favoribus intumescunt :
€t quia rebus sibi copiose przesentibus prompti sunt,
ventura gaudia non requirunt. Cumque eos multi-
plex actio occupat, etíam a semctipsis alieuos de-
monstrat. Et tamen. si qua (idei tentatio exsurgat,
quia in ea. saltem specie tenus continentur, banc
verbis, banc clamoribus defendunt, et celestem
patriam vindicant, nec tamen amant. Quos bene
apud Moysen filii Ruben et Gad et dimidia tribus
Manasse exprimunt, qui multa. pecora et jumenta
possidentes, dum extra Jordaoem ea qui viderunt
campestria concupiscunt, in repromissionis terra

D bxreditatem habere noluerunt, dicentes : « Terra

quam percussit Dominus in conspectu filiorum Is-
rael, regionis uberrima est ad pastum animalium.
Et nos servi tui habemus jumenta plurima; preca-
murque, si invenimus gratiamb. coram te, ut. des no-
bis famulis tuis eam in possessionem, nec facias
nos trausire Jordanem. » Qui igitur jumenta pluri-
ma possident, Jordanem transire refügiunt : quia
quos multa mundi implicamenta occupant, habita-
tionem cordis patrie non requirunt : sed ipsa eos,
quain specie tenus tenuerint, tides increpat, ne otii
delectatione torpescant atque exemplo suo alios a
laboris tolerantia et studio longanimitatis frangant,
* Nunquid fratres vestri ibunt ad pugnam, et vos

Digitized by Google
