$885

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LiB. 1l.

586

moventur in aquis et. vivunt. Et cum vitam sortiti A tione ciborum, fines eis proprios dedit. Quos perdu-

sunt in bapliemate, vocationem tamen generatio-
nemque corruperunt, duin pennulas et squamas non
habent, sublimem videlicet vitam , cognitionemque
divinorum, quxe coelestis, sed cor c:ecum in igno
'antia detinent, et propterea in his quz squamas
liabent, non adnumerantur. Intende autem. quanta
sublimitate sermonum, ut videlicet maxima per eos
mysteria et admirabilia significans legislator, utatur.
Pennulas enim et squamas conjunxit, quia quem-
admodum piscibus quibus sunt squam:e, his sunt
omnimodo et pennule, sic quibus temporalis est
sqitama. Et quapropter cito ea careri possit. His et
coguitio sublimis, et vita celestis adjicitur. Horum,
qui non sunt tales, nec carnes comedere, sed nec
morticina tangere, nec aliquam conjunctionem om-
rino cum eis babere oportet. Quod testatur Paulus,
dicens : « Si is qui frater nominatur, est. fornica-
tor, aut avarus, aut. ilolis serviens, aut. malcjicus,
aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nec cium
tum'te (1 Cor. v). » A-dulter, aut avarus, aut cbrio-
$::5, aut detractor, non. habet. pennulas, aut vitam
videlicet habena sordidam et immundam. Idolorum
antem ciltor, qui squamas non habet, non eomputa-
tur. Duram quippe et in morem teste atque in-
sanabilem habere videtur divinorum ignorantiam.
Alias nequaquam postquam Deo conjunetus est, ul-
tra serviret. idolis, Przterea notandum est, quod
pisces, qui pennulss squamarum liabent, dare salius
eliam super aquas solent. Quid ergo pennatis pisci-
bus, nisi electe anime significantur, qux profeeto
sole in celestis Ecclesie corpus transeunt? Qu»
modo virtutum pennulis fultze, saltus dare per cc-
leste desiderium sciunt, ut supernam contemplatio-
nem appetant, quamvis in se ipsis iterum ex mor-
tali carne relabantur. Soli ergo in. electorum cor-
. pore quasi cibus electus transeunt, qui in eo quod in
imis deserviunt, aliquando ad superna conscendere
saltibus mentis sciunt ne semper in profundis cura-
ru:n lateant, et nulla eas amoris summi, quasi 1i-
heri aeris aura coptingat. Qui ergo rebus tempora-
libus occupantur, tunc bene exteriora disponunt,
cum sollicite ad inferiora refugiunt, cum nequaquam
foras perturbationum strepitus diligumt, se apud se-
metipsos intus trapquillitatis in sinu requiescunt.
* Omnes aves mundas comedite, immundas ne
« comedatis. Aquilam scilicet et gryphem, et ha-
' « litum, ixion et vulturem, àc milvum, juxta genus
« suum, et omne corvini generis. Struthionem, et
« noetuam, et larum, atque accipitrem juxta genus
*« suum; herodium, et ceygnum, et ibin, ac mergu-
« lym, porphyrionem, et nyeticoracem, onocrota-
* lum, et charadrium, singula in genere suo. Upu.
« pam quoque et vespertilionem, ct omne quod re-
« plat et pennulas habet, immundum erit, nec co-
« inedetur. » Nec eorum qui ad contemplativam
vacant vitam, in hoc legislator indiscussam reliquit ;
sed quemadmodum in oblatione sacrificiorum pro-
priuin eis legis capitulum deputat, ita ct in inquisi-

cens et terribiliores faciens, non sicut de pecoribus
ei piscibus, ctiam de his sciant. lbi enim ait:
« Hc sunt animalia qux eomedere dobetis de cun-
ctis animantibus terre; » et rursus : « Hec. sunt
qui gignuntur in aquis, et vesci licitum est, Iloe au-
tem sunt, qux de avibus comedere non debetis, et
vitanda vobis. » Vere abominatione dignum est, et
valle inter illieita atque nimis evitanda connu.
merandum, contemplationi vacantem quempiam ,
sponte tales habere maculas, quales per dinu:ueratas
aves legislator significat. Ait enim : Aquilam et
gryphem, halietum, et milvum juxia genus suum.
Rapaces et cibum alienum male sectantes, quzsti-
bus injustis gaudentes, per przedicta significat. Q:ria

B enim quidam inveniuntur in Ecclesia inter eos qui

putantur contemplationi operam dare, qui non
quemadmodum debent ad hoc vacant, sed frustra
inllantur, audi Paulum dicenterh : «. Si quis alia
docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini
nostri Jesu Christi, et ei qu:xe secundum pietatem
est doctrine, superbus est, nihil sciens, seJ languens
circa quastiones et pugnas verborum, ex quibus
oriuntur invidix, contentiones, blasphe;mie, suspi-
ciones male, conílictiones hominum menie eor-
ruptorum, et qui a. veritate privati sunt, existiman-
Qum questum esse pietatem (1 Tim. vi). » Ios
igitur significant ea quie nunc dinumerata sunt ani-
nralia, victum. ex rapina conquirentia. Quzdam au-
tem ex his alias aves invadunt, et ex venationibus
earum nutriuntur. Alia vero in. domos ingredientia,
diripiunt quze repererunt, ue quidem gerentium obso-
niis parcentia : quibus sunt similes quidam qui pe-
netrant domos, et captivas ducunt. mulierculas onc-
ratas peccatis; quos Paulus arguit. Vultur rixis et
bellis gaudet propter cadavera. prx»liorum, intan-
ium utectiam sequatur exercitum. Non ergo oportet
aliorum casibus pasci atque nutriri eum qui-con-
templationi dat operam. Corvini generis ergo ani-
malia sunt. alfectio;is expertia : quod manifestum
est ex eo quod emissus a Noe, ex prima eum corvus
avolatione transgressus est. Cui similis Judas circa
suum magistrum et Dominun fuit. Struthio quedam
est avis, sed volaze non potesl, totamque vitam
suam circa terram occupat : quales Deo militantes
et sxculi se negotiis implicantes. Noctuam vero
LXX glaucum dixerunt. Hanc asserunt in nocte
acuti esse visus, sole autem apparente, minus utili-
tate oculorum frui. Tales sunt. qui legis gloriantur
contemplatione et. scientia, Incem. evangeliez con-
versalionis capere non valentes. Larus animal est
in utroque vivens, id est, aqua et terra. Qui sicut
avis volans quidem , vt aquatile autem natat. Cui
non male comparantur hi qui simul circumcisionem
venerantur et baptisma. Ad quos Paulus dicit : « Si
cireumcidimini , Christus vobis nihil proJest, (Galat.
v). » Accipiter, inter rapaces aves est, habet autem
4uiddam aliud propter quod a legislatore positus est.
Mansuescit. quippe et cooperatur ad rapacitatem;

Digitized by Google
