<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    lapideis scri:erentur, sed in illo libro legis, ubi A ut ipsi sint in Christo justificia Dei. Nam et illic Ap-
    multa conscripta sunt. Certe illud quod sequitur,
    ‹ Et erat ibi Moyses in conspectu Domini quadra-
    ginta diebus, et quadraginta noctibus. Panem non
    manducavit, et aquam non bibit. Et scripsit in ta-
    bulis verba testamenti decem, › satis manifeste dicit
    eundem Moysen in tabulis hæc decem verba scri-
    psisse, non Deum : nisi forte violenter quidem, sed
    cæra necessitate compelluntur, ubi dictum est: ‹ Et
    scripsit in tabulis verba testamenti decem, › non
    Moysen subaudire, sed Deum. Supra enim positum
    est : ‹ Et erat ibi Moyses in conspectu Domini, › ut a
    Domino in cujusconspectu erat Moyses, ‹ quadraginta
    diebus, et quadraginta noctibus panem non mandu-
    cans et aquam non bibens, › scripta intelligantur
    hæc decem verba in tabulis, sicut ante promiserat.
    Quod si ita quidem est, illa differentia duorum te-
    stamentorum, quæ nobis visa est in his verbis, com-
    mendari potest, quando priores et secundas tabulas
    scripsit non homo, sed Deus. Verumtamen illa certe
    distantia non habet dubitationem, quod priores ta-
    bulas et Dominus fecit, et Dominus scripsit. Non
    enim tunc dictum est ad Moysen : ‹ Excidæ tibi duas
    tabulas, › sed ita potius dicetur : ‹ Et conversus
    Moyses, descendit de monte, et duæ tabulæ testi-
    monii in manibus ejus. › Tabulæ opus Dei erant et
    scriptura Dei est culpa in tabulis. Jam enim supe-
    rius dixerat easdem tabulas scriptas digito Dei sic
    loquens: ‹ Et dedit Moysi, statim ut cessavit loqui
    ad eum in monte Sina, duas lapideas tabulas testi-
    monii scriptas digito Dei. › Ubi ergo et tabulæ opus
    Dei erant, et scriptura earum digito Dei facta. Se-
    cundas tabulas ipse Moyses jubebatur excidere, ut ipse
    certe opere humano intelligenter excisa, quamvis
    eas Deus ipse scripserat sicut promisit cum jubuerit
    excidi. Porro autem, si diligentius attendamus, idco
    utrumque dictum esse in secundis tabulis, quia et
    Deus facit per gratiam suam opus legis in homine;
    et homo per fidem suscipiens gratiam Dei, pertinens
    ad testamentum novum, cooperator est adjutoris
    Dei. Ideo autem in primis solum opus Dei comme-
    moratur, quia infideles non cooperantur adjutorio
    gratiæ; sed ignorantes Dei justitiam, et suam vo-
    lentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti.
    Unde illis lex ad condemnationem valet : quod si-
    gnificat contritio tabularum. Profecto non cogimur D
    violento intellectu subaudire, quod Deus scripserit,
    ubi Scriptura dicit : ‹ Et erat ibi Moyses in con-
    spectu Domini quadraginta diebus et quadraginta
    noctibus. Panem non manducavit, et aquam non bi-
    bit. Et scripsit in tabulis verba testamenti, › ibi
    valde sonat scripsisse Moysen. Sed ideo superius
    D[?]æs se promisit scripturum, et in Deuteronomio
    non solum ita promisse, verum etiam ipse scripsisse
    narratur, ut significetur, quod ait Apostolus : ‹ Deus
    est enim qui operatus est in nobis et velle et ope-
    rari pro bona voluntate › (Phil. ii.), hoc est, in eis
    qui ex fide gratiam suscipiunt, et non suam justi-
    tiam volunt exstruere, sed justitiæ Dei subjecti esse,
    PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tolis utrumque dicit, et Deum operari, et ipsos.
    Nam si ipsi non operabantur, quomodo eis diclebat:
    ‹ Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem
    operamini? › Operatur ergo ille, cooperamur nos.
    Non enim offert, sed adjuvat bonæ voluntatis ar-
    bitrium.
    
    CAPUT XVI.
    Transitus filiorum Israel ex Beroth in Musra, ubi
    Aaron mortuus est et sepultus.
    
    (Cap. x.) ‹ Filii autem Israel castra moverunt ex
    ‹ Beroth filiorum Jacan in Musra, ubi mortuus est
    › Aaron ac sepultus. Pro quo sacerdotio functus, est
    › filius ejus Eleazar. Inde venerunt in Gadgad. De
    › quo loco profecti, castra metati sunt in Jothaba-
    › tha terra aquarum atque torrentium, et reliqua. ›
    Quæri potest quomodo dicatur in Deuteronomio
    Aaron in Musra mortuus atque sepultus, cum in Or
    monte in Numerorum libro, describatur esse defun-
    ctus (Num. xxxv.). Sed forsitan idem locus duo
    nomina habuit. Beroth enim filiorum Jachim in de-
    serto est locus, sicut Musra quo obiit Aaron, ut in
    libris locorum legimus, usque hodie in decimo la-
    pide urbis Petrae in montis vertice. Cùi non dissimi-
    lia sensit Josephus, in Antiquitatum libro quarto
    ita scribens (cap. 5): Duxit, inquit, Moyses populum
    per desertum et per Arabiam, venitque ad locum
    quem Arabes metropolis suam putant, primo qui-
    dem Archim nominatam, quæ nunc Petra vocitatur.
    Hic itaque cum esset excelsus mons, ascendens in
    Cæm Aaron, Moyse manifestante quia moriturus erat
    vidente cuncto exercitu (erat enim e divers0 locus,
    ubi erat populus constitutus), exutus pontificali
    stola, tradens eam Eleazaro filio, ad quam propter
    ætatem pontificatus advenit, mortuus est populo
    eum videntes, ipso quidem anno quo soror videbatur
    esse defuncta, cum vixisset annis tribus et viginti
    et centum, etc. Defunctus est autem secunda luna,
    initio mensis, qui apud Athenienses quidem Exa-
    to[?]fæiam, apud Maccedones autem Lochos, apud He-
    bræos vero Selebiam, apud Romanos, nuncupatur
    Augustus. Cumque luctus super eum populi triginta
    dies fuisset expletus, post hæc cessavit. Sumens
    igitur Moyses exinde exercitum, venit ad fluvium
    Arnon, qui de montibus Arabiæ descendens, et per
    totum desertum fluens, in stagnum Asphaltiten
    erumpit, dividens Moabilida et Ammonitida. Hæc
    autem terra est fructifera, et hominum multitud-
    nem ibi nascentium alere copiosa.
    
    ‹ Quamobrem non habuit partem Levi, neque
    possessionem cum fratribus suis: quia ipse Do-
    minus possessio ejus est, sicut promisit Dominus
    › Deus tuus, etc. › Nisi per hanc tribum univer-
    sum regale sacerdotium, quod al novum pertinet
    testamentum, nullo modo visus esset dicere homo
    qui ex eadem tribu non erat, Pars mea Dominus.
    Et in alio Psalmo : Dominus pars hereditatis meæ
    (Psal. xv.).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    873 .................................................................................................. 874
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas por hifenização mantidas conforme imagem; marquei as interpolações incertas com [?].</notas>
</pagina>