<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,520,960">
pernam gratiam ad contemplationem liber egreditur. A infirmitati : quia proprium est hominis corrupti-
« Quod si dixerit servus : Diligo dominum meum
« et uxorem ac liberos, non egrediar liber. » Ser-
vus dominum suum diligit, quando prædicatoris
verba sollicita mente custodit. Uxorem quoque
amans et liberos liber egredi recusat, quando acti-
vam vitam ejusque fructus diligens, transire ad con-
templativam non vult, quia bona se opera habere in
ministerium sui servitute considerans, ad libertatis
quietem renuit transire. « Sed offerat eum dominus
« diis, et applicetur ad ostium et postes ; et perfp-
« ret ejus aurem subula, ut sit et servus in saccu-
lum. » Dominus enim qui in activa disposuit vita
perdurare, a domino diis offeretur, quando a prædi-
catore suo antiquorum Patrum dictis imbuitur, qui
nobis in via omnipotentis Dei sacerdotes fuerunt; B
atque ad ostium tabernaculi ducitur, ut de ingressu
æterni tabernaculi aliquid audiat, et tremendj judicii
diem subtiliter agnoscat, ne per bona opera quæ fa-
cit, placere hominibus appelat, sicque auris ejus
subula perforatur, dum mens illius timoris Dei sub-
tilitate percutitur, et verbi acumine transfisa per
omne quod agit, noverit ingressum regni semper
attendere, et quasi ab ostio et poste tabernaculi
perforatam aurem portare. Qui erit servus in saccu-
lum, ut esse post sæculum liber possit. In sæculum
enim servus est, qui per activam vitam hominibus
servire disposuit, ut post præsens sæculum ad liber-
tatem veram valeat pervenire, de qua per Paulum di-
citur : « Quia et ipsa creatura liberabitur a servi-
tute corruptionis, in libertatem gloriæ filiorum Dei » 
(Rom. viii). » Tunc enim vera in nobis libertas erit,
cum ad gloriam filiorum Dei adoptio nostra pervene-
rit. Nunc ergo non solum activa in servitute est,
sed etiam contemplatio qua super nos rapimur, li-
bertatem mentis non obtinet, sed imitatur; quia illa
quies intima in ænigmâte videtur.
CAPUT IX.
De primogenitis sacrificandis Domino : nec operari
debere in primogenito bovis.
(Ibid.) « De primogenitis quæ nascuntur in ar-
mentis et ovibus tuis, quidquid sexus est masculi
lini, sanctificabis Domino Deo tuo. » Primogenita
sanctificare Domino jubemur, cum primordia bonæ
voluntatis ac bonorum operum Deo omnium bono-
rum datori applicare præcipimur non nobis, quia
quidquid in nobis est boni, ejus nobis hoc donum
non nostrum contulit studium; unde per Jacobum
dicitur : « Omne datum optimum, et omne donu
perfectum, desursum est descendens a patre lumi-
num (Jacob. i); » hinc et Paulus ait : « Deus enim
qui operatur in nobis et velle et perficere pro bona
voluntate (Philip. ii). » Si quid autem leve est in
nostra cogitatione aut maculam hæc! et in conversa-
tione atque sermone, vel claudum fuit in progressu
operationis, vel cæcum in ignorantia mentis, aut
aliqua parte deformæ vel debile, non hoc immolare
Deo, id est non illi imputare, sed nostræ debemus
a Locus corruptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,965,960">
infirmitati : quia proprium est hominis corrupti-
bilis et fragilis peccare; unde scriptum est: « Non est
homo super terram, qui faciat bonum, et non pec-
cet. » a De domo autem diem, quod possimus nos a
peccatis coercere. Quærendum est utrum quod Graeci
dicunt πρωτότοκος, nec Latine dici nisi primogenita
poterunt, in his tantum intelligenda sunt, quæ na-
scuntur ex maribus. Ipsa enim proprie pariuntur
potius quam gignuntur. Parere quippe est relatero,
quod est feminae : unde πρωτότοκος dicitur. Gignere
autem est γεννᾶν, unde dicitur proprie Latine primo-
genitus. Ex feminis autem dabantur primitivita, id
est, quæ prima pariebantur. Namque gignebantur
prima a viris, si forte ex viduis, quæ jam pepererant,
gignererunt. Non enim aliter essent quæ aperirent
B vulvam : quod proprie voluit esse lex corum, quæ
primo nata Domino debebantur. Si ergo in his verbis
distincio, non Frustra Dominus non dicitur a patre,
μονοτοκος, sed μονογενής, id est, unigenitus, quod
unicus. A mortuis autem primogenitus quidem La-
tine dicitur : quia non potuit Latinum verbum ita
componi secundum loquendi consuetu linem; Græce
πρωτότοκος dicitur, non πρωτογενής : tanquam pater
genererit sibi æqualem, creatura vero pepererit. Nam
quod dicitur primogenitus omnis creaturæ, quæ ibi
πρωτότοκος Græce legitur, potest ita intelligi secun-
dum novam creaturam, de qua dicit Apostolus : « Si
qua igitur nova creatura in Christo, ex qua ille pri-
mitivus est, quia primitivus ita resurrexit, ut jam
non moriatur, nec mors ei ultra dominetur (II Cor.
v). » Quod novæ creaturæ, quæ in illo est futurum
in fine promittitur, sed ista distinctio non temere
affirmanda, sed in Scripturis diligentius perscru-
tanda est. Movet enim quomodo dici potuit in Pro-
verbijs, « Primogenite, ibi dico, fili, » id est, ex cujus
persona dictum intelligatur. Si enim Dei Patris per-
sona ad Christum dicitur, cui sententiæ utrum se-
quentia consonent, vix asserere eundem dici primo-
genitum quem unigenitum, quia etiam nos filii Dei
sumus. Unigenitum vero, quoniam solus ille de sub-
stantia Patris, et Patri coæqualis atque coæternus
est. Mirum est autem utrum parere et gignere evi-
dentissimis documentis sacra Scriptura distinguit.
« Non operaberis in primogenito bovis, et non ton-
debis primogenita ovium. » Quid per exhibitionis
hujus exemplum nisi vitam bene inchoantium Moyses
humanis occupationibus exercere prohibuit? In pri-
mogenito ergo bovis arare, est bonæ conversationis
primordia in exercitio publicæ actionis ostendere.
Ovium quoque primogenita tondere est : ab occulta-
tionis sue tegmine humanis oculis inchoantia bona
nostra denudare. In primogenito bovis operari pro-
hibemur, atque a primogenitis ovium detondendis
compescimur, quia et si quid bonum atque robustum
incepimus exercere, hoc in apertum citius non de-
bemus proferre, et cum vita nostra simplex quidem
atque innocuum inchoare dignum est, ut secreti sui
velamina relinquare, ne hoc humanis oculis quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras danificadas ou com impressão fraca marcadas literalmente como aparecem. Nota: letra "B" solta no final da coluna esquerda corresponde a marca de página/nota tipográfica; símbolo a junto a uma frase indica referência de rodapé/impressão.</notas>
</pagina>