<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    901 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    suos (Psal. cxxv). » Ad examen quippe judicii portantes manipulos veniunt, qui in semetipsis recta
    opera quibus mereantur vitam, ostendunt.
    
    CAPUT XIII.
    De constituendis magistris atque judicibus in portis,
    et non accipiendis personis atque muneribus, et ju-
    stis judicis faciendis.
    
    (IBID.) • Judices et magistros constitutas in omni-
    bus portis tuis, quas Dominus Deus tuus dederit
    tibi per singulas tribus tuas. » Ut advenientes un-
    dique, statim in introitui civitatis judices et magi-
    stros paratos inveniant, a quibus justa judicia acci-
    piant. Mystice autem Ecclesiarum principes admonet,
    ut in portis, hoc est, apostolorum et in prophetarum
    dictis consistant, judiciiaque justa secundum divinæ
    legis instituta singulis quibusque impendant, veritatem
    observent, avaritiam caveant, ne forte, si per menda-
    cium aut cupiditatem ipsi a vero deviariverint, abomi-
    nabiles coram oculis Dei fiant. Unde sequitur: « Non
    accipies personam nec munera, quia munera excæcant
    « oculos sapientum, et mutant verba justorum. »
    Non hoc dicit quod veraciter sapientes et justi per
    munerum cupiditatem subvertantur, sed quod illi, qui
    videntur sibi esse sapientes et justi, sæpius corruant.
    Ad quos propheta loquens ait: « Væ, qui sapientes
    estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis pru-
    dentes (Isa. v). » Hinc per sapientiam dicitur:
    « Sunt vitæ quæ videntur ab hominibus juste: no-
    vissima autem eorum deducunt usque ad profundum
    inferni (Prov. iv). » Hinc Salvator in Evangelio ta-
    libus loquitur dicens: « Væ vobis, qui justificatis
    vos coram hominibus: Deus autem novit corda ve-
    stra (Luc. xvi). » Nam qui vere sunt sapientes et
    justi, nunquam præponunt res caducas veritati al-
    quæ justitiæ, sed in omni tempore student in æqui-
    tate permanere. « Juste quod justum est perseque-
    ris, ut vivas et possideas terram, quam Dominus
    « Deus tuus daturus est tibi. » Injuste quod justum
    est exsequitur, qui ad defensionem justitiæ non vir-
    tulis æmulatione, sed amore præmii temporalis ex-
    citatur. Injuste quod justum est exsequitur, qui
    ipsam, quam prætendit justitiam, vendere minime
    veretur. Juste ergo justum exsequi, est in assertione
    justitiæ eandem ipsam justitiam quaerere.
    
    CAPUT XIV.
    De non plantando luco juxta altare Domini, nec sta-
    tuis consituendis, nec maculosis animantibus im-
    molandis.
    
    (IBID.) • Non plantabis lucum et omnem arborem
    juxta altare Domini Dei tui; nec facias sibi atque
    « constituas statuam, quæ odit Dominus Deus tuus. »
    Per hæc Duo Testamento amputa occasionem idolo-
    latiæ, quam gentes solebant agere, in lucis et de-
    lubris simulacra sibi constituentes, et idola adoran-
    tes. Mystice autem juxta altare fidei prohibet om-
    nem infructuositatem otiosi sermonis, seu pravorum
    operum, et obscuritatem ignorantiae statuere; nec
    fictionem aliquam falsitatis atque erroris permitti
    veritati fidei catholicæ associere. Interdicitur ne ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    mus planteur in templo. Nemus frondentes arbores
    et infructuosæ sunt, sola delectatione visus plantatæ.
    Tales sunt et gentiles, qui rationem suam verborum
    decore componunt, ut non convertant a viis, sed
    delectent, atque istiusmodi seductionem persuadant.
    Nos autem secundum prœceptum Dei juxta altare
    nemus non plantamus, sed circa Dominicam fidem
    nihil infructuosius verbis, nihil audientiæ sæcularis
    illecbrram componimus, sed sola puritate veritatis
    scientiam prædicationis tenemus. Iloc nemus in
    prædicatione sapientie plantare vitabat Apostolos,
    cum dicebat: » Et loquimur non in doctis sapientiæ
    humanæ verbis, sed in doctrina spiritus et virtute.
    Non immolabis Domino Deo tuo bovem et ovem, in
    quo est macula, aut quippiam vitii: quia abomina-
    tio est Domino Deo tuo (I Cor. i). » Omnem macu-
    lam intellige omne peccatum, quod ubicunque fuerit
    inventum, deformitatem parit. Et ideo oblatio Do-
    mini, sive in quolibet fortiter operanti, quem signi-
    ficat bos, sive in simplicitate ambulanti, quem de-
    signat ovis, bonum est, ut sine peccati contagio fiat,
    quia omne peccatum contrarium est veritati, et ejus
    societas non placebit justitiæ.
    
    CAPUT XV.
    De apostatis qui, Deum relinquentes, servierunt diis
    alienis; et duobus vel tribus testibus in causa si-
    gnilorum adhibendis semper.
    
    (IBID.) • Cum reperti fuerint apud te intra unam
    portarum tuarum, quas Dominus Deus tuus dabis
    tibi, vir aut mulier qui faciant malum in conspe-
    ctu Domini Dei tui, et transgrediantur pactum
    illius, ut vadant et servant diis alienis, et adorent
    eos, et lunam et omnem militium cœli, quæ non
    præcepit, etc. » Tota lex Domini errorem et idolo-
    latriam maxime detestatur, et ubique eam avertit:
    quia maximum scelus est divinum honorem impen-
    dere creaturæ, quod faciunt gentiles, sive etham mali
    catholici, qui licet credulitate ab unitate Ecclesiæ
    non recedant, tamen vitiis variis dediti, magis in-
    veniuntur per cupiditatem terrenam servire diabolo
    quam per bonorum operum abundantium militare
    Deo. Hos enim lapidibus obruì præcipit, quia distri-
    cta sententia damnandos esse prævidit: « In ore
    duorum vel trium testium, peribit, qui interclicie-
    tur. » Quid est quod in ore duorum vel trium te-
    stium perire dicitur, qui noxius est, nisi quia at-
    stationem legis et prophetarum atque evangeliorum
    esse convincitur, qui divine culturæ indevotus esse
    reperitur. Unde Salvator in Evangelio ait: » Sermo
    quem locutus sum vobis, ipse judicabit eum in no-
    vissimo die. »
    
    CAPUT XVI.
    Quod judicia difficilia ad sacerdotes referenda sint, et
    quod inobedientes morte multandi sint.
    
    (CAP. xvii.) » Si difficile et ambiguum apud te
    « judicium esse perspexeris inter sanguinem et san-
    guinem, causam et causam, lepram et non lepram,
    « et judicium intra portas tuas videris verba va-
    riari, surge et ascende ad locum quem elegerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas variantes de ortografia e sinais de abreviação típicos de edição moderna. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas quebras de linha e sinais tipográficos tal como aparecem; palavras truncadas por corte de imagem preservadas literais.</notas>
</pagina>