84

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I.

812

hc cum se ita habeant, videamus quid significet A aut. unus apex, non preterihit a lege, donec omnia

Moyses, qui ad omnem Israel trans Jordanem in
solitudine campestri contra mare Rubrum, in locis
qui consequenter nolati sunt, locutus est. Moysen
enim typum legis veteris habere omnibus manife-
stum est, qui trans Jordanem in solitudine campestri
populum docuit. Jordanis enim, pro eo quod Salva-
tor in illo baptizatus est, typum tenet baptismatis.
Et Moyses trans Jordanem Israel docuit, quia ante
constitationem baptismatis et Novi Testamenti gra-
tiam lex priorem populum de mandatis Dei instruit
et hoc in solitudine campestri, hoc est, in sterilitate
carnalis plebis, qu spiritalem virtutum fructum
gignere nesciebat. Contra videlicet. mare Rubrum,
quia dura mens reproborum ablutionem peccatorum

fient (Matth. v). » Quid autem per figuram innuant
quadraginta anni, quibus laboriose peractis, filii Israel
ad repromissionis terram transierunt * Dicemus
quippe per hos quadraginta annos totum sxculi tem-
pus significatum, in quo vivit Ecclesia sub laboribus
tentationibusque periculosis , sperando quod non vi-
det per patientiam, quousque ad promissam setern:e
felieitatis perveniat patríam. Ideo et Dominus qua-
draginta diebus jejunavit, et quadraginta noctibus
tentatus est in eremo. Corpus enim ejus, quod est
Ecclesia , necesse est. tentationes laboresque patia-
tur in hoe. seculo, quousque adveniat illud tempus
ubi post tentationes suscipiat consolationes. « Un-
decimo, inquit, mense, prima die mensis locutus est

in sanguine Christi fieri nullo modo credidit. « Inter 3 Moyses ad filios Israel omnia quae praeceperat ei. Do-

Pharan et Tophel et Laban et Haseroth. » Hzc qua-
tuor loca per nominis interpretationem mysteria di-
vina significant. Pharan autem interpretatur auctus.
"Tophel insulsitas. Laban dealbatio, et Haseroth atria.
Ipse ergo populus cui lex divina exposita est, auctus
fuit tam in muliitudine hominum, quam etiam in
collatione legis et prophetarum, qui eis divina
clementia impendit. Sed insulsus fuit, quia salem
spiritalis sapientie non amavit. Dealbatus quoque
in cxremoniis legis et vanis mundiliis, quie se ex
precepto legis habere eredebat. Sed et atria merito,
id est, populus dici potest, quia per Scripturas divi-
nas ad introitum fidei paratus fuit. Unde plurimi
eorum in Salvatoris nostri adventu a lege docti, et ex
prophetarum oraculis instructi, eo facilius ad eredu- C
litatem ejusdem mediatoris Dei et hominum perve-
nire potuerunt, quoniam eum ante przdictum sacris
litteris agnoverant. Unde Philippus in Evangelio a4
Nathanael ait : « Quem scripsit Moyses in lege, et
prophete, invenimus Jesum filium Joseph a Naza-
reth. Et dixit ei Nathanael : A Nazareth potest
aliquid boni esse? Dicit ei Philippus: Veni et vide
(Joan. 1). » Quod autem dicitur ibi auri esse plu-
rimum ubi legis repetitio facta est, significat multi-
plicia mysteria et thesaurum spiritalem sapientie
divinz inesse libris legis et prophetarum, quod pie
quzerentibus et rite intelligentibus liquido patet.
Sed hoc quod undecim diebus lex ipsa per Moysen
explanata est, quid significat, nisi Judaicze plebis la-
psum per transgressionem mandatorum Decalogi, a
snonte videlicet Horeb, per viam montis Seir, usque
Cadesbarne : quia lex ab Horeb, hoc est a monte Dei,
incipiebat, per Seir, id est, pilosum et sordidum
omnibus vitiis populum Judzorum, transiens ad Ca-
des usque barne pervenit. Cades enim barne, com-
mutatus vel electus vel notabilis interpretatur, signi-
ficans legis veteris carnalem usum in spiritalem
observantiam per Evangelium esse nobiliter com-
mutatum. « Oinnia enim, ut ait Apostolus, in figura
contingebant illis. Scripta sunt autem ad correctio-
nem nostram, in quos fines szeculorum devenerunt
(4. Cor. x). » Et Salvator in Evangelio ait: « Non
veni solvere legem, sed adimplere; lota enim uuum,
PaTaoL, CVII.

minus utdiceret eis. » Quid autem significat undenarius
numerus , jam supradictum est. Sed hoc consideran-
dum, quid innuat mystice quod dicit ejusdem mensis
undecimi prima die locutum fuisse Moysen contra
Israel. Sicut enim in undecimo mense expressa est
legis transgressio, sic et in prima die mensis pervi-
gil ad docendum demonstrata est legislatoris inten-
tio : quia ex quo inobediems populus accipiendo
transgredi precepta non timuit, statim per lucem
praedicationis et correctionis voluntatem Domini illi
insinuare studuit, et eos corrigere atque ad meliora
provocare verbis atque exemplis nullo modo cessa-
vit. « Postquam percussit Seon regem Amorrhzorum,
« qui habitavit in Hesebon, et Og regem Basan, qui
« mansit in Astaroth, et in Edrai trans Jordanem in
« terra Moab. » Notandum queque quod, interfectis
duobus regibus Amorrhzorum , Seon videlicet rege
qui habitavit in Hesebon, et Og rege Basan, lex reca-
pitulatur et populus instruitur. Quare motis scan-
dalis universis, atque superatis vitiorum turbis, com-
petenter. doctrinz insistitur, et üdei lumen digne
desiderantibus aperitur. In his regibus licet et res
gesta agnoscatur, (amen per conditiones virtutesque
nominum spiritalis significatio est subjecta. Seon
namque interpretatur germen inutile, vel tentatio
oculorum, per quam figuratur diabolus, qui trans(-
gurat se velut angelum lucis et per b:wresim vel
schisma veri mentitur, ut fallat incautos. Hunc
Amorrhzi, id est. amaricantes, habent regem. Nisi

D enim qusdam simulatio veritatis prxcelat, non sunt

hzredes amaricantes, non schismata exacerbantium
in Ecclesia. Iste ergo rex occiditur in unoquoque
homine quando quisque damnat simulationem, et
diligit veritatem. Og vero rex interpretatur conclu-
sio, Basan confusio. Id enim agit diabolus semper ,
ut concludat viam ad Dominum, opponendo idola
$ua, ne credatur in Christum. Conclusio enim prz-
cedit ut rex, confusio sequitur tanquam plebs. Qria
quos modo conclusit, ne credant in Christum, quando
apparuerit Christus omnes confundentur. Habitasso
dicitur autem Seon in Hesebon, quia diabolus, radix
omnium vitiorum , cogitationibus se intermiscet
humanis, et mente cingit sollicitudinibus superfluis,
91

Digitized by Google
