<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    927
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nit ei nomen pessimum, ut dicat : Non inveni vir­
    ginem familiam tuam, et ecce hæc sunt signa vir­
    ginitatis filiæ meæ. Expandent vestimentum coram
    senioribus civitatis, apprehendentque senes ur­
    bis illius virum, et verberabunt eum, condemn­
    nantes insuper centum siclis argenti, quos dabit
    puellæ, quoniam diffamavit nomen pessimum super
    virginem Israel, habebitque eam uxorem, et non
    poterit dimittere omni tempore vitæ suæ. Quod si
    verum est quod objicit, et non est inventa in puella
    virginitas, ejicient eam extra fores domus patris
    sui, et lapidibus obruent viri civitatis ejus, et mo­
    rietur, quoniam fecit nefas in Israel, ut fornica­
    relur in domo patris sui, et auferes malum de
    medio tui. Satis hinc apparet quemadmodum
    subditas feminas viris et pene famulas lex voluerit
    esse uxores : quod dicens adversus uxorem vir
    testimonium unde lapidaretur illa si hoc verum esse
    demonstraretur, ipse tamen non vicissim lapidatur
    si hoc falsum esse constiterit, sed tantummodo ca­
    stigatur et damnificatur, eique perpetuo jubetur
    adhaerere qua carere voluerat. In aliis autem causis
    eum qui testimonio falso cuiquam nocuerit, si pro­
    baretur, jussit occidi, et eadem poena plecti jubet,
    qua fuerat, si verum esset, iste plectendus. Secun­
    dum allegoriam autem hunc sensum in hoc loco te­
    nere possumus, ut si quis doctor accipiat plebem sub
    cura ac regimine suo, et postea propter avaritiam
    atque ambitionem majoris principatus, seu qualibet
    illicita occasione, ecclesiam sibi commissam desereret
    voluerit, illique nomen pessimum sive hæresis, seu
    inobedientia falso imposuerit, quod illam non in­
    venerit in ea virginitate qua Apostolus despondisse se
    dixit Corinthiorum ecclesiam, «uni viro virginem
    castam exhibere Christo (II Cor. xi.),» pater puellæ
    vestimentum coram senioribus civitatis ad proba­
    mentum virginitatis filiæ suæ expandit, cum ex col­
    latione divinorum Testamentorum, opera et fides ple­
    bis, apud magistros Ecclesiæ adjudicatur. Deus enim
    pater universorum est, cujus indicio occulta mani­
    festantur. Et cum repererit ex judicio divinorum li­
    brorum doctorem illum invidia aut avaritia magis
    corruptum quam verum dixisse de subjectorum mo­
    ribus ac fide, Ecclesiæ auctoritate corripiatur, atque
    redarguatur ab omnibus ; centumque siclos argenti
    puellæ, hoc est, perfectionem doctrinæ atque solli­
    citudinis impendere plebi susceptæ cogatur. Nec
    unquam dimittere poterit, quia secundum canonicam
    sanctionem non licet ei de sua ecclesia ad aliam sine
    synodali auctoritate convolare. Si autem plebs illi
    suprata seu vitiis corrupta inventa fuerit, ne postea
    per emendationem corrigere voluerit, extra fores
    domus Patris summi, hoc est, extra limina Ecclesiæ
    sanctæ episcoporum sententia pulsa, lapidibus duri
    anathemas obruatur, quia fidem catholicam cor­
    rumpere non timuit, nec postea pœnitentiam de
    concepta nequitia agere, nec se corrigere voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    A
    CAPUT V.
    De adultero, sive adultera; et de eo qui alterius spo­
    sam rapuerit.
    (IBID.) Si dormierit vir cum uxore alterius, uter­
    que morietur, id est, adulter et adultera; et auferes
    malum de Israel. Hac sententia quantum ad hi­
    storiam pertinet, legislator persequitur Israel adulteri­
    um. Mystice autem insinuatur, quod nec licet Judæo
    sive hæretico corrumpere Ecclesiam Christi, quæ
    sponsa et uxor esse intelligitur, quia fidei et dilectio­
    nis jure sibi associata est. Si autem adulterium hu­
    juscemodi perpétalum sit, corruptor et corrupia
    simul, sive per pœnitentiam mori debent peccato,
    seu per vindictam inpenitentes, æterno deputabuntur
    tormento. Si puellam virginem desponderit vir,
    et invenerit eam aliquis in civitate, et concubu­
    rit cum ea, educes utrumque ad portam illius, et
    lapidibus obruetur : puella, quia non clamavit
    cum esset in civitate ; vir, quia humiliavit uxorem
    proximi sui : et auferes malum de medio tui. Sin­
    autem in agro repererit vir puellam quæ despon­
    sata est, et apprehendens concubuerit cum illa,
    ipse morietur solus. Puella nihil patietur, nec
    est rea mortis, quoniam sicut latro contra fratrem
    suum consurgit et occidit animam, ita et puella
    perpressa est. Sola erat in agro, clamavit, et nullus
    affuit qui liberaret eam. In isto enim capite et
    in sequentibus duobus, similiter corporalem forni­
    cationem lex damnat, sicut et in duobus prioribus
    fecit. Secundum mysterium autem spiritalis hic for­
    nicationa demonstrari valet. Puella ergo ista, vel ple­
    bem significat ecclesiasticam, vel animam Christia­
    nam divino verbo maritatam. Quam si quis Judæus,
    vel hæreticus, sive schismaticus, seu paganus, in­
    venerit in civitate Ecclesiæ catholicæ constitutam,
    et ibidem errore maculaverit, ipsaque ei consensum
    erroris præbuerit, nec eum aliis manifestaverit, qua­
    tentus pro erratu suo corripiatur, ambo rei sunt mor­
    tis. Si autem Christiana effecta est illa persona nec
    in societatem sanctorum suscepta, sed tantum foris
    Ecclesiam per catechismum verna imbuta fide, et ibidem
    a quolibet erroneo fuerit corrupta, ac per falsitatem
    seducta, seductor ille per anathema puniri debet,
    illa autem ad fidem inceptam revocari, ac per gra­
    tiam baptismatis ab hostibus liberari.
    CAPUT VI.
    De eo qui cum puella nondum desponsata concubuerit.
    (IBID.) Si invenerit vir puellam virginem quæ
    non habet sponsum, et apprehendens concubuerit
    cum ea, et res ad judicium devenerit, dabit qui
    dormivit cum ea patri puellæ quinquaginta si­
    clos argenti, et habebit eam uxorem, quia hu­
    miliavit eam ; non poterit eam dimittere cunctis
    diebus vitæ suæ. Si autem invenerit aliquis
    puellam virginem, quæ sponsata non est, et viro sa­
    cienes ei dormierit cum ea, dabit patri quinquaginta
    didrachma argenti, et ipsius erit uxor, quia humiliavit
    eam; non poterit dimittere per omne tempus. Me­
    rito quæritur utrum ista poena sit ut non possit eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout: left column bbox 30,90-490,950; right column bbox 510,90-970,950. Some hyphenation and line breaks preserved as in original. Minor illegible small punctuation treated as printed characters; no use of [ilegivel] necessary.</notas>
</pagina>