909

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. il.

910

meretur. Qui autem non voto m:litix, sed per in- A rem, et non habentem discretionem subtilem de Deo,

curiam aut ignorantiam aliquem LEeserit, habet ur-
bes refugii, Ecclesiam videlicet catholicam, ubi se
angustia poenitentiz:e coaretans, per omne tempus
presentis vit:e bonis operibus studium impendens
maneat; et si spem suam in morte pontificis summi,
Redemptoris videlicet sui, posuerit, hic sine dubio in
zelernum salvabitur.
CAPUT XXI.
De testibus falsis non recipiendis, sed si inventi fuerint,
rite puniendis.

(Iyip.) «. Non stabit testis unus contra aliquem,
« quidqvid illud peccati et facinoris fuerit; sed in
1 ore duorum aut trium testium stabit omne ver-
« bum. » Licet et historialiter bac sit divina ser-
vanda sententia, tamen et cum contra quoslibet im-
pios vel hxreticos agimus, necesse nobis est Scri-
pturas sanctas in testimonium vocare. Sensus quip-
pe nostri et attestatio sine his testibus non habent
fidctn. Unde magis cenvenit ad probationem, ut
cum affirmem verbum intellectus mei, adhibeo duos
testes, Novum et Vetus Testamentum.  Adhibeo
etjam tres , Evangelium , Prophetam et Apostolum :
sic stabit omne verbum. « Cumque diligentissime
« perserutantes, invenerint falsum testem dixisse
* Contra fratrem suum mendacium, reddent ei sicut
« fratri suo facere cogitavit ; et auferes malum de
« incdio tui, ut audientes tiinorem czteri habeant, e£
« nequaquam talia audeant facere. Non misereberis
« ejus, sed animam pro anima, oculum pro oculo,
LI
«

dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro (C

pede exiges. » De hoc et in Levitico scriptum
est : « Qui occiderit et percusserit hominem, morte
moriatur. Qui percusserit animal, reddet vica-
rium, id est, animam pro anima. Qui irrogaverit
maculam cuilibet civium suorum, sicut fecit fiat
ei : fractaram. pro. fractura, oculum pro oculo,
dentem pro dente restituet. Qualem inflixerit ma-
culam, talem sustinere cogatur. Qui percusserit
sive occiderit hominem, sive, secundum Septua-
ginta, qui percusserit animam hominis, morte
« moriatur (Levit. xxiv). » Et quis hominis animam
percutit, nisi qui eum illicitat ad impietatem, qui
eum ad blasphemos trahit sermones, in quibus me-
retur pessima peccati morte mori, quz vera est

^ & ^ ^ 9".

errare fecit, quasi venia omnino dignus est. Si au-
tem percussit, non sic ut perfeete eum ad impieta-
tem deduceret, et ex toto eum errare faceret a Deo,
omnino autem quidam ea dixerit aut egerit, et ma-
culam peccali irrogavit, secundum hoc et poenam
sustinebit. Ait enim : « Qui. irrogaverit maculam
cuilibet civium suorum, sicut fecit, ei fiat. Fractu-
ram pro fractura : sive, ut Septuaginta, contritionem
pro contritione, oculum pro oculo, dentem pro deu-
te. » Sive enim virtutem quam habuit, cujus sive
proximus ille mala docens aut suadens, aut scanda-
lizans, aut detrahens aut calumnians contrivit, sive
oculum ejus videlicet scientiarum, unum quodlitet
praedictorum agens czcavit; aut dentem, verborum

B virtutem. Dentes enim pro verbis Scriptura accipere

solet, quod ostendit David dicens : « Filii hominum,
dentes eorum arma et sagilt:e, et lingua eorum gla-
dius acutus (Psal. Lvi), » vel mach:era acuta. De
Christo autein Jacob. patriarclia. in. benedictionibus
dicebat : « Pulchriores sunt oculi ejus vino, ct den-
tes lacte candidiores (Gen. xvi). » Clari enim et
aperti evangelici Christi sermones sunt, super l:c
legales. Necessarie ergo eorum qui dicta sunt ali-
quid nocens, similem et ipse sustinet. maculam, iu
judicio videlicet futuro. Si enim al:erius virtuti no-
cuit aut contrivit, ipsius conteretur. Scientiam ob-
scuravit, ejus scientia pro nullo habetur. Si verbis
doctoralibus nocuit, et ejus sermones infructuosos
ei alque inutiles jndex efficiet.

CAPUT XXII.
De ordinando jure belli ; et de (ormidolosis, et ceteris
inhabilibus personis ad bellandum , remissis.

(Cap. xx.) « Audi, Israel : Vos hodie contra inimi-
« €os vestros pugnam committitis : non pertmescat
«cor vestrum, nolite metuere, nolite cedere, nec
« formidetis eos, quia Dominus Deus vester in me-
« dio vestrum est, et pro vobis contra inimicos ve-
« Sstros dimicabit, ut eruat vos de periculo. » In Sc-
piuaginta quoque hac sententia ita legitur : « Quo-
« niam Dominus Deus vester qui prz:cedet vobiscum,
« simul debellabit vobiscum inimicos vestros, et
« salvos faciet vos. » Ecce quemadmodum et in spi-
ritalibus conflictibus sperandum est et petendum est

mors animx? Propter quod morte mori hunc, qui D adjutorium Dei , non ut nos nihil faciamus, sed ut

talis est, precipit. Hie tamen animam dicens homi-
nis, animalem maxime bominem dicit, id est, eum
qui non potest intelligere quz sunt spiritus. De quo
ait apostolus Paulus : « Animalis autem homo non
percipit ea qu:e sunt spiritus. Stultitia enim illi est,
et non potest. intelligere, quia spiritaliter examina-
tur (I Cor. 1). » Quem qui percusserit, morte mo-
riatur. Sed et si percusserit animal, videlicet eurn
qui modo pecoris vivit. De quo ait David : « Homo
cum in honore esset, non intellexit : comparatus
est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
(Psal. xuvii). » Reddet. vicarium, id est, animam
pro anima. Nec enim quia peccatorem. aut popula-

adjuti cooperemur. Sic enim ait : « Debellabit vobi-
« scum , » ut etiam ipsos acturos quid agendum es-
set , ostenderet. « Duces quoque per singulas turmas

' eaudiente exercitu proclamabunt : Quis est homo

« qui :zdificavit domum novam, ei non dedicavit
« illam? Vadat et. revertatur in domum suam, ne
« forte moriatur in bello , et alius homo ejus fun-
« gatur officio. Quis homo qni desponsavit uxorem,
« et non accepit cam ? Vadat et revertatur in do-
«imum suam, ne forte moriatur in bello, et alias
« homo accipiat eam, » etc. Possunt movere ista,
quasi meliore conditione moriantur in bello, qui
jam dedicaverunt zdificia sua , jamque epulati sunt

Digitized by Google
