<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    835
    B. RABANI MACRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    sum, homicida est. Et scitis quia omnis homicida
    non habet vitam æternam in se manentem (I Joan. iii).
    Hic talis secundum Exodi textum ab altari Domini
    evelli jubetur, quia indignus sacramentis Dominicis
    a participatione sacri altaris merito removetur, nec
    revocari ad veniam per condignam poenitentiam ullo
    modo meretur. Qui autem non voto maliiciæ, sed
    per incuriam aut ignorantiam læserit aliquem, lia-
    bet urbes refugii, Ecclesiam scilicet catholicam,
    ubi se angustia coarctans pœnitentiæ, per omne tem-
    pus præsentis vitæ bonis operibus studium impen-
    dens maneat. Et si spem suam in morte pontificis
    sumi, Redemptoris videlicet sui, posuerit, hic sine
    dubio in æternum salvabitur. Si intersector extra fines
    urbium quæ exsulibus deputatæ sunt inventus fuerit,
    et percussus ab eo qui ultor est sanguinis, absque noxa
    erit qui eum occiderit. Debuerat enim profugus usque
    ad mortem pontificis in urbe residere. Postquam au-
    tem ille obierit, homicida revertetur in terram suam.
    Homicida ergo qui extra fines urbium quæ exsulibus
    deputatæ sunt fuerit inventus, absque culpa inter-
    scitur, cum peccator impenenitens, atque ob hoc a
    sanctorum societate atque ab Ecclesie uniate rece-
    dens, merito suæ perversitatis puniatur. Ultor san-
    guinis qui eum occiderit innoxius est, quia senten-
    tia superni judicis (hic enim per susceptionem carnis
    noster proximus est) irreprehensibilis erit, cum
    eum perculit qui de salute sua sollicitus esse negle-
    xit. Debuerat enim profugus usque ad mortem pon-
    tificis in urbe residere, hoc est, pœnitens in fide
    catholica manendo, non aliter debuit nisi in me-
    diatoris Dei et hominum morte sui sceleris veniam
    sperare. Postquam antem ille obierit, homicida re-
    vertetur in terram suam : cum peccator post pœni-
    tentiam digne peractam meretur paradisi percepire
    palmam. Quid est enim quod homicida post mortem
    summi pontificis ad absolutionem redit, nisi quod
    humanum genus, quod peccando sibi metipsi mortem
    intulit, post mortem veri sacerdotis, videlicet Re-
    demptoris nostri Christi, absolutionem reatus acce-
    pit. Ne polluatis terram habitationis vestræ, qua in-
    sontium cruore maculatur : nec aliter expiari potest,
    nisi per ejus sanguinem qui alterius sanguinem fu-
    derit : atque ita mundabitur vestra possessio, me com-
    memorante vobiscum. Polluit enim terram habitatio-
    nis suæ, qui cruentat aliquæ nefariæ opera agit, per quæ
    proximos scandalizare atque spiritualiter interficere
    non permiscet. Sed nisi ejus sanguis effundatur,
    qui alterius sanguinem fuderit, terra possessionis pol-
    luta permaneibit, quia nisi per confessionem peccato-
    rum atque condignam pœnitentiam carnis desi-
    deria mactentur, terra corporis ejus nullo modo
    mundabitur ; nec creator omnium in ejus anima
    habitare poterit, ubi squalorem sordidæ conver-
    sationis dominari conspexerit. Sequitur : Ego enim
    sum Dominus qui habito inter filios Israel. Hoc est,
    inter viros fideles Deum corde intuentes, et inter
    sanctos suis preceptis in omnibus obedientes. De
    quo ita scriptum est : Dicit enim Deus, quoniam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    habitabo in illis, et inter eos ambulabo : et ero illorum
    Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter quod este
    de medio eorum, et separamini, dicit Dominus : et
    immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos ; et ero
    vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, di-
    cit Dominus omnipotens (Isa. lii).
    CAPUT XIII.
    De filiabus Salphaad, ut proximiis suis nubant.
    (Cap. xxxvi.) Accesserunt autem et principes fami-
    liarum Galaad, filii Machir, filii Manasse, de stirpe
    filiorum Joseph, locutique sunt Moysi coram principi-
    bus Israel atque dixerunt : Tibi domino nostro prae-
    cepit Dominus ut terram sorte divideres filiis Israel, et
    ut filiabus Salphaad fratrîs nostri dares possessionem
    debitam patri. Quas si alterius tribus homines uxores
    acceperint, sequeleur possessio sua, et translata ad
    aliam tribum, de nostra hæreditate minuetur. Atque
    ita fest ut cum jubileis, id est, quinquagesimus annus
    remissionis advenerit, confundatur sortium distributio :
    et aliorum possessio ad alios transeat. Quid est quod prin-
    cipes familiarum Galaad filii Machir filii Manasse filii
    Joseph, pro filiabus Salphaad ad Moysen locuti sunt,
    quatenus prævideret eis, ne sors possessionis suæ ad
    alteram tribum transferratur, si alterius tribus ho-
    minibus nuberent, nisi quod prævidere debent co-
    gitationes piæ ne possesso bonorum meritorum in
    alienorum transeat dominium, sed legitimo hæredi
    perpetuo permaneat : et ob hoc consulium Moysi,
    hoc est legis, adhortandum putant, ut inde ediscan
    qualiter sui juris perpetui possessores fiant; quod
    interpretatione sua exprimunt nomina. Interpretan-
    tur enim Galaad aceruus testimonii ; Machir, ven-
    dens ; Manasses, oblitus ; Joseph, auctus, et Sal-
    phaad, umbra formidinis. Loquuntur ergo principes
    familiarum Galaad filii Machir filii Manasse de stirpe
    filiarum Joseph, pro filiabus Salphaad, quando co-
    gitationes atque tractatus piæ mentis, secundum sa-
    crarum Scripturarum testimonia disposita, decer-
    tant pro anima fidei, qua laborem practicus vitæ
    pro futura mercede vendit; et obliviscens ea quæ
    retro sunt, in anteriora se extendit, quatenus per
    augmentum bonorum operum premia æterna conse-
    quantur. Prædiculum est enim in superioribus quod
    quinque filiæ Salphaad, hoc est, umbræ formidinis,
    opera significanter exteriora, quæ quique sensibus
    utiliter explentur. Et necesse est ut qui nunc in
    umbra præsentis vitæ bonis operibus student, per
    Dei timorem ea conservare satagant, ne laborem ex-
    pensum perdant. Verentur ergo principes Galaad ne
    possessio sua in alienam tribum transferatur. Sic
    necesse est ut unusquisque fidelis consule prævi-
    deat qualiter opera quæ agit sibi ad salutem con-
    servata proveniant, ne forte si prava intentione ge-
    rantur, ab alienis possessoribus, hoc est, a malignis
    spiritibus, invadantur. Præva ergo intentio est ope-
    rantis, cum ea opera quæ pro intuito æternæ retri-
    butionis agere debuit, pro appetitu terrenarum re-
    rum inutiliter expendit. Quæ necesse est ut a se ab-
    lata aliens possessor teneat, cum malignus ea spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras comprimidas pelo reconhecimento tipográfico foram mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em latim clássico/medieval.</notas>
</pagina>