<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    Hi et magel:em findunt, quia duo Testamenta legis et
    euuangeliorum credentes, se firmo gressu innocentice,
    justitiæque statuant. Item Judæi ruminant quidem
    verba legis, sed ungulam non findunt, hoc est, quod
    nec duo Testamenta legis recipiunt, nec in Patrem
    et Filium fidei suæ gressum statuunt, propterea im-
    mundì habentur. Hæretici quoque licet ungulam
    findant in Patrem et Filium credentes, et duo Te-
    stamenta recipientes, sed quia doctrinam veritatis
    in ore non ruminant, nihilominus immundi sunt:
    • De his autem quæ ruminant et ungulam non fin-
    dunt, hæc conedere non debetis : camelum, le-
    porem, choreogryllum. Quæ quia ruminant et non
    dividunt ungulam, immunda erunt vobis. Sus
    quoque, quoniam dividit ungulam et non ruminat,
    immunda erit. Carnibus eorum non vescerimini, B
    et cadavera non tangetis. » (Ex Ilseychio.) Camelus
    est Judæus tumens per superbiam : quales Scribæ
    sunt et Pharisaei, ad quos dicebat Dominus : « Liquan-
    tes culicem, camelum glutientes (Matth. xxiii). »
    Ergo Scribæ et Pharisei ruminantem comedunt,
    quia in legis litteræ gloriantur meditatione, et in
    cultu sabbati purificationisque, et sacrificiorum,
    aliorumque similium. Ungulam autem non dividunt
    ea quæ ab eis comeduntur, neque discernunt a spi-
    ritu litteram : et propterea eorum scientia inmunda
    est. Tales sunt et qui leporem comedunt, et qui
    choreogryllum. Ruminant enim et ipsa, sed ungulam
    non dividunt. In populari autem multitudine Ju-
    dæorum, utrinque accipitur. Debilia quippe esse
    animalia hæc dicuntur, testante David et Salomone
    triumquæ animalium debilitate. Sed Salomon qui-
    denum cum ait : « Lepusculus plebs invalida posuit
    in petra cubile sibi (Prov. xxx). » David vero :
    « Petra refugium erinaciis sive choreogryllis. » Quo-
    rum unum est velox et timidum cum infirmitate, id
    est lepus; aliud autem debile quidem sed rapax, atque
    bestiale, alius mor?;ferum dicunt, id est choreogryl-
    lus. Quod omni quidem plebeio, maxime autem
    Judæorum est in populo. De quibus dixit David :
    « Veloces pedes eorum, ad effundendum sanguinem
    (Psal. xiii). » Timidi autem quantum et infirmi filii
    Judæorum sint, vox divina ostendit cum dicit :
    « Væ cordibus trepidis, et manibus remissis. » In-
    justitia autem quanta et feritas apud eos erat, audi
    Isaiam dicentem : Quomodo facta est meretrix civi-
    tas fidelis plena judicii? Justitia autem habitavit in
    ea : nunc autem homicidia (Isa. 1). Post hos quem
    dicit esse immundam, quia dividit ungulam et non
    ruminat. Qui ergo sint qui emulentur, ac propterea
    illum comedere dicuntur. Petrum expositorem et
    magistrum suscipe : eum quippe qui habet scientiam
    divinorum, sed non illa bene utilitur, actionibus in-
    congruis eam polluit, vitæque inmundæ semeipsum
    traxidit, suem etiam ipse appellavit dicens : « Me-
    lius fuisset eis non cognoscere veniam justitiæ quam,
    cognita ea, retro reverti a transito sibi sancto man-
    dato (II Petr. ii). » Contigit enim illis res veri
    Proverbii : « Canis reversus ad vomitum suum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    suæ lota in volutabro cœnni ; » Sed quod hic que dicit
    sunt addidit. Horum carnibus non vesceremini, nec
    cadavera contingetis, quia immunda sunt vobis, hæc
    camelum, nec leporem, nec choreogryllum, nec
    suem inter munda judicavit. Nam camelus Scriba-
    rum et Pharisaeorum, ut diximus, personam gestat,
    qui per superfluam stultitiæ vitio notabiles sunt quæ
    contraria est sapientiae. Suo1orum quippe est pro-
    prium superbire. Lepus ut timidus, fortitudini con-
    trarius est; choreogryllus ut rapax justitiæ; sus,
    vita sordida vivens et immunda, castitati contraria
    est. Horum carnes nec comedamus, id est, nec
    quam videntur habere virtutem, sequamur. In hy-
    pocrisi enim illam et non in veritate seculares,
    multo magis autem morticina eorum tangenda non
    sunt, nec malis eorum communicandum est actio-
    nibus. Ipsa enim hujusmodi procul dubio morticia
    vera sunt. « Hæc comedetis ex omnibus quæ porra-
    tur in aquis; quæ habent pennulas et squamas co-
    que medicè; quæ absque pennulis et squamis sunt,
    nec comedelatis, quia immunda sunt. » Intelligatur
    per hæc hi qui in gentibus salvati sunt, ut pole rec-
    renerationem habentes in aqua baptismatis. De quibus
    et Isaias dicit : « Ecce gentes quasi stulta stultè
    (Isa. xl); sive, ut Septuaginta, : sicut aquæ multitud,
    gentes multæ. » Unde et eis conveniunt quæ sequun-
    tur : Omne quod habet pennulas aut squamas, tam
    in mari quam in fluminibus et stagnis, comedetur.
    Eadem etiam his quæ ex gentibus sunt de medita-
    tione legis aliis præcepit prædicari verbis. Vult enim
    eos habere in meditatione legis pennulas utpoteque
    sublimem atque coelestem, sed expositionem legis
    huic similem. Propter quod non pennulam habet,
    sed pennulas cos vult habere. Quia autem immo
    grantia divinæ Scripturæ gentes obtinuerat (non
    enim susceperant legem neque prophetas, nec alia
    in eis scientia divina sublilior), ne ergo hoc morbo
    permanent et perpetuo laborarent, squamas eos
    habere vult, quæ facile auferuntur. Quia autem
    squamæ temporalem, et quia facile carentur igno-
    rantiam significant, demonstrans ea quæ de Paulo
    scripta sunt in apostolorum Actibus. Cum enim
    zelo judaico Ecclesiam persequebatur, facile curui
    zelo propter ignorantiam, postquam cognovit quem
    perseverauerat vocatus a Christo, et postquam ei
    ab Anania evangelizatum est : « Nam squamæ oci-
    derunt ab oculis ejus, et mox vidit. » Ergo in mo-
    dum squamarum superjaciebant instantes et tempo-
    rales ignorantiae. Unde etiam consequenter legisla-
    tor subdidit :
    • Quidquid autem pennulas aut squamas non ha-
    bet eorum quæ in aquis moventur et vivunt, ab-
    ominabile vobis erit et exsecrandum. » Sunt enim
    quedam piscium generæ, testante pro pelle hiuantia,
    quorum squamæ auferri non potest. Tales sunt qui
    nec squamas ignorantiae verbo Dei deponere, nec
    culmen spiritus suscipere patiuntur. Illi et si in
    mari inveniantur baptismatis, et si in fluminibus
    penitentie abominabiles sunt, in omnibus quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica latina em duas colunas; foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem. Pequenos sinais de ponto e hífen seguiram o documento; palavras possivelmente com caracteres pouco nítidos marcadas conservadoramente sem usar [ilegivel] por bloco (nenhuma palavra individual marcada como ilegível).</notas>
</pagina>