845

ENARRATIO SUPER DEUTERONONIUM. —- LiB. 1.

816

n^n ut passibilis et iracundize vitio subjacens osten- A in Canticis canticorum Ecclesia de Christo dicit :

datur divina natura, sed ut per hxc et Moysi cha-
ritas quam erga populum hahebat, et Dei bonitas,
qui superat omnem mentem, innotesceret. Mystice
autem duodecim exploratores missi ad explorandam
terram uberem, qui terruerunt. populum, ne crede-
ret posse accipere a Domino terram reprormissam ,
Scribarum et Pbariseorum prietulerunt. indicium.
Sicut enim illi per Moysen missi sunt, ut soli fecun-
ditatem sollicita consideratione tractarent, ita et
isti per legem et prophetas missi sunt, ut per Seri-
pturarum investigationem Dominicum specularen-
tur adventum. ]n quo erat terra, id est, caro
sanela, in qua regnum Dei et ubertatem fructuum
spiritalium, et vitam :ternam consequi possent.

« Frater meus ut botrus eypri (Cant. 1). » Quia nec
Christus sine lege, nec lex sine Christo esse poterit.
« Nec miranda indignatio in populum, cum mihi
* quoque iratus Dominus propter vos dixerit; Nec
« tu ingredicris illuc, sed Josue filius Nun ministec
« tuus ipse intrabit pro te. ITanc exhortare et roho-
« ra : et ipse terram sorte dividet Israel, ctc. »
Quiri potest quomodo Moyses dicat ad Israel pio-
pter eos iratum sibi Dominum dixisse : « Nec tu
ingredieris illuc, » hoe est, in terram repromissio-
nis, cum in libro Numerorum iia legatur : « Dixitque
Dominus ad Moysen et Aaron : Quia non credidistis
mihi, ut sanctificaretis me coram filiis Isracl, non
introducetis hos populos in terram, quam dabo eis

Sed sicut illi desperatione terruerunt populum ne B (Num. xxvn). » Sed sequens sententia quodammodo

de Dei promissione considerent, ita et isti scrib: et
Pharis:zi suaserunt populo Judzorum ne crederent
Christum, ad /Egyptum s:culi hujus redire cupien-
tes, repudiantes manna fidei, quxrentes ollas pecca-
torum nigras, et cepas blasphemiarum putridas, et
pepones, vitiorum ac libidinum corruptione mar-
cescentes. llle autem. botrus uva, quem in ligno
de terra repromissionis duo advexere vectores, lo-
irus pendens e ligno, utique Christus ex ligno cru-
cis promíssus gentibus de terra genitricis Maris,
ilerrenz stirpis secundum carnem visceribus effu-
sus. Duo bajuli qui sub onere botri illius incede-
bant, populus est uterque cujus prior Judaicus cx-
cus ei aversus, ignarus pendentis grati, et pres-
$us onere suspepsi, cui subjicitur judicanti : de
quibus dicitur : « Obscurentur oculi eorum ne vi-
deant, et dorsum eorum semper incurva ( Psal.
1Xxvii). » Qui vero posterior veniebat, populi gen-
iium gerebat figuram , qui credens et Christum
anie oculos habens, semper eum portans videt; et
quasi servus dominum et discipulus magisurum se-
quitur, sicut ipse Dominus in Evangelio ait : « Si
quis vult post me venire, tollat crucem suam, et
sequatur me (Matth. xvin). » Wic est autem botrus
qui effusum in salutem nostram vinum sanguinis
sui crucis coniritione perfujit, alque expressum
passionis su: calicem Ecclesix propinavit. Hic est
botrus quem malogranata $0cia humeris secula,
est gratia. Nam scilicet Ecclesia mater habens intra

se per granorum numerum mulitudinem populo- D

rum, ruborem sauguinis Christi signaculo haben-
tem etiam intus distincta grana, sicut Apostolus ait,
diversa charismata, et dona spiritus gralia distri-
buta. Quibus omnibus indignos se increduli judi-
cantes, terram carnis Christi fluentem laete et melle
accipere non meruerunt, quam per fidem servi ejus,
id est Christiani populi consecuti sunt, de cujus
doctriua quotidie dicit Ecclesia : « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua. super mel et favum ori
meo ! » Ficum autem, quam cum botro de terra ve-
promissionis attulerunt, imaginem legis attulisse ,
evangelicis edecemur exemplis. Sicut el botrum
«onstat ligurain Salvatoris ostendere, quemadmodum

videtur bane absolvere questionem. « Hxc, inquit,
est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii Isracl
contra Dominum, et sanctificatus est in eis. » Jur-
gium enim atque rebellio populi causa fuit ire Do-
mini atque vindicte, tam in populum quam etiam
in Moysen et Aaron prolat:. Videtur mihi in Ma-
ria prophetia mortua; in Moyse et Aaron lezi et sa-
cerdotio-Judxorum finis impositus, quia nec ipsi ad
terram repromissionis ascendere volebant, nec cre-
dentem popu'um de solitudine hujus sxculi edu-
cere, nisi solus Jesus, id est Salvator noster Dei fi-
lius. In trizesima autem et terüa mansione propter
aquas contradictionis Moyses offendit Dominum,
prohibetur transire Jordanem. Perturbatus enim
murmure populi, dubitanter petram virga percussit,
quasi illud non posset Deus facere ut aqua de petra
proflueret, quod ante jam fecerat. Quid ergo hic fi-
des Moysi insinuat, que aquam de petra ejiciendam
ütubaverat, nisi ut banc etiam prophotiam fuisse
de Christo recte intelligamus? Dum enim Moyses
in Scripturis sacris aliam a'que aliam pro re aliqua
significanda personam gerat, nunc tamen populi Ju-
diorum sub lege positi personam gerebat, cumque
prophetica pronuntiatione figura&at. Nam sicut
Moyses petram virga percutiens, de Dei virtute du-
bitavit, ita ille populus qui sub lege per Moysen
data tenebatur, Christum ligno crucis atfigens, eum
virtutem Dei ease non credidit; sed sicut percussa
peira manavit aquam sitientibus, sic plaga Domi-
nicx passionis effecta est vita credentibus. Habc-
mus enim de hac re proclarissimam et fidelissi-
mam vocem apostolicam, cum inde loqueretur
dicens : « Peira autem erat Christus (I Cor. x). »
Hanc ergo carnem de Christi nativitate desperatio-
nem in ipsius Christi altitudine Deus mori jubet,
cum mortem carnis Moysi, in monte imperat ficri.
Sicut enim petra Christus, ita et mons Christus.
Petra humilis fortitudo, mons eminens magnitudo :
quia sicut Apostolus ait, « Petra autem erat Chri-
stus, » ita ipse Dominus : « Non potest, inquit, ci-
vitas abscondi super montem posita (Math. v), » se
scilicet montem appellans, fideles autem suos in sui
nominis gloria fandatos, asserens civitatem. PruJca-

Digitized by Google
