Lor]

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I.

858

humanam, non tamen alicujus hominis exprimantur A « creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis

lineamenta, sicut. pictores vel statuarii faciunt, in-
tuentes eos quos pingunt vel fingunt. Hanc enim
imaginem dici nemo dubitaverit, secundum distin-
ctionem qua omnis imago eliam similitudo est, non
omnis similitudo etiam imago. Unde si gemini inter
sesimiles sunt, similitudo dici potest alterius cu-
juslihet in altero, non imago. Si autem patri filius
Similis sit, etiam imago recte dicitur, ut sit pater
totius unde illa imago expressa videatur: quarum

2li:e sunt ejusdem substantize, sicut filius, alite non -

ejusdem, sicut pictura. Unde illud quod in Genesi
scriptum est: « Fecit Deus hominem ad imaginem
suam (Gen. 1), » manifestum est ita dictum, ut non
cjusdem sutstantiz sit imago qu:e facta est. Si enim

ejusdem esset, non facta, sed genita diceretur. Sed B

quod non addidit, et similitudinem, cum superius
dictum esset, « Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, » quibusdam visum est si-
miitudinem aliquid amplius esse quam imaginem,
quod homini reformando per Christi gratiam postea
reservaretur. Miror autem si non propterea postea
imaginem solam voluit commemorare, quia ubi
imago, et similitudo est. Unde et hic Moyses simili-
tudinem et imaginem fieri vetat, secundum eam
formam vel fortasse eam rationem quam diximus.
jn decalogo autem generaliter dicitur nullam (leri
debere similitudinem, nec imago commemoratur.
Cum enim nulla similitudo fit, procul dubio nec ima-
go (t, quoniam si imago, utique et similitudo. Non

« gentibus qu: sub ccelo sunt, quia distribuit Domi-
« nus Deus tuus ea omnibus gentibus qu:e sub ccelo
« sunt. » Non ita dictum est tanquam Deus przce-
perit ea coli a gentibus, a solo autem populo suo
non coli. Sed aut ita dictum est tanquam pr:escierit
gentes culturam exhibituras his ccelesti':us, et tamen
hoc presciens creaverit ea; cum vero populum
suum esse prasciverit qui ista non coleret, aut « dis-
tribuit » dictum est, ut intelligatur usus, qui com-
mendatur in Genesi, « ut sint in signis et in tempo-
ribus et in diebus et in annis. » Quem usum in eis
communem babet populus Dei cum omnibus gen-
tibus, non autem cultum quem babent alix gentes.
« Cave ne aliquando obliviscaris pacti Domini Dei
« nostri quod pepigit tecum, et facias tibi sculptam
« similitudinem illorum qu: fieri Dominus prohibuit :
«quia Dominus Deus luus ignis consumens est,
« Deus :xmulator, eic. ». Hic certe. generaliter lo-
quens, similitudinem posuit, imaginem tacuit, quo-
niam sí nulla sit similitudo profecto nec imago:
quia ubi imago, continuo similitudo, quamvis non
ubi similitudo, continuo imago. « Novissimo autem
* tempore reverteris a1 Dominum Deum tuum, et
« audies vocem ejus, quia misericors Deus et Domi-
«nus tuus, etc. ». Hie conversionem  Israeliticze
gentis ad fidem Christi prenuntiat, quando secun-
dum apagtoli Pauli sententiam, « postquam pleni-
tulo gentium subintraverit , tunc omnis Israel
salvus erit (Hom. xr). »

autem si fit similitudo, continuo fit et imago; ta- C «Interroga de diebus antiquis, qui fuerunt ante

men si nulia similitudo, sequitur ut nulla imago.
Denique ubi prohibuit similitudinem et imaginem,
hominis intelligi voluit, ubi et similitudo fleri potest,
non hujus aut illius, sed cujuslibet hominis; et ima-
go, id est, hujus proprie vel illius hominis. Cum
vero de pecoribus diceretur atque irrationabilibus
animantibus, solam similitudinem dixit. Quis enim
reperiri potest qui sibi unum constituat canem, vel
quid ejusmodi, quem intuens ejus imaginem aut
pingat aut fingat? Quod de hominibus usitatissimum
est. « Similitudinem omnium jumeutorum qua sunt
« super terram, vel avium sub coelo volantium, at-
« que reptilium qux: moventur in terra, sive piscium
« qui sub terra morantur in aquis. » Quid est autem
quod ait, « similitudinem omnis piscis quicunque sunt
in aquis sub terra?» An et aquam propter tractabilem
corpulentiam terram intelligi voluit? et secundum
hoec quod in eo scriptum est, « fecit Deus ccelum et
terram, » aquas debemus accipere. Assidue Scri-
ptura quippe his duabus partibus commemoratis,
universum mundum vult intelligi, secundum illud :
« Auxilium meum a Domino, qui fecit ccelum et ter-
ram (Psal. cxx),» et innumerabilia ejusmodi. An ideo
dictum. est « sub terra, » quod terra misi superior
aquis esset, habitari utique ab hominibus et animalia
terrena habere non posset? « Ne forte oculis elevatis
« ad ccelum, videas solem et lunam, et omnia astra
« celi; et errore deceptus, adores ca et colas, que

« te, ex die qua creavit Deus hominem super terram,
« a summo celi usque ad summum ejus, sí facta est
« aliquando hujusmodi res, aut unquam cognitum
« est, ut audiret populus vocem Domini loquentis de
« medio ignis, sicut tu audisti et vidisti, etc. » Qux-
rendum quomodo dictum sit, « interrogate dies
priores, qui fuerint priores te, ex die qua creavit
Deus hominem super terram, a summo cceli usque
ad summum ejus, subauditur enim, interrogate. Vi-
detur enim significare totum orbem terrarum. Sed
cur a summo cceli usque ad summum cceli dicat,
nón a summo terr: usque ad summum terra, non
est facile dignoscere. Talis enim quzdam locutio est
in Evangelio cum Dominus ait quod congregabun-
tur electi ejus «a summis celorum usque ad termi-
nos eorum. » Nisi forte hic, nec in hominibus nec
in angelis auditum esse vult intelligi, quod in hoc
populo factum singulare cominendat. Hoc enim se-
quitur : « Si factum est secundum verbum magnum
hoc, si auditum est tale quid; si audivit gens vocem
Domini viventis, loqueutis e medio ignis, quemad-
modum audisti tu et vidis. » Quo si ita est ul nec
in hominibus nec in angelis, hoc dicat auditum ;
quid est. ergo illud in Evangelio, « a summis coelo-
rum usque ad terminos eorum, » cum sine dubio Do-
minus ail hoc cum de novissima electorum suorum
congregalione loqueretur. (Car. v.) « Vocavitque
1 Moyses omnem Isracl, ct diit ad eum : Audi, ls-

Digitized by Google
