847
tia enim carnis vivit, cum tanquam petra percussa ,
Christi humilitas in eruce. contemnitur. Christus
crucifixus Judxis scandalum est, gentibus autem
stultitia. EL prudentia carnis moritur, cum tanquam
wontis eminentia Christus excelsus agnoscitur.
lpsis enim vocatis Judzis et. Graecis, Christus Dei
virtus, et Dei sapientia est.
CAPUT IV.

De hoc, quod prohibiti sunt pugnare lsraelita: contra
Moabitas et Idumeos.

(Iip.) « Cumque. instructi armis pergeretis in
« montem, ait. milii Dominus : Dic ad eos : No-
lite ascendere, neque pugnetis. Non cnim sum
vobiscum, ne- cadatis coram inimicis vestris. Lo-
cutus sum et audistis : sed adversantes imperio
Domini, et tumentes superbia, ascendistis in
montem. Itaque Amorrhaus egressus, qui habita-
bat in montibus et obviam veniens, persecutus est
vOs, Sicul solent apes persequi : et. cecidislis de
Seir usque Horma, etc. » Hxc sententia huma-

nam percutit superbiam, que de suis viribus prassu-
' mit, et non in Dei confidit potentia. Amorrhzi ergo,

qui interpretantur, uL superius diximus , amarican-
ies, hostes sunt spiritales, qui habitant in montibus
superbie, et. przsumptuosos necant. De Seir usque

Morma, hoc est, quia squalore vitiorum sordibus

mon metuit pollui, hunc necesse est pro pristinis

meritis. gehennz ignibus tradi. Ceelestes enim ne-
quiti» que interitum nostrum desiderant, et terre-
nis cupiditatibus nos implicare volunt, si perseve-
ryaverimus in peccatis el in montibus superbize ascen-
dere non desistimus, concident nos ignitis jaculis,
atque anathema perpetuum perducent. Unde non,
secundum Pelagianistas, de nostra sine gratia Dei
prosumere debemus potentia, sed infirmitatem no-
stram considerantes, id quod Domini ore decerni-
Aur, obediendum et sequendum per omnia nobis hu-
militer credamus, sicque nobis hostes cuncti infe-
riores existunt, et. ad celestis patrix: gaudia, qus»
nobis promissa sunt, pervenire per Domini miseri-
-cordiam prevalebimus. (Cap. n.) « Dixitque Domi-

« nus ad me : Non pugnes contra Moabitas, nec

4 ineas adversus eos przlium : non enim dabo tibi
« quidquam de terra eorum, quia filiis Loth t: adi-
4 di Ar in possessionem. Emim in primis fuerunt

4 habitatores ejus, populus magnus et validus, et

4 lam excelsus, ut de Enacim stirpe quasi gigantes

4 crederentur, et essent similes filiorum Enacim.

« Denique Moabitz appellant eos Emim. » Ár me-

iropolis est Moabitarum super ripam Árnon posila ,

possessa olim agente veterrima Emim, et postea re-

tenta a filiis Loth, id est a Moabitis, cum accolas
subvertissent; et ostenditur usque hodie: in vertice
monüs ipsius. Sed et torrens per abrupta descen-
dens, in mare Mortuum fluit. Interpretatur autem

Ar, suscitavit et Emim terribiles, significantque

hostes spiritales, qui semper lites et contentiones

suscitant, et tela nequitite contra Dei servos parant.

Nec non et Enacim, qui de stirpe Enak procreati

4
4
4
€
L|
Li
€
L]

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

8:8
A sunt, et gigantibus proceritate coxquabantur, simi-
liter siguiticant spiritales nequitias, sicut nomen €o-
rum testatur. Nam monile in collo sublimi interpre-
tatur. Hostes enim spiritales superbis fastu elati,
omnem paraturam maliti:e sux proprie virtuti
ascribunt. Et ideo facile superantur ab his qui non
in sua, sed in Dei virtute confidunt, qui eum Psal-
mista dicere possunt : « Fortitudo mea et laus mca
Dominus, et factus est mihi in salutem (Psal, xvn). »
In Seir autem. prius. labitaverunt Horim; quibus
expulsis atque deletis, habitaverunt filii Esau, sicut fe-
cit [srael in terra possessionis sux, quam dedit ei Deus.
Seir mons est in terra Edom, in quo biabitavit Esau in
regione Gebabena, qu:e exeo quod Esau pilosus es-
set et hispidus, Seir, hoc est pilosi, nomen accepit ;
in quibus locis ante habitavit. Chorrzus, quem. in -
terfecit. Chodoriaomor. Meminit montis Seir ct
Isaias in visione Idumxe. Chorrzi enim isti et gen-
les czeterze, quas superaverunt illi qui de patriar-
charum semine descenderunt, mystice significant
malignos spiritus, vel vitia diversa qu:e illi rite su-
perare possunt, qui sanctorum Patrum vestigiis, do-
ctrinis atque exemplis insistunt, et. malitiam spiri -
talem sub rege Christo veraciter agunt : de quali-
bus dicit Apostolus : « Non est nobis colluctatio ad-
versus carnem et sanguinem, sed adversus principes
et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum
harum, contra spiritalia nequitis in coelestibus
(Ephes. vi). 1

n

CAPUT V.
C Commemoratio itineris de Cadesbarne usque ad trons-
itum Zared, hoc est triginta octo annorum.
(Iern.) « Surgentes ergo ut transiremus torren-
tem Zared, venimus ad eum. Tempus autem quo
ambulavimus de Cadesbarne usque ad transitum
torrentis Zared triginta octo annorum fuit ; donec
consumeretur omnis generatio hominum bellato-
rum de castris, sicut juraverat Dominus : cujus
manus fuit adversus eos, ut interirent de medio
castrorum. » Cadesbarne est locus in deserto qui
conjungitur civitati Petre in Arabia, ubi occubuit
Maria et Moyses, ubi, rupe percussa, aquam sitienti
populo dedit. Monstratur ibidem usque in presen-
tem diem sepulcrum Maris. Sed et principes Ama-
lec ibi a Chodorlaomor czsi sunt. Quod autem se-
eundo anno egressionis filiorum Israel de JEgypto
idem populus in desertum Pharan , quod est Cades ,
venerit, ubi reversis exploratoribus, et de fructibus
terrx? Chanaan secum renuntiantibus qu:eque vide-
runt, murmuraverunt contra Moysen et Aaron, et
ob hoc longi itineris confecti t:edio, mortalitateque
percussi interierunt, iste locus Scripturze manifestum
indicium dabit. Ubi notandum quod castra scilicet
vel mansiones quadraginta dux, per quas filii Isracl
de Egypto migrantes usqueJordanem habuere, trium
tantummodo congruere curriculis annorum viden-
tur, primi videlicet, secundi et quadragesimi egres-
sionis ex xEgvpto. Primus continet annus mansio-
nes certa distinctione duodecim. Primam HKamesse

^ ^ ^" & ^ ^» ^

Digitized by Google
