905

ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. il.

906

bzreditas, qui sibi devote et instanter deserviunt, À mationes et primogenita debebantur. Et idee dixi.

nec aliquid illi deesse potest, qui omnia possidentem
poseidet. « Hoc erit judicium sacerdotum a populo
« et ab his qui offerunt victimas , sive povem, sive
« ovem immolaverint, dabunt sacerdoti armwm et
« ventriculum, primitias frumenti , vini et olei, et
« lanarum partem ex ovium tonsione. » Scriptum est
in Levitico, dicente Domino : « Pectusculum eleva-
tionis, et armum separationis tuli a filiis Israel de
hostiis pacificis, et dedi Aaron sacerdoti ac filiis ejus
lege perpetua, ab omni populo Israel. » Per pectus-
culum autem fidem designans, et confidentiam quam
offerri Domino vuit ab eo qui desiderat salvari, quia
sine fide impossihile est placere Deo. Armus quoque
dex:er de pacificorum hostiis, cadit in primitiis sa-

cerdotis. Armus dexter actiones bon:e sunt. Ergo et B

fiiem ei actioues offerre oportet eum qui salvari
vult. Sed peciusculum filiis Aaron deputavit, qui
sublimes vita sunt; armum autem dextrum sacer-
doti, qui imaginem tenet Christi : propter quod so-
lus sacerdos hoc sacrificium perficere potest, offerri
apte legislator ostendit ; quia qnidem credere et pro-
ponere bona, nostrum est ex Dei dono, sed incipere
opera aut perficere, et ad finem perducere ea qus
sunt cepta , hoc divine est grati: : propter quod
dixit Paulus apostolus: « Non volentis neque cur-
rentis, sed miserentis est Dei (Rom. 1x). » Dei enim
solius est dirigere actiones, propter quod et bra-
chium ipse Dei nominatur. Primitias frumenti, vini
et olei, et lanarum partem ex ovium tonsione, ju-
bemur sacerdotibus dare, quia sive in corporalibus
solatiis, sive in spiritaliun rerum emolumentis, hu-
militer ac devote spiritalibus solatiis doctoribus no-
stris semper communicare debemus: hoc ipsum
etiam exhortante apostolo Paulo atque dicente:
* Communicet is qui catechizatur verbo ei qui se
catechizat in omnibus bonis (Gal. vi). » « Si exierit
« Levites de una urbium tuarum ex omni Israel in
« qua habitat, et voluerit venire desiderans locum
« quem elegerit Dominus , ministrabit in nomine
«* Domini Dei sui, sicut omaes fratres ejus. Levite
* stabunt eo tempore coram Domino. Partem cibo-
« rum eamdem accipiet quam et czeteri, excepto eo
«* quod in urbe sua ex patria ei successione debetur.
« Si autem supervenerit Levites ex civitatum tuarum
« una, ex omnibus filiis Israel, ubi ipse incolit, se-
* eundum quod cupit anima ejus, in locum quem
« elegerit Dominus, etc. » Id est, si desideraverit ire
2d locum ubi Dominus invocatur, et ministrare no-
mini Domini Dei sui, sicut omnes fratres ejus, Le-
vite qui astant. coram Domino, partem partitam
edent, preter venditionem quze est secundum fami-
liam. Quam dicat venditionem obscurum est, nisi
forte, quia decimationes et primogenita precepit
vendi ab eis qui in longinquo habitarent , ne multa
cogerentur portare ad Joeum invocationis Domini,
vel pecora ducere , ut illic ab eis denuo emerentur
ex eodem pretio ; et jusserat ibi partem habere Le-
vitam, qui maneret in ea civitate, unde ille deci-
PaTnor. CVIH.

secundum familiam hoc deberi Levite , quoni&m ex

successione qua succedit parentibus suis, hoc cirea

eum servari oportet quod parentibus exhibitum est.
CAPUT XIX.

De malitiis. cunctis prohibendis, et de propheta. qui

ad similitudinem Moysi in gente Judeorum susci-
tandus erat.

(Ie15.) « Quando ingressus fueris terram quam
Dominus Deus tuus dabit tibi, cave ne imitari ve-
lis abominationes gentium illarum nec inveniatur
in te qui lustret filium suum, aut filiam suam du-
cat per ignem, et ariolos sciscitetur, et observet
somnia atque auguria. Ne sit maleficus, nec in-
cantator, nec pythones quis consulat neque divi-
nos, ut quirat a mortuis veritatem, etc. » Quo-
niam portentorum inspectores prohibet esse in pu-
pulo Dei, querendum est quomodo ista portenta,
quie inspici prohibentur, discernantur ab eis quae
divinitus ita dantur ut quid significent dici debeat
sicut omnia miracula quz in Seripturis reperiuntur
siguificantia, quod pertineal ad regulam fidei. Sic-
ut dicimus, quod siguificaverit vellus in area com-
pluta siccum, vel in sicca area complutum, ut virga
Aaron quz floruit et nuces attuliL, et czetera hujus-
modi. Sicut autem discernuntur divinationes, quas
consequenter prohibet a pradicationibus vel an-
nuntiationibus prophetarum, sic illz inspectiones
prodigiorum a significationibus divinorum miraculo-
rum discernend:e sunt. « Prophetam autem de gente

^ e & ^ ^ ^" ^

C « tua et de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi

* Dominus Deus tuus. lpsum audies, ut petisti a
* Domino Deo tuo in Oreb, quando concio congrc-
gata est. atque dixisti : Ultra non audiam vocem
Domini Dei mei, et ignem hunc maximum amplius
non videbo, ne moriar. Et ait mihi Dominus :
Bene omnia sunt locuti. Prophetam suscitabe eis
de medio fratrum suorum similem tui, et ponam
verba mea in ore ejus. Loqueturque ad eos om-
nia quz procepero illi. Qui autem verba ejus quz
loquetur in nomine meo audire noluerit, ego ultor
« existapa, etc. » Licet quidam secundum historiam
in hac sententia accipere velint prophetas omnes
sanctos qui spiritu Dei repleti prophetaverunt in
filiis Israel, quos ita Moyses ut se audiendos dixit

^ ^ A 4 ^ 9 9» -

D esse, quia eodem spiritu, quo ipse plenus legem de-

scripsit, hoc etiam illi prephetias suas ore veridico
protulerunt, tamen nullum melius quam ipsum Do-
minum prophetarum, hoc est, Jesum Christum hic
denotatum intelligere possumus, quem etiam libri
Veteris Testamenti verum prophetam et evangelium
prophetze nomine nuncupat. Unde turbze ab ipso sa-
tiat», videntes signum quod fecerat, intra se dice-
bant : « Quia hic est vere propheta, qui venturus
est in mundum (Joan. vi). » Et alibi quando susci-
tavit filium vidus idem mediator Dei et hominum,
« Áccepit autem omnes timor, et magnificabant
Deum dicentes : Quia propheta magnus surrexit iu
nolis, et quia Deus visitavit plebem suam (Luc.

29
Digitized by Google
