<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    913 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dum est, que habiles sunt ad scientie germina et ad virtutum fructus proferendos, ne forte per incautelam judicii nimium lædantur, ita ut futuri germinis usus penitus ab eis abscindatur. Unde Apostolus admone nos instruit dicens : « Fratres, si occupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spiritales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis : considerans teipsum, ne et tu tenteris. » Alter alterius onera portate : et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi.). Qui autem agrestes habet sensus et mores inordinatos atque incompostos, ita ut nulli usui virtutum conveniant, ab hac intentione prava et studio nefando evelli debent, atque in meliorem usum converti. Unde idem Apostolus quosdam peccantes jubet tradi Satanae in inlitterum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini, nec cum hujusmodi cibum sumere, neque in aliquo communicare, ut confusi pœnitentiam agant.
    
    CAPUT XXIV.
    De cadavere hominis occisi invento.
    
    (Cap. xxi.) Quando fuerit inventum in terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi, hominis cadaver occisi, et ignoratur cædis reus, egredientur majores natu et judices tui, et metientur a loco cadaveris, singularum per circuitum spatia civitatum, et quam viciniorem ceteris esse prospexerint, seniores civitatis ejus tollent vitulam de armento quæ non traxit jugum nec terram excedit vomere, et ducent eam ad vallem saxosam atque asperam, quæ nunquam arata est, nec sementem recepit : et cadent in ea cervices vitulæ : accedentque sacerdotes filii Levi, quos elegit Dominus Deus tuus ut ministrent ei, et benedicant in nomine ejus, et ad verbum eorum, omne negotium, et quidquid immundum est vel mundum, judicetur. Et venient omnes majores natu civitatis illius ad interfectum, lavabuntque manus suas super vitulam quæ in valle percussa est, et dicent : Manus nostræ non effoderunt hunc sanguinem, nec oculi viderunt. Propitius esto populo tuo Israel quem redemisti, Domine, et non reputes sanguinem innocentem in medio populi tui Israel, et auferetur ab eis reatus sanguinis, et cetera. Hoc capitulum, si secundum litteram inspiciatur, vilem habet sensum ; si autem secundum spiritalem intellectum, magnum habet sacramentum : « Quando, inquit, inventum fuerit in terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi hominis cadaver occisi, et ignoratur cædis reus. » Notandum vero quod alii hunc hominem occisum, Adam primum hominem intelligere voluerunt. Sed mihi videtur congruens compellere hanc figuram ad Adam secundum, hoc est, Redemptorem nostrum, qui a populo Judæorum in terra possessionis tuæ mortis sententiam accepit, et salutarem universo mundo pertulit crucem. Cu jus cædis reus ignoratur, diabolus videlicet, qui proditoriis ejus auctor est. Qui non debet ignorari dicitur quod nesciatur, cum manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sciens Jesus qui venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in limem dilexit eos. Et coena facta, cum diabolus jam misisset in cor, ut traderet eum Judas Simonis Iscariotæ (Joan. xiii), et cetera ; sed quod natura invisibilis hominum conspectibus non appareat, majores natu et judices egredi jubentur, ut metiantur a loco cadaveris singularum per circuitum spatia civitatum, quatenus explorarent quæ de illis..., a sit occisio cadaveri. Unde apostoli et doctores sancti, qui in judicium nomine et majorum natu designantur, sacrarum Scripturarum attestatione perceperunt quod nulla gens, nulla natio sic prompte ac sic prona fuit unquam ad cœdem innocentium consciiendam quægens Judæorum, quæ non solum prophetarum, sed et ipsius Domini sanguinem maculatis manibus fudisse dignoscitur. Unde ad compendium mysterium sumi mandatur vitula de armento, quæ non traxit jugum nec terram vertere scidit. Vitula quippe hæc significat carnem Redemptoris nostri, de armento patriarcharum et prophetarum progenitam, quæ nunquam traxit jugum peccati, nec de virili coitu ullo modo edita est, sed de virginis visceribus secundante Spiritu sancto, sine ullo peccati contagio, ad Redemptorem humani generis vitæ salutaris in mundum processit. Hæc quoque per seniores civitatis, hoc est per apostolos et apostolicos viros, pro expiatione nostrorum peccatorum crucifixa prædicatur. Et dicunt, inquiunt, in vallem eam asperam atque saxosam, quæ nunquam arata est, nec sementem recepit, et cadent in ea cervices vitulæ. Quæ est ergo vallis ista aspera atque saxosa, nisi Jerusalem terrestris, quam Isaias propheta vallem visionis nuncupavit ? Sed hæc vallis aspera atque saxosa esse legitur : quia dura, et indomita semper erat, ac spinets vitiorum asperrima ; quæ nunquam arata est, quia nunquam doctrinis sanctis perfecte cessit, nec recepit sementem Evangelii, sed pro frugibus spinas, et pro vivis gignabat labruscas. Unde Salvator in Evangelio ad ipsam ait : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas, et noluitis ! et cetera (Luc. xiii). Ibi enim cadebant cervices vitulæ, quia ibi crucifixerunt carnem Salvatoris. Sequitur : Accedentque sacerdotes filii Levi quos elegerit Dominus Deus tuus ut ministrent ei, et benedicant in nomine ejus, et ad verbum eorum omne negotium, et quidquid mundum vel immundum est judicetur : et venient majores natu civitatis illius ad interfectum, lavabuntque manus suas super vitulam quæ percussa est in valle, et dicent : Manus nostræ non effoderunt hunc sanguinem, nec oculi viderunt. Propitius esto populo tuo Israel quem redemisti, Domine, et non reputes sanguinem innocentem in medio populi tui Israel. Qui sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Dois blocos de coluna (esquerda e direita) transcritos na ordem exigida. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme leitura; marcas de elipse mantidas onde o original apresenta omissões ou cortes: "..." indicam lacuna legível. Não foram incluídas notas marginais separadas visíveis na imagem; o rodapé de digitalização foi identificado como bloco distinto.</notas>
</pagina>