837

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

888

quem imitantur hi qui mansueti quidem videntur À vam vitam pollicentur przcepit; et propterea qui- -

esse, et sensu tranquilli : sunt autem cum  po-
tentibus et avaris atque rapacibus. Nycticorax ani-
mal est quod in nocte tantummodo repit. atque ope-
ratur, sicut sunt gentes, intelligibiles noctis operi-
bus, quie sunt. fornicatio, immunditia, spurcitia ,
idolorum cultus, et his similia. Ibis et porphyrio,
quem LXX nominant. pelicanum , cygnus et. ebara-
drius, longi esse colli, trahereque cibum ex altitn-
dine terre atque aquarum, dicuntur. Qux animalia
imitari non debemus, nec de inferioribus evellere
cibum, sed de celestibus. Ille siquidem contempla-
tioni vacat, qui ad superiora mente contendit, et
non solum intelligibilem cibum a Domino exspectat.
Unde ait Dominus : « Nolite solliciti esse anim:e

cunque quidem volatilibus similes sunt, super-
norum videlicet assequi contemplationem pronit-
tentes, que ducit ad coelos, sed reptilibus compa-
rantur terrze, et concupiscentiis operam dant, etiam
si in quatuor pedes ambulant, id est si evangelicam
simulat, qux dicit : « Non veni vocare justos , sed
peccatores ad penitentiam; » et, « Non hahent
necesse sani medienm, sed qui male habent ( Lue.
v):» a quo latro salvatus et adultera justificata
est; qui plus debebant, plus diligere innocentem di-
cuntur, sed tamen, quía non secundum veritatem,
socialem amplectuntur vitam, abutuntur autem com-
passione przdicationis, pro suis voluptatibus im-
mundi sunt atque abominabiles, ut pote qui in tali

vestre quid manducetis, neque córpori quid in- D conversatione et in tanta scientia, turpem quarm-

duamini. Scit enim Pater vester ccelestis, quia his
omnibus indigetis (Matth. v1). » Upupa lugubre ani-
mal est amans quod luctuosum est. Szculi autem
tristitia mortem operatur. Propter quod oportet
eum qui diligit. Dominum , semper gaudere, sine
intermissione orare, in omnibus gratias agere, quia
gaudium fructus est spiritus. Vespertiliones circa
lerram volant, ita ut pennis pro pedibus utantur
quando ambulant : quod tamen indignum est in eis
qui contemplationi dant operam. Quorum enim est
volatus circa terram, horum etiam procul dubio
mens terrenis occupatur. Non incredibilis ergo sis
nec dubites, quod etiam h:ec, qux nunc dinumerata
$uut animalia, ad ostensionem, figuram eorum a qui-
bus abstinerc debent contemplationi vacantes, posuit
legislator. Sed inquies : Quomodo liorum anima-
Jium non cibus, sei imitatio prohibetur, cum scri-
ptun sit: « Similis faclus sum pelicano solitudi-
yis ; factus sum sicut nycticorax in domicilio? (Psal.
€t.) » Per aquilam autem Moyses ipsum significat
Dominum dicentem ad Jsrael : Quomodo ortave-
rim vos super alam aquilarum. Nam et prophetz
leonem Christum appellant. Lconem autem e di-
verso esse Petrus apostolus dicit diabolum. Nec ta-
men secundum hoc leo Christus, secundum quod
diabolus dicitur. Absit a robis, absit ista impietas.
Sed quia simul regnum nec non rapax atque immite
animal est. Cumque dignitatem laudabilem, vitu-
perabilem tantum operationem gerat, quod quidem
laudabile babet, hoc in Christo accipitur; quod au-
tem vituperabile habet in diabolo, rapacitas, im-
mansuetudo : quod et in. aquila considerantes, sine
aliqua dubietate reperimus. Propter altitudinem
enim volatus cjus in Dominum, Moyses sumpsit.
Propheta autem David lugens hominem in peccato
constitutum, nyeticoraci hune sicut in nocte viven-
tem comparavit. Per pelicanum autem ut pote per
animal amans solitudinem , figuravit eum qui forsan
amicis desolatus est, ac cognatis aliorumque simi-
nm societate destitutus,

« Et omne quod reptat et pennulas habet, immun-
dum erit, nec comedetur. » Ab omni mundos esse

cccato atque actione sordida eos qui contemplati-

dam ingrediuntur, et vitam immundam.

t Omnequod mundum est, comedite ; quidquid mor-
« ticinum est, ne vescamini ex co. Peregrino, qui intra
« portas tuas est, da ut comedat, aut vende, quia tu po-
« pulus sanctus Domini Dei tui es. » Omne mundum
comedere prxcepit, quia actionibus bonis et moribus
honestis uti concedit. Morticinum edi vero prohibet,
quia a mortuorum operibus abstinere nos jubet. Qnin
potius peregrino dari consentit, guia a pagano et
hzretico, qui a Christiana religione alieni et extor-
res sunt, quasi immundis et. immunda projicit, cun
a sorde eos peccatorum abstinere nolle, conspicit.
Unde dicit Apostolus. « Omnia munda mundis : coin-
quinatis autem et infidelibus, nihil mundum (Tir.
1). » Hinc Salvator in Evangelio ejectos daemones
ab hominibus permisit ire in porcos. Et discipulo
pro sepultura patris petenti respondit : «Sine mortues
sepelire mortuos suos : tu autem vade et annuntia
regnum Dei (Matth. vin). »

CAPUT VII.

De non coquendo hedo in lacte matris : et de decimis
dandis, nec tonderi oportere primogenita ovium.

(Ipip.) « Non coques h:edum inlacte matris st. »
Hdus hic sub peccatoris figura. inducitur. Proinze
peccans non est coquendus in lacte matris, id est,
non est purgandus mediocribus tenerrimisque di-
sciplinis Ecclesix, sed austerioribus preceptis ejus
suni excoquenda peccata, cujus magna sunt cri-
mina : ut qui per lascivie blandimenta se perdit,
fortiori disciplina se redimat.

« Decimam partem. separabis a cunctis frugibcs
suis, qui? nascuntur per annos singulos in con-
spectu Pomini Dei tui, in loco quem elegerit, ut in
eo nomen illius invocetur; decimam frumenti,
vini et olei; primogenita de armentis et de ovibus
tuis : ut. discas timere Dominum Deum tuum in
omni tempore. Cum autem longior fuerit via ct
locus quem elegerit Dominus Deus tuus, tibique
benedixerit, ne potueris ad eum cuncta lec por-
tare, vendes omnia, et in pretium redigens, por-
tabisque manu tua, el proficisceris ad locum quem
elegerit Dominus Deus tuus, et emes ex calem
« pecunia qnidquid tibi placuerit, etc. » Quid esi

^o "o oA ^ ^ ^" -^ o^ ^

Digitized by Google
