921
separaretur. Qui autem ex veritate evangelica fidelis
est, intelligat tamen non esse contumeliam Christi
ex ore Moysi, cum eum dixit maledictum, non ex
divinitate majestatis sue, sed ex conditione pens
nostre, ex qua in ligno suspensus est; quia non est
laus Christi ex ore Manichzeorum, cum eum negant
carnem habuisse mortalem, in qua veram mortem
pateretur : quia ex illo prophetico maledicto laus
intelligitur humilitatis, ex isto hxretico quasi ho-
nore crimen o'jicitur falsitatis. Si ergo negas male-
dietum, negas mortuum : si negas mortuum, non
jam contra Moysen, sed contra Apostolum dimicas.
Si autem confiteris mortuum, confitere suscepisse
poenam peccati nostri sine peccato nostro. Jam vero
ubi audis poenam peccati, aut ex benedictione crede
venientem, aut ex maletictione : si ex benedictione
venit prena peccati, opta esse semper in poena pec-
cati ; si autem optas inde liberari, crede per diviuze
sententize justitiam ex maledictione venisse. Confi-
tere ergo maledictum suscepisse pro nobis, quem
confiteris mortuum esse pro nobis ; nec aliud signi-
ficare voluisse Moysen cum diceret : Maledictus om-
nis qui in ligno pependerit, nisi, Mortalis omnis
et moriens omnis qui in ligno pependerit. Poterat
enim dicere : Maledictus omnis mortalis, at, Male-
dictus omuis moriens : sed hoc est quod asserit pro-
pheta, quia sciebat Christi mortem in cruce pen-
suratm, et futuros h:ereticos. qui dicerent : Pependit
quidem in ligno, sed specie quadam, non ul vere
moreretur. Clamando ergo, « Maledictus, » nihil
aliud clamavit, nisi quia vere mortuus est, sciens
mortem hominis peccatoris , quam sine peccato
ipse suscepit, de illo maledicto venientem quo dictum
est : « Si teligeritis, morte moriemini (Gen. m): »

Ad hoc serpens ille pertinet in ligno suspensus, quo

significatur non falsam mortem Christum finxisse,

sed illam veram in ligno passionis sui» suspendisse,
in qua serpens ille male suadendo honiinem dejecit.

Quam veram mortem noluut isti conspicere, et idco

non sanantur a veneno serpentis, sicut in eremo qui-

cunque illum attenderent sanabantur. [taque fate-
mur ab imperitis dici aliud esse affigi ligno, aliud
in ligno pendere. Si enim quidam putant. solvendam
esse istam questionem, ut Judam dicant a Moyse
maledictum qui laqueo se suspendit, quasi primo
noverint utrum ex ligno an ex lapide ille se suspen-
derit.

CAPUT XX VH.

De non pr.vteriendo bove atque ove errante, sed fratri
suo reducendo; similiter de asino et vestimento.
(Car. xxi.) «Non. videbis bovem fratris tui, aut

« ovem errantem et pr:teribis, sed reduces fratri

« tuo, etiam si non est propinquus frater tuus, nec

« nosti eum : duces in domum tuam, et erunt apud

« te, quandiu quxerat ea frater tuus et recipiat.» Hzec

senieniia, secundum litteram, zequitatem atque be-

nigoitatem, docet ut unusquisque commodum quod
sibi ab alio impendi oportet, alteri impendere non
eneget, secundum illam sententiam Salvatoris qua

ENARRATIO SUPER DEUTERONO:IUM. — LIB. fl. f.

6

^

À precepit dicens : « Omnia qui vultis ut faciant vo-
bis homines, haec eadem et vos facite illis (Matth.
vir). » Secundum allegoriam vero mysterium ve-
nerandum ostendit. Frater enim noster secundum
naturz susceptionem Christus est, qui in Evangelio,
post resurrectionem suam, per mulieres mandavit
discipulis suis dicens : «Ite, nuntiate fratribus meis
ut eant in Galileam; ibi me videbunt (Mattk.
x1vin).» Hujus autem. fratris bos aut ovis errat,
cum quis de legis jugo ad fidem convocatus, vel
simplex quilibet catholicus per b:eretieos in erro-
rem inducitur. Sed h:ec animalia jubemur in domum
nostram introducere, hoc est in sollicitudinem atque
curam nostram suscipere, et in domo Ecclesiz per
unitatem fidei et pacis nobiseum servare, donec

B predictus frater noster ad judicium veniens, eum
repetiverit, a quo recedendo aberravit prius. Quod
autem sequitur : « Similiter de asino, et de omni
« vestimento, et de omni re fratris tni quz perierit,
«si inveneris eam, non negligas quasi alienam.
« Si videris asinum fratris tui aut bovem cecidisse
«in via, non despicies, sed sublevabis cum eo. $
Asinus hic gentilem hominem significat, cujus vili-
tatem atque. immunditiam non debemus despicere,
sed, quantum possumus, ad fidem eum ac religionem
communem potius provocare. Vestimentum autem
exteriora opera sunt, qu: si viderimus in aliquo a
rectitudinis tramite deviáre, in viam justitize diri-
gere debemus. lioc enim ante omnia nobis caven-
dum est ne quoslibet fratres nostros errantes aut

C delinquentes per fastum superbis despiciamus, sed
eorum casui mente pia magis condoleamus, atque
per Dei gratiam melius eos, quantum valemus,
restaurare certemus. Denique si videris quemlibet
ex Jud:eis, sive ex gentibus, indoctum lege seu hebe-
tem sensu, repentino casu in via presentis vive in
peccatum corruere, per compassionem illi atque
misericordiam subvenire debemus, quamvis gratiam
Christi per penitentiam ac studium bonum iterum
adipisci mereamur. Hinc enim instruit nos aposto-
lus Paulus dicens : « Fratres, si przoceupatus fue-
rit homo in aliquo delicto, vos, qui spiritales estis,
instruite hujusmodi in spiritu lenitatis, considerans
teipsum, ne et tu tenteris. Alter alterius onera por-
tate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi). »

CAPUT XXIX.

Quod mulieres non debent veste virili uti, nec viri
veste feminea.

(Ipip.) « Non. induetur mulier veste virili, nec vir
«utetur veste feminea : abominabilis enim apud
« Dominum est qui facit hzec. » Alia editio heec ha-
bet sic: « Non erunt vasa viri super mulierem. »
Vasa bellica vult intelligi, id est, arma. Nam qui-
dam etiam hoc interpretati sunt. Mystice autem
quod dicit, « non induatur mulier veste virili, »
ostendit illud quod Apostolus ait: « Non permitto
mulieri docere in Ecclesia (ICor. xiv). » Neque
enim sacerdotium neque doctrina feminis in Eccle-
sia conceditur. Sed nec vir indui dehet veste femi-

Digitized by Google
