953

ENARRATIÓ SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. Ill.

62.

tam ac fidem Christi confugerit, nunquam Domino A hoc peccatum, si aliquid inde offerretur in templum,

priori qui eum inbianter repetere voluerit, tradat
respuendo scilicet atque in desperationem illum mit-
tendo, sed magis eum collocet sub munimine fidei
catholice, ac sub tutela sanctze Ecclesiz, ut ibi ve-
raciter requiescat , nec ultra ad servitium pristinum
redeat.
CAPUT XI
Quod non meretrix neque scortator de filiis Israel esse
debet, nec mercedem prostibuli, nec pretium canis
oportet in domum Domini offerri.

(Ipip.) « Non erit meretrix ex Israel, et non erit
fornicans a filiis Israel. » Ecce ubi manifeste pro-
hibuit fornicari, el viros et feminas etiam cum alie-
"nis conjugibus peccatum esse demonstrans, misceri

conjugibus non suis, quando et. meretrices esse, et p

ad meretrices accedere prohibet, quarum publice est
venalis turpitudo. ln decalogo moechi nomine non
videtur hoc aperte prohibuisse, quoniam m«eechia
non nisi adulterium intelligi Solet. Unde quid nobis
videretur, ibi tractabamus. Spiritaliter autem iunuit,
quod nullo moo liceat anim:e Christiane erroribus
byereticorum se commiscere; nec eum qui filius ad-
optivus est Dej Patris, impudicitix atque libidini se
tradere, neque cum diabolo fedus nefandum inire;
unde et doctor gentium ait : « Fugite fornicationem :
non enim vocavit nos Deus in immunditia, sed in
sanctificatione. Nolite jugum ducere cum infidelibus.
Qui enim participatio justitie cum iniquitate? Qui
aulem consensus templo Dei cum idolis? Aut. que

dicendum fuit quod sit abominatio Domino. Moraliter
autem ostenditur quod sicut merces prostibuli ab-
omiuatio est Domino, sic et donum rapacitatis. Canes
enim rapaces significant. Non enim placere Deo po-
lest oblatio quie offertur ex rapina; unde per Sa-
pientiam dicitur : « Dona iniquorum non probat
Altissimus, nec respicit in oblationibus iniquorum,
nec in multitudine sacrificiorum eorum propitiabitur
peccatis. Qui offert sacrificium ex substantia paupe-
Tum, quasi qui victimat filium in conspectu patris
sui (Eccl. xxxiv). »

CAPUT Xil.

Usuram vetat et uvas de vineis proximi offerri; simi-
liter et falce segetem proximi meti proh.bet.

(Ii5.) « Non fenerabis fratri tuo ad usuram pe-
t cuniam, nec fruges, ncc quamlibet aliam rem, sed
« alieno. Fratri autem tuo absque usura id quod in-
* diget, commodabis, ut benedicat tibi Dominus Deus
* tuus in omni tempore, in terra ad quan ingredie-
* ris possidendam. » Benignitatem atque justitiam
bae sententia legislator docet, quia usuras per ftou-
dem atque avaritiam nos colligere prohibuit, et in-
digenti charitatem impendere jubet. Frater autem
noster unusquisque catliolicus est, eui secundum
spiritalem sensum, frugem verbi, gratis impendere
debemus, quatenus nobiscum ulatur cibo caelesti.
Alienus infidelis quilibet est atque scelestus, cui ad.
usuram pecuniain damus, quando pro expenso prao-
dicationis verbo, penitentiam peccatorum, et insu-

societas luci ad tenebras? Qu:e autem conventio C Per idem cum operibus bonis ab eo postulamus.

Christi ad Belial? Aut quz pars fideli cum infideli?
Qui autem consensus templo Dei cum idolis? Vos
enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus : Quod
inhabitabo cum illis, et ambulabo inter eos, et ero
illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus. Propter
«quod exite de medio eorum, et separamini, dicit Do-
minus : et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam
vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios
et filias, dicit Dominus omnipotens (11 Cor. vl). 3

* Non offeres mercedem prostibuli, nec pretium
« canis in domum Domini Dei tui, quidquid illud est
* quod voverint: quia abominatio est utrumque
« apud Dominum Deum tuum. » Non offeres mer-
cedem meretricis, neque communicationem canis in
domum Domini Dei tui ad omne votum : quoniam
abeminatio Domino Deo tuo est , et hoc non unum
horum, sed utrumque. De cane quippe vetat fieri
commutationem primogenitorum, quam jubet fieri
de aliis immundis animalibus, id est, equis et asinis ;
«t si quid eorum est que adjuvant hominem : et
Latine a juvando jumenta dicuntur. De cane autem
noluit, utrum et de porco? Et quare noluerit re-
quirendum est, et si de omnibus talibus noluit, quare
solum canem isto loco exceptum fecerit? De mer-
cede autem meretricis ut diceret, videtur ea esse
causa, quia superius prohibuit esse meretricem de
filiabus Israel, aut nequaquam filiorum Israel uti
wireretrice; et ne subrepat cogilationi expiari posse

Duobus modis in Scripturis sacris pecunia probatut
intelligi. Una est ista metallica, quz ad usuram dari
omnino prohibetur, quoniam vitium cupiditatis est
exigere velle quod ie nescias commodasse. Hanc
pecuniam quidein habuit Dominus Jesus Christus,
quam Judz tradidit pauperibus erogandam , quam
non dedit ad usuram, quando illam indigentibus ad
informandos nos pia largitate concessit, Altera vero
est quam ad usuram dari, Evangelio dicente, suade-
mur, id est, przedicationes sanctissimas et instituLa
divinà. Ait enim : « Sciebas me hominem durum et
austerum. Nonneoportuerat te committere pecuniam
meam nummulariis, et ego veniens exegissem utique
cum usuris quod meum est? » Sic enim istud zqui-

D vocum. verbum pro locorum qualitate suscipitur.

* Ingressus vincam proximi tui, comede uvas quan-
« tum tibi placuerit ; foras autem ne efferas tecum. »
Vineam hoc loco vel Scripturas sacras, ubi gratia
spiritalis reperitur, vel Ecclesiam catholicam, quan
in parabola Evangelii expressam vinez nomine legi-
mus,accipere possumus. Proximus autem noster
cujus ipsa vinea est, Redemptor humani geheris est,
Quisquis hane vineam ingreditur, uvas ei comedere,
hoc est incarnationem Christi credere, et sacramentis
ejus in ea participare licet. Foras autem, hoc est
extra Ecclesiam, hanc gratiam nullo modo efferri
licebit, quia in una domo carnes agni edi jubentur.
« Si intraveris segetem amici tui, franges spicas et

Digitized by Google
