<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    8 9   B. RABANI MATRI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.   880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    constitutum est, ut humilitatis et mansuetudinis vir-
    tutem coram Deo, loco in sinceritate et puritate
    mentis, ac since simulatione conservent, atque in eo,
    quæ bona possint, agant. Homo enim videt in facie,
    Deus autem intuitetur cor. Illeque vere lætatur, qui
    spiritali atque superno gaudio reficitur. Unde et
    doctor gentium nos horlatur, dicens : « Gaudete in
    Domino semper, iterum dico, gaudete. Modestia ve-
    stra nota sit omnibus hominibus (Philipp. iv). » Et
    iterum : « Qui gloriatur, inquiit, in Domino glorietur
    (I Cor. i). » Humilitas autem quam necessaria nobis
    sit, Scriptura demonstrat, dicens : « Quanto magnus
    es, humilia te in omnibus (Eccles. iii). » Et Apo-
    stolus : « Gratia, inquit, Dei sum id quod sum, et
    gratia ejus in me vacua non fuit, sed gratia ejus
    semper in me manet (I Corin. i). » Hinc Petrus ait : B
    « Humiliamini, inquit, sub potenti manu Dei, ut vos
    exaltet in tempore visitationis, omnem sollicitudi-
    nem vestram projicientes in eum, quoniam ipse cu-
    ra est de vobis. » Hinc et ipsa Veritas discipulos
    admoneit dicens : « Discite a me, quia mitis sum et
    humilis corde, et invenietis requiem animabus ve-
    stris (Matth. xi). » Et item : « Omnis qui se exalta-
    verit, humiliabitur; et qui se humiliaverit, exalta-
    bitur. Cave ne derelinquas Levitaim, omni tempore
    quo versaris in terra, et reliqua (Luc. xiv). » Hac qui-
    dem sententia lex Domini verbi ministros nobis
    commendat, quatenus procurremus ejus solatia de-
    bita, quia sicut Levitæ in Veteri Testamento decimis,
    atque primitiis, atque donariis quæ Domino popu-
    lus offerrebat, congrue nutriebantur, sic decet, ut in
    Novo Testamento boni subditi his qui sibi in Domino
    præsunt omni devotionæ deserviant : sicut et Aposto-
    lus Thessalonicensibus scribens ait : « Rogamus au-
    tem vos, fratres, ut noveritis eos qui laborant inter
    vos et præsunt vobis in Domino; et monent vos, ut
    habeatis illos abundantius in charitate propter opus
    illorum. Pacem habete cum eis (I Thess. v). » Et
    alibi : « Communicet, inquit, is qui catechizatur ver-
    bo, ei qui se catechizat in omnibus bonis (Gal. vi). »
    Unde et Dominus ordinavit his qui Evangelium nun-
    tiant, de verbo et Evangelio vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT IV.
    Commendatio Leviturum et interdictio esus sanguinis.
    (IBID.) « Et si volueris carnibus vesci quas deside-
    ras anima vestra, occides de armentis et pecoribus
    quæ habueris sicut præcepit tibi; et comedes in
    oppidis tuis ut tibi placeat, sicut comeditur caprea
    et cervus, ita vesceris eis; et mundus et immuni-
    dus in commune vescuntur. Hoc solum cave, ne
    sanguinem comedas. » Ego oportet mandati hujus
    etiam litvlarum custodire, et nullatenus comedere
    sanguinem. Hoc enim et Apostolos invenies præce-
    pisse, quando de quibusdam Judæicis observationibus
    contentionem in Antiocheni Ecclesia facta, ad eos
    relata est questio, qui legem posuerunt, solventis
    quaestionem hanc et definientes: « Visum est ergo
    Spiritui sancto et nobis, nihil amplius imponere vo-
    bis oneris quam hæc necessaria: ut abstineatis ab
    immolatis simulacrorum, et sanguine, et suffocato
    et fornicatione (Act. xv). » Præterea sanguinem qui-
    dem, proprie homicidium, omnem sanguinem, omne
    fraternum odium intelligamus: quia qui odit fratrem
    suum, homicida est, sicut Joannes scripsit. Dicimus
    ergo omnem sanguinem, injustitiam dolorosum.
    « Virum enim sanguinum et dolosum abominabitur
    Dominus, » et quæcunque proximorum nocet vitæ
    per insidias quibuslibet, ita ut homicidio sanguis com-
    paretur, et propterea ab omni sanguine abstinere
    oportet, scientes quia super animas, quæ talem san-
    guinem comedunt, de quibus dicebat David, « Qui
    devorant plebem meam sicut escam panis (Psal.
    xliii), » faciem suam obfirmat Deus, videlicet Chri-
    stus. Ipse est enim imago Dei Patris, » quia qui
    vidit Filium vidit et Patrem. Ipse etiam judex est.
    « Sanguis enim eorum pro anima est; et idcirco non de-
    bates animam comedere cum carnibus, sed super ter-
    ram fundes quasi aquam: ut sit tibi bene et filiis post
    te, cum feceris quod placet in conspectu Domini. »
    Ergo ideo sanguis dicitur anima esse carnis, quia
    vitale aliquid est in sanguine, quia per ipsum maxi-
    me in hac carne vivitur, cum in omnes venas per
    corporis cuncta diffunditur. Ipsam videlicet vitam
    corporis, vocavit animam, non vitam quæ migrat
    ex corpore, sed quæ morte finitur. Cum ergo Domi-
    ni præcepto constet carnem brutorum animalium ad
    esum hominibus esse concessum, sanguinis vero
    edulium interdicitur, salva veritate historice, secun-
    dum mysticum sensum nobis innuitur, ut quando
    carnales homines a pristina conversatione interem-
    ptos, ad unitatem fidei et donorum operum nobis
    consentientes, nullo modo prioris vitæ errores in
    usum nostrum convertamus, sed super terram illos
    effundamus, id est, per confessionem prolatos, ter-
    renæ fragilitati deputantes, quasi indignos viri spi-
    ritualibus ablatiamus. Unde et Apostolus ad Ephesios
    scribens : « Hoc igitur dico et testificor in Domino,
    ut jam non ambuletis sicut gentes ambulant in vani-
    tate sensus sui, tenebris obscuratum habentes in-
    tellectum; alienati a vita Dei per ignorantiam quæ
    est in illis, propter cæcitatem cordis ipsorum, qui
    desperantes semetipsos tradiderunt impudicitæ, in
    operationem immunditiæ omnis et avaritiæ. Vos au-
    tem non ita didicistis Christum, si tamen illum ati-
    distis, et in ipso edocti estis, sicut est veritas in
    Jesu: deponere vos secundum pristinam conversa-
    tionem, veterem hominem, qui corrumpitur secundum
    desideria erroris. Renovamini autem spiritu
    mentis vestræ, et induite novum hominem, qui se-
    cundum Deum creatus est in justitia et sanctitate
    veritatis. »
    CAPUT V.
    De probandis prophetis: ne facile credendum his qui
    vana prophetant, aut falsa somniant; et de non ex-
    cidenda carne, nec cultiliio faciendo super mortuo.
    (CAP. XIII.) « Si surrexerit in medio tui propheta,
    aut qui somnium vidisse se dicat, et prædixerit
    signum atque portentum, et evenerit, quod locutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>