<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845 B. RABANI MAURI AR. HIERP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 813
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    nie verba proferat veritatis, et opera exerceat pieta-
    tis. Interpretatur autem Hesehon cogitation vel cinqu-
    tum mororis. Sic quoque et Og regem Basan manere
    in Haseroth, et in Edrai Scriptura commemorat. Et
    quid Haseroth interpretatur, nisi vestibula? sive Achia
    et Edrai, hoc est, mundatio malorum significant,
    nisi infidelitatem cum pravis operibus? Inde enim
    certai diabolus, ut omnes quorum ipse est rex
    nunquam fidei januam intrent, sed foris manen-
    tes in infidelitate, operibus semper insistani iniquis.
    Coepitque Moyses explanare legem, et dicere:
    CAPUT II.
    Commemoratio sermonum Dei, quibus Israel iubet ire
    in terram Chanaan, et de praelectione septuaginta
    seniorum in populo.
    (IBID.) • Dominus Deus noster locutus est ad nos
    in Oreb, dicens: Sufficit vobis quod in hoc monte
    mansistis. Revertimini et venite ad montem Amor-
    rhacorom, et ad caetera, quae ei proxima sunt campe-
    stria atque montana et humiliora loca contra meri-
    diem et juxta littus maris, terram Chananearum et
    Libani usque ad flumen magnum Euphraten, etc. .
    In libro ergo Numerorum de profectione filiorum
    Israel de deserto Sinai narrat, sed praeceptum Do-
    mini ad Moysen narrat de coelum transitu. Quin po-
    tus narrat de nube quae tabernaculum tegebat, ac
    quando proficiscendum fuit, revedebat de taberna-
    culis; et praeceidens eos, donec venirent ad locum
    castrorum ubi figenda erant tabernacula, ibi supra
    stetit. Sic enim scriptum est: « Anno secundo,
    mense secundo, vigesimo die mensis, elevata est
    nubes de tabernaculo foederis. Profectique sunt filii C
    Israel per turmas suas, de deserto Sinai, et rece-
    buit nubes in solitudine Pharan. » Sed manifestum
    est omnem transitum illum praecepto divino dispo-
    situm esse, licet ibi non commemoretur, ubi de eo-
    riem transitum narrat. Praesens quoque liber Moyse
    narrat per omnia ita factum esse manifestat. Nec
    non liber Numerorum alio loco idem demonstrat,
    ubi ita scriptum est: « Ad imperium quidem Do-
    mini erigebant tentoria et ad imperium illius de-
    ponebant (Num. ix). » Dixique vobis in illo tem-
    pore: « Non possum solus sustinere vos, quid Do-
    minus Deus vester multiplicavit vos, et estis
    hodie sicut stellæ cœli plurimi. Dominus Deus
    patrum vestrorum addat ad hunc numerum multa
    millia, et benedicat vobis sicut locutus est. Non
    valeo solus vestra negotia sustinere, et pondus ac
    jurgia. Date ex vobis sapientes et gnaros, et quo-
    rum conversatio sit probata in vestris tribubus,
    ut ponam eos vobis principes, et reliqua. » De hac
    enim subdivisione potestatum in Exodo antequam
    ad montem Sinai pervenerint Israe litca scriptum est,
    et quod Jethro sacerdos Median cognatus Moysi
    ipsi hoc in consilium dederit narratur. Unde quaeri
    potest quomodo sibi conveniant, tam modo quam
    etiam tempore. Quod sic solvi posse reor: ut hoc
    quod hic scriptum est dixisse Moysen in illo tempore
    ad populum, « Non possum solus sustinere vos, »
    non illud tempus exprimat quo de Choreb profic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    ecebantur, sed totum tempus quo profecti de Aegypto
    in solitudine morabantur; et Moysen non ex sua
    inventione, sed cognati sui consilio accepit, populo
    persuaserit quae hic asserit illis persuasisse. Unde
    considerari oportet, quam sit observandum, quod
    ait Scriptura: « Filii, ne in multis sint actus tui,
    satis et hic apparet (Eccli. xi). » Deinde verba Je-
    thro dantis consilium Moysi, consideranda sunt. Di-
    cit enim: « Nunc itaque audii me, et consilium dabo
    tibi, et Deus erit tecum (Exod. xviii). » Ubi mihi
    videtur significari nimis intentum humanis actibus
    animum, Deo quoliammodo vacuari, quod sit tanto
    plenius, quanto in superna atque aeterna liberius
    extenditur.
    CAPUT III.
    De duodecim exploratoribus missis ad terram Cha-
    naan, et de indignatione Domini contra Israel.
    (IBID.) • Et accessistis ad me omnes atque dixi-
    stis: Mittamus viros qui considerent terram, et
    renuntiient per quod iter debeamus ascendere, et
    ad quas civitates pergere. Cumque mihi sermo
    placuisset, misit ex vobis duodecim viros, singulos
    de tribubus singulis. » In libro quoque Numero-
    rum scriptum est quod Dominus ad Moysen dixerit
    ut mitteret viros qui consideraret terram Chana-
    an. Sed licet diversa videantur inter se esse quod
    hic in Deuteronomio, et illud quod in libro Nume-
    rorum super hac re scriptum legitur, sensus tamen
    facilis est ut intelligamus populum ad Moysen pri-
    mum esse locutum de exploratoribus mittendis, et
    sic Moyses ad Domini consilium causam referens,
    praeceptum ab eo acceperit, quatenus mitteret viros
    qui explorarent terram Chanaan. « Qui cum per-
    vexissent et ascenderent in montana, venerunt
    usque ad vallem Bofri. Et considerata terra, suc-
    mentes de fructibus ejus, ut ostenderent ubertá-
    tem, attulerunt ad nos atque dixerunt: Bona est
    terra quam Dominus Deus noster daturus est no-
    bis. Et noluistis ascendere, sed increduli ad ser-
    monem Domini Dei nostri, murmurastis in taber-
    naculis vestris atque dixistis: Odit nos Dominus;
    et ideoc deouxit nos de terra Aegypti, ut traderet
    nos in manus Amorrhaei, atque delerct, et reliqua. »
    Duodecim missi sunt inspectatores ex filiis Israel,
    ad considerandam terram quae eis fuerat repro-
    missa. Ilique, post quadraginta dies reversi, diversa
    renuntiabant. Nam decem ex his in desperationem
    mittunt populum, ita ut vellent abjeceto Moyse eli-
    gere alium ducem, et reverti in Aegyptum. Alii vero
    duo bona nuntianti, et cohortantur populum perma-
    nere in fide dicentes: « Si diligis nos Deus, intro-
    ducet ad terram hanc (Deut. xviii). » Sed populus in-
    fidelitatis desperatione praeceps agitur, et ad lapidandos eos qui bona nuntiant prosilit. Majestas
    vero Domini protegit eos in nubibus, et dixit Do-
    minus ad Moysen: « Feriam eos morte et interi-
    man eos; et faciam te et domum patris tui in gen-
    tem magnam et multam, magis quam hæc est
    (Num. xiv). » Fit hæc tanta comminatio a Domino,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição feita respetando a sequência esquerda then direita. Pequumas palavras provocaram cortes de linha e hifenização foram mantidas tal como no original. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>