<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    925 · ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. III. · 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
    LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De ædificatione domus noue, ut murus per circuitum
    tecti ponatur, ne effundatur sanguis labente aliquo
    et in præceps ruente.
    
    (IBID.) Cum ædificaveris domum tuam, facies
    murum tecti per circuitum, ne effundatur sanguis
    in domo tua, et sis reus labente alio et in præ
    ceps ruente. Huijusmodi autem fabricæ in templi
    ædificatione mentio facta est, ubi ita scriptum est:
    Et ædificavit tabulatum super omnem domum
    quinque cubitis altitudinis (III Reg. vi). Luriculas
    significans quæ in supremo domus tecto per circu-
    tum erant factæ, ne quis ad altiora perveniens, re-
    pente laberetur ad ima. Mystice autem insinuat in
    omni tempore nostro numine rectæ fidei ac pro-
    tectione divina nos erigere, et quantum ex nobis
    est, custodiam humilitatis docet habere: ne si ali-
    quas virtutum species in ædificio conversationis
    nostræ, vel in prædicationem aliorum congregare
    videimur, per incuriam atque desidiam nostram
    dispereant; quia, ut quidam sapiens dixit, Quasi in
    ventum pulverem portat, qui sine humilitate virtutes
    congregat. Quisquis ergo fidei munimentum in do-
    ctrina sua vel in exemplis ponere neglexerit, om-
    nium qui inde periclitantur sanguine, hoc est, vita
    reus est, quia eos quos servare potuit per suam ne-
    gligentiam perdidit.
    
    CAPUT II.
    
    De non serenda vinea altero semine, nec in bove et
    asino simul arando.
    
    (IBID.) Non seres vineam tuam altero semine,
    ne et sementis quam sevisit, et quæ nascuntur ex
    vinea, pariter sanctificentur. Vineam hic doctri-
    nam possumus intelligere, sive plebem doctoribus
    commissam, ubi vinum gratiæ spiritalis gigni debet.
    Sed illic alterum semen serere prohibet, quia hære-
    sim interponere omnino non consentit. Semen enim
    bonum est verbum Dei. Semen autem nequam, er-
    ror quem inimicus homo seminavit in agro Dominico,
    sicut in Evangelio legitur (Matth. xi). Sed caven-
    dum est omni modo ne aliquid intermixtum in do-
    ctrina sua inveniantur errores, ne forte corrumpatur
    vitio nostro id quod ex dono nobis collatum est
    divino. Non arabis in bove simul et asino. In
    bovis nomine populus ex circumcisione, positus
    sub jugo legis, accipitur; in asino autem, populus
    gentium pertinens ad Evangelium. In bove quippe
    simul et asino arat, qui sic recipit Evangelium ut
    Judaicarum superstitionum, quæ in umbra et ima-
    gine præcesserant, caeremonias non derelinquat.
    Item, nonnunquam in bove bene operantium vita, in
    asino stultorum recordia figuratur. Quid est ergo,
    Non arabis in bove simul et asino? Ac si diceret:
    
    Fatuum sapienti in prædicatione non socies, ne
    per eum qui reum implere non valet, et illi qui præ-
    valet obstas. Bovem quippe et asinum, si necesse
    sit, unusquisque sine detrimento operis jungit: sa-
    pientem vero et stultum, non ut unus præciuiat et
    alter obtemperet, sed ut pariter æquali potestate
    annuntient verbum Dei, sine scandalo quisque co-
    mites facit.
    
    CAPUT III.
    
    De non induendo vestimento ex lana linoque contexto;
    et de funiculis in fimbris per quatuor angulos pallii
    faciendis.
    
    (IBID.) Non indueris vestimento, quod ex lana lino-
    que contextum est. Per lanam quippe simplicitas,
    per linum vero subtilitas designatur. Et nimirum
    vestis quæ ex lino lanasque confluit, linum interius
    celat, in superficie lanam demonstrat. Vesten ergo
    ex lana linoque contextam induit, qui sub locutione
    innocentia intus subtilitatem celat maligniæ. Hoc se-
    cundum moralem sensum. Cæterum, juxta allego-
    riam, hujus vestibus miscerei lanam vel purpuram,
    et linea lanæque veste indui, est inordinatæ vivere,
    et diversi generis professiones velle miscere: ut vel
    sancta monialis habeat ornamenta nuptiarum; aut
    ea quæ se non continens nupsi, speciem virginis
    gerat: omni modo hoc peccatum est. Et si quid in-
    convenienter ex diverso genere vel regione in vita
    cujusque contexitur. Verum illud tunc figurabatur
    in vestibus, quod nunc declaratur in moribus. Fun-
    iculo in fimbris facies, per quatuor angulos pallii
    tui quo operiris. Jusserat quoque Moyses ut in qua-
    tuor angulis palliorum hyacinthinas fimbras face-
    rent ad Israel populum dignoscendum; ut quomodo
    in corporibus circumcisio gentis Judicæ signum
    daret, ita et vestis aliquam haberet differentiam.
    Sed et in Evangelio arguuntur superstitiosi magistri,
    quod captantes auram popularem, atque ex mulier-
    culis sectantes lucra, faciebant grandes fimbrias, et
    acutissimas in eis spinas ligabant: ut videlicet am-
    bulantes et sedentés, interdum pungerentur, et quasi
    hac commotione, retraherentur ad officia Dei et
    ministeria servitutis ejus.
    
    CAPUT IV.
    
    De eo qui vituperat uxorem suam objiciendo ei no-
    men pessimum fornicationis ante nuptias accepta.
    
    (IBID.) Si duxerit vir uxorem, et postea odio ha-
    buerit, quæstionerque occasiones quibus dimittat
    eam, objiciens ei nomen pessimum, et dixerit:
    Uxorem hanc accepi, et ingressus ad eam, non
    inveni virginem; tollent eam pater et mater ejus,
    et ferent secum signa virginitatis ejus ad seniores
    urbis qui in porta sunt, et dicet pater: Filiam
    meam dedi huic uxorem. Quam quia dixit, impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Bifólio com duas colunas por página; aqui transcrito como bloco único seguindo instrução 5 (coluna esquerda depois direita unidas na ordem visual). Pequumas lacunas finais na margem inferior direita onde o texto foi cortado; mantido sem normalização. Não foram feitas correções ortográficas; sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>