<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    881 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    est, et dixerit tibi: Eamus et sequamur deos alie- 
    nos quos ignoras, et serviamus eis: non audias 
    verba prophetæ illius aut somniatoris, quia vos 
    tentat Dominus vester, et ut palam faciat, utrum 
    diligatis eum aninon in toto corde vestro, et in tota 
    anima vestra. Dominum Deum vestrum sequimini, 
    et ipsum lincete. Mandata illius custodite, et au- 
    dite vocem ejus. Ipsi serviciis, et ipsi adhaerebitis, 
    etc. In editione autem LXX ita labetur: Si 
    autem surrexerit in te prophet a seu somniator som- 
    nians, et dederit tibi signum vel prodigium, quod 
    locutus est dicens: Eamus et serviciamus diis alie- 
    nis, quos nescitis; non audietis verba prophetæ 
    illius, et somniantis somnium illud quod tentat 
    vos Dominus Deus vester vos scire, an diligatis 
    Dominum Deum vestrum, ex toto corde vestro, et 
    ex tota anima vestra. Hoc quidem interpres 
    Latini non ita posuerunt, scire an diligatis, quamvis 
    eadem sententia videatur. Verum illud quod dictum 
    est, scire, facilius ad illos refertur, ut sic accipia- 
    mus: Tentat vos scire, ac si diceretur: Tentando 
    vos facit scire. Ubi sane etiam voluit illa quæ a di- 
    vinantibus non secundum Deum dicuntur, si acci- 
    derint quæ dicunt, non accipienda sicut fiant, quæ 
    præcipiuntur ab eis, quæ coluntur ab eis; nec pre- 
    ter suam potestatem Deus ostendit esse, quod ita 
    ista contigunt, sed quasi quaereretur cur ea per- 
    mittere fieri, causam tentationis exposuit, ad cogno- 
    scendam eorum dilectionem, utrum eam habeant 
    erga Deum suum, ad cognoscendam vero ab ipsis 
    potius quam ab illo, qui scit omnia antequam fiant. 
    Per totum enim istud capitulum, legislator contra 
    idololatrias agit, et maxime contra hæreticos, præ- 
    cipiens unicuique fidelium ut caveat a deceptionibus 
    gentilium, atque seductionibus hæreticorum observet, 
    et ut se separet a talibus, memor Dominici præce- 
    pti quo ait: Si oculus tuus scandalizavit te, erue 
    eum et projice abs te. Et si manus tua vel pes tuus 
    scandalizat te, abscide eum et projice abs te. Expe- 
    dit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, 
    quam totum corpus tuum eat in gehenam (Matth. 
    v). Unde prædicit poenam eis quæ superveniet in- 
    correctis et impenitentibus; quomodo eos gladius 
    extremæ ultionis interficiet, consumatque ignis per- 
    petuus omnem supellectilem eorum, hoc est, studia 
    et opera eorum. Civitas enim illa, quæ errore rebel- 
    lis contra Dominum et aversa esse describitur, urbs 
    est diaboli: Babylon videlicet magna, cum qua re- 
    ges terræ fornicationi sunt, et de cujus fornicatione bi- 
    berunt omnes gentes; in qua est habitatio dæmonum, 
    et custodia omnis spiritus immundi, et custodia om- 
    nis volucris immundæ et odibilis. Ad quam civitatem 
    pertinent omnes reprobi; cujus subversio per Joan- 
    nem in Apocalypsi ita scribitur: Vae, vae, civitas 
    illa magna Babylon, civitas illa fortis: quoniam una 
    hora venit judicium tuum, et negotiatores terræ fle- 
    bunt et lugebunt super illam, quoniam merces illo- 
    rum nemo emet amplius, merces auri et argenti, et 
    lapidis pretiosi, et margaritar, et byssi, et purpuræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    et serici, et coccini, et omne lignum thyinum, et 
    omnia vasa eboris, et omnia vasa ex lapide pretioso, 
    et aesamento, et ferro, et marmore, et cynamonum, 
    et amomum, et odoramentum, et unguenti, et thuris, 
    et vini, et olei, et similæ, et tritici, et jumentorum, 
    et ovium, et equorum, et helarum, et manipu- 
    rum, et animarum, et hominum. Et postea desiderii 
    animæ tuæ discesserunt a te: et omnia p'nguia et 
    clara perierunt a te (Apoc. xviii). Cunctas mundi 
    pompas, et ea quæ vel sensibus corporis suavia, vel 
    externis sunt usibus commodo, deficere lugent. Spe- 
    cies enim metallorum ad visum, odoramenta ad ol- 
    factum, unguenta ad tactum: vinum, triticum et 
    oleum, ad gustum pertinent. Jumentorum porro et 
    mancipiorum vocabulo cetera humanitatis auxilia 
    perire quæruntur, duplici genere, ut dixi: quod de- 
    ficiunt ista mundo moriente, vel quod miseri super- 
    stites eorum interitum, qui mundi gaudia morte re- 
    linquerant, quasi s'rae civitatis ruinas deplorent. 
    Filii estote Domini Dei vestri. Non vos incidetis, 
    nec facietis calvitium super mortuo, quoniam po- 
    pulus sanctus es Domino Deo tuo. Carmem incidere 
    et calvitium super mortuo, indicia fuerunt luctus: 
    in quo luctu nonnullæ gentes habent consuetudinem 
    secare corpora sua. Hoc Deus his quos in filiorum 
    nomine censuit, facere prohibuit. Sic enim affligi 
    super mortuos oportet, ut nec in faciem lædât, nec 
    corpus corrumpat, a quibus nos Paulus prohibens 
    ait: Nolo vos ignorare, fratres, ut non contriste- 
    mini, sicut et cæteri, qui spem non habent (I Thes- 
    iv). Nam quodlibet eorum, quæ prædica sunt agere, 
    non est spem habere resurrectionis mortuorum, quia 
    tanquam illis corruptis, semelipsis dissipant atque 
    corrumpunt. Spiritualiter enim capilli capitis omnes 
    numerati sunt. Ipsi enim judicia ut patet et corda 
    scrutanti, numeratæ sunt omnes cogitationes no- 
    stræ. Non oportet ergo eas agitare quempiam vel 
    concutiere, sed nec offerte diabolo, quod faciunt qui- 
    dam, et de sensibus, id est, capillis crinem offereun- 
    ces, sicut superius diximus.
    
    CAPUT VI.
    De mundis et immundis animalibus, et quæ vesci vel 
    non vesci licitum est.
    
    (Cap. xiv.) Non comedatis quæ immunda sunt.
    Hoc est, animal quod comedere debetis. Bovem et 
    ovem, et capram, cervum et capream, bubalum, 
    tragelaphum, pygargum, orycem, camelopardalim.
    Omne animal, quod in duas partes ungulam findit 
    et est ruminat, comedetis, etc. Primum enim scien- 
    dum est quidquid a Deo institutum est mundum 
    esse, et in ipsa institutionis auctoritate purgatum. 
    Quid ergo est? In animalibus igitur mores pingun- 
    tur humani, et actus et voluntates, ex quibus ipsi 
    sunt mundi vel immundi. Hæc itaque munda est? 
    dicit: Omne, inquit, quod habet divisam ungulam, et 
    ruminat in pecoribus, comedetis. Quod cum dice- 
    ret, non pecora, sed mores hominum discernebant. 
    Denique hi homines mundi sunt qui ruminant, qui 
    in ore semper portant quasi cibum præcepta divina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (ligaturas e abreviações) foram preservados literalmente; palavras cortadas no final de linha transcritas com hífen tal como aparecem. Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>