<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,960">
vii). » Iunc ergo prophetam suscitatvi Dominus A Israélitis de medio fratrum suorum, hoc est, de semine David simileni Moysi, quia non venit Jesus solvere legem, sed adimplere; et posuit verba in ore ejus, cujus verba, quæ loquetur in nomine Domini, qui audire noluerit, ipse Dominus ultor existit, cum perpetua poena illum cruciandum mancipaverit.

CAPUT XX.
De urbibus refugii decernendis his qui non sponte homicidium fecerint.

(CAP. XIX.) « Cum disperdiderit Dominus Deus vtuus gentes quarum tibi traditurus est terram et possederis eam, habitaverisque cum ea in urbi»
« bus ejus et in ædibus, tres civitates supralis tibi»
« in medio terræ, quam Dominus Deus tuus dabit B»
« tibi in possessionem, sternens diligenter viam, et»
« in tres partes æqualiter totam terræ tuæ provinciam divides, ut habeat e vicino qui propter homi»
« cidium profugus est, quo possit evadere, et reliqua. »
Tres civitates refugii ultra Jordanem Moyses constituit homicidis, his qui non sponte homicidium commiserunt, et tres alias contra Jordanem in terra repromissionis jubet Josue eisdem decerni : mystice insinuans quod ante perceptionem baptismatis, omnis qui vult a peccatis salvari et ab hostibus spiritualibus liberari, sanctæ Trinitatis fidem debet sincera mente confiteri, et post ablutionem sacri fontis, in fide, et spe, et charitate utiliter operari; sicque religiose in hoc mundo conversans, qui senario numero conditus pollet, post perfectionem bonorum operum, regnum æternam exspectet, in quiete felici sanctorum animarum. Quod autem dicit sterni oportere diligenter viam, et in tres æqualiter partes totam terræ provinciam dividi, quatenus salvandus facilius hostes possit evadere, demonstrat predicatores plebium, omni diligentia, verbo, exemplis, consulere debere saluti ægrotantium, et æqualiter in tota terra Ecclesiæ sanctæ eamdem fidem omnibus insinuare, quatenus viam veritatis ac portam credulitatis sibi patere singuli agnoscant. Et si intrare noluerint, se merito damnandos esse præ-
sciant. Hæc erit lex homicidæ fugientis, cujus vita
servanda est : qui percusserit proximum suum
« nesciens, et qui nudisterius et heri nullum con»
tra eum habuisse odium comprobatur, sed abisse
« simpliciter cum eo in silvam ad ligna cadenda,»
« et in successione lignorum securis fugerit manum,»
« ferrumque lapsum de manubrio amicum ejus per»
cusserit et occiderit, hic ad unam supradictarum
urbium confugiet et vivet : ne forte proximus ejus
« cujus est effussus sanguis, dolore stimulatus per»
« sequatur, et apprehendat eum si longior via fuerit, et percutiat animam ejus qui non est reus»
« mortis : quia nullum contra eum qui occisus est»
« odium prius habuisse monstratur. » Ad silvam»
« cum amico imus, quoties cum quolibet proximo ad»
« illicunda delicta nostra convertimur, et simplicitate»
« ligna succidimus, cum delinquentium vitia pia in»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
tentione resecamus. Sed securis fugit manum, cum de sese increpatio plus quam necesse est in asperitate protrahitur ; ferrumque de manubrio prosiluit, cum de corrupectione sermo durior excreuit, et amicum percutiens occidit, quia auditorem suum prolata contumelia ab spiritu dilectionis interfecit. Correcti namque mens repente ad odium proviit, sed hanc inmoderata increpatio plus quam debuit, addidit. Sed hic qui incautæ lignum percutit et proximum exstinguit, ad tres necesse est urbes fugiat, ut munimine earum defensus, vivat, quia si ad penitentiae lamenta conversus in unitate sacramenti, sub spe, fide et charitate absconditur, reus perpetrati homicidii non teneatur, eunque exstincti proximus cum invenerit, non occidit, quia cum districtus judex B venerit, qui sese nobis per naturæ nostræ consortium junxit, ab eo procul dubio vindicatum de culpæ reatu non expetit, quem ejus venia, spes, fides, charitas, abscondit. Ejus ergo culpa dimittitur, quæ nequaquam malitiæ studio perpetratur. « Cum autem dilataverit Dominus Deus tuus terminos tuos sicut juravit patribus tuis, et dederit tibi cunctam terram quam eis pollicitus est, si tamen custodieris mandata ejus, et feceris quæ hodie præcipio tibi, diligas Dominum Deum tuum, et ambulaveris in viis ejus omni tempore, addes tibi tres alias civitates, et supradictarum trium urbium numerum duplicabis, ut non effundatur sanguis inno»
« xius in medio terræ, quam Dominus Deus tuus»
« dabit tibi possidendam, nec sis sanguinis reus,»
« etc. » Hoc quomodo factum sit, liber qui dicitur Jesu Nave, manifestat, cum commemorari Josue Domino jubente sex civitates refugii decernere homicidis, qui homicidium non sponte fecerunt, hoc est, Cades in Galilæa montis Nephtahlim, et Sichem in monte Ephraim, et Cariatharbe : ipsa est Hebron in monte Juda ; trans Jordanem contra occidentalem plagam Jericho, urbem Bosor, quæ sita est in regione campestri, in solitudine de tribu Ruben, et Ramoth in Galaad de tribu Gad, et Gaulon in Basan, de tribu Manasse. Hæc civitates constituæ sunt cunctis filiis Israel, et advenis qui habitant inter eos ut fugeret ad eas qui animam nescius percussisset, et non moreretur in manu proximi, effusum sanguinem vindicare cupientis, donec staret ante populum expositurus causam suam. Mystice autem, si quis per invidiam aut odium mucrone maliatiæ aliquem percusserit, et in mortem animæ seduxerit, æterneæ morti ipse obnoxius erit. Unde ipsa Veritas ait :
« Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut mola asinaria addatur collo ejus, et demergatur in profundum (Math. xviii.). » Et Joannes ait : « Qui odit fratrem suum, homicida est. Et scitis quia omnis homicidia quæ habet vitam æternam in se manentem (I Joan. iii.). » Hic talis ab altari Domini evelli jubetur, quia indignus sacramentis Dominicis, a participatione sacri altaris merito removetur, nec revocari ad viviam nisi per coniugiam pœnitentiam ullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus latinus; duas columnas de texto principal (colunna sinistra bbox 20,80,480,960; dextra bbox 500,80,980,960). Pequenas corrupciones de impressão mantidas; uso de caracteres especiais (æ, » , «) transcritos conforme visíveis. Cabeçalho e rodapé identificados. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>