<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    885 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    moveantur in aquis et vivunt. Et cum vitam sortiti
    sunt in baptismate, vocationem tamen generatio-
    nemque corrupterunt, dum pennulas et squamas non
    habent, subliminem videlicet vitam, cognitionemque
    divinorum, quæ coelestis, sed cor cæcum in igne
    rantia detinent, et propterea in his quæ squamas
    habent, non adnumerantur. Intende autem quanta
    sublimitate sermonum, ut videlicet maxima per eos
    mysteria et admirabilia significans legislator, utatur.
    Pennulas enim et squamas conjunxit, quia quem-
    admodum piscibus quibus sunt squamæ, his sunt
    omnimodo et pennulæ, sic quibus temporalis est
    squama. Et quapropter cito ea careri possit. His et
    cognitio sublimis, et vita coelestis adjicitur. Horum,
    qui non sunt tales, nec carnes comedere, sed nec
    morticina tangere, nec aliquam convinctionem om-
    nino cum eis habere oportet. Quod testatur Paulus,
    dicens: « Si is qui frater nominatur, est fornica-
    tor, aut avarus, aut idolus serviens, aut maledicus,
    aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nec ci:um
    sum'te » (1 Cor. v). Adulter, aut avarus, aut obrio-
    sis, aut detractor, non habet pennulas, aut vitam
    videlicet habens sordidam et immundam. Idolorum
    autem cultor, qui squamas non habet, non computa-
    tur. Duram quippe et in morem teste atque in-
    sanabilem habere videtur divinorum ignorantiam.
    Alias nequaquam postquam Deo conjunctus est, ul-
    tra serviret idolis. Præterea notandum est, quod
    pisces, qui pennulas squamarum habent, dare salus
    etiam super aquas solent. Quid ergo pennis piscis-
    bus, nisi electæ animæ significantur, quæ profecto
    solœ in coelestis Ecclesiæ corpus transeunt? Quæ
    modo virtutum pennulis fulæ, saltus dare per coe-
    leste desiderium sciunt, ut supernam contemplatio-
    nem appetant, quamvis in se ipsis iterum ex mor-
    tali carne relabantur. Soli ergo in electorium cor-
    pore quasi cibus electus transeunt, qui in eo quod in
    inimis deserviunt, aliquando ad superna conscendere
    saltibus mentis sciunt ne semper in profundis cura-
    rum lateant, et nulla eas amoris summi, quasi li-
    beri aeris aura contingat. Qui ergo rebus tempora-
    libus occupantur, tunc bene exteriora disponunt,
    cum sollicite ad inferiora refugiunt, cum nequaquam
    foras perturbationum strepitus diligunt, se apud se-
    metipsos intus tranquillitatis in sinu requiescunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Omnes aves mundas comedite, immundas ne
    comedatis. Aquilam scilicet et gryphem, et ha-
    liætum, ixion et vulturem, ac milvum, juxta genus
    suum, et omne corvini generis. Struthionem, et
    noctuam, et larum, atque accipitrem juxta genus
    suum; herodium, et cygnum, et ibin, ac mergu-
    lum, porphyrionem, et nycticoracem, onocrota-
    lum, et charadrium, singula in genere suo. Upu-
    pam quoque et vespertilionem, et omne quod re-
    pat et pennulas habet, immundum erit, nec co-
    incedetur. Nec eorum qui ad contemplativam
    vacant vitam, in hoc legislator indiscussam reliquit;
    sed quemadmodum in oblatione sacrificiorum pro-
    pium eis legis capitulum deputat, ita et in inqui-
    tione ciborum, fines eis proprios dedit. Quos perdu-
    cens et terribiliores faciens, non sicut de pecoribus
    et piscibus, etiam de his sciant. Ibi enim ait:
    « Hæc sunt animalia quæ comedere debetis de cun-
    ctis animantibus terræ; » et rursus: « Hæc sunt
    quæ gignuntur in aquis, et vesci licitum est. Hæc au-
    tem sunt, quæ de avibus comedere non debetis, et
    vitanda vobis. Vere abominatione dignum est, et
    valde inter illicita atque nimis evitanda commu-
    merandum, contemplationi vacantem quempiam,
    sponte tales habere maculas, quales per dinumeratas
    aves legislator significat. At enim: Aquilam et
    gryphen, haliætum, et milvum juxta genus suum.
    Rapaces et cibum alienum male sectantes, quaesti-
    bus injustis gaudentes, per prædicta significant. Quia
    B enim quidam inveniantur in Ecclesia inter eos qui
    putantur contemplationi operam dare, qui non
    quemadmodum debent ad hoc vacant, sed frustra
    inflantur, audi Paulum dicentem: « Si quis alia
    docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini
    nostri Jesu Christi, et ei quæ secundum pietatem
    est doctrinæ, superbus est, nihil sciens, sed languens
    circa quaestiones et pugnas verborum, ex quibus
    oriuntur invidiæ, contentiones, blasphemiæ, suspi-
    ciones malæ, conditiones hominum mente cor-
    ruptorum, et qui a veritate privati sunt, existiman-
    tium quaestum esse pietatem (1 Tim. vi). » Ios
    igitur significant ea quæ nunc dinumerata sunt ani-
    malaria, victum ex rapina conquiriunt. Quædam au-
    tem ex his alias aves invadunt, et ex venationibus
    carum nutriuntur. Alia vero in domos ingredientia,
    diripiunt quæ repererunt, ne quidem gerentium obso-
    nisi parcentia: quibus sunt similes quidam qui pe-
    netrant domos, et captivas ducunt mulierculas onc-
    ratas peccalis; quos Paulus arguit. Vultur rixis et
    bellis gaudet propter cadavera præliorum, intan-
    tum uetiam sequatur exercitum. Non ergo oportet
    aliorum casibus pasci atque nutriiri eum qui con-
    templationi dat operam. Corvini generis ergo ani-
    malia sunt affectio.is expertia: quod manifestum
    est ex eo quod erussus a Noe, ex prima eum corvus
    avolatione transgressus est. Cui similis Judas circa
    suum magistrum et Dominum fuit. Struthio quedam
    est avis, sed volare non potest, totanque vitam
    suam circa terram occupat: quales Deo militantes
    et sæculi se negociis implicantes. Noctuam vero
    LXX glaucum dixerunt. Hanc asserunt in nocte
    acuti esse visus, sole autem apparente, minus utili-
    tate oculorum frui. Tales sunt qui legis gloriantur
    contemplatione et scientia, lucem evangelicæ con-
    versationis capere non valentes. Larus animal est
    in utroque vivens, id est, aqua et terra. Qui sicut
    avis volans quidem, ut aquatile autem natal. Cui
    non male comparantur hi qui simul circumcisionem
    venerantur et baptisma. Ad quos Paulus dicit: « Si
    circumcidimini, Christus vobis nihil proest (Galat.
    v). » Accipiter, inter rapaces aves est, habet autem
    quidam aliud propter quod a legislatore positus est.
    Mansuescit quippe et cooperatur ad rapacitatem;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica antiga. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por caracteres incompletos mantidos como no original; usei quebras de linha para refletir colunas. Alguns pontos ilegíveis foram inferidos pelo contexto; não usei marca [ilegivel] por palavra pois o original é legível.</notas>
</pagina>