8n

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 9

« versus Dominum cuntendisti, et reliqua,» Certe isti A merito quxritur quomodo in. Deuteronomio hac di-
sunt qui propterea non meruerunt perire in deserto,
quia nescierant dexteram aul sinistram. Ecce jam
dura cervice appellantur. Unde illud videndum est in
sacramento esse dictum, quod non istorum merita
commendata sunt. Nam me quis existimet subito
istos vituperabiles factos qui m«rito fuissent ante
laudati, paulo post dicitur : « Memor esto et ne obli-
viscaris, quod exacerbasti Dominum Deum tuum in
deserto ; ex qua die existi de terra /Egypti, donec
venisti in hunc locum, incredulus perseverabas in
his qux ad Dominum pertinent. » Quod si quidam
eorum tales erant, quidam vero fideles et honi, sic
non utique illis datur terra promissionis, qui nesciunt
dexteram aut sinistram, ut hoc sic intelligamus,
quando offenderint Dominum. Nam et Patres eorum BR. referantur, secundam tamen in arca tabernaculoque
qui mortui sunt, nec in eamdem terram intrare per-

missi sunt, tales

inveniuntur fuisse, ut inessent

quidam etiam boni: propter quod Apostolus, non
omnes, sed quosdam corum dicit offendisse, in qui-
bus eorum peccata commemorat : « Similes quippe
esüs parentibus vestris. » lta evidentius docet, ut
ista scriptura Deuteronomii quod consequenter ad-
jungit et dicit: « Et in Choreb exacerbastis Domi-
num. » Ubi certe illi exacerbaverunt, qui propterea
de malo merito suo non sunt in terram promissio-
nis introducti.

CAPUT XV.

Cominemoratio quomodo Moyses, quadraginta diebus

jejunans in monte Sinai, adeptus est tabulas legis.

(I515.) « Deditque mihi Dominus duas tabulas la-
pideas scriptas digito Dei, et continentes omnia
verba qu: vobis in monte locutus est de medio
ignis, quande concio populi congregata est. Cum-
que transissent quadraginta dies et totidem no-
ctes, dedit milii Dominus duas Labulas legis foede-
ris, dixitque mihi : Surge et descende hinc cito,
quia populus quem eduxisti de Egypto, deserue-
runt viam velociter quam demonstrasti eis, fece-
runtque sibi vitulum conflatilem, » et reliqua. Com-

memorat ergo hic Moyses quomodo tabulas legis
scriptas decem mandatis a Domino acceperit, et
inde narrat quomodo ob peccatum populi eas con-
triverit, et qualiter iterum jejunans atque orans
impetraverit alias tabulas conscriptas. Sed hic na-
scitur non contemnenda quzxstio. Scriptum est enim
sic : (Cap. x.) « In tempore illo dixit Dominus ad

4 ^ && ^ ^ ^ ^ 4

me : Dola tibi duas tahulas lapideas sicut priores
fuerunt, et ascende in montem ad me; faciesque
arcam ligneam, et scribam in. tabulis verba quie
fuerunt in his quas ante confregisti, ponesque eas
in arca. Feci igitur arcam de liguis Sethim. Cum-
que dolassem duas tabulas lapideas instar prio-
rum, ascendi in montem habens eas in manibus,
scripsitque in tabulis juxta id quod prius scripse-

« ràt, verba. decem, qux locutus est Dominus ad

vos in monte de medio ignis, quando populus
Congregatus est; et dedit mihi eas, etc. » Nec im-

cantur Moyse recolente ac repelente qui gesta
sunt, cum in Exodo ubi primum hzec dicla uarran-
tur, ita scriptum sit : « Et dixit Dominus ad Moysen :
Scribe tibi verba hze. Etenim in verbis his. po-
sui tibi testamentum et Israel. Et erat ibi Moyses
in conspectu Domini quadraginta diebus, et quz-
draginta noctibus. Panem non manducavil et aquam
« non bibit, et scripsit in tabulis verba testamenti
« decem (Exod. xxxiv). » Cum ergo in. Exodo ipse
Moyses decem legis verba in tabulis, eadem verba
scripsisse recolitur; denique illud quod in Exodo
cum transeunter tractaremus, et. quid nobis in ei
differentia visum fuerit litteris mandaremus, cur
priores tabulx: quz contrite. sunt digito Dei scriptz

mansuram, ipse Moyses scripsisse dicatur. ltaque
per hanc differentiam duo Testamenta significita
esse ut diximus : ut in Veteri Testomento lex con-
mendaretur tanquam opus Dei, ubi homo nibil fe-
cerit, eo quod lex timore non posset impleri : quo-
niam cum vere fit opus legis, per charitatem justitiz
fit, non timore : qux charitas gratia est Testamenti
Novi. Ideo in secundis tabulis homo legitur scripsisse
verba Dei, quia homo potest facere opus legis pet
charitatem justitie, quod non potest per limorem
pone. Nunc ergo cum legitur in Deuteronomio de
secundis tabulis, ita dictum est : « Et excidi duas ta-
« bulas lapideas sicut priores, et ascendi in montem,
« et dus tabule in manibus meis, et scripsit in à:

C « bulis secundum priorem scripLuram decem verba»

Non eniin ait, et scripsi, sed scripsit : hoc est, Deus,
sicut paulo ante dixerat, verba Dei sibi dicta: Escide
tibi duas tabulas quemadmodum priores, et ascende
ad me in montem, et facies tibi aream ligneam, et
scribam in tabulis verba qua erant in tabulis prio*
ribus. Discutienda nascitur quzxestio, quod utrasque
tabulas, id est, priores et secundas, Deus hic legitur
scripsisse, non homo. Sed si ipso quoque in Exodo
verba Dei legantur, ubi jubet easdem tabulas secur-
das excidi a Moyse, nihil aliud invenitur, quam ip-
sum Deum se easdem promisisse scriplurum. Nan
ita scriptum est Exodi xxxiv: « Et dixit Dominus ad
Moysen : Excide duas tahulas tibi sicut el priores
eL ascende in montem ; el scribam in tabulis verba,
quze erant in tabulis prioribus quas conirivisti- jEe
cepto itaque libro Deuteronomii, quzstionem vti
etiam istam solus liber Exodi continet, quonim ,
dixerit Dominus : « Et scribam in tabulis verba que
erant in tabulis prioribus, » cum paulo post legilur:

« Seribe tibi verba h:ec. Etenim in verbis his, post!
tibi testamentum et srael. Et erat ibi Moyses n
conspectu Domini, quadraginta diebus, et quadra-
ginta noctibus. Panem non manducavit, et 3qu
non bibit. Et scripsit in tabulis verba testament
decem.» Si enim superius, quod dictum cst, t

tibi verba h:ec ; etenim in verbis his posui tibi esti"
mentum et Israel, » ad. superiora pertinet, que
Dominus ista precipiebat, ut non in duabus tabulis

Digitized by Google
