<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    que remunerissa est sanctis; et mitimus verbis pa-
    cificis ad Sehon, promittentes non nos alituros in
    terram ejus, nec moraturros cum eo, sed transituros
    tantunmodo, et incessuros via regali; nec declina-
    buros usquam, neque in agrum, neque in vineam,
    sed de lacu hibriturus aquam. Videamus ergo quando
    avos promisimus ista, quando haec verba diabolo de-
    nuntiavimus. Recordetur unusquisque fidelium, cum
    primum venit ad aquas baptismi, cum signacula fidei
    prima suscepit, et ad fontem salutaris accessit, qui-
    bus ibi hunc usus sit verbis et quid denuntiaverit
    diabolo: non se usurum pompis ejus, nec operibus
    ejus, neque ullis omnino servitiis ejus, nec volunta-
    libus partiturum. Et hoc est quod in his legis sermo-
    nibus adumbratur, quia non declinet Israel neque
    in agrum ejus, neque in vineam ejus; sed neque de
    lacu ejus aquam pellicetur se esse potaturum. Non
    enim ultra studium disciplinae diabolice, non astro-
    logiae, non magiae, non ullius omnino doctrinae quae
    contra Dei pietatem aliquid doceat, populum sumet.
    Fidelis enim habet suos fontes, et habet de fontibus
    Israel, bibit de fontibus salutaribus. Non bibit aquam
    de lacu Sehon, nec relinquens fontem aquae vivae,
    congregat sibi lacus confractos. Sed et via regali in-
    cessurum se professitur. Quae est via regalis? Illa sine
    dubio quae dicit: Ego sum via, veritas et vita
    (Joan. xiv.). Et merito regalis; ipse enim est de
    quo Propheta ait: Deus, judicium tuum regi da
    (Psal. lxxi.). Via regali ergo incedendum est, nec
    declinandum usquam, neque in agrum ejus, neque
    in vineam ejus, id est, neque ad opera, neque ad
    sensus diabolicos declinare ultra mens fidelium de-
    bet. Quomodo ergo volumus fines Amorrhaeorum
    rum pacè transire? Amorrhaei, insidiosi qui sunt
    in hoc mundo pars accipi potest. Sed ipsi interpre-
    tantur, ut supra diximus, loquentes, vel in amaritu-
    dineam adducentes. Et quomodo in amaritudine qui-
    dem adducant Deum infideles et increduli, exposi-
    tione non indiget. Quod autem ait loquentes, ad illam
    partem trahi potes, quia infideles quique et sub
    principe diabolo agentes, loqui norunt tantunmodo,
    sed loquuntur inania. Verbi causa, ut poete eorum,
    ut astrologi, ut nonnulli etiam philosophorum, qui
    insania loquuntur et vana. Fidelium autem regnum,
    quod a Deo est, non in sermone est, sed in virtute.
    Volumus ergo nos pacifice transire per mundum:
    sed hoc ipsum magis incitat principem mundi quod
    dicimus nos nolle permanere cum illo nec morari,
    nec aliquid ejus velle contingere. Inde magis ex-
    acerbatur, inde extollitur et irascitur, et commovet
    nobis persecutiones, pericula suscitat, cruciatus in-
    tentat. Et ideo dicit: Congregavit iniquus Sehon
    populum suum, et exiit confligere adversum Israel.
    Quis est omnis populus Sehon, quem concitat contra
    Israel? Principes ac judices mundi, cunctique ne-
    quiitiae ministri, qui impugnant semper et perse-
    quuntur populum Dei. Sed quid facit Israel? Venit,
    inquit, in Jasa, quod interpretatur mandati admi-
    nistrio. Si ergo veniamus et nos ad locum istum, id
    est, ad impletionem mandatorum, etiam si cum omni
    exerciitu adversum nos veniat Sehon iste elatus, et
    superbulus diabolus, et consligat adversum nos, si
    omnes suos contra nos concitet daemones, superabi-
    mus eum, si Dei mandata complemus. Complere enim
    mandata, hoc est diabolum et omnes ejus exercitus
    superare, et tunc complebitur in nobis Apostoli or-
    tio, qui ait: Deus autem conteret Satanam sub pe-
    dibus vestris velociter (Rom. xvi.). Et aliud, quod
    Dominus ait: Ecce do vobis potestatem calcandi
    super serpentes et scorpiones, et super omnem vir-
    tutem inimici, et nihil vobis nocebit (Luc. x). Nihil
    enim nocere poterunt ista omnia, si veniamus in
    Jasa, id est, si mandata et praecepta Domini Dei
    nostri Jesu Christi servemus. Noluitque Sehon rex
    Hesechon dare nobis transitum, quia induraverat Do-
    minus Deus tuus spiritum ejus, et obstinaverat cor
    illius, ut traderetur in manus tuas, sicut nunc vi-
    des, etc. Hæc dicens Moyses, dum populum allo-
    quitur, tale aliquid commemorat quale dicebatur in
    Exodo: Ego induravi cor Pharaonis. Et quod in
    psalmis legitur: Convertit cor eorum, ut odissent
    populum ejus. Nec tacetur hic causa indurationis
    hujus, cum dicitur: Ut traderetur in manus tuas,,
    sicut in hac die, id est, ut vinceretur a te, quod non
    ferret nisi resisteret: non autem resisteret nisi corde
    obdurato. Cujus rei justitiam si quaesierimus, inscru-
    tabilia sunt judicia Dei. Iniquitas autem non est
    apud eum. Sane notandum est constatrum cor posse
    dici et in malo. Percussimusque eum cum filiis et
    omni populo suo, cunctasque urbes in tempore illo
    cepimus, interfectis habitatoribus earum, viris ac
    mulieribus ac parvulis. Non reliquimus in eis
    quidquam absque jumentis, quae in partes venere
    praedantium, et spoliis urbium quas cepimus. Ab
    Aroer, quae est super ripam torrentis Arnon, oppi-
    do quod in valle situm est usque Galaad, non fuit
    vicus atque civitas quae nostras effugeret ma-
    nus, etc. Hic est Israel qui in Christo Israel est,
    qui non in carne Israel nec in manifestis Judæus est,
    ipse habitat in omnibus civitatibus Amorrhaeorum,
    cum in omni orbe terrarum Christi Ecclesiae propa-
    gantur. Sed et unusquisque nostrum prius civitas
    fuit regis Sehon, regis elati. Regnabat enim in nolis
    stultitia, superbia, impietas, et omnia quae sunt ex
    parte diaboli; sed ubi expugnatur et deiectus est
    fortis, et vasa ejus direpta sunt, effecti sumus civi-
    tates Israel, et hereditas sanctorum si tamen peri-
    tus excisa est in nobis potestas illa quae prius domi-
    nabatur nobis, et excisa est arbor infructuosa, et
    dejectus est rex claus, et sumus sub eo rege qui di-
    cit: Discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi.). Sed et ipsa nomina locorum huic sen-
    sui cum interpretationibus suis favent. Aroer ergo
    interpretatur sublevans. Arnon accervus justitiæ, et
    Galaad accervus testimonii. Ab Aroer ergo, quæ su-
    per ripam torrentis Arnon, oppidum quod in valle
    situm est usque Galaad, non fuit vicus et civitas quæ
    Israelitarum effugeret manus: quia omnis persona,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; pequenas lacunas no fim da coluna direita parcialmente ilegíveis por corte da imagem, marcadas com "..." sem inventar texto.
    - BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas do texto principal foram transcritas em sequência (esquerda então direita) como aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>