<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    891 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    ‹ Cave ne forte tibi subrepat impia cogitatio, et
    dicas in corde tuo : Appropinquat septimus annus
    remissionis; et avertas oculos a paupere fratre
    tuo, nolens ei quod postulat mutuum commodare,
    nec clamet contra te ad Dominum, et fiat tibi in
    peccatum. Sed dabis ei, nec ages quippiam callide
    in ejus necessitatibus sublevandis, etc. › LXX :
    Attende tibi ipsi, ne fiat verbum occulturn in corde
    tuo iniquitas dicens : Appropiat annus septimus,
    annus remissionis, et malignetur oculus tuus in
    fratrem tuum egenum, et non tribuas ei. Et exclama-
    nabit adversum te ad Dominum, et erit in te
    peccatum magnum. › Magnifice occulturn verbum
    hoc dixit, quod nemo audet hoc dicere, qui potue-
    rit cogitare, ideo non esse nullum danduni indi-
    genti, quoniam appropinquet annus remissionis, cum
    Deus propter misericordiam utrumque praeceperit,
    et commodari cum quisque indiget, et remitti anno
    remissionis. Quomodo ergo misericorditer remissu-
    rus est illo anno quo remittendum est, si crudeliter
    cogitat illo tempore dandum non esse, quo dandum
    est? Cum ergo venditus fuerit frater tuus Hebræus
    aut Hebræa, et sex annis servierit tibi, in se-
    ptimo anno dimittes eum liberum. › Hos emptos
    non eo anno remitti voluit, quem septimum quen-
    que observari oportebat ab omnibus ; sed anno se-
    ptimo emptionis ejus, quocunque anno illorum
    septimus iste annus occurreret. ‹ Sin autem dixerit:
    ‹ Nolo egredi, eo quod diligat te et domum tuam,
    et bene sibi apud te esse sentiat, assumes subu-
    lam, et perforabis aurem ejus in janua domus
    tue, et serviet tibi usque in sempiternum, etc. ›
    Quæ de servo Hebræo praecepuntur, ut sex annis
    serviat, et dimittatur liber gratis, ne servi Chri-
    stiani hoc flagitarent a dominis suis, apostolica au-
    toritas jubet servos dominis suis esse subditos, ne
    nomen Dei et doctrina blasphemetur. Illud enim ex
    hoc satis constat in mysterio praeceptorum, quia et
    pertundi subula ejus aurem ad postem praecepit
    Deus, qui libertatem illam recusaret. Praecipitur
    enim ut Hebræus puer, si forte in servituten deve-
    nerit, sex annis deserviat, septimo anno vero liber
    dimittatur. Quod si egredi a servitute voluerit pro-
    per uxorem et filios, perforabitur auricula ejus, et
    erit servus in sæculum. Hoc de presenti sæculo
    non dicitur, sed de futuro : quia in sex ætatibus hu-
    jis sæculi servientes, septimo die æterno sabbato
    liberamur, si tamen noluerimus esse liberi dum
    adhuc in sæculo servimus peccato. Si autem nolu-
    erimus, perforabitur nobis auricula in testimonium
    inobedientiæ, et cum uxore et filiis nostris quos
    prætulimus libertati, id est, cum carne et operibus
    ejus, jugiter peccati servi erimus in æternum. Sed
    et aliter hoc intelligi potest. (Ex Gregorio.) Nempe
    sciendum est quia cum activa vel contemplativa vita
    ex Dei sint gratia, una nobis in necessitate est, al-
    tera in voluntate. Quis enim cognoscens Dominum,
    non ejus regnum ingrediatur, nisi prius operetur
    bene? Sine contemplativa ergo vita intrare non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    sumt si negligunt bona operari quæ possunt. Illa ergo
    in necessitate, hæc in voluntate est, unde ad Moy-
    sen dicitur : ‹ Si emeris servum Hebræum, sex annis
    serviet tibi : septimo anno egredietur liber gratis, ›
    et reliqua quæ sequuntur. Hebræus transiens inter-
    pretatur. Et servus Hebræus emitur, quando unus-
    quisque, qui jam ab hoc sæculo mente transiit, ser-
    vitio omnipotentis Dei subditur. Ule ctenim Deo
    vero servire appetit, qui ab hoc sæculo mente trans-
    ire didicerit. Sic ‹ Moyses transivit, ut videret vi-
    sum (Exod. III.). › Sic David cum videret iniquum
    exaltatum super cedros Libani, transivit et non erat
    (Psal. xxxvi.) ; quia iniquorum potentiam esse ma-
    gnum aliquid fortasse credimus, nisi ad permanens
    sæculum mente transeamus. Servus vero Hebræus
    emptus sex annis servire præcipitur, ita ut in se-
    ptimo liber exeat gratis. Quid enim per senarium
    numerum, nisi activæ vitæ perfecte designatur?
    Quid per septenarium, nisi contemplativæ vita ex-
    primitur? Sex annis servit, et septimo egreditur li-
    ber, qui per activam quam perfecte exhibuerit, ad
    contemplativæ vitæ libertatem transit. Et notandum
    quod gratis liber egreditur, quia hi postquam omnia
    fecerint, dicunt se inutiles servos. Eis procul dubio
    sicut ipsa activa vita fuit ex muere, ita erit ex
    gratia etiam contemplativa. ‹ Cum quali veste intra-
    verit, cum tali exeat. › Quia omnino necesse est, ut
    unusquisque nostrum in hoc quod incipit perseve-
    ret, atque usque ad finem operis in ea qua inchoa-
    vit intentione perduret : ille quippe qui ad contem-
    plativam vitam transit, qui in activa vita intentionis
    suæ vestem non mutaverit. Et sunt nonnulli qui
    priusquam omnipotentis Dei servitio societur, jam
    bona operari diligunt. Sunt vero alii qui bona opera,
    postquam ad servitium omnipotentis Dei venerint,
    discunt. Qui ergo operationem bonam, et priusquam
    ad Dei servitium veniret habere studuit. Hebræus
    servus cum uxore emptus est. Et plerumque is qui
    talis est, potest ad contemplativam vitam transire,
    et tamen activam vitam non deserere. Unde et illi
    subditur : ‹ Si habens uxorem, et uxor egrediatur
    simul. › Cum eo enim et uxor ad libertatem egredi-
    tur, quando is qui ad contemplationem pervenerit,
    etiam foris actionem boni operis qua prodesse possit
    aliis, non relinquit. ‹ Si autem dederit dominus illi
    uxorem, et pepererit filios et filias, mulier et liberi
    ejus erunt domini sui : ipse vero exibit cum ve-
    stitu suo. Servo empto dal dominus uxorem,
    cum prædicatore quisque quem jure omnipotenti Deo
    mincapiverit, bona actioni conjungit. Nam et prae-
    dicatores domini vocantur, sicut Eliseo propheta
    de prædicatorc suo dicitur : ‹ Sic quod dominus tuus
    tollatur a te? Uxor vero emptii servi filios et filias
    pariet, quando ei bona forles vel tenores fructus ge-
    nerat. Sed mulier quæ a domino data est, ejusdem
    domino cum filius remanet; ipse vero servus exit
    cum vestitu suo, quia bona actio vel ejusdem bonæ
    actionis fructus, prædicatoris mercedi reputantur.
    Ipse vero in desiderii sui intentione perdurans per su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras e abreviações reproduzidas exatamente conforme impresso; sinais tipográficos (› ‹) mantidos. Nenhuma palavra completamente ilegível; pequenas quebras de linha mantidas.</notas>
</pagina>