$35

Evangeliorum credentes, se firmo gressu innocentize,
justitizeque. statuunt. Item Judwi ruminant quidem
verba legis, sed ungulam non findunt, hoc est, quod
nec duo Testamenta legis recipiunt, nec in Patrem
et Filium fidei su: gressunr statuunt , propterea im-
mundi habentur. Haretici quoque licet ungulam
fiudunt in Patrem et. Filium credentes, et duo Te-
siamenta recipientes, sed quia doctrinam veritatis
in ore non ruminant, nihilominus immundi sunt.
» De his autem qu:e ruminant et ungulam non fin-
« dunt, hzc comedere non debetis : camelum, le-
« porem, chorrogryllum. Qu:e. quia ruminant et non
« divilunt ungulam , immunda erunt vobis. Sus
« quoque, quoniam dividit ungulam et non ruminat,
« imiuupnda erit. Carnibus eorum non vescemini ,
« et cadavera non tangetis. » (Ex Ilesychio.) Camelus
est Judvus tumens. per superbiam : quales Serib:e
suntei Phariszi, ad quos dicebat Dominus : « Liquan-
€ les culicem, camelum glutientes (Matth. xxii). »
Ergo Serie ei Plavisiei: raminantem. comedunt,
quia in legis litferze gloriantur. meditatione, et. in
eultu sabbati purificationisque , et sacrificiorum ,
aliorumque similium. Ungulam autem non dividunt
€a qua ab eis comeduntur, neque discernunt a spi-
ritu litteram ; et propterea eorum scientia immunda
est. Tales sunt. et qui leporem comedunt, et qui
ehoerogryllum. Ruminant enim et ipsa, sed ungulam
non dividunt. In populari autem mulpitudine Ju-
diorum, utrumque accipitur. Debilia quippe esse
animalia h:ee dicuntur, testaute David et Salomone
vitrorumque animalium debilitate. Sed Salomon qui-
dem cum ait: « Lepuseulus plebs invalida posuit
in petra. cubile sibi (Prov. xxx). » David vero:
« Petra refugium erinaciis sive cberrogryllis. » Quo-
rum unum est velox et timidum cum in(rmitate, id
est lepus ; aliud autem debile quidem sed rapax, atque
bestiale, atque mor:i'erum dicunt, id est eherogryl-
Its. Quod omni quidem plebeio, maxime aulem
Jidaorum est in populo. De. quibus dixit David :
* Veloces pedes eorum, ad effundendum sanguinem
(Psal. xni). » Timidi autem quantum et infirmi filii
Judiorum sint, vox divina ostendit cum dicit :
« Vie eordibus trepidis, ct manibus remissis. » In-
justitia autem quapta et ferilas apud eos erat, audi
Isaiam dicentem : Quomodo facta est. meretrix civi-
tas fidelis plena. judicii? Justitia autem habitavit in
ea : nunc autem hoinicidze (Isa. 1). » Post hos suem
dicit esse immundarm, quia dividit ungulam et non
ruminat. Qui ergo sint qui temulentur, ac propterea
illum comedere dieuntur. Petrum expositorem et
inagistrum suscipe : eum quippe qui liabet scientiam
divinorum, sed non illa bene utitur, actionil;us in-
congruis eam polluit, vieque immund:e semetipsuin
wadidit, suem etiam ipse appellavit dicens : « Me-
lius fuisset. eis non cognoscere viam justitize quam,
tognita ca, retro reverti a traiito sibi sancto man-
dato (1I. Petr. i). » Contigit. enim | illis res veri
l'roverbii : « Canis reversus ad. voinitum. suum , et

D. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS [. .
Hi et ungol:m findunt , quia duo Testamenta legis et A sus lota in volutabro ceni: » Sed quod hic qui dicta

885

sunt addiJit. Horum carnibus non vescemini, nec.
cadavera contingelis, quia immunda sunt vobis, bec
camelum, nec leporem, nec cherogryllum, nec
suem inler munda judicavit. Nam camelus Scriba-
rum et Phariseorum, ut diximus, personam gestat,
qui per superbiam stultitix vitio notabiles sunt qua
contraria est sapientie, Stullorum quippe est. pro-
prium superbire. Lepus ut timidus, fortitudini con-
trarius est; chaerogryllus ut rapax justiti:e; sus,
vita sordida vivens et immunda, castitati contraria
est. Horum carnes nec comedamus, id est, nec
quam videntur habere virtutem, sequamur. [n hy-
pocrisi enim illam et non in veritate sectantur;
multo magis autem morticiua eorum tangeuda non

B sunt, nec malis eorum communicandum est actio-

C

nibus. lpsa enim hujusmodi procul dubio morticina
vera sunt. « Hic comedetis ex omnibus quie moran-
« tur in aquis; qux habent pennulas et squamas co-
« medite; qux absq:e pennulis et. squamis sunt,
« ne coniedatis, quia immunda sant. » luteiliguntur
per h:ec hi qui in gentibus salvati sunt, ut pote rege-
nerationem habentes in aqua baptismatis. De quibus
et Isaias dicit : « Ecce gentes quasi stilla situe
(Isa. xL.) ; » sive, ut Septuaginta, « sicut aqu: multe,
gentes mult. » Üne et eis conveniunt qux sequun-
iur : Omne quod habet pennulas aut squamas, tam
in mari quam in. fluminibus et stagnis, comedetis.
Eadem etiam his qux ex geutibus sunt de medita-
tionc legis aliis prcepit przsdicari verbis. Vult enim
€os habere in meditatione legis pennulas vitamque
sublimem atque cclesiem, sed exposiiionem legis
huic similem. Propter quod non pennulam habet,
sed pennulas eos vult habere, Quia aut?m  igno-
rantia divin Scripture gentes obtinuerat (mon
enim susceperant legem neque prophetas, nee alia
in cis scientia divina subtilior), ne ergo hoc morbo
permanenti et perpetuo laborarent, squamas eos
habere vult, quie facile auferuntur. Quia autem
Squam:e temporalem, et quia facile careatur igno-
rantiam significant, demonstrans ea quis de Paulo
Scripta sunt in apostolorum Actibus. Cum enim
zelo judaico Ecclesiam persequeretur, facile. caruit
zelo propter ignorantiam, postquam cognovit quem

p Pérsequeretur vocatus a. Christo, et. postquam ei

ab Anania evangelizatum est : « Nam squan ceci-
derunt ab oculis ejus, et mox vidit. » Ergo in mo-
dum squamarum superjacebant instantes ei tempo-
rales ignorantiz. Unde etiam conseqzenter legislz-
tor subdicit :

« Quidquid autem pennulas aut. squanmas non ha-
« bet eorum qu: in aquis moventur et vivunt, ab-
« ominabile vobis erit et exsecranduin. » Sant enim
quiedam piscium genera, testam pro pelle habentia,
quorum squama auferri non potest. Tales sunt qi
nec squamas ignoranti: verbo Dci deponere, mec
culmen spirilus suscipere patiuntur. Hi et si in
mari inveniantur baptismatis, et si in fluminibus
poniteutie abomiuabiles sunt, in omnibus quze

Digitized by Google
