<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ‹› Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et ex tota fortitudine tua. ›
    Animæ rationali quæ memoria constat, intellectu et
    amore, sanctæ Trinitatis fides commendatur in eo
    quod dicit : ‹ Diliges Dominum Deum tuum ex toto
    corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota virtute
    tua. › Sed hæc perfectio charitatis in specie decoris
    est Dei ubi conditorem nostrum videbimus sicut est.
    Nunc ipsius cursus rectitudine et perfectione tendamus : castigando corpus nostrum et servitutii subi-
    jciendo, et eleemosynis dandis, et dimittendis quæ in
    nobis sunt commissæ peccatis, hilariter et ex corde et
    orationibus indesinenter instando, et hæc faciendo in
    doctrina sana, quæ ædificat fides recta, spes firma,
    charitas pura. Hæc est nunc et spei. Nam res ipsa non
    quæ credatur et speretur, sed quæ videatur tenecatur-
    que, succedit; charitas autem, quæ in his tribus ma-
    jor est, non aufertur, sed augeatur et impleatur :
    contemplata quod credebat, et quod sperabat adepta :
    in qua plenitudine charitatis, præceptum illud imple-
    bitur : ‹ Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
    tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. ›
    Nam cum est adhuc aliquid carnalis concupiscentiæ
    quod vel continendo frenetur, non omni modo ex
    tota anima diligitur Deus. Non enim caro sine anima
    concupiscit, quanvis caro concupiscere dicatur,
    quia carnaliter concupiscit anima. Tunc erit justus
    sine ullo omnino peccato, quia nulla lex erit in
    membris ejus repugnans legi mentis ejus ; sed pro-
    seus toto corde, tota anima, tota mente diliget Deum,
    quod est primum summumque præceptum. Cur ergo
    non præcepere­tur homini ista perfectio, quanvis
    eam in hac vita non habeat? Non enim recte curri-
    tur, si quo currendum est, nesciatur. Quomodo au-
    tem scri­beretur, si nullis præceptis ostenderetur. Sic
    curramus ergo, ut comprehendam­us. Omnes enim
    qui recte current, comprehendunt; non sicut in
    agone theatrico, omnes quidem currunt, sed unus
    accipit palmam. Curramus corpus castigando et
    eleemosynis in bonis dandis, malisque ignoscendis
    hilariter et ex corde faciendo, et currentium vires
    ut adjuventur orando ; et sic audiamus præcepta
    perfectionis, ne currere negligamus ad plenitudinem
    charitatis.
    
    CAPUT XII.
    
    De diligendo Deo ex tota anima, et ex tota fortitudine,
    et de diligendis mundatis Dei in cordibus hominum
    et prædicandis eis soboli suæ, in omnes generatio­
    nes.
    
    (CAP. VI.) ‹ Diliges, inqui, Dominum Deum tuum,
    ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
    mente tua; et diliges proximum tuum sicut te­
    ipsum. › In his duobus præceptis tota lex pendet
    et prophetæ. Finis itaque præcepti est dilectio. Et ea
    geminata, id est Dei et proximi : quod facis, si le­
    lotus intelligas, id est anima et corpus ejus,
    et proximum tuum, id est animam et corpus :
    homo enim ex anima constat et corpore. Nullum
    rerum diligendarum genus in his duobus præter­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    sit. A missum est. Cum enim præcurrat dilectio Dei, ejus
    dilectionis modus præscriptus appareat, ita ut cætera
    in illum confluant. De dilectione tua nihil dictum
    videtur; sed cum dictum est : ‹ Diliges proximum
    tuum tanquam te ipsum, › simul et tui abs te dilectio
    non prætermissa est. Ille autem juste et sancte vi­
    vit, qui rerum integer æstimator est. Ipse autem
    qui ordinatam habet dilectionem, ne aut diligat
    quod non est diligendum, aut non diligat quod est
    diligendum, aut amplius diligat quod minus diligen­
    dum est, aut æque diligat quod vel minus vel am­
    plus diligendum est. Omnis peccator in quantum
    peccator non est diligendus. Et omnis homo in quan­
    tum homo est diligendus est propter Deum : Deus
    vero propter seipsum. Et si Deus omni homine dili­
    gendus est amplius, amplius quisque diligere debet
    eum quam seipsum. Item amplius alius homo dili­
    gendus est quam corpus nostrum, quia propter Deum
    omnia ista diligenda sunt. Et potest nobis cum aliis
    homo Deo perfungi, quod non potest corpus, quia
    corpus per animam vivit, qua fruimur Deo. Omnes
    autem æque diligendi sunt. Sed cum omnibus prod­
    esse non possis, his potissimum consulendum est
    qui pro locorum et temporum, vel quarumlibet re­
    rum opportunitatibus, constrictius tibi quasi quadam
    sorte junguntur. Eruntque verba hæc, quæ ego
    præcipio tibi, in corde tuo hodie, et narrabis ea
    filiis tuis, et meditaberis sedens in domo tua, et
    ambulans in itinere, dormiens atque consurgens.
    Et ligabis ea quasi signum in manu tua, eruntque
    et movebuntur inter oculos tuos, scribisque ea in
    limine et ostiis domus tuæ, etc. Istiis ergo loci
    talis est sensus. Præcepta mea sint in manu tua, ut
    operæ compleantur, sint ante oculos tuos ut die ac
    nocte mediteris in eis. Hæc Pharisei male interpre­
    tantes, ut Evangelium testis est, scribebant in meni­
    branulis decalogn Moysi, id est decem verba legis,
    et complicantes ea et ligantes ea in fronte, et quasi
    coronam capiti facientes, ut semper ante oculos mo­
    veantur. Quod usque hodie Babyloni faciunt, et qui
    hoc habuerit, quasi religiosus in populis judicatur.
    Quia ergo Dominus disputationem contra Pharisaeos
    habens, dixerat ad discipulos suos : ‹ Omnia opera
    sua faciunt, ut videantur ab hominibus, › quod gene­
    raliter accusaverat, nunc in partes dividit. Puta
    scioli decalog i, phylacteria vocabant : quod quicun­
    que habuissem ea, quasi ad custodiam et nutrimen­
    tum sui haberunt, Phariseis non intelligentibus,
    quod hæc in corde portanda sint, non in corpore.
    Alioquin et armaria et arcæ habent libros, et Dei
    notitiam non habent.
    
    ‹ Dominum Deum tuum timebis, et ipsi servies,
    ac per nomen illius jurabis, et reliqua. › Quod ait de
    Domino, ‹ Et in nomine ejus jurabis, › non ita præ­
    ceptum accipiendum est, quasi jurare jusserit, sed
    in alterius alicujus Dei nomine jurare prohibuit.
    Melius autem sit, si secundum Evangelium non jura­
    veris. Non quia mala est juratio vera, sed ne in per­
    jurium incidatur facilitate jurandi. Qui enim jurat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    806
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e sinais tipográficos como no original. Alguns caracteres tipográficos especiais representados literalmente. Nenhuma palavra substituída; não legíveis não foram identificadas neste excerto.
  </notas>
</pagina>