<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
quod vendere subet his qui longius positi erant a A praecepit, non ad eum locum referre ubi
loco, in quo tabernaculum vel templum Dei fuerat
constitutum, decimam frumenti, vini et olei, primo-
genita quoque boum et ovium, nisi quod instruat
eos, qui in incolatu hujus mundi conversantur, et
longe sunt a perfectione sanctorum, nec possunt
ascendere cultum virtutum, neque vacare divinae
contemplationi, ut bona, quae per divinam gratiam
possint, devote ac humiliter agant, quatenus ex re-
bus terrenis aliqua caducis, mercentur sibi praemia
eterna, et thesauros coelestes. Unde Dominus dicit
in Evangelio : « Thesaurizate vobis thesauros in
coelo, ubi nec aerugo, nec tinea demolitur, et ubi fu-
res non effodiunt nec furantur (Matth. vi). ». Et
alibi : « Facite vobis, ait, amigos de mammona ini-
ginitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in aeterna
tabernacula (Luc. xvi). » Ibi enim epulandum est,
ibi lætandum cum amicis, hoc est cum sanctis et
electis et angelis, ubi cepta non cessabunt gaudia,
sed in beatitudine permanent perpetua. » Anno ter-
tio separabis aliam decimam ex omnibus quæ na-
scuntur tibi eo tempore, et repones in:ra januas
tuas ; venielque Levites qui aliam non habet par-
tem nec possessionem tecum, et peregrinus, et
pupillus, ac vidua, qui intra portas tuas sunt, et
comedent et saturabuntur, ut benedicat tibi Do-
minus Deus tuus, in cunctis operibus manuum
tuarum, quæ feceris. » In LXX autem editione,
ita habetur : « Post tres annos produces omnem
decimam fructuum tuorum. In illo anno ponēs il-
lud in civitatibus tuis. Et veniet Levita, quia pars
ejus non est tecum neque sors, et adveniet pupil-
lus et vidua quae est in civitatibus tuis : et man-
ducabunt et saturabuntur, ut benedicat te Domi-
nus Deus tuus omnibus operibus tuis quæcunque
feceris. » Ex ista decima non dixit ut ipse man-
ducent cum suis, ac per hos Levitis et pupillis, et ad-
venis, et viduis jussit eam impendi, sed obscure po-
situm est, quia non est distincta ista decima ab ea
quam voluit cum Levitis in eo loco manducari, quem
Dominus elegisset in templo suo. Sed in ea inter-
pretatione, quæ est ex Hebræo, apertius hoc distin-
ctum reperimus. Ait enim : « Anno tertio separabis
aliam decimam, ex omnibus quæ nascuntur tibi eo
tempore, et repones intra januas tuas ; venietique
Levites, qui non habet aliam partem nec possessio-
nem tecum, et peregrinus et pupillus et vidua, qui
intra portas tuas sunt : et comedent et saturabun-
tur, ut benedicat tibi Dominus Deus tuus in cunctis
operibus manuum tuarum, quæ feceris. » Primo
ipsum hoc plenius est quod ait, « Anno tertio. » In-
telligitur enim uno anno interposito. In Septuaginta
autem quod post tres annos dixit, incertum est
utrum eos medios esse voluerit, ut quotoquoque
anno fieret. Deinde cum ait : « Et separabis aliam
decimam, » satis ostendit extra illam esse, quam
voluit eum ipsum qui offert manducare cum suis et
Levit is in eo loco quem elegit Dominus. Et hanc
quinam aliam decimam intra januas suas eum ponere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
se voluit invocari. Et veniet, inquiit, Levites, qui
non habet partes nec possessionem tecum, et pere-
grinus, et pupillus, et vidua, quæ intra portas tuas
est, et comedent. » Hinc certe manifeste verum est,
nec istam decimam Domini fieri voluisse commu-
nem ei qui offert et his quibus impendenda est, sed
illis solis erogari eam jussit qui nihil aliud haberent
in quibus præcipue Levitem posuit.

CAPUT VIII.
De remissione anni septimi, et de servo cui auris
subula perforatur.

(CAP. XV.) « Septimo anno facies remissionem,
» quæ hoc ordine celebrabitur : Cui debetur aliquid
» ab amico, vel proxino ac fratre suo, repetere non
» poterit, quia annus remissionis est Domini. » In
hoc namque capitulo, pietas atque dilectio nobis
maxime commendatur, ubi jubemur, per septimi
anni remissionem, misericordiam et charitatem
ostendere in proximis nostris pauperibus, quare fu-
turam remunerationem sperare debemus a Domino.
Unde et Apostolus nos hortatur dicens : « Bonum
autem facientes, non deficiamus. Tempore enim
suo non deficientes, metlemus. Ergo dum tempus ha-
bemus, operemur bonum ad omnes, maxime ad do-
mesticos fidei (Gal. vi). » Hinc ad discipulum scri-
bens ait : « Exerce teipsum ad pietatem. Nam cor-
poralis exercitatio ad modicum utilis est; p:etas
autem ad omnia utilis est, promissionem habens
vitæ, quæ nunc est, et futuræ (I Tim. iv). » Hinc
quoque ipsa Veritas in Evangelio ait : « Dimitti-
lite et dimittetur vobis; date et dabitur vobis.
Mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis
(Luc. vi). » A peregrino et advena exiges : a pro-
pinquo repetendi non habebis potestatem, etc. Pe-
regrinum et advenam appellat eum qui extra Ecce-
siam est et extra religionem Christianam. Cui est
et propinquus, qui noster frater est, et intra Eccle-
siam constitutus nobiscum unum Dominum colit. In-
ter peregrinum ergo et civem ideo distantiam facit,
ut intelligamus eum nobis propinquiorem esse in
unitate fidei qui nobiscum manet quam illum qui
alienus cultu et ritu est a Christo. Et licet erga om-
nes homines justitiam observare debemus, erga
proximos tamen affectum mitorem habere debe-
mus ; profecto quia membra nostra sunt et in uni-
tate corporis nostri et Christi nobiscum consistunt.
Unde eos ut nosmetipsos diligere debemus. Hæc
subjungitur : « Et omnino indigentes et mendicus non
erit inter vos, ut benedicat tibi Dominus in terra,
quam traditurus es tibi in possessionem. » Proxi-
mis ergo nostris quantum possibile est, in necessi-
tatibus ut nobismetipsis consulere debemus, quia
exhibitio operis, probatio est dilectionis. Unde Joan-
nes ait : « Qui habuerit substantiam mundi hujus,
et viderit fratrem suum necesse habere, et clauserit
viscera sua ab eo, quomodo charitas manet in eo?
Filioii mei, non diligamus verbo neque lingua; sed
opere et veritate (I Joan. iii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; manutenção de sinais de abreviação e ortografia antiga conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas com hifenização e quebras de linha mantidas tal como aparecem; «[ilegivel]» não foi necessário.</notas>
</pagina>