<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    877 ENARRATIO SUPER DEUTERONOMIUM. - LIB. II. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    ergo in hortorum more aquam ducit irriguam, quia carnales quique, qui præseutem felicitatem habere ante omnia appetunt, in hoc laborant, in hoc tanto nisi certeantes student, ut copiam rerum in hoc mundo cum delicijs possideant. Sed spiritalis Israelita, qui per ducatum Moysi egressus est de Ægypto, hoc est, per magisterium legis, didicit deserere cupiditatem terrenarum voluptatum, ac per dispensatiorem Jesu Christi, terram repromissionis, æternæ videlicet vitæ beatitudinem, habiturum se credit, monjosam et campestrem regionem ingreditur, sanctam videlicet Ecclesiam, ubi altitudo virtutum, et munditia bonorum existit. Quæ terra de cœlo semper pluviam exspectat, quia deorsum gratiam desiderat habere divinam; quam Dominus Deus semper invisit, quia cœlesti illam munere replet. Et oculi illius sunt in ea a principio anni usque ad finem ejus, quia propitiatio ejus ab initio bonæ voluntatis usque ad perfectionem boni operis usum vitæ semper dirigit. Unde Psalmista ait: « Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces eorum (Psal. xxxii). » Tale enim donum percipere cum ingenti desiderio, idem propheta postulant dicens: « Misericor:ia ejus pravcni me (Psal. lviii). » Et item: « Misericorda, inquit, ejus subsequatur me, omnibus diebus vitæ meæ, ut inhabitern in domo Domini, in longitudine dierum (Psal. xxiii). » Et item: « Unam petii, ait, a Domino, hanc requiram: ut inhabitem in domo Domini, in longitudine dierum (Psal. xxvi). » Hinc et Apostolus ait: « Deus enim qui operatur in nobis, et velle et perscere pro bona voluntate (Phil. ii). »
    « Si ergo obedieritis mandatis meis, quæ ego hodie præcipio vobis, ut diligatis Dominum Deum vestrum, et serviatîs ei in toto corde vestro, et in tota anima vestra, dabit pluviam terræ vestræ temporaneam et serotinam, ut colligatis frumentum, et vinum, et oleum. » Quid hoc loco per pluviam, nisi verba sacre prædicationis accipimus? sicut de sanctis doctoribus ab offensa Judaea prædicatione suspensis, scriptum est: Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrcm temporaneam, quia potu sanctæ prædicationis irrigamar, cum vera humilitate ariditatem nostri cordis agnoscinus. Unde recte per Psalmistan Deo dicitur: « Anima mea, sicut terra sine aqua, tibi (Isa. lv). » His doctrinæ fluentis insuffundit Propheta admonet dicens: « Sientes, venite ad aquas. » Qui dum extrema in parte sæculi verba sanctæ prædicationis accipimus, quasi pluvia serotina irrigamur. Quæ nimirum serotina prædicio ad nos pervenit ex ejus sacrificio, qui per Psalmistan ait: « Elevatio manuum mearum, sacrificium vesperlinum. » Quia enim Redemptor noster juxta mundi finem vim persequentium pertulit, semetipsum pro nobis sacrificium dedit. Propulo ergo repromissionis terram intratur, pluvia temporanea et serotina pronuitur, quod nos factum spiritualiter jam videmus. Temporaneam quippe pluviam dedit, quia electis suis priore tempore legis intellectum contulit. Serotinam quoque pluviam tribuit, quia prædicari diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    ultimis incarnationis suæ mysterium facit. « Quando sederis in domo tua, et ambulaveris in via, et accubueris atque surrexeris, scribes ea super postes et januas in domo tua, ut multiplicentur dies tui et filiorum tuorum, in terra quam juravit Dominus patriibus tuis, etc. » Quid est quod præcepit Moyses commenclans verba Domini, et ait: « Scribeis super limina domorum vestrarum » cum hoc secundum proprietatem nemo fecisse Israelitarum commemoratur vel legatur? Quia nec quisquam potest, nisi forte dividat ea per multas partes domus suæ? An hyperbolica commendatio est, sicut multa dicuntur?
    CAPUT III.
    De eo quod prohibet holocausta in omni loco Domino offerri, primitiuas, decimasque comedi, sed tantummodo in loco quem elegerit Dominus.
    (Cap. xii.) Cave ne offers holocausta in omni loco quem videris, sed in eo quem elegerit Dominus. In una tribuum tuarum offeres hostias, et sacrificces quæcunque præcipio tibi, et reliqua. Quid autem est quod lex Israelitas vetat in omni loco holocausta offerre, sed in eo quem elegerit Dominus? nisi ut per hloc ampute occasionem idolis sacrificandi. Ideo enim eis præcepit in templo et in altare Domini hostias offerre, ut ubi religio integra existeret, ibi et cultus congruus exhiberetur. Mystice autem innuit nobis nullum sacrificium, nullum iuuus Deo acceptabile fore extra Ecclesiam catholicam, quia ipse est locus quem elegit Dominus, ut ponat Nomen suum ibi, et habitcl in eo. Unde et segnitur:
    « Non poteris comedere in oppidis decimam frument i et vini et olei tui, primogenita armentorum et pecorum, et omnia quæ voveris, et primitiias manuum tuarum; sed coram Domino Deo tuo comedes ea, in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, et tu et filius tuus, et filia tua, servus et famula, atque Levites qui manent in urbibus tuis; et lætaberis, et reficiaceris coram Domino Deo tuo in cunctis ad quæ extenderis manum tuam. » Secundum tropologiam contradicit nobis sacra Scriptura, ne comedamus in oppidis nostris decimam frumenti et vini et olei, quia valde indignum est ut dona quæ ex divina largitate percepta, Domino Deo universorum offerimus, ea nostris viribus vel benevolentie describamus. Offert ergo decimam frumenti vel vini, vel olei in oppidis suis, qui vel bonam voluntatem, vel gratiam spiritualem, vel virtutum opem suis meritis, vel propriæ virtuti deputat, et inde graviter Deum offendit, cum suam non Dei laudem quærit. Ille ergo in loco Deo delecto vota sua rite et ordinate exsolvit, qui quod in se boni agnoscit, hoc divina pietetati non suæ virtuti tribuit. Affectus enim vere humilitatis atque innocentiae, absque dubio locus est quem elegit Dominus. Et qui in eo bonis operibus studet, nimirim Deo per gratum munus exhibet. Inde lex jubet filium ac filiam, servum ac famulam, atque Levitan, coram Domino lætari atque reficere, quia generaliter hoc præceptum omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações e ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar; duas colunas transcritas: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da coluna direita. Não foram identificados aparatos críticos ou notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>