4A$5

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

AN.

irrisi sunt. ab eis et recesserunt : neque enim ini- A mandata : qui quomodo debeant custodiri non verbo

mici cogitationes ignorantes justi, sicut ait Aposto-
lus : Non enim ignoramus cogitationes ejus. Scientes
autem eas ab eis se custodiunt, sed illos quidem
intelligibilis nostra terra, visitata a Deo per Salva-
toris adventum evomuit, ergo et eos quoque intelligi-
bilis terra abhorret et emovet illos. Non enim jam
in hominum portione, sed in demonum ordinabun-
iur, perdentur. enim eorum anim:e. Hoc autem in
gehenna fit, ubi maxime locus et sors demonum est.
Quod manifestat Christus dicens : Discedite a me,
maledicti, in ignem. aternum, qui paratus est dio-
bolo et angelis ejus (Matth. xxv).

Custodile mandata mea : Nolite facere quee fecerunt
hi qui fuerunt ante vos , et ne polluamini in eis : Ego
Dominus Deus vester. (Ex Hesychio.) Vere in duobus,
vel tribus testibus stabit omne verbum. Hoc enim
legislator confirmare volens de eisdem, ecce tertio
precepit : Et custodite, inquit, mandata tea ; nolite
facere que fecerunt hi qui [uerunt ante vos ; ut osten-
dat quia non hominis cujuslibet, sed ipsius Dei sunt

tantum, sed et opere incarnatus per suam conversa-
tionem ostendit, ut non faciamus autein omnia qus
fecerunt bi qui fuerunt ante nos. Sed vide quibus
presentem sanctionem confirmavit verbis : Ne pollua-
mini in eis, quia ego sum Dominus Deus vester ; omnes
Bos a pollutione mundare volens, quia imagine ejus
circumdati sumus, et polluta quidein ea a qualibet
earum qus velit: sunt malarum et nefariarum
actione necessario irascitur, munda autem conser-
vata intantum placet, ut etíam inbabitet in nobis;
quod manifestat Paulus utrumque, ait enim sic :
Nescitis quoniam templum Dei estis, et spiritus Dei
habitat in vobis? Quicunque ergo templum Dei vio-
laverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei

B sanctum est , quod estis vos (I Cor. n). Consumma-

tam ergo sanctificationem custodientes, totam in
nobis habemus inhabitantem Trinitatis plenitudinem,
$i tamen templum Dei sumus, videlicet Patris, Christi
autem corpus et membra, ct Spiritus sanctus in nobis
habitat, in Christo Jesu Domino nostro.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

Decustodia preceptorum et observatione sabbati.

(Levir. xix.) Locutus est Dominus ad Moysen di-
cens : Loquere ad omnem cetum filiorum Israel , et
dices ad eos : Saneti estote, quia et ego sanctus sum ,
Dominus Deus vester : unusquisque patrem et matrem
suam timeat; sabbata mea custodite; ego. Dominus
Deus vester. Nolite convertiad idola, nec deos confla-
tiles facietis vobis; ego Dominus. (Ex Hesychio.)
'lecte sanctificationem przposuit, quia omnis virtu-
tis cst ad fundamentum, quam quia sectari modis
omnibus oportet, legislftor ostendens, convenienter
ait : Sancti estote, quia. sanctus ego sum. Dominus
Deus vester, id est, $1 vobis placet placere :Deo ant
adesse vobis eum, vel magis esse cum eo vultis,
Dei enim presentia et conjunctio omnes a vobis
insidias Lkesionemque removet, sanctificationem
consequimini. Sanctus autem conjungi profanis non

tui, et ut breviter continentiam a malo prseciperet,
Sabbata mea custodite , rationabiliter subdidit, quia
verum sabbatum est, nullum corruptionis opus ope-

C rari. Nam et omne opus servile in sabbato non fieri

Moyses praecepit, aperte ab operibus carnis, quz sunt
fornicatio, immunditia, et similia his, cavere proe-
cipiens eum, qui sabbatum celebrare vult secundum
legem spiritus. Sed nec causam sabbati ignorare
oportet, sic etenim virtutem legis qux de eo est,
sciemus. Quando ergo sabbati mandatum Dominus
dedit, nusquam prius invenies apud divinam Scri-
pturam sabbatorum nomen, ut manifestum sit quia
sabbatum omne vacatonem carnalium et s»cula-
rium rerum praecepit : unde omne opus lex prohi-
bens qui faciunt ad omnem auimam ,et subüidit,
per hoc aperte ostendens : quia a corporalibus nos
vacare desilerat, et qu:& ad juvamen sunt anima et
provectum perlinentia operari. Verum enim sabba-

patitur, propterea Paulus dicebat : Nescitis quia tem- D tum est, nihil materiale, nibil ad terram hominera

plum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis? Qui-
cunque autem templum Dei violaverit, disperdet. illum
Deus. Templum enim. Dei sanctum est, quod estis vos
(4 Cor. 11). Superzdificans autem mandata super
hoc fundamentum, extra quod nemo potest ponere
aliud : Unusquisque, ait, patrem et matrem suam ti-
wteat : per sanctificationem quidem puram mentem
erga Creatorem mandans, per honorem autein patris
et matris impendi naturg benignitatem, qux paren-
tibus honorem, sed et timorem deberi a filis, sicut
Dominus dedit. Deinde legis mandata recapitulare
volens, id cst, non eccides, non furaberis, non adul-
terabis, non perjurabis, non assumes nomen Domini
Dei tui in vanum, non concupisces uxorem proximi

deprimens, et ad corruptionem carnalem trahens,
agere. Cum hoc auiem quid aliud nunc Deus przece-
pit, nolite converti ad idola, nec deos conflatiles fa-
cietis vobis : Ego Dominus. Non converti autem ad
idola est, non condescendere his, qux idolorum

Jex multa profanaque exigit. Sed nec conflatiles deos

facietis vobis : non solum in animalium formis, sed
nec in pecuniarum thesauris, nec in auri aut ar-
genti massis ; hxec enim deos suos faciunt hi qui ea
faciunt et congregant, intantum sub earum dominio

constituti, uL timeant ex eis vel quantulumcunque eon-
-tingere. Quid aytem hzc necesse habemus, qui pro

omnib:s possidemus divitiis eum qui dicit : Ego Do-
minus, id csv, qui volatilia nutrio , qui lilia agri ve-

Digitized by Google
