815

B. RABANI. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

516

ritaliter autem, ut reminiscamur, quia de intelligi- A — Quia antem non septem tantum diebus habitare

bili Egypto liberati sumus, id est, ab intelligibilis
Pharaonis servitute, qux» est secundum corruptio-
nem laterum presentis szculi, qua si quis plene ca-
rere vult, in tabernaculis habitet, Deum suum imi-
tans dicentem : Vulpes foveas habent, et volucres
cali nidum : Filius autem hominis non habet ubi caput
suum reclinet (Matth. vin; Luc. ix). Manebit autem
omnis qui ex genere Israel est, sive secundum Se-
piuaginta, indigena, id est, vere nobilis, verus
Israelita, Abrah:ze hires, qui patriam et genus et
domos paternas reliquit, e( in tabernaculis cum
Isaac Jacob cohzredibus promissionis habitat.

im tabernaculis verum lsraelitam legislator vult,
sed per hunc numerum omnem vitam significat,
filii Jonadahb, filii Rechab, et ea quz de eis scri-
pta sunt per Jeremiz prophetiam docent. Habet
enim sic : Et obedivimus voci Jonadab filii Rechab
patris nostri in omnibus, que precepit nobis, ita ut
nom biberimus vinum cunctis diebus nostris, nos et
mulieres nostre, filii et filie nostra , et non adifica-
remus domos ad habitandum et vineam et agrum et
sementem non habuimus, sed habitavimus in taberna-
culis et obedientes fecimus juxta omnia qua precepit
nobis Jonadab pater noster (Jerem. xxxv).

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De olco offerendo ad concinnandas lucernas in
tabernaculo Domini.

(Cap. xxiv.) Locutus est Dominus ad Moysen. di-
cens: Precipe filiis Israel, ut offerant tibi oleum de
olivis purissimum ac lucidum ad concinnandas lucer-
nas jugiter extra velum testimonii in. tabernacu'um
federis, ponetque eas Aaron vespere usque in maue co-
ram Domino, cultu rituque perpetuo, in generationibus
vestris : Super candelabro mundissimo ponentur sem-
per in conspectu Domini. Candelabrum dicimus esse
Evangelicam conversationem in qua Christus lucer-
nx modo splendere virtutes fecit. Nemo enim, in-
quit, accendens lucernam ponet eam sub modium, sed
super candelabrum, ut luceat. omnibus qui in. domo
sunt. (Matth. v). His lucernis oleum adiitur eleemo- (;
syna, quia et jejunium et virginitas et oratio et ju-
stitia et omnis actio bona, per misericordiam dile-
ctionis pauperum irrigantur, et. custodiuntur in-
exstinguibiles : quod manifestant lampades quinque
fauarum virginum, qux quia dilectionis pauperum
minus habuerunt oleum, a sponso exclus sunt
(Matth. xxv). Sed oportet oleum esse olivarum pu-
rissimum, ut non ex injustitia neque ex rapacitate
dilectioni pauperum serviamus, neque ad ostenta-
lionem; de olivis autem est, si ex bonis laboribus et
ex justiti:e. pecuniis vel possessione perficiatur, hie
enim oliv; umbrose et Íructuosx recte appellan
tur : lucidissimum autem, ut non pro gloria humana
eleemosynam faciamus. Oportet ergo lucernam hanc

B ginta, et filii ejus : Christus enim qui est verus sa-

cerdos, pauperum compassionem cepit, imitantur
autem eum, quicunque ejus Jucrari adoptionem vo-
lunt. Ponetque eas Aaron, vel sicut Septuaginta, in-
cendent eas Aaron et filii ejus a vespere usque mane,
id est, sine cessatione, quia et Salomon dicebat :
Oleum de capite tuo non deficiat (Eccle. ix), ut opor-
teret. eleemosynis lucernam incendere continue
ostendens. Et hoc ipsum coram Domino, sicut ipse
Dominus dixit : Te autem faciente eleemosynam, ne-
sciat sinistra. tua quid faciat dextera tua, sut eleemo-
syna (ua sit in abscondito, et pater tuus qui videt in
abscondito reddet tibi (Matth. vi).

Hanc legem habeamus cultu, rituque perpetuo, in
generationibus nostris. Super candelabro mundis-
simo, id est, Evangelicam conversationem, secun-
dum quod jam diximus. Àb omni eniin hiec ironia et
hypocrisi munda est, ut pote lucernas eleemosyn:e
ante Dominum , et non ante. homines incendens.
Usque mane autem incendamus, in przsenti videli-
cet seculo, quando enim mane illuxerit futuri se-
culi, jam non est tempus orationis, et eleemosynz,
quod aperte signiflcans Salomon ait : Ne dicas amico
tuo, vade et revertere, et crastino dabo tibi, cum statim
possis dare, mescis enim quid superventura pariat
dies (Prov. xxvii) : id. est, festina, et non dilferas,
ne forte deducaris ad loca in quibus operari tempus
non habes, sed rationes illic necesse sit reddi, de
his que hic operati fuerimus. Praeterea nobis sol-
vere tempus est legislatoris intellectum : eandela-

semper accendi extra velum videlicet corporis Chri- D brum mundum quidem, quia peccatum nom habuit,

sti, hoc enim esse intelligibile velum per multa
praecedentia demonstratum est: In. tabernaculo au-
tem. federis sive ut Septuaginta, testimonii, id. est,
in eclo, in quo habitare Deum manifestum est,
Utrumque ergo a legislatore dictum est : si enim
quacunque facimus pauperibus, hzc tanquam sibi
facta is, qui propter nos factus est pauper, impu-
tat, recte ante. corpus Dominicum lucerng eleemo-
syne incenduntur; sed tamen et in ccelo, ibi enim
suos thesauros, misericordes przmittunt. Propter
quod succendat eam. Aaron, sive secundum Septua-

nec dolus inventus est in. ore ejus, candelabrum au-
tem, quia ipse est lux. vera, que illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1). Super
hoc incenditur lucerna Spiritus sanctus : igneus
enim est substantia et operatione, unde in specie
ignearum linguarum super discipulos descendit.
Huic purissimum oleum offerre, id est, vitam mur-
dam, debemus, scientes quod non omnium est in-
cendere illum, sed solius inwelligibilis Aaron et li-
liorum ejus : Christus enitn ipse plenus erat Spiritu
dicens : Spiritus Domini super me, propter quod nnxit

Digitized by Google
