499

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

500.

: : : : "n "uu :
est erimus, neque enim his naturalibus necessitati- A ego Dominus. Ne polluatis nomen sanctum meum, ut

bus subjacebimus : Octava autem die offerri poterit.
Quod Septuaginta sic edunt : Dona autem et hostias
Domino, id est, perfecta et integra hi qui in hae vita
praparaverunt oblationem suam. Sciendum est an-
tem, quod quoniam mutabilis est nostra vita, muta-
üonesque multas et voluntates suscipit, octava die
oblatio accepta in szeculo scilicet futuro fit, propter
quod dixit Salomon : Aute mortem ne lgudes quem-
quan. hominem (Eccli. x1). Cum autem bxc ita se
habeant, matrem rursus Ecclesiam et gratiam qux in
ea est intelligamus. Ds qua Salomon in Proverbiis
dicit : Audi, fili, disciplinam patris tui, et ne dimisc-
ris legem matris tuv. Quando ergo aliquis gratia
Evangelii generatus fuerit, secundum quod ait Pau-
lus : In Christo enim Jesu per. Evangelium ego vos
genui (1 Cor. v), sub intelligibili matre Ecclesia
vel gratia septem dies, totam videlicet. presentem
vitam, quz in septem diebus volvitur , erit legibus
«jus et sanctionibus obediens, sic enim octava die in
tempore resurrectionis, denum erit et hostia Do-
mino, quia hujusmodi non solum animas, sed et cor«
pora sacrificium sanctum placitumque suscipit. Tu
autem, propter hzec et quod sequitur disce. Sive ille
bos , sive illa ovis, non immolabuntur una die cum
fetibus swis. Hic nominibus ipsis aliud rursus osten-
dit. Non oportet enim eos, qui Pascha evangelicum
celebrant, quod nobis Ecclesia tradidit, legale Pascha
peragere. Quod bovem et ovem legislator dicens signi-
ficavit: quia hec precepit Moyses in die paschali,
quod traditum est Jud:is immolare, ait enim: Et im-
snolabis Pascha Domino Deo tuo , oves et boves , sicut
Beuterononiii liber ostendere potest. Foetus autem ho-
rum, sive paschalis hujus, sive Veteris Testamenti, et
ejus qu:xe in figuris est traditionis, Dominice Pasch:e
por figuram significationem habet ; sedillud przcede-
bat in typo, istud sequebaturin veritate: propter quod
et Christus primum celebravit figuratum Pascha, post
€unam autem intelligibile tradit, et angustante eam
tempore, pro die boram immutavit, vel magis etiam
diem. Si enim ad vesperam quarte decim: diei,
cena Judaice paschalis festivitatis celebratur. Post
hioc autem Christus propriam tradidit coenam. Post
vesperam ergo quarte decime diei tradidit. Quod
auiem post vesperum est. tempus , alterius diei ini-
xum omuimodo cst. Oportebat enim hoc fieri ad
ostensionem temporis, quia quando vetus finem sum-
psit, tunc novum incepit. Aut forte vetus illos lex
significat, de quibus et Isaias dicebat : Puer natus
est nobis, lilius datus est nobis (Isa. 1x) : in Christo
enim hxc, et qux sequuntur, dicta sunt. Ilic ergo
fatus sive secundum Septuaginta filiis, non eadem
die, in qua vitulus et ovis Judaicz festivitatis occi-
de5atur. Quartadecima enim die Pascha celebran-
tes, in crastinum Jesum crucifixerunt. Sequitur :
Si immolaveritis hostiam pro gratiarum actione Do-
mino, ub possit esse placabilis, eodem die comedetis
eam, non remanebit quidquam in mane alterius diei :
€40 Dominus. Custodite mandata mes , et. facite ea :

sanctificer in medio filiorum lsrael : ego Dominus,
qui sanctifico vos, et eduxi de terra A/gypti, ut essem
tobis in Deum : ego Dominus. (Ex Hesychio.) Sicut
satisfactionem non habet, si quis inchoante Novo
Testamento veteribus serviat, et ovangelica przdica-
tione currente, secundum litteram vivat, injuria est
enim ejus, qui utraque sanxit, si non temporibus ab
eo distinctis obediamus : sic sine ulla venia est pu-
tare quempiam vel omnino cogitare, quia in futuro
tempore operandum aliquid eorum qu: nunc nobis
ad operandum przcepta sunt, conservatur : Si im-
molaveritis, inquit, hostiam pro gratiarum actione
Domino , evangelicam ei conversationem promitten-
tes. Hxc est enim gratiarum actionis hostia Domino,

B quia quecunque ad laudem ejus et gloriam rerti-

*

nent , peragit. Quod demonstrat Dominus apostolis,
dicens : Luceat lux vestra coram hominibus , ut vi-
deant bona vestra opera , et. glorificent Patrem ve-
sirum, qui in celis est (Matth. v). lmmolatur Domino,
ut possit esse placabilis; quod Septuaginta edide-
runt, acceptum vobis immolabitis, id est, ad sus-
cipiendum digne pradictam conversationem aga-
mus, perficientes cam et non imminutam relin-
quentes, propter quod et subdidit : Eodem die come-
detis ea, non remanebit quidquam in mane alterius
diei. in tempore enim hoc, in quo hoc pridictum est
sacrificium, permittimur comedere illud, id est, ope-
rari et complere debemus. Nihil autem de eis in
mane relinquere, ut aliquid remaneat reliquiarum
nostre conversationis incorrectum neque incon-
sumptum aliquid de virtutibus et inoperatum in fu-
turo seculo custodiamus, quando jam non est lici-
tum operari. Qui recte mane dicitur, id est, quia
nox presens vita, propterea qu:e in ea nunc cst ne-
bula pomipatur. Ego Dominus : custodite mandate
mea, et facite ea. Ego Dominus, qui hic quidem
legem constituo, ibi autem judico : qui intelligibilia
talenta meis servis in presenti s:eculo ad operan-
dum dedi, in futurum antem rationes cum eis pono
et talentorum operationem exigo. Ego Dominus : ne
polluatis nomen meum sanctum. Pollutio enim esi
creatoris et blasphemia, si in eo.lem nos ordine vel
actu, quo nune sumus resuscitet. Quid enim com-
mutat mundum hunc , si in eisdem dolorihus et la-
boribus erimns? Ut sanctficer in medio filiorum
Israel. Non. dixit sanctificor, sed sanctificer : futu-
rum ostendens tempus, in quo in medio verorum
filiorum Israel sanctificatur; JEgypii enim exitum
non frustra memoratus est, illud demonstrans, quia
quemadmodum, qui egressi sunt de /Egypto, non jam
ea que /lgypii sunt agebant; sic et quando nos
Deus eduxit de przsenu vita, non jam agere ea que
in ea sunt possumus : est enim Egypius intelligibilis,
przsens mundus, quia /Egyptus contenebratio inler-
pretatur. Tenebris enim et secundum quod diximus
nebila, sive caligine presentia sunt repleta, in tantum
ut Joannes de Domino diceret : Luz in tenebris lucet,
el (euebre eam non comprehenderunt (Joan. 1). Prop-

-

Digitized by Google
