485

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.

436

cussum mederi properat, qui in faciem vulnus por- A etenim grandis et tortus est discretionis subtilitas

tat ? Ille ergo , ille modis omnibus debet ad exem-
plum vivendi perirahi , qui carnis eunctis passio-
nibus moriens, jam spiritualiter vivit qui prospera
mundi post posuit, qui nulla adversa pertimescit,
qui sola interna desiderat. Cujus intentione bene
congruens , nec omnino per imbecillitatem corpus ,
nec valde per contumeliam repugnat, qui ad aliena
cupienda non ducitur, sed propria largitur; qui
per pietatis viscera citius ad ignoscendum flecti-
' tur, sed nunquam plusquam deceat ignoscens, ab
arce rectitudinis inelinatur ; qui nulla illicita perpe-
trata, sed perpetrata ab aliis ut propria deplorat ; «ui
exaffectu cordis alienz infirmitáti compatitur : sieque
in bonis proximi , sicut in suis profectibus latatur ;

immoderata, qua dum plusquam decet excreverit,

:actionis sux reclitudinem ipsa confundit. Fracto

autem pede vel manu est, qui viam Dei pergere
omnimodo non valet, atque a bonis actibus funditus
exsers vacat, quatenus hze non ut claudus saltim
cum infirmitatem teneat, sed ab his omnimodo alie-
nus existat. Gibbus vero est quem terrens; soHici-
iudinis pondus deprimit, ne unqmam ad superna
respiciat, sed solis hig, qux in infimis calcantur in-
tendat, qui et si. aliquando aliquid ex bono patria
€alestis audierit, ad hoc nimirem pervers» consue-
tudinis mole przvgravatus cordis faciem non attollit,
quia cogitationis statum erigere non valet, quem
terrena usus sollicitudinis curvum tenet. Ex horum

qui ita se imitabilem ezeteris in cunclis, qux agit B quippe specie: Psalmista dicit : Incurvatus eum et

insinuat, ut. interios non habeat quod. saltem de
' transactis erubescat, qui sic studet vivere ut prext-
morum quoque corda arentia doctrinze valeat fluentis
irrigare; qui erationis usu et experimento jam di-
dieit quod ebtinere a Domino qux poposcerit possit.
Hinc est, quod superna voee, morum vitia per €or-
pore infirma signantur, dum ad Moysen Dominus
dicit. Dc
"Loquere ad Aaron : Homo de semine tuo per. fa-
snilias, qui habuerit maculam, non offeret panes Deo
swo, nec accedet. ad ministerium cjus. Ubi et re-
pente subjungitur : Si cecus fmerit, si claudus, si vel
- parto et grandi; vel torto naso, si fracto pede; si manti,
si gibbus, si lippus , si albuginem habens in oculo , si

kumiliatus. sum usquequague (Psal. cxvi). Quoram
eulpam quoque semetipsam Veritas reprobans ait :
Semen autem quod in spinis cecidit, hi sunt. qui ou-
dierunt, et a sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus
vite eunles, suffocantur e£ nom. referunt. f[rucitm
(Matth. xui). .

- Lippus vero est cujus quidem ingenium ad cogni-
tionem veritatis emicat, sed tamen boc carnalia
opera obscurant. In lippis quippe-oculis pupille sanae
wunt, sed humore defluente infürmantia palpebra
grossescunt , quorum quia infusione crebro atteri-
tur, etiam acies pupille vitiatur. Et sunt nonnulli
quorum sensum earnalis vitx operatio saueiot, qui
videre: recta subtiliter per genium poterant, sed

jugem scabiem , si impetiginem in corpore , vel pon- C usu pravo per actum caligant. Lippus itaque est,

elerosus. Cxecus est qui- supern:e lumen contempla-
tionis ignorat, qui presentis vite tenebris pressus,
dum venturam lucem nequaquam diligendo conpepi-
cit , quo gressum operis porrigat nescit. Hine et per
prophetantem -Annam dicitur : Pedes sanctorum
suorum servabit, et impii in. tenebris. conticesceut
(1 Reg. 1). Claudus vero est, quidem quo. pergere
debeat aspicit, sed per infirmitatem mentis vile viam
perfecte-nen valet tenere quam vidit, quia ad virtutis
statum defluxa consuetudo non erigitur , eum quo
«esiderio innitiuur , iluc gressus operis efficaciter
non sequuntur. Hinc etenim Paulus dicit : Remisgas
wmanus et dissoluta genua erigite , et. grepeus rectos
facite pedibus vestris, ut non claudicans erret, magis

Cujus semsum natura exacuit, sed conversationis
pravitas confundit. Cui bene per Angelum dicitur :
Cojlgrio inunge.oculos tuos wt videas (Apoc. mi). Col-
prio quippe oculos ut videamus inungimus, cum
ad cognoscendam veri luminis claritatem , intel-
lectus nostri aciem medicamine bone operationis
:adjuvamus. Albuginemr vero babet in oculo, qui
-veritatis lucem videre non sinitur, quia arrogantia
sapienti seu justitie eecatur; Pupilla namque eculi
nigra videt, albuginem tolerans nil videt, quia vide-
lieet sensus. humans cogitationis si stultum se,
peecalorumque intelligit, cognitionem intima cla-
ritatis apprehendit. :

.Si autem candorem sibi justitie seu sapientis

autem sanetur (Isa. Lv). Parvo autem naso es, qui ad D twibuit, a luce se superne cognitionis excludit ,

tenendam mensuram discretiomis idoneus non est,
Naso quippe odores fetoresque diseernimus. Recte
ergo per nàsum diecretig exprimitur, per quam vir-
tutes eligimus, delicta reprebamus. Unde et in laude
sponse dicitur : Nastts («us sicut. turris qua est in
Libano (Cant. n9); quia. nimirum saneta Ecclesia ,
qus ex causis singulis temptamenta prodeant per
discretionem conspicit, et ventura vitiorum: bella
ex alia consideratione deprebendit. Sed sunt non-
nulli qui dum :stimare se. hebetes nolunt , s:pe se
in quibusdam inquisitionibus- plasquam necesse est
exercentes, ex nimia subtilitate falluntur. Unde hic
«quoque subditur : Vel grandi et torto ruso. Nasus

&& eo claritatem veri laminis nequaquam penetrat ,
quo ee apud se per arrogantiam exaltat, sicut. de
quibusdam dicitur : Dicentes enim se esse sapientes,
stulti: [acti sunt ( Rom. 1). Jugem vero habet scabiem,
£ui carnis petulantia sine cessatione dominatur in
moate. In scabie etenim fervor viscerum ad cütem
Srabiur, per quam reete luxuria designatur. Quia
$i cordis temptatio usque ad operationem prosilit ,
nimirum fervor intimus usque ad cutis stabiem pro-
*umpit, et foras jam corpus sauciat, quia dum in
cegitatione-voluptas non reprimitur, etiam in actione
dominatur. Quasi enim catis pruriginem Paulus cu.
rabat abstergere cum dicebat : Temptatio vos non

Digitized by Google
