<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    505 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sacrificium cœlestis memoriam fecit, neque enim aliter, sed per ejus mediationem et virtutem a sensibili ad intelligibilia transferuntur, ea quæ in illo sacrificio peragunt. Et quod hoc est sacrificium: Duæ decimæ similæ conspersæ oleo. Oportet enim scire perfectam humanitatem et perfectam divinitatem contemplari, id est,; in unum convenire, in oleo, id est, per eam, quan circa nos habet, compassionem: sed enim sacrificium odor suavitatis Domino invenitur, sapientibus nobis de eo quod digna sunt.
    In quibus autem sacrificium et per quos agitur, quomodo celebratur intelligibilis agni oblatio, quod sequitur, ostendit: neque enim in sanguine, nec per irrationalia animalia, sacrificium a nobis Deus suscipit, secundum quòi sequentia demonstrant. Ait enim: Liba quoque vini quarta pars hin, panem et polentam; quia dubium futurum erat forsan a quibus mysterium sacrificii, quod per Christum est, quod superius diximus celebratur. Habes ecce intelligibilis Melchisedech oblationem, quæ in pane et vino perficiutur, in qua quarta pars hin, in libris vini offertur; ut per quartam evangelicam traditionem, quæ in libris quatuor est, per libationem vero, Dominicum sermonem significaret, cum ait: Hic est sanguis meus qui pro vobis effundetur (Marc. xiv; Matth. xxvi; I Cor. xi), sine innumitione enim significare, legislatori visum est, Christi mysterium, propter quod et subdidi: Et polentam et pulles non concedesitis ex se: te usque ad diem quo offeratis ex ea Deo vestro. Præceptum est sempiternum in generationibus, cunctisque habitaculis vestris. Oblatio enim præsentium donorum quam esse mysterium Unigeniti ostendimus, reconciliavit nos Deo, et cibum nobis novæ polentæ et pullum præstitit. Hæc autem legislator dicens, et resurrectionis describens secundum modum quem oportebat gratiam, de Pentecoste quam nos celebramus sermonem connecxit dicens: Numerabitis ergo ab altero die sabbati, in quo obvlisitís manipulum primitiarum, septem hebdomadas plenæ, usque ad alteram diem explentionis hebdomadæ septimæ, id est, quinquaginta dies, et sic offeretis sacrificium novum Domino. Quia hujus Pentecostes neque tempus, neque numerus a populo Judæorum custoditur, sufficienter in superioribus observatum est. A nobis autem cum contemplatione et ad literam custoditur. Planius enim legislator intentionem suam demonstrare volens, ab altero die sabbati numerari præcepit, quinquaginta dies, Dominicum diem procul dubio volens intelligi. Hic enim est altera dies sabbati: in hac enim resurrectio facta est, qua hebdomades numerantur septem usque ad alteram diem expletionis hebdomadæ. Dominica rursus die Pentecostes celebramus festivitatem, in qua sancti Spiritus adventum meruimus, non frustra eo septem hebdomadarum adventum custodientes, sed ut nos cognosceremus, quia nihil vetus, nihil sæculare præcepit Deus agere, nihilque corruptioni veteri proximum qui eum cupiunt per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cipere. Et novum sacrificium Domino tunc offerri jussit: adveneris enim spiritus, totam nostram vitam renovavit, quando confirmavit Christi traditionem, et stabilivit conversationem quam in illis perfecit. Ait enim: De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi). Propter quod non in alia hebdomadis die ad adventi, sed in qua resurrectio facta est, et manipulus intelligibilis oblatus est, ut et hoc probaret, quia nova conversatio, quæ nos renovavit, liberando a corruptione vetustatis, resurrectione Christi et sancti Spiritus adventu correcta est. Manifestat autem oblatio ipsam speciem hostiæ quam prœcepit fieri: Et sic offeretis sacrificium novum Domino, ex omnibus habitationibus vestris; panes pri mitiarum duos ex duabus decimis similæ fermentatæ, quos coquletis in primitiis Domini, et offeretis cum panibus septem agnos immaculatos anniculos, et vitulum de armento unum, et arietes duos. Novum sacrificium dicens, legis sacrificia, ut vetera, exclusit: evangelica autem pro illis introduxit. Deinde addens, de habitationibus vestris, Ecclesiam significavit, et eque offerri quæ dicta sunt aptavit. Neque enim dixit, ex omnibus habilaculis, sed ex omnibus habilaculis vestris, ut absolute ostenderet aliquod habitaculum præcipuum, de quo ait David: Beati qui habitant in domo tua (Psalm. LXXXIII); et rursum: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ. Et panes quidem primitiarum duos, id est, legem et Evangelium: panes enim sunt cibum animarum fidelium continentes.
    Sunt autem et primitiarum, sive ut Septuaginta, separati: quoniam omni quidem sapientia sunt præcipui, ab ea autem, quæ exterior est separati videlicet et sejuncti. Sunt ergo ex duabus decimis similæ fermentatæ, ex doctrina, quæ perfectam Dei divinitatem et perfectam humanitatem tradit. Nec aliter coqul, nisi per talem doctrinam possunt, sed primitiarum sunt Domino. Primus enim Dominus cum legem perfecit, et Evangelium, et post hoc docuit: Audistis quia dictum est antiquius, non occides; ego autem dico vobis, omnis qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Matth. v); conjunxit enim hic legem Evangelio, propter quod ejus primitiæ dicuntur. Quod et Lucas confirmans, primitiæs veras nobis ostendens, scripsit: Primum quidem sermonem feci de omnibus his, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere et docere (Act. i).
    Offerre autem cum eis septem agnos immaculatos et anniculos præcepit, dona significans quæ sunt spiritus de quibus Salomon in Proverbiis dicebat: Sapientia ædificavit sibi domum, erexit columnas septem (Prov. ix). Planius autem Isaias tradidit: Et requiescit super eum spiritus Domini (Isa. xi). Nec tacuit quæ, vel cujus numeri essent dona, subiunxit enim: Spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et implebit eum spiritus timoris Domini. Agnos autem hæc appellat dona, ad ostensionem, quia Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>