425

EXPOSÍTIONES IN LEVITICUM. — LIB. V.

428 '

lelligibili tabernaculo testimonii recte non inveniri. A unigeniti salvaretur, quia enim a Christo sacerdo-

Cum autem exierit ad altare, quod coram Domino
est, oret. pro se, et sumptum. sanguinem vituli atque
hirci, fundat super cornua ejus per gyrum, sparget-
que digito septies : erpiel et sanctificet illud ab im-
munditiis filiorum Israel. (Ex eodem.) Post enim
nostrum egressum ad allare, quod est coram Do-
mino, dicit autem eum, qui est thymiamatis, quod
esse sedem cherubin ostendimus, cum carne ascen-
dens et nostram in eo captivitatem sublevavit simul
nos suscitans et sedere faciens in dextera in ccelesti-
bus. Et sumptum sanguinem e[fundat super cornua
ejus per gyrum, aspergensque digito septies, expiet et
sanctificel illud ab immunditiis filiorum Israel, quia
propria passione non solum cornua ejus qui est in
celo altaris, virtutes scilicet prcipuas, et genera-
les, sapientiam, fortitudinem, justitiam, castitatem,
sanctificavit, qux cornua, cherubin recte sunt ; figuras
enim eorum celeste hoc animal in personis qux ha-
bet hominis et leonis, et vituli et aquike gerit, sa-
Pientie quidem in persona hominis, fortitudinis
autem in persona leonis, justitiz in persona vituli,
castitatis in persona aquike. De quibus plenius in pro-
phete Ezechielis interpretatione olim. exposuimus.
Expiet et. sanctificet. illud. ab. immunditiis filiorum
Israel. Christi enim sacrificio expiantur et celestia,
ita ut. Paulus diceret, differentiam legalium sacrifi-
ciorum et wnigeniti ostendere volens. Necesse est
ergo exemplaria celestinm his mundari, ipsa autem
celestia majoribus hostiis quam istis. Sed cujus rei
gratia expiatione opus habebant coelestia , legislator
ostendit dicens : Ezpiet et sanctificet illud ab immun-
ditiis filiorum Israel. Quantum quidem ad celorum
virtutes, non necesse erat quelibet expiatio, quia in
sanctificatione continua conversantur , sed quia fre-
quens ad eclos nostrorum peccatorum ascendit fu-
mus, de quo dixit David : Ascendit fumus in ira ejus,
et ignis a faci. ejus exardescit (Ps. xvn), ita ut Deus
ad Jonam diceret : Vade ad Ninivem civitatem ma-
gnam, et pradica in ea praedicationem, quam ego lo-
quor ad te, quia malitia ejus ascendit coram me (Jon.
1). Et rursus ad Abrabam de Sodomis : Descendam
et videbo utrum clamorem qui venit ad meopere comple-
verint, an non (Gen. xvm). Recte de nostris immundi-
tiis sanctificat, et expiat super nos celos [Al., choros],
ut auferat ex eis circumstantem abominabilem odo-
remet gloriationem falsam, quam contra eos deposui-
mus. Propterea non simpliciter asperget, sed septies,
vt intelligas quia venia nostrorum peccatorum (hanc
enim septenarius numerus figurat), loca coelestia
mundantur abominabili odore et gloriatione quam
deposuimus : hujus enim rei causa prius inimicitia
3 nobis contra ea qu: sunt in celestibus exorta est.
Sequitur : Postquam. emundaverit sanctuarium et ta-
bernaculum et altare, vel sicat LXX, et definiet exo-
fGRS sanctum et tabernaculum testimonii et altarium,
et pro sacerdotibus purgabit. (Ex eodem.) Secundum
quorum editionem recte lex precipue memoriam
sacerdoium fecit, ut in omnibus figura sacrificii
ParsoL. CVIH.

C

D

tium chorus apostolorum sortitus est, qui et pars
erant humani generis, pro quo Dominus semetipsum
obtulit, sed tamen speciale quodammodo unguentum,
et precipuum sacrificium Domini appellavit , quod
demonstrat Dominus ad Patrem dicens : Pro eis ego
sanctifico meipsum, ut sint. et ipsi sanctificati in veri-
tate. Et rursus ad eos: Majorem hac dilectienem nemo
habet quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis ;
vos amici mei estis, si feceritis qua ego pracipio vobis.
Respice autera et legalis figurz ordinem, quomodo ad
ipsam deducit veritatem. Secundum LXX enim ait :
Definiet exorans sanctum et tabernaculum testimonii
et altare, id est, finiet et Lerminabit deprecationem,
qu: acta est per crucem pro omni genere hominum,
et eam quz in aliari intelligibilis fuit, postquam
assumptus fuerit in ccelo, et sederit in dextera Patris
de sacerdotibus suis, mittit emnndationem per in-
telligibilem ignem, et per linguas igneas Spiritus,
propter quod eis dicebat : Vos autem baptizabimini
Spiritu sancto non post multos hos dies.
CAPUT Vi.
De emissione hirci, et pompa.

(Iptn.) Tunc offeret hircum viventem, et posita utra-
que manu super caput ejus, confiteatur omnes. iniqui-
tates filiorum Israel et universa delicta atque peccata
eorum; qui increpans capite ejus , emittit eum per
hominem paratum in desertum. Cumque portaverit
hircus portans omnes iniquitates eorum, in terram so-
litariam, et demissus [uerit in deserto , etc. (Ex He
sycliio.) Eadem etiam nunc iterare propter eos qui.
in luce offendunt, opus habemus. Propatur enim quia
nulli iniquo vel maligno, sed ipsi Deo efficiuntur,
etiam ea qux nunc in hoc hirco vivo sanciuntur.
Primum quidem, quia uiramque manum capiti hirci
sacerdos imponit : Manuum enim impositio in sacrifi-
cio ministrabat benedictionem , aut peccatorum re-
missionem, aut sancti Spiritus adventum, aut expia-
tionem intelligibilem. Quomodo ergo in hunc in quo
sors inimici et ejus qui contra Deum militat , sicut
aiunt hi, qui illius partis sunt, hec qux dicta sunt
sacerdos acturus erat? vel quomodo in ipso filiorum
lsrael iniquitates et injustitias et peccata redemit?
confiteri quippe inimicus peccata non sinit , sed imo
suggerit ut occultemus animz vulnera, ut non inve-
niamus medicum qui medicamentum possit impo-
nere, salutemque przstare, propterea inox ut incre-
patus est David a Nathan : Peccavi Domino, excla-
mavit, et illico Propheta subdidit : Et Dominus trans-
tulit peccatum. tuum, non. morieris (11. Reg. ru).
Verumtamen quia blasphemare fecisti inimicos Do-
mini, etc. Unde et per hominem paratum emitti legis-
lator hircum in solitudinem dixit. Preparatwm au-
tem, id est, accedentem, sive adeuntem, et nec di-
gnitatem bujus dicit : utrum levita , an sacerdos,
aut quispiam de populo esset, qui hoc ageret. Ergo
cum omnibus Christum przséntem esse significat hir-
cus. Quemadmodum enim per carnem 1n primo im-
molabatur, sic nunc vivens propter divinitatem di-

1$

Digitized by Google
