<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    et adulteriùm perpetraverit cum conjuge proximi sui, A minem contendens, corrumpit Christi opus, gre-
    more moriatur et moechus et adultera, hoc est, qui gemque dispergit, propter quod socius ejus ef-
    adulteraverit et quæ adultera est. (Ex Augustino.) ficitur pœnæ, quicumque ab eo corrumpi se pa-
    Hic aliquid distare voluit inter quemlibet virum et pro- titur.
    ximum, quamvis multis locis proximum pro omni ho- Qui dormierit cum noverca sua, et revelaverit igno-
    mine ponit. Sed quæ est ista locutio, ut cum jam di- miniam patris sui, morte moriantur ambo : sanguis
    xisset de viro, hoc idem repetierit de proxímo, cum sit eorum sit super eos. Si quis dormierit cum nurue sua,
    consequens, ut multo magis ab uxore proximi absti- uterque moriantur, quia scelus operati sunt ; sanguis
    nendum est, si ab uxore cujuslibet viri abstinendum eorum sit super eos (Ibidem). (Ex Hesychio.) Dicta sunt
    est? Nam si prius de proxímo dixisset, nec putaretur hæc in hoc Levitici libro a legislatore superius, sed illic
    uxorem licere adulterare, non proximi addendum quidem, non revelabis turpitudinem patris tui et ma-
    fuit de quolibet viro. Nunc vero si quod minus est tris, nec non sororis et nurus et reliquorum per ordi-
    non licet, quanto minus licet quod majus malum nem dixit, quando et nos hæc exponentes, non solum
    est? Nam si non licet adulterare uxorem cujuslibet turpis cognatorum et nefariæ commistionis aversa-
    viri, quanto magis proximi? An forte ista repetitio tionem legem præcipere, sed et de non revelandis
    tanquam exponit quid prius dictum sit ut ideo in- B quæ cognominus, neque quæ diffamandas carnalium
    telligan homo quantum malum sit adulterare uxo- spiritualiumve cognatorum peccatis, dicta esse expo-
    rem viri, quia si hoc fecerit, uxorem proximi adul- suimus.
    terat.
    (Ex Hesychio.) Proximus est enim omnis homo His autem Deus, Si dormierit addidit, illum pro-
    hominis. Quantum ergo sensibilie adulterium ma- cul dubio deducens ad medium, qui eamdem actio-
    lum, tantum est intelligibile deterius : nam illi nem pravam quam proximum egisse cognovit, nihil-
    carni, hi autem spiritui contumeliam faciunt, et hi ominus agit, nec peccati societatem evinescens,
    homini, illi autem ipsi Deo. De quibus Oseas dicit : etiam sic existit proditor in quo et mortis pœnam
    Omnes adullerantes quasi clibanus succensus a co- legislator recte definivit. Bene autem novercæ nu-
    quente (Osee vii), in corde suo a : ulteriorum intelli- rum conjunxit, quia hoc quidem in patre a filio
    gibile accusans. Ab omni enim populo Judæorum delinquitur, illud autem in filium a patre. Similis
    hoc committebatur, corrumpente legem legisque autem impietas est filium patris, aut patrem filii de-
    dogmata. Quicunque ergo illius viri, de quo ait Pau- nudare sive diffamare peccatum, cum et ipsi in si-
    lus : Despondi vos uni viro virginem castam exhibere missùs deliquerunt. Ad quos Paulus dicebat : Pro-
    Christo (II Cor. xi), moechatur mulierem, videlicet pter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas :
    Ecclesiam, de qua idem ait : Viri, diligite mulieres, in quo enim alium judicas, teipsum condemnans. Eadem
    vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam (Ephes. v). enim agis: quæ judicas (Rom. ii).
    Moechatur autem verbis turpis disseminans non Qui dormierit cum masculo coitu semineo, uterque
    eam doctrinam propriam et non Christi, sicut ait operatus est nefas, morte moriantur : sit sanguis eo-
    Paulus : Turpis lucri gratia. Morte moriatur et moe- rum super eos. (Ex Hesychio.) Quia injuria naturæ
    chus et adultera, id est, qui alienum superseminat est hoc peccatum ostendit, tam novitas ejus quam
    verbum, et Ecclesia quæ in se talia patitur seminari. facinus : ergo non frustra pœnam in illo mortis
    Hanc enim sicut diximus uxorem intelligamus : lex decernit. Nos autem hujusmodi et auditum aver-
    Primum quidem veri conjugis videlicet Christi, samur. Caveamus autem et eum qui fortis est animo,
    deinde et conjugem ejus, cui a Christo credita est atque ideo appellatur masculus. Vir enim ubique in
    Ecclesia, sacerdotis aut forte doctoris. Quotquot divina Scriptura perfectus virtutibus nominatur,
    enim æmulando Christum, et ad suum odium unde et Paulus ait : Donec occurramus omnes in vi-
    verbum corrumpunt, circa fidem naufragantes. rum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Sicut Hymenæus et Alexander, quæ tradidit Christi (Ephes. v). Caveamus ergo verbis incon-
    Paulus Satanæ, ut discernent non blasphemare gruis eliminare vel actionibus et dissolvere hujus
    (I Tim. i) ; horum adulterium in personam Christi animæ virtutem, dum cum eo videlicet et nos dis-
    reputatur : quiconque autem æmulatione homi- selvamur, utriusque enim sicut cernis, pœna mors
    num qui regendas Ecclesias sunt sortiti, tale est. Sequitur :
    quippiam faciunt, ut eorum doctrinam subruant Qui supra uxorem filiam duxerit matrem ejus, seo-
    quod Paulus Alexandrum fecisse dixit ærarum. lus operatus est, vivus ardebit cum eis, nec permane-
    Ait enim a : Alexander varius multa mala mihi bit tantum nefas in medio vestri. (Ex Hesychio.) Ni-
    ostendit, reddat ei Dominus secundum opera sua, mis recte sic sævam pœnam huic minatus est dixerio :
    quæ et in devit. Multum enim restitit verbis nostris eos enim qui ex matre geniti sunt, ab his quæ a filia
    (II Tim. iv). Horum adulterium in proximum repu- geniti sunt, cum unus sit pater, incertum est utrum
    latur, cum sacerdotem videlicet sive conductorem fratres an avunculos oporteat appellari : nam cum
    propter cujus æmulationem ad talem justitiam pro- pater unus sit, fratres eos cogit æstimari. Ex dua-
    greditur. Sed et hujus mors est pœna, quam et si: bus autem parentibus cum una sit mater, alia filia,
    non specialiter contra Christum, tamen contra ho- avunculos hos qui de matre sunt geniti, ab his qui
    mo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    Qui dormierit cum noverca sua, et revelaverit igno-
    miniam patris sui, morte moriantur ambo : sanguis
    eorum sit super eos. Si quis dormierit cum nurus sua,
    uterque moriantur, quia scelus operati sunt ; sanguis
    eorum sit super eos (Ibidem). (Ex Hesychio.) Dicta sunt
    hæc in hoc Levitici libro a legislatore superius, sed illic
    quidem, non revelabis turpitudinem patris tui et ma-
    tris, nec non sororis et nurus et reliquorum per ordi-
    nem dixit, quando et nos hæc exponentes, non solum
    turpis cognatorum et nefariæ commistionis aversa-
    tionem legem præcipere, sed et de non revelandis
    quæ cognominus, neque quæ diffamandas carnalium
    spiritualiumve cognatorum peccatis, dicta esse expo-
    suimus.
    His autem Deus, Si dormierit addidit, illum pro-
    cul dubio deducens ad medium, qui eamdem actio-
    nem pravam quam proximum egisse cognovit, nihil-
    ominus agit, nec peccati societatem evinescens,
    etiam sic existit proditor in quo et mortis pœnam
    legislator recte definivit. Bene autem novercæ nu-
    rum conjunxit, quia hoc quidem in patre a filio
    delinquitur, illud autem in filium a patre. Similis
    autem impietas est filium patris, aut patrem filii de-
    nudare sive diffamare peccatum, cum et ipsi in si-
    missùs deliquerunt. Ad quos Paulus dicebat : Pro-
    pter quod inexcusabilis es, o homo omnis qui judicas :
    in quo enim alium judicas, teipsum condemnans. Eadem
    enim agis: quæ judicas (Rom. ii).
    Qui dormierit cum masculo coitu semineo, utereque
    operatus est nefas, morte moriantur : sit sanguis eo-
    rum super eos. (Ex Hesychio.) Quia injuria naturæ
    est hoc peccatum ostendit, tam novitas ejus quam
    facinus : ergo non frustra pœnam in illo mortis
    lex decernit. Nos autem hujusmodi et auditum aver-
    samur. Caveamus autem et eum qui fortis est animo,
    atque ideo appellatur masculus. Vir enim ubique in
    divina Scriptura perfectus virtutibus nominatur,
    unde et Paulus ait : Donec occurramus omnes in vi-
    rum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis
    Christi (Ephes. v). Caveamus ergo verbis incon-
    gruis eliminare vel actionibus et dissolvere hujus
    animæ virtutem, dum cum eo videlicet et nos dis-
    selvamur, utriusque enim sicut cernis, pœna mors
    est. Sequitur :
    Qui supra uxorem filiam duxerit matrem ejus, seo-
    lus operatus est, vivus ardebit cum eis, nec permane-
    bit tantum nefas in medio vestri. (Ex Hesychio.) Ni-
    mis recte sic sævam pœnam huic minatus est dixerio :
    eos enim qui ex matre geniti sunt, ab his quæ a filia
    geniti sunt, cum unus sit pater, incertum est utrum
    fratres an avunculos oporteat appellari : nam cum
    pater unus sit, fratres eos cogit æstimari. Ex dua-
    bus autem parentibus cum una sit mater, alia filia,
    avunculos hos qui de matre sunt geniti, ab his qui
    nati sunt de filia compelli necessitas appellari. Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    465                                                                 466
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha foram mantidas. Letras marginais A, B, C visíveis no corpo do texto foram incorporadas como parte do fluxo conforme posição; não há notas marginales transcritas isoladamente além do corpo.</notas>
</pagina>