<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    469                                                                                   EXPOSITIONES IN LEVITICUM. - LIB. VI.                                                                                   470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    Iam proferre turpitudinem ejus, tradendo eas quæ apud eum sunt telas et errores quos habet et frontem totius erroris exponentem: quia his publicatis revelat et ipsa fluxum sanguinis sui, id est, ea quæ sunt de sacrificiis idolorum subiudroducens, propter quod non simpliciter dixit, interficientur, sed addidit: de medio populi sui, vel secundum Septuaginta ex genere suo; quia qui sapientiam tradit gentilium, quæ prævaricatur Creatorem nostrum, et scientiam ejus, et pietatem, non est justum jam ut nominetur homo, sed et imaginem Dei semetipsum ignorando, Creatorem privavit, et ideo interficitur de medio populo, sive de genere suo, ut non jam sapientia nominetur, sed careat quod habuit falso nomine atque sicfo, teste Paulo qui ait : Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. v).

    Turpitudinem materterle et amisia tuæ non discooperies, qui hoc fecerit, ignominiam carnis suæ nudavit; portabunt ambo iniquitatem suam. (Ex Hesychio.) Nec sororibus præcepit eorum qui nos generorunt commisceri, tam propter generationes, ut non confundantur, quam ut competentem reverentiam parentibus, conservemus, propter eos et a sororibus eorum abstinentes, quod similiter et secundum spiritum intelligus, ut non solum velentur parentum peccata silentio et tradantur oblivioni, sed et eorum qui eis sociati sunt, unde et eorum fratres esse dicuntur. Sileanus autem illorum peccata, quia nudatis illis latere nec parentes possunt, unde ait : Ignominiam carnis suæ nudavit. Qui autem hoc faciunt, cui poenæ subimuntur? portabunt ambo, inqui, iniquitatem suam, Septuaginta autem addunt, sine filiis morientur, quia non invicem sua pondera portant, sed diffamant atque disseminant cognatorum, tam secundum carnem quam secundum spiritum peccata, sine virtutibus morientur : quod est pessima sterilitas, filii etenim nos tempore judicii non juvant, virtutes autem juvant, quarum causa videlicet coronamur; quarum sterilitate animam ægritare miserrimum est. Ornari autem hujusmodi filiorum generatione beatitudinis est: et hoc est cum Isaia dicere : A facie tua, Domine, concepimus et quasi parturivimus et peperimus spiritum salutis (iustitiam), non scimus in terram (Isa. xvi), et hæc intelligis et quæ subsequuntur.

    Qui coercit cum uxore patris vel avunculi sui, et revelaverit ignominiam cognationis suæ, portabunt ambo peccatum suum, absque liberis moriuntur. Secundum aliam editionem ita legitur : Quicumque dormierit cum cognata sua, turpitudinem cognationis suæ revelabit, sine filiis morientur. (Ex Augustino.) Queritur quousque sit intelligenda ista cognatio, cum ex longo gradu liceat utique accipere uxorem, semperque liceret? Sed intelligendum est, ex his gradibus quos prohibuit non licere, et secundum ipsos dictum : Quicunque dormierit cum cognata sua, ubi et aliqua non omnino commemora, intelligenda dimisit, sicut sororem de utroque parente, sicut uxorem fratris matris, id est, avunculi. Nam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    uxore patrui primum prohibuit, quamvis hæc non cognatio, sed affinitas perhibetur. Sed quid est, sine filiis morientur, cum illi ex hujusmodi conjunctionibus et ante nati sunt, et hodieque nascantur? An hoc intelligendum est lege Dei constitutum, ubi quicunque ex eis nati fuerint, non depulerunt filii, id est, nullo parentibus jure succedant. Qui duxerit uxorem fratris sui, rem facit illiciam, turpitudinem fratris sui revelabit, absque filiis erunt. (Ex Hesychio.) Ostendit ergo legislator, quia maxime filiorum causa a creatore, societate præcepit naturam conjungi, ea quippe quæ nunc tanquam abominabilia incongruæque prohibuit. Est enim revera incongruum, et jumentorum vitæ proximum, uxorius fratrum et cognatorum, vicinorum videlicet, commisceri. Et hæc in alia parte legis, id est, in libro Deuteronomii, non solum præcepit, sed etiam compulit dicens: Quando habitaverint fratres simul, et unus ex eis absque liberis mortuus fuerit, uxor defuncti non nubet alteri, sed accipiet eum frater ejus, et suscietabit semen fratris sui, et his similia. Cum autem frater non fuerit, avunculum aut eum qui aliter est ex patris cognatione, ducere mulierem defuncti sine filiis, præcepit, quemadmodum et Booz Ruth secundum legem cognationis accepit. Sic libidinis quidem causa fugit cognatorum commistionem societatemque prohibet; quando autem rursus oportet a tribulationibus sublevare vel casibus, præcipit et vult nuptias, non in pollutione corruptionis, sed ad successionem generis, conjungi. Propter quod et eum qui sic miscetur sine filiis mori præcepit. Ait enim: Absque filiis erunt, quia filiorum procreationes legem male utendo confuderunt. Quid ergo est mori sine filiis? Hoc enim in hac lege quærere maxime necessarium est: utrum filios eorum qui uxoribus fratrum avunculorumque nupserunt, posteriori præceperit; et quomodo ait: Non morientur patres pro filiis, nec filii pro patribus? sed nullatenus eos mori præcepit; sine filiis autem illos mori dixit, secundum Septuaginta duntaxat interpretum editionem, ut non reputetur eis filiorum successio, nec filiis suam relinquatur hereditatem. Hoc autem ostendit etiam Symmachus, edens planus, sed et Theodotion, qui pro eo quod dictum est, sine filiis morientur, sine filiis erunt uterque ediderunt. Unde et spiritualem interpretationem et resolutionem similem habet superioribus. Custodite leges meas atque judicia et facite ea : ne et vos evomati terra quam intrastis et inhabitastis. (Ex Hesychio.) Non nobis sufficit partem quomdam conservare legis, nec unum aliudve mandatum ad correctionem vitæ peragere, sed omnia præcepta et judicia custodire necesse habemus, quæcunque a Deo jussus legislator scripsit. Hæc enim dicit præcepta, vel de quibus ipse dubitans inquireret Deum, et illo didicit judicante, sicut in filio Israelitis mulieris, qui locutus est blasphemiam. Leges enim quæ ita prolata sunt, judicia nominat. Per hæc autem locum hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principalis: latino. Pagina em duas colunas; a coluna sinistra transcrita antes da dextra. Notas marginales: quatro letras verticais (A–D) entre colunas, transcritas tal quali. Foram preservadas linhas interrompidas e cortes de coluna; onde a leitura era incerta foi evitada adição de leituras conjecturales. Qualquer palavra cuja leitura seja duvidosa manteve-se tal como aparece no fac-símile; não foram normalizadas formas ou grafias.
  </notas>
</pagina>