451

eundum vero litteram illud quod dicit, quicunque oc-
ciderit bovem, aut ovem, aut capram , sive in castris,
sive extra castra, et non obtulerit ad ostium. taberna-
culi oblationem Domino, etc. (Ex Augustino.) Non de
his dicit qux occiduntur ad usum vescendi vel si
quid aliud, sed de sacrificiis. Prohibuit enim privata
sacrificia, ne sibi quisque quodammodo sacerdos esse
audeat, sed illuc offerat, ubi per sacerdotem offe-
runtur Deo; ita enim nec vanis sacrificabunt, nam
et hoc in ea consuetudine cavendum przemonuit.
Cum ergo non liceret offerri sacrificia nisi in taber-
naculo, cui templum postea successit : unde et rex
Israel Jeroboam vitulos facere ausus est, quibus po-
pulus sacrificaret, ne hujus legis necessitate educe-
rentur ab eo qui sub regno ejus erant , dum pergunt
Hierusalem, ut in templo Dei offerrent sacrificia sua,
in quo facto, a. Domino condemnatus est? Merito
queritur quomodo licite sacrificaverit Elias extra
templum Dei, quando et ignem de ccelo impetravit,
:e1 prophetas dzemoniorum convicit? Quod mibi non
videtur alia ratione defendi, quam illa qua defendi-
- tur et Abrahz factum , quod filium Deo jussus vo-
luit immolare. Cum enim jubet ille qui legem consti-
tuit aliquid fieri quod in lege probibuit , jussio ipsa
pro lege habetur, quoniam auctor est legis. Non
enim deesse possent miracula alia preter sacrifi-
€ium , quibus superarentur et convincerentur pro-
phetz lucorum, sed spiritus Dei qui fuerat in Elia,
quidquid in hac re fecit, contra legem esse non po-
test, quia dator est legis.
CAPUT VIII.
De sanguine non comedendo.
(Inin.) Homo quilibet de domo Israel et de advenis
' qui peregrinantur inter eos, si. comederit sanguinem,
obfirmabo faciem meam contra animam illius, et dis-
perdam eam de populo suo, quia anima carnis in san-
guine est, et ego dedi illam vobis ut super altare in eo
expietis pro animabus vestris, et sanguis pro anima
piaculo sit. Idcirco dizi filiis Israel : Omnis anima ex
vobis non comedet sanguinem, nec ex advenis qui pere-
grinantur inter vos. (Ex Hesychio.) Septuaginta etiam
incedunt, Homo, homo, quod quomodo oporteat in-
telligi superius diximus. Ergo oportet mandati hujus
etiam litteram custodire et nullatenus comedere san-
«guinem : hoc enim et apostolos invenies pracepisse,
quando de quibusdam Judaicis observationibus con-
tentione in Antiochensi Ecclesia facta ad eos relata
est quistio, qui legem posuerunt, solventes quistio-
nem hanc et definientes : Visum est ergo Spiritui
sancto, et nobis, nihil amplius imponere vobis oneris
quam hec necessaria, ut. abstineatis vos ab immolatis
simulacrorum et sanguine, et suffocato, ei fornicatione
(Act. xv). [Ex Augustino.] Vitale aliquid est in san-
guine, quia per ipsum maxime in hac carne vivitur,
qui in omnibus venis per corporis cuncta diffunditur.
Ipsam vitam corporis vocavit animam, non vitam
qui? migrat ex corpore. sed qui morte finitur ; qua
locutione dicimus istam vitam temporalem esse, non
glernam ; mortalem, non immortalem, cum sit im-

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

432

A mortalis anim: natura, qu:e ablata est ab angelis in
sinu Abrahe, et cui dicitur, Hodie mecum eris in
paradiso, e& qu:& in tormentis ardebat inferni. Se-
cundum istam ergo significationem qua perhibetur
anima etiam hzc temporalis vita, dixit apostolug
Paulus: Non enim facio animam meam pretiosam
mihi (Act. xx); ubi se ostendere voluit et mori pa-
ratum pro Evangelio : nam secundum significatio-
nem qua anima dicitur illa qux: migrat ex corpore,
magis eam pretiosam faciebat, cui tantum meritum
conquirebat. (Ex Hesychio.) Preterea sanguinem
quidem proprie homicidium, omnem autem sangui-
nem omne fraternum odium intelligamus : Quia qui
odit fratrem suum homicida est sicut Joannes scrip-
Sit (I Joan. ni). Dicimus ergo omnem sanguinem

B injustitiam dolosorum, virum enim sanguinum et do-
losum abominabitur Dominus (Psal. v) ; et quicunque
proximorum nocent vite per insidias quaslibet, ita
ut homicidio sanguinis comparetur. Et propterea
abomni sanguine abstineri oportet, scientes quia
super animas que talem sanguinem comedunt, de
quibus dicebat David: Qui devorant plebem meam
sicut escam panis (Psal. xi), faciern suam obfirmat
Deus, videlicet Christum : ipse est enim imago Pa-
tris, quia qui vidit Filium, videt et Patrem : ipse
etiam judex est, et necessario ad comminandum his
qui malorum sunt operatores, disperdem, ponitur ;
quod demonstrat David dicens : Vultus autem Domini
super facientes mala, ut perdat de terra memoriam
eorum (Psal. xxxii). Hic animam sanguinem come-

C dentem perdit de populo ejus, de communi videlicet

hominum genere. Quod autem dicit, quia anima

omnis carnis in sanguine est, et ego dedi illum vobis ut
super altare in eo expietis pro animabus vestris, my-

Sticum Christi sanguinem significans : sanguis enim

ipsius pro animz piaculo erit. Sanguis super altare

ad expiationem animarum nostrarum, pro anima
expians, hic est utique quem effudit pro nobis Cru-
cifixus, et expiationem sive propitiationem generi
humano prestitit, primitias offerens. Propter quod
recte dicit: Et sanguis pro anima piaculo sit. Àni-
ma enim ejus primum quidem, qux ab eo plasmata,
deinde quia nostri? eam consubstantialem animx
cum incarnaretur accepit, ut ipse pro nobis red-
deret, quam nos debebamus, mortem. Quia ergo
Christus sanguiuem suum ad expiationem animarum
nostrarum dedit, et ab omni nos homicidio omnique
alia iniquitate, qux homicidio proxima est, docet ut
abstineamus: communis enim lex est, et contra
omnes extenditur : Homo quicunque de filiis. Israel
et de advenis qui peregrinantur apud vos, si venatione
atque aucupio ceperit feram vel avem quibus. vesci li-
citum. est, fundat sanguinem ejus, et operiat illud
terra. Ánima enim omnis carnis in sanguine est : unde
dizi filiis Israel; Sanguinem universa carnis non co-
medetis, quia anima carnis in sanguine est, et quicun-
que comederit illud interibit : Multum cura est Deo ut
alterutrum nobis minime noceamus. (Ez Hesychio.)
Propterea percutienti maxillam, cedi, et non cum eo

D

Digitized by Google

