491

B. RABANI MAURI ARCUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. An

fem animi peccata. sunt, quarum quedam leprosze A alieni recte appellantur. De quibus David psallebat :

sunt, quidam fluxum seminis patientes, sicul a no-
bis in his qua do leprosis dicta sunt, et seminis
flexum patientibus approbatum est. Et rursus Ci-
cens : Et ex quo egreditur semen. quasi coitus, et qui
tangit reptile : et quodlibet immundum, cujustacius est
sordidus, ut tibi etiam hujus manifesiaret intelle-
«tum, illud autem intelligere tibi, maxime mandati
hujus legis utile est atque juvans, quod non solos
sacerdotes, sed omnes ministrantes non presumcere
$ine metu sanctorum perceptionem vult, intwerique
traditam a lege distinctionem, qui p«nitentes qui-
dem precepit ad sancta accedere, ante autem paeni-
tentiam prohibet. Qui autem ex semine sunt. Aaron
sacerdotes, quoniam Christum esse nostrum sacerdo-
1em didicisti, et bujus figuram Aaron gerere, illos in-
1elliges sine aliqua dubietate, qui baptismatis adoptio-
aem babent, ei semen cognatique ejus, et omne
quod dixeris ad conjunctionem ejus recte appellan-
tur. Unde et genus electum. et regale sacerdotium, et
gens sancta propter cognationem ejus appellantur.
Ad quos ergo et qu: sequntur dicit : Custodient pre-
«epla mea, ut. non subjaceant peccato, et moriantur
in sanctuario cum polluerint illud ; ego Dominus, qui
sanclifico illos. Ergo prxecepta Domini, id est lex,
custodiam districtam et obedientiam intransgressi-
bilem necessariam habentia, sicut perficientibus ea
«t sanctificationis et. justificationis et salutis causa
efliciuntur, sic peccati et mortis transgredientibus ,
quod in omni quidem est lege et in omni mandato,

multo magis tamen in sanctorum perceptione. Quis- C

quis enim ad ea extra quam oportet accesserit, ju-
dicium sibi sumit et mortem. Nam et Paulus de ta-
- libus Corinthiis scribebat: Qui enim manducat et
bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non
dijudicans corpus Domini ; propterea inter vos multi
infirmi et. imbecilles, et. dormiunt multi (1 Cor. xi),
id est, moriuntur. Secundum hoe igitur verbum le-
gislator sancivit : Custodient precepta mea, ut non
subjaceant peccato et. moriantur per ea. Et. quie est
causa qux infert mortem? Cum políuerit illud. Inju-
ria enim sanctnarii et pollutio est, sordidum quem-
piam ad munda accedere. Ego sum Dominus, qui
sanctifico illos, id cst, qui peccatores mundatos
duntaxat, in sanctorum communionem recipio, aver-
Sor autem quando polluti et iniqui permanent. Omnis
alienigena non comedet de sanctificatis; inquilinus sa-
«erdotis , et mercenarius non. vescentur eis. Necessa-
rium hoc mandatum est, ne forte adjacere omuibus
fidelibus et impiis mensam spiritalem putemus ; nec
quia vitz panis mysterium Dominicum dicitur, pro-
pterea oportere percipere illum etiam eos qui ad-
huc a fide alieni sunt. arbitremur. Alienigen» ergo
sunt omnes qui Dei legem non suscipiunt, nec evan-
gelice participes effüciuntur gratie. Nihil enim in
proximum afünitati Dei, neque cognatum scientize
ejus, de eo intelligere possunt : unde et alienigenz,
sicut qui à dzmonibus seducuntur et. cognationem
€orum amplectuntur. Hi enim a nobis et a Deo

*«

Eripe me et. libera me de manu filiorum. alienorum
(Psal. cxiin).. Inquilinus autem sacerdotis. est, qui
non pure in ejus aulam ingreditur, neque reveren-
tiam dignam ei prsbet aut diligentiam. Quemadmo-
dum enim inquilinus solummodo pro sua agit utili-
tate, et per singulos dies exspectat migrare, non au-
tem pertinet ei , si jura domus quidam diripiant aut
subtrahant: sic sunt hi qui in divina aula propter
suas uiilitates, gloriz forsitan aut questus pecunia-
rum, aut alterius hujusmodi ministrant causa, non
autem diligentiam exhibent, ne quis eorum corrum-
pat ordinem , ne quis male divinis aulis et iniquis
utatur. lloc ipsum et mercenariorum dicimus , de
quo Dominus : Mercenarius et qui non est pastor, cu-

B jus non sunt oves. proprie, videt [upum venientem,

et dimittit oves, et fugit, et lupus rapit oves et disper-
git. Mercenarius. autem fugit, quia mercenarius ex,
et non pertinet ad eum de ovibus (Joan. x). los recte
a sanctorum probibet perceptione ; neque enim sunt
digni participari eis, qua: vel desidiose, vcl propter
aliquod commodum agunt. Quem awtem. sacerdos
emerit, et. qui vernaculus domus ejus fuerit, hi co-
medent ex eis. Qui alienigenas, impios videlicel et
infideles a participatione divinorum prohibuit, osten-
dit quia in his si mutentur ab errore, et ad Chri-
$fum accedant, permittit qux» sancta supt, Neme
enim alienigena per naturam est, sed voluntate qui-
dam sibi asciverunt 2lienaionenr: a Deo. Quotquot
ergo ex his intelligibilis sacerdos possidet empti-
tlos, id est, quotquot emit per evangelieam doctri-
nam et gratiam : hxc est enim Domini conquisitio,
el verum argentum est, Argentum igne ezaminatum
ferre purgatum. Redemit autem eos qui volunt ei
servire. Alii autem nulli : sicut Petrus dixit : Pretio
empti. estis, nolite fieri servi hominum ; sed et ver-
naculi ejus, id est, qui in fide ejus nutriti ct intelli-
gibili domo Chrisü , videlicet Ecclesie , eJucati
sunt, per parentum fidem. Hi de panibus ejus my-
sticis el vivificantibus comedent. Sequitur : Si fiis
sacerdotis cuilibet ez populo nupta fuerit, de his que
sanctificata sunt el de primitiis nom vescelur ; sin au-
tem vidua vel repudiata absque liberis reversa [uerit
ad domum patris sui, sicut puella consueverat, aleiur
cibo patris sui. Omnis alienigena comedenli ex eis
non habet potestatem. Quod autem nostra translatio
habet, Si filia sacerdotis cuilibet ex populo nupla
fuerit homini alienigena , non vobis sufficit in fide
nutriri Christi, sed et permanere, et crescere in es,
et nulli alienigenarum, id est, alterius a Deo dogm-
tis, aut alterius legis vel actionis commisceri ; nec
quia de patribus sumus fidelibus, ideo jam in sanctis
praesumamus, nisi et ipsi fideles persistamus . pro
pterea filia intelligibilis sacerdotis, id est, anima
omnis regenerata ab eo per baptisma. Si vero ali-
nigenz conjuncta fuerit, quz ad alienigenas, verbi
gratia, Judxos, paganos, aut bzereticos pertinent
agens, et societatem eorum ampseciens, frimitius
sanctificatorum, id est, corpore mystico non vesce-

Digitized by Google

