<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    sui tamen cum non receperunt (Joan. i). Huic ergo A vobis in cunctis generationibus et habitationibus ve-
    cas relinques, solus autem scit quæ nobis remanent, stris, sabbatumque requietionis est, affligetis ani-
    propter quod nec colligere possumus, quæ ut ipse mas vestras. Die nono mensis, a vespere usque ad
    colligat, separata sunt, teste Paulo, qui dicit : O vesperum, celebrabitis sabbata vestra. Ostendere
    altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam propitiationem nobis, a peccatis videlicet liberatio-
    incomprehensibilia sunt judicìa ejus, et ininvestigabi- nem in humilitate et afflictione animæ acquiri, le-
    les viæ ejus. Sequitur :
    Locutusque est Dominus ad Moysen dicens : Lo- genlator desiderat. Hanc autem agere a vespere da-
    querre filiis Israel : Mense septimo prima die men- bemus, id est, ex ipsa poenitentia sic incipientes,
    sis erit vobis sabbatum memoriale, clangentibus tu- quia et Christus initium suæ prædicationis poeniten-
    bis, et vocabitur sanctum. Omne opus servile non fa- tiam fecit; sed poenitentiæ vitam bonam superaddifi-
    cietis in eo, et offeretis holocaustum Domino. Septem- care, perfectamque, et virtutibus consummatum
    narium numerum evidentem gerere et indubitabilem necesse habemus, et propterea subdidi : Et offertis
    consummationis figuram, sive uniusquisque no- holocaustum Domino : omne opus non facietis in tem-
    stram, sive generalem, multa quidem et alſa osten- pore diei hujus. In holocaustomate quidem consum-
    dunt, illud autem maxime, quia Deus in die septima B faciendo autem omne opus terrenorum operum abs-
    cessavit ab operibus suis, dans nobis et ipsa re- istentiam ostendit.
    quiem nostram conjicere, de qua Paulus ait : Qui Ergo et nimis consequenter addidit : Quia dies
    enim ingressus est in illam requiem, requievit ipse propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus Deus
    ab omnibus operibus suis, quemadmodum et a suis vester, utraque hæc ostendens, quia et hoc est tem-
    Deus. Sed initium consummationis temporum Do- pus ad propitiationem nobis a Deo donatum, in quo
    mini est adventus, propter quod illud novissimam peccata nostra veniens Dominus diluit, et quia in
    horam Joannes Evangelista appellavit, ait enim : quo hæc exspectamus tempore, nihil debemus ter-
    Filioli, novissima hora est. Sed et Jacobus : Ecce renorum agere. Deinde legem protrahens, et Christo
    judex ante januam stat. Hoc tempus, primam se- advocationem præbens, qui dixit : Discite a me quia
    pulim mensis, sicut principium consummationis recte mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem ani-
    lex appellavit. Est autem nobis requies, quia nos mabus vestris (Matth. xi), ait : Omnis anima qua af-
    operibus malis carere fecit, et a jugo gravi liberavit. flicta non fuerit in die hoc peribit de populis suis,
    Venite enim, inquit, omnes qui laboratis et onerati neque enim sequitur Christum qui hæc sancivit,
    estis, et ego vos reficiam (Matth. xi). Et rursus : Discite et in tantum semetipsum humilavit, ut Paulus de
    a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re- eo diceret : Humiliavit semetipsum factus obedien
    quiem animabus vestris.
    Hoc et memoriale tubarum est : prædicat enim susque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii),
    S.:lvatoris resurrectionem, quæ memoriale est com- sed et qui operis quippiam fecerit, delebo eum de
    munis mortuorum resurrectionis, quæ in voce tubarum populo suo.
    magnarum et terribilium efficietur in jussu Do- Nihil ergo operis facietis in eo, legitimum sempi-
    minico in voce archangeli, in tuba Dei, sicut Paulus ternum erit vobis in cunctis generationibus et habita-
    docuit. Hoc tempus vocabitur sanctum Domino, quia tionibus vestris. Sic hoc dixit, tanquam si populo Ju-
    vocationem quæ in sanctificatione est possidet, ex deurum præceptum sit; sic autem se non habet,
    qua adoptio quæ ad eum pertinet vocatis efficitur. omnibus enim lex communis est, quia et ad omnes
    Omne opus servile non facietis in eo, et offeretis holo- Dominus dicebat : Operamini non cibum quà peri;
    caustom Domino.
    Non est enim jam tempus opera servilia agere, quia nihil volens nos operari terrenum. Bene ergo et sa-
    sufficit præteritum tempus ad voluntatem gentium, pienter custodiam vocationis perducere ad majorem
    in quo gesta sunt opera servilia, et debemus quem- contemplationem volens, addidit : Sabbatum requie-
    admodum exhibuimus membra nostra arma iniquita- tionis est, vel sicut Septuaginta : Sabbata sabbatorum
    tis, ad iniquitatem, ita exhibere membra nostra arma erunt vobis, ut per hoc intelligibile intelligamus sab-
    justitiæ in sanctificationem : hoc est enim verum batum, quod Judæorum excedebat insinuatam,
    holocaustum. Sequitur etiam :
    Locutus quoque est Dominus ad Moysen dicens : quemadmodum et Sancta sanctorum, propter quod
    Decimo die mensis hujus septimi, dies expiationum eis nec sabbata erant, sed et Canticorum cantica :
    erit celebrerimus, et vocabitur sanctus, affligetisque ani- non intelligunt enim eorum quæ ibi scripta sunt
    mas vestras in eo, et offeretis holocaustum Domino. virtutum. Et omne quod secundum legem Anagogæ
    Omne opus non facietis in tempore diei hujus, quia recipit, hoc excedere Judæorum mensuras intelligla-
    dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus mus. Jam autem vide quibus sermonibus usus est :
    Deus vester. Omnis anima quæ afflicta non fuerit in Et affligetis animas vestras, die nono mensis a vespero
    die hoc peribit de populis suis; et quæ operis quip- usque ad vesperum celebrabitis sabbata vestra.
    piam fecerit, delebo eam de populo suo, nihil ergo
    quæris facietis in eo; legitimum sempiternum erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    vobis.
    Huc ergo A vobis in cunctis generationibus et habitationibus ve-
    car, illud maxime, quia Deus in die septima cessavit ab operibus suis, dans nobis et ipsa re-
    quiem nostram conjicere, de qua Paulus ait : Qui enim ingressus est in illam requiem, requievit ipse
    ab omnibus operibus suis, quemadmodum et a suis Dcus. Sed initium consummationis temporum Domini est adventus, propter quod illud novissimam horam Joannes Evangelista appellavit, ait enim : Filioli, novissima hora est. Sed et Jacobus : Ecce judex ante januam stat. Hoc tempus, primam sepultim mensis, sicut principium consummationis recte lex appellavit. Est autem nobis requies, quia nos operibus malis carere fecit, et a jugo gravi liberavit. Venite enim, inquit, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. xi). Et rursus : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi), ait : Omnis anima qua afflicta non fuerit in die hoc peribit de populis suis, neque enim sequitur Christum qui hæc sancivit, et in tantum semetipsum humilavit, ut Paulus de eo diceret : Humiliavit semetipsum factus obedien susque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii), sed et qui operis quippiam fecerit, delebo eum de populo suo.
    Nihil ergo operis facietis in eo, legitimum sempiter num erit vobis in cunctis generationibus et habitationibus vestris. Sic hoc dixit, tanquam si populo Judæorum præceptum sit; sic autem se non habet, omnibus enim lex communis est, quia et ad omnes Dominus dicebat : Operamini non cibum quà peri; nihil volens nos operari terrenum. Bene ergo et sapi enter custodiam vocationis perducere ad majorem contemplationem volens, addidit : Sabbatum requie tionis est, vel sicut Septuaginta : Sabbata sabbatorum erunt vobis, ut per hoc intelligibile intelligamus sabbatum, quod Judæorum excedebat insinuatam, quemadmodum et Sancta sanctorum, propter quod eis nec sabbata erant, sed et Canticorum cantica : non intelligunt enim eorum quæ ibi scripta sunt virtutum. Et omne quod secundum legem Anagogæ recipit, hoc excedere Judæorum mensuras intelliglamus. Jam autem vide quibus sermonibus usus est : Et affligetis animas vestras, die nono mensis a vespero usque ad vesperum celebrabitis sabbata vestra. Ostendere propitiationem nobis, a peccatis videlicet liberationem in humilitate et afflictione animæ acquiri, legislator desiderat. Hanc autem agere a vespere debemus, id est, ex ipsa poenitentia sic incipientes, quia et Christus initium suæ prædicationis poenitentiam fecit; sed poenitentiæ vitam bonam superaddificare, perfectamque, et virtutibus consummatum necesse habemus, et propterea subdidi : Et offeretis holocaustum Domino : omne opus non facietis in tempore diei hujus. In holocaustomate quidem consummatam vitam et perfecte inherentem Deo, in nou faciendo autem omne opus terrenorum operum absi istentiam ostendit.
    Ergo et nimis consequenter addidit : Quia dies propitiationis est, ut propitietur vobis Dominus Deus vester, utraque hæc ostendens, quia et hoc est tempus ad propitiationem nobis a Deo donatum, in quo peccata nostra veniens Dominus diluit, et quia in quo hæc exspectamus tempore, nihil debemus terrenorum agere. Deinde legem protrahens, et Christo advocationem præbens, qui dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi), ait : Omnis anima qua afflicta non fuerit in die hoc peribit de populis suis, neque enim sequitur Christum qui hæc sancivit, et in tantum semetipsum humilavit, ut Paulus de eo diceret : Humiliavit semetipsum factus obedien susque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii), sed et qui operis quippiam fecerit, delebo eum de populo suo.
    Nihil ergo operis facietis in eo, legitimum sempiternum erit vobis in cunctis generationibus et habitationibus vestris. Sic hoc dixit, tanquam si populo Judæorum præceptum sit; sic autem se non habet, omnibus enim lex communis est, quia et ad omnes Dominus dicebat : Operamini non cibum quà peri; nihil volens nos operari terrenum. Bene ergo et sapienter custodiam vocationis perducere ad majorem contemplationem volens, addidit : Sabbatum requie tionis est, vel sicut Septuaginta : Sabbata sabbatorum erunt vobis, ut per hoc intelligibile intelligamus sabbatum, quod Judæorum excedebat insinuatam, quemadmodum et Sancta sanctorum, propter quod eis nec sabbata erant, sed et Canticorum cantica : non intelligunt enim eorum quæ ibi scripta sunt virtutum. Et omne quod secundum legem Anagogæ recipit, hoc excedere Judæorum mensuras intelliglamus. Jam autem vide quibus sermonibus usus est : Et affligetis animas vestras, die nono mensis a vespero usque ad vesperum celebrabitis sabbata vestra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; algumas quebras de linha e repetições visuais foram preservadas. Uso do marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>