<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    419 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    appellant diabolum, ut ex hoc occasione praebeant ad colendum malignum, in tantum aures obstru den
    'ps [Al., obstruentes; in impresso est, obdurantes], et in tantum mente cacci. Quomodo enim habet rationem,
    aut credibile est, quod Deus ipse sacrificium diabolo offerri praecepit, qui per ipsum Moysen, et fratrem,
    et filium, et filiam, et civitatem integram quae ad idola convertitur, disperdi praecipit, et clamat: Non
    erunt tibi dii alii absque me (Exod. xx)? Si autem in alicujus maligni personam emissarium accepisset,
    nequaquam de eo, cum eo qui Dei erat, sors mitte retur, quia nec cum quolibet malo quemlibet bonum
    sortem habere in divinis Scripturis invenies, sed quoties sors mittebatur aequales cum aequalibus mit tebant sortes, sicut et tribus Israel dividebant. Nam
    et quando pro Juda ad apostolatum alium eligere B necessitat habebant, super duos viros aequales virtu tibus et doctrina, Mathiam videlicet et Joseph justum,
    sortes miserunt, ita ut Petrus concionando diceret:
    Tu, Domine, qui corda nosti omnium, ostende quem
    elegeris ex his duobus accipere locum ministerii hujus
    et apostolatus (Act. 1). Non solum autem antequam
    sors mitteretur in duos bircos coram Domino eos
    sisti praecepit, sed et illum in quo sors emissionis
    venit. Postquam eadem sors super eum ceciderit, et
    manifestum fuerit, statui coram Domino praecepit,
    effundique super eo preces. Quomodo ergo qui ante
    faciem Dei statutus est, eique quodammodo con secratus, ipse rursus diabolo mittitur? vel quo modo propitiationem peccatorum hoc quod inqui o transmittitur sacrificium peragit? Si enim ejus in t entio est etiam justos peccatores efficere, quo modo peccatoribus propitiationem poterat profligare?
    Quonodo autem is ipse peccator de quo ait David:
    Constitue peccatorem adversus eum, et dabolus stet a dextris ejus (Psalt. cviii), propitiationem potest conquirere peccatorum? Solius quippe hoc Dei est, ad quem David dicebat: Et propitiere peccato meo,
    copiosus est enim (Psal. xxiv). His ergo ita se ha benitibus, et undique incongruo hoc ostenso intelle ctu, non ignoremus nos, quia de Christi sacrificio procul dubio maxime haec legislator dixerit. Unde
    aestimo mali intellectus zizaniam disseminare ini mici veritatis voluni, gloriae mysterii invidentes,
    clarumque ejus testimonium ex lege considerantes, quia enim Deus et homo erat, qui pro nobis incar natus est Christus Jesus inpassibiliem divinitatem custodit, solam passionibus humanitatem praebuit.
    effectus autem passionis ejus, id est nostra propi tiatio, non solum passae carnis, sed multo magis impassibilis divinitatis fuit. Quod testatur Paulus dicens: Qui cum esset splendor glorie et figura sub stantiae ejus, portansque omnia verbo virtutis suae
    (Hebr. i). Demonstrans autem quod haec omnia de Unigeniti divinitate dicantur, subdidit: Purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram majestatis in excelsis, ipsi Deo verbo etiam ea quae propriae ejus erant carni conjungens. Si ergo haec apte dicta sunt,
    i rot-icca duo sununtur birci et statuntur coram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Domino in ostio tabernaculi testimonii, ut ad ina ginem Christi haec in eis agerentur; ipse est enim ostium verum, quod ad ostium tabernaculi testimo nii, quod est in coelis, ducit. Et niter Aaron super utrumque hircum sortem: unum quidem, ut virtute et significatione sortium dividi, dispensationi divi nitati Christi et humanitati intelligamus, dividi vero tam quae huic quam illi sunt propria, ut hic quidem patiatur, illa autem conforet patientem, et per passiones quae in ea operabantur tam contraria nobis moderarentur passiones quam suam mani festaret impassibilitatem. Deinde sortem unam ait Domino, et aliam capro emissario, non alii nisi Christo, sicut superius diximus: Offeret Aaron cre prum in quo venerit ei sors Domino, et offeret eam pro peccato. Intelligibilis enim Aaron is, qui sacerdotio nostro praest, de quo Paulus dicit: Sicut Aaron, sic et Christus non semetipsum glorificavit, ut sacerdos fieret (Hebr. v). Hic suam carnem offeret Patri, et in ipsa offeret pro peccato, de quo Paulus Hebraeis scripsit: Hic unum pro peccato offrirens hostiam in perpetuum sedet ad dexteram Dei (Hebr. x) Ca; rru vero super quem venerit emissionis sors, statur vivum ante Dominum, ut fundat preces super eo; quia enim sortem emissarii diximus, figurate reerri ad Christi divinitatem, statuet hanc vivam, impas sibilem custodilem, ut per eans delecretur: Nemo enim potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Luc.
    v). Dimisit autem eum in solitudine; desertam enim a malo dicit, et solitarium sive inviam, qua ab intelligibilibus hostibus ambulari non potest, in qua Deus habitat et appareat. Quod manifestat David dicens: Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Siliuit in te anima mea, quam multipliciter et caro mea; in deserto, et in invio et in inaquo, sic in sancto apia rui tibi, ut viderem virum tuam et gloriam tuam
    (Ps. lxiii). Ergo desertum et invium sanctum est et Sancti sanctorum habitaculum, ubi in coelos divinas tempore passionis abisse dicitur, non de loco ad locum migrans, sed cohibens propriam virtutem ex hu nianitate, ut daret spatium passioni; in loco au tem digno sibi, in sinu Patris videlicet manens, ad quae nullus accedit, nisi ipse et sanctus Spiritus, et quia ipse in Patre est et Spiritus sanctus, sicut Evangelicis dicimus litteris. Ergo abire, colliberi et intellegire; sic enim Deus abire, qui ubique praesens est, cum suam cohibet operationem dicitur. Portat etiam iniquitates nostras, quia ignis proprium est sensum consumere, et divinitatis peccatum perimere:
    unde et ignis consumens Deus dicitur.
    Et offeret Aaron vitulum pro peccato, rogas pro se et pro domo sua, immolabit eum, assumptoque thuribulo quod de prunis altaris impleverit, et hunc ririens manu compositum thymiama in incensum, ultra velum, intrabit in sancta, ut positis super ignem aroma tibus, nebula eorum et vapor operiat oraculum, quod est super testimonium, et non moriatur. (Ex Ilesp chio.) Immolat ergo intelligibilis Aaron vitulum, id est propriam carnem, cujus hostia quando in Ju
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino moderno; texto em duas colunas; pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] onde palavra isolada não pôde ser lida; cortes de palavras e hifenações preservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>