<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    An furtum fieri potest ubi nullus læditur? quin imo A
    seri potest etiam, quando ei cui sit consulitur, tan-
    quam si quisque hominum volenti se occidere gla-
    dium fureret. Nam calumnia, nescio utrum cuicum
    ad ejus utilitatem fieri possit, nisi forte quod ad
    majus gaudium flebat, quo post ea furerentur, quod
    Joseph de scypho calumniabatur fratribus suis, qui-
    bus etiam explorationis falsum crimen intenderat;
    quanquam si definitionibus ista determinare tente-
    mus, fortasse furtum non est, nisi quando alieno oc-
    culte ablato proximus læditur, et calumnia non est,
    nisi quando falsi criminis objectione proximus læ-
    ditur : mendacium autem non possumus dicere, tunc
    tantummodo esse quando proximus læditur. Cum
    enim falsum ab sciente dicitur , procul dubio men-
    dacium est sive illo quisquam, sive nemo lædatur.
    Proinde magna quæstio de mendacio, utrum possit
    aliquando justum esse mendacium, facile solveretur
    fortasse si sola præcepta intueremur non exempla.
    Nam quid isto præcepto absolutius, non mentiemini?
    Sic enim dictum est quomodo non facies tibi idolum,
    quod factum non potest aliquando justum esse, et
    quomodo dictum est non moechaberis. Quis autem
    dicat aliquando moechiam justam esse posse ? et
    non furæris secundum definitionem illam furti,
    justum esse furtum nunquam potest; et non occides,
    quoniam cum homo juste occiditur, lex eum occidit
    non tu. Nunquid ita dici potest, cum homo juste
    mentitur, lex mentitur ? sed exempla faciunt dif-
    cillimam quæstionem. Mentitæ sunt obstetrices
    Ægyptiæ, et bona illis Deus retribut; mentita est
    Raab pro exploratoribus terræ, et ideo liberata est.
    An ex quo dictum est in lege, non mentiemini, ex
    illo intelligendum est, nec in tali causa licere men-
    dacium, in quali causa legitur Raab esse mentita ?
    Sed magis credibile est, quia injustum erat menda-
    cium, ideo prohibitum ? non quia prohibitum, ideo
    factum injustum? fortassis ergo sicut de obstetrici-
    bus diximus, non hoc in eis remuneratum, quod
    mentitæ sunt, sed quod infantes Hebræos liberave-
    runt, ut propter hanc misericordiam illud peccatum
    veniale, sit factum, non tamen existimetur non fuisse
    peccatum : sic etiam de Raab intelligendum est remu-
    neratam in illa liberatione exploratorum, ut propter
    eandem explorationem venia sit data mendacio, ubi
    autem venia datur, manifestum est esse peccatum.
    Sed illud cavendum est, ne ita quisque existimet
    etiam cæteris peccatis si propter liberationes homi-
    num fiant, ita venia posse concedi : multa enim
    mala intolerabilia et nimium detestanda istum con-
    sequuntur errorem. (Ex Hesychio.) Fines nobis bonæ
    conversationis legislator ostendit, simulque et pec-
    cata quam ad se invicem habeant cognationem tra-
    dit. Quæ enim nos parva putamus, maxima sunt,
    si quidem in mendacio, singulis ut ita dicam diebus
    solemus delinquere, vel loco, vel studio, similiterque
    jurisjurandi prævaricatione. Hæc autem intantum
    sunt prava, ut ea furto conjungeret, et recte, quia
    furtum operatur plerumque mendacium, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    quod Zacharias propheta falcem quam contemplatus
    est, longitudes cubitorum viginti, et latitudinis cu-
    bilorum decem, contra fures eam et contra perjuros
    exaculum demonstravit : ait enim : Ingredietur in
    domum fures et perjuri (Zach. iii). Sed et omnibus
    peccatis cooperatur mendacium.
    Devitemus autem et mendacium, in quo quidam
    sub specie veritatis delinquent, calumniam facien-
    tes proxime magis mente quam lingua, quemadmo-
    dum hi qui dixerunt de Domino : Hic dixit, Possum
    solvere templum hoc, et in tribus diebus ædificare
    illud (Joan. ii) ; locutus fuerat quidem hæc Dominus
    quando Judæi ad eum dixerunt : Quod signum osten-
    dis nobis quia hæc facis ? ipse autem ad eos : Solvite
    templum hoc, et in tribus diebus ædificabo illud, sed
    non secundum illam dicens hoc intentionem secun-
    dum quam hi qui contra eum testimonium dabant
    dixerunt, dicebat enim de templo corporis sui, illi au-
    tem hæc sicut de templo dicta Judæorum assevera-
    bant : unde eos et falsos testes Spiritus appellavit.
    Pro perjurio autem Septuaginta edunt : Non levabi-
    tis nomen meum in injustum. Jusjurandum vero in
    injusto est, non solum quod prævaricator, sed etiam
    quod injuste custoditur, veluti quale illud fuit quod
    Herodes filiæ Herodiadis jurans, Joannis Baptistæ
    caput abscidit (Matth. xiv); oportebat enim hoc eum
    jusjurandum non præbere; postquam tamen juravit,
    non custodire, quia talia sacramenta nec initium
    sumere Deus vult, sed nec sumentia ad finem per-
    venire. Unde dicens, non levabis nomen meum in
    injusto, addidit, et non profanabis nomen Domini
    Dei vestri. Quod Hieronymi translatio edit : Non
    pollues nomen Dei tui. Quomodo autem quis illud
    profanat dico, id est, malefaciendo, quia jusjuran-
    dum transgredi non potest, nam Deus per quem
    juravit intantum bona vult. Qui etsi promiserit de
    quibusdam terribilia, illi autem pœnituerint, non
    tardat mutare sententiam, suumque sermonem re-
    fragare, ut quidam nobis pietatis impendat, propter
    quod addidit : Ego Dominus, qualis de quo ait Jonas
    prophetia, quando Niniuitæ jejunaverunt et orave-
    runt, et pœnituit Deum de malitia, quam locutus est,
    ut facerent eis, et non fecit (Jonæ iii). Multa au-
    tem et alia hujusmodi prophetæ dixerunt. Se-
    quituri :
    Non facies calumniam proxino tuo, nec vi oppri-
    mes eum. Non morabitur opus mercenarii apud te
    usque mane. Non maledices surdo, nec coram cæco
    pones offendumlum, sed timebis Deum tuum, quia ego
    sum Dominus. (Ex Augustino.) Omnia enim quœ
    prohibentur committi in proximum, ad hoc unum
    referenda sunt quod dictum est : Non nocebis prox-
    imo ; nam quod sequitur, Non rapies, nisi ad hoc re-
    feratur ne rapiendo noceatur, aliquando evenit ut
    non rapiendo quisque noceat. Nam gladius insanien-
    tis rapiendus est, et si non fecerit quis ut opportuerit,
    magis nocuerit. (Ex Hesychio.) Vides quemadmo-
    dum paulatim lex ejus qui legem accepit colat men-
    tem, et ea quæ videntur parvula peccata conjungit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em duas colunas. Pequenas partes de hifenização foram mantidas conforme aparência ("tan- / quam", "gla- / dium"). Abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados. Nenhuma palavra substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>