4H

mortuorum super vitam inducere, sed custodiendum
est Pauli inandatum scriptum a Spiritu, Quz partici-
patio justitime ad iniquitatem? Aut que societas Chri-
sti ad Belial ? (II Corinth. v1.) Hoc enim et ipse quo-
dammodo legislator significansin his quz dicta sunt,
cum subdidit : Ego Dominus, qui gloriam habeo om-
nibus incommunicabilem, quanto magis daemonibus,
qui corruptores sunt animarum, et idolis earum.
Ipsis autem verbis sanctionem terrib:liorem facit ex
co quod mediam eam sicut cernis his de quibus nunc
loquitur posuit : precedentibus quippe his quz: modo
discussa sunt, rursus proponit quia non debet cum
masculo virili coitu concumbi, sed nec cum pecore
coiri necessario in hoc utroque mandans tanquam
utrumque contra naturam est, sed insuper quia ju-
mentorum est, et ut vir viro, folo coitu misceatur,
quod fugiendum atque aversandum est. Sed ct
Paulus hxc demonstravit, ad penam ea docens et
iram Dei et perditionem committentium peragi. Sed
et reliqui interpretes pro abominabili, Symmachus
ineffabile, Aquila infectum ediderunt, hoc quidem
actione, illud autem etiam verbo vel narratione, non
esse portabile, nec legitimum dicentes. Nos autem
prater hzc masculum qui virilia agit intelligamus
hominem, de quo David dicebat : Beatus vir qui non
abiit in consilio impiorum (Psal. 1). Et rursus : Fiat
manus iua super virum dextere tua. (Psal. Lxxix).
Hunc effeminari non oportet, nec dissolvi ejus, quam
habet in virtute perseverantiam. Hoc enim opportune
cum viro, muliebri coitu misceri intelligitur; sed
quemadmodum alium effeminatum fieri non oportuit,
ita nec nos nefariis voluptatibus acquiescere, qux
recte quadrupedia, ut pote in terram intendentia,
et actiones qu:& virum deceant non habentes ,
dicta sunt : in terram namque intendunt quadru-
pedia et manuum carent usu, qux in actiones
dignas hominibus accipiuntur, quia proprie hominum
est manibus laborare. Non ergo oportet cum bis
€oire, ex quibus quis polluitur: qui enim moratur
in delectationibus, sive voluptatibus, ita ut concum-
bat: in eis, hic et semen effundere dicitur, propter
hoc quia polluitur ab eis, sive quia delectatur in eis,
et frequenti usu seminat eas quodammodo aut. ab
eis seminatur semine aliquo, quod inimicus dormien-
tibus nobis et negligentibus, in mundum seminavit,

polluens valde, ita ut et a sacro tabernaculo debeat D

hic qui talis est, ut polluens expelli, alienusque esse
a Dominica area, qui per malum semen factus est
zizania. Legem autem non vir solus, sed et mulier
necessario custodit, illa utique quam Salomon lau-
dat : Mulier bona benedicetur, timorem autem. Dei
laudat.
CAPUT XII.
Populus Dei non sequetur contaminationes et. errores
gentium.

(Isip.) Ne polluamini in. omnibus his quibus con-
taminate sunt gentes, quas ego ejiciam ante conspe-
cium. vestrum, e quibus polluta est terra; cujus ego
ecclera visitabo ut evomat habitatores suos. Custodite

" EXPOSITIONES IN.LEVITICUM. — LIB. V.

413
A legitima mea atque judicia. (Ex Hesychio.) Non parvo
modo pollui in predictis peccatis, indignatio et
pena, qu: in eis definita est demonstrat. In nullo
enim eorum oportet pollui. Nam qui in uno pollutus
fuerit, in omnibus polluitur, quia ea, quz sibi ad
invicem conjuncta sunt, lex ostendere cupiens, in '
unum onnia collegit, qu:& intantum sunt gravia, ut
gentes etiam integras perderent, et terram pollue-
rent, pollutamque respui facerent, et eos qui in ea
talia commiserunt evomeret atque renueret, non
quia poterat expellere a se vel evomere, vel sicut
Theodotion edit, respuere eos, sed eosdem nocentes,
quasi ingemiscit naturaliter in transgressionibus
suis, quemadmodum Paulus dicit : Quia ipsa etiam
creatura ingemiscit et parturit usque adhuc (Rom. vn).
B Deus autem tam gemitum ejus vindicat, quam legem
suam et creaturam, ut pote propriam qux demonstrat
ex his qux nunc dixit, cujus ego scelera visitabo; et
h:ec quidem nos docet per litteram lex. His autem con-
juncta suntet non contraria, si per spiritalem intelle-
ctum gentes in his omnibus pollutas dz:mones intel-
lexerimus, gentes siquidem hi propter multitudinem
dieuntur. Cum enim nimis sint iniqui et omni L:eten-
tur malitia, maxime tamen fornicatione, et nefaria :
fornicatione, ac multo magis idololatria, gaudent, quia
inhis corpus et anima maculatur, et totus homo qui et
terra appellatur per hoc polluitur : sed visitat Deus
terram, videlicet hominum genus, et scelus. Sive ut

Septuaginta : injustitiam ejus in cam, id est, que est ab

ipsa et in semetipsa committitur. Ab ea quidem quia
C abominabiles sunt peccantes; et si a dzemonibus ad
hoc protrahuntur. In semetipsa autem, quia acci-
pientes occasionem illi ex nostra negligentia, contu-
meliam ingerunt nostrz nature. Sequitur :

Et non faciet. ex omnibus abominationibus istis
iam indigena, quam colonus qui peregrinantur apud
eos : Omnes enim exsecrationes islas. fecerunt. accolee
terra, qui (uerunt ante vos. et polluerunt. eam. Cavete
ergo ne et. vos aimiliter evomat, cum paria feceritis,
sicut evomuit gentem. que fuit ante vos. Omnis anima
qua (ecerit de abominationibus istis quippiam, peribit
de medio populi sui. (Ex Hesychio.) Tam incolam,
id est, eum qui a patribus in lege nutritus est, et
ab infantia "doctus est litteras, quam proselytum,
et qui adjunetus est nobis, id est eum qui deforis :
nobis adjectus est, qui interius sumus, recedere ab
abominationibus oportet, et nullatenus hxc facere,
quie colebant antiquiores qui terram nostram pol-
luerunt. Hi enim antiquiores quidem nobis sunt in
conditione, quia invisibiles sunt creaturz. Pollue-
runt autem hominum genus, inobedientiam ei Adam
et alia post. illum mala suggerentes, veluti menda-
cium, homicidium et quecunque his similia sunt;
ita ut Dominus de diabolo diceret : llle ab initio
mendax et homicida est (Joan. vii). Suggesserunt
autem eis qui mentem lubrieam et vergentem ad
malum habebant; nam nec Abel, nec Seth, nec
Enoch, nec Noe, nec aliis justis suggerere potuerunt,
vel magis suggesserunt, sed non obtinuerunt, scd

Digitized by Google
