1$1

vem populus, idest, hi qui ex eis. crediderunt, et
gentes omnes. esibilem legis fruetum, operationem
videlicet, habuerunt. (Ex Gregorio.) Secundum tro-
gologiam vere, ligna pemifera sunt opera virtutibus

fecunda. Praputia itaque lignorum auferimus, ' cum.

: de ipea inchoationis inürmitate suspecti, primordia
nostrorum operum non apprebamus. Poma autem
«um germinami immunda ducimus, nostrisque esi-
bus non aptamaus, quia eum primordia boni laudan-
iur operis, dignum est ut hoc animum non pascat
operspiis, ne dum accepta laus suaviter carpitur,
Írucius operis intempestive cemedatnr. Qui ergo in-
chosue virtutis ab humano ore laudem receperit,
quasi plantati ligni ante tempus pomum comedit.
Hinc per Psalmistam Veritas dieit Vanum est vobis
ante [ucem surgere, surgiie postquam asederitis (Psal.
€X1vi) Ante lucem quippe surgere, est priusquam
claritas :eterns retributionis appareat, in presentis
vitz? necte gaudere : sedendum ergo prius est, ut
post recte surgamus, quia quisquis nune sese spon-
te non bumiliat, nequaquam hunc sequens gloria
exaltat. .

CAPUT Vil.

De variis caeremoniis, comedendi , tondendi , augu-

randi, eic.

(Ia15.) (Non comedetis cum sanguine. Non augura-
bimini, nec observabitis somnia. Neque in rotundum
tondetis comam, nec radetis barbam. Et super mortuo
wom incidetis carnem vestram, neque figuras aliquas
et stigmota. [acietis vobis : Ego Dominus. (Ex. Hesy-
€hio.) Àb omni fermento malitize mundum esse fide-
lem vult, et propterea nunc quidem prohibet a ser-
vitute legis littere, et Judaicam doctrinam demon-
strat inutilem. Nunc autem rursus ad errorem genti-
liurn sermonem vertit. Neque enim omnia qux nunc
vetita sunt studentur, quippe cum non solum sint ri-
dicula, sed etiam et noxia studeu.tibus ea, quod ma-
xime ostendit Ecclesiastes ; ait enim : Qui observat
tent eim, non seminal; et qui considerat nubem, nunquam
metet (Eccli. xi). Augurium ergo non solum vox avis
cujeslibes aut volatus appellatur, qui vel prohibet a
quadam actione, vel etiam studiosius imminet accele-
randam, sed et signis uti loquentium, pretereuntium,
obviantium, et quorumdam in itinere obvenientium
olfendiculorum, taliumque aliorum est. Ab avibus
enim augurium, sed et aliorum signorum observatio
dicitur. Aruspicium autem est, transeuntes conside-
rare aves, et propter has iu desertam ab hominibus
viam egredi, ut avium volatum aut voces quales sint
perscrutentur, et ex eis cognoscant quz futura sunt.
Quod aceusare est Deum, quia ea qua boihini, quem
secundum suam imayinem omnium animalium prin-
cipem constituit, abscondita, hzc in irrationabilibus
avibus credidit, et ab eis quidpiam discit quz nec ab
spiritalibus viris, sed nec a Deo qui illis revelat po-
test. discere , sicut hi qui in predicto errore seducti
suat arbitrantnr. Insuper nec comam in rotundum
aspectu capitis, sicutet Symrmachus edidit, quemad-
modum etiam bi facere consueverunt qui barbaricas

Parrot. CVIII.

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. —. LID. VI.

A28
À student comas : propter quod hoc Septuaginta sisyn,
forsitan propter magnitudinem concursorum capiilo-
vum, appellaverunt. Non oportet autem hoc lieri, sed
-contentos esse naturalibus ornamentis, et nihil exqui-
rere, nisi forsitan Creatorem aliquid indiguisse ad
per&ciendum animal accusamus. Sed nec cincinnos
nutrire in honore dz:emonum capillis aliis fortiores,
€t hoc vovere, student enim boc pagani caput puc-
rorum offerre áxmonibus: unde de hoc maxime
oportet putari legislatorem przcipere, Sed nec barbam
radere, vel, secundum Septuaginta, corrumpere (a-
ciem barbie. Nec incisuras in corpore sibi facere eos
qui flent supra mortuos, etiam hoc enim pagani
consueverunt. Sic enim affligi supra mortuos oportet,
ut nec faciem laidat, nec corpus corrumpat. À quibus
B nos Paulus prohibens ait : Nolo »os ignorare, fratres,
ut non. contristemini sicut ef ceteri qui spem non ha-
bent (1 Thess. ww). -
Nam quodlibet eorum qux predicta sunt agere
non est spem babere resurrectionis mortuorum,
quia tanquam illis corruptis semetipsos dissipant
alque corrumpunt. Prohibet etiam stigmata fieri in
corpore, undique decoris legislator curam gerens,
ei noR cedens abuti carne in quolibet lorum, qua:
quidem ipsis nocent, totumque animal fedum red-
dunt. Comedere enim super montes, quod Septuaginta
in initio presentis legis posuerunt, pro eo quod no-
stra editio habet, non comedetis cum sanguine, propter
eos qui idolorum festivitatibus consuetisunt probi-
buit. Hoe enim et Oseas aceusans populum Judzoruu
C dixit: Spiritus fornicationum decepit eos et [ornicati sunt
a Deo suo : super vertices montium incensum. ado-
lebant, et super colles sacrificabant (Ose. ww). Sed
videamus przeter h:ec quc nos jubeat cavere, secun-
dum spiritalem contemplationem, non comedere su-
per montes, id est, cogitationibus superbis non pasci,
de quibus Isaias ait : Ontnis mona et collis humiliabi-
tur (5a. x1) ; non augurari, non aruspicari, ut non
intendentes d:emones, secundum eorum voluntatem
vivamus, neque cor nostrum volucribus tradamus,
qu:e rapiunt semen pietatis a nobis, sicut Dominus
in parabolis evangelicis dixit. Comam non tondea-
mus, vel sicut Septuaginta, sisyn de capillis capitis
non faciemus; capilli enim nostri pro cogitationi-
bus accipiuntur, propter quod dixit Dominus : Vestii
autem et capilli capitis omnes. numerati sunt. (Maith.
1); ipsi enim, ut pote judici et corda scrutanti, nu-
merat» sunt omnts nostra cogitationes. Non opor-
fet ergo eas agitare quempiam vel concutere, sed
nec offerre diabolo, quod faciunt quidam et de sen-
sibilibus capillis crinem offerentes, sicut superius.
diximus. Insuper non oportet, sicut diximus, barbam
radere, vel secundum Septuaginta, corrumpere (a-
ciem barbe, quia perfecionis nostra signum barba
est, virtutes autem designant veram nostram perfe
ctionem, quas incongruum est corrumpere, operantes
non vere, sed sub falso et ficto habitu. Nec incisio-
nes facere super anima bonum est, in corpore sunt
enim delectationes qux ad nocendam auimam inci-

13
Digitized by Google

f
