495

EXPOSITIONES IN LEMTICUM. — LiB. Vi.

i9t

tur. Sin vero filia sacerdotis effecta ber cam qu:& A sermo quem tradidit, quinque qui in uobis sunt com-

«icta est regenerationem, alienigen: conjuncta fue-
rit, bzreticum quid ageos vel Judaicum vel gentile,
*t vidua facta fuerit vel repudiata, relinquens erro-
. rem funditus et quodammodo sepeliens illum, et ab
iniqua semetipsam absolvens commistione, reversa
fuerit in domum suam paternam, id est, Ecolesiam,
€i secundum juventutem suam, in qua fervebat cum
sacris dogmatibus fidei nutriebatur, juvenescens vir-
tutibus et virago ab illis appellata, de quibus Dei
- Spiritus ad Christum in Canticis dicebat : Unguen-
tion. effusum esi nomen. twum , propterea. adolescen-
tula dilezerunt te (Cant. 1) , de panibus patris sui,
id est, Christi comedat, si enim matrem Ecclesiam
unusquisque nostrum, et patrem Christum habet.

Omnis alienigena comedendi ex. eis non liabet pote- P

statem, id est, qui aliena Christo et legibus ejus et
glorix agit. Ejus enim lex est: Non dabitis sanctum
canibus, neque mittatis margaritas vestras ante porcos
(Matth. vin). Sequitur :

Qui comederit de sanctificatis per ignorantiam , ad-

dit quintam partem cum eo, quod comedit, et dabit
sacerdoti in sanctuarium , nec. contaminabunt &ancti-
ficaia filiorum Israel , que offerunt Domino » ie forte
sustineant iniquitatem. delicti sui. cum sanctificata
comederint ; Ego Dominus, qui sanctifico eos. San-
€ta sanctorum suni proprie Christi mysteria, quia
ipsius est corpus, de quo Gabriel ad Virginem dice-
bat : Spiritus sanctus superveniet in te, ei virtus
| Altissimi obumbrabit tibi, ideo quod nascetur ex te
sanctum , vocabitur. Filius Dei ( Luc. 1). Sed e&t
lsaias : Sanctus Dominus, et in. altis habitat [AL,
Sanctum nomen ejus in excelso] (Isa. LVIi), in sinn
videlicet Patris. Ab hec enim non solum aienigenas
*i inquilinos et mercenarios sacrificio prohibuit ,
sed nec per ignorantiam percipere praxipit.

Per ignorantiam autem percipit, qui virtutem
«jus et dignitatem ignorat, qui nescit quia corpus
lioc et sanguis est secundum veritatem ; sed Inyste-
ria quidem percipit, nescit autem mysteriorum vir-
Uutem. Àd quem Salomon dicit, vel magis Spiritus
qui in €o est: (Quando sederis, ut comedas cum
principe , diligenter attende , qua posita sunt ante te
( Prov. xxii ). Aperte et ipse compellens et cogens
€um, qui ignorat, addere quintam partem ; hxc
enim quinta addita intelligere nos intelligibiliter
divina et mystica facit. Quid sit autem quinta , ipsa
te verba legisiatoris docere possunt ; ait enim : Ad-
dit quintam partem cum eo quod comedit. Et quo-
modo cjus quod jam comedit et consumpsit addere
quis quintam potest : neque enim aliud aut aliunde,
$ed de ipso et cum eo ; vel sicut Septuaginta , super
ipsum jubet addi quintam. Ergo quintam ejus super
ipsum sermo est , qui prolatus est ab ipso Christo
super Dominicum mysterium ; ipse enim liberat nos
ab ignorantia, removetque nos additos carnale quid-
piam et terrenum de sanctis arbitrari, sed divine
€a el spiritaliter accipi sancit , quod quinta proprie
nominatur, quia qui in nobis est divinus Spiritus, et

D Israel , dicesque ad eos : Homo de

ponit sensus. Et non solum nostrum gastum producit
Ad mysterium, sed ct auditum et visum et tactum
et odoratum ; ita ut niliil jn eis Thüinoris rationis,
et infirmx menti proximum, de his videlicet , qua
valde superna sunt, suspicemur. Quicunque ergo
sanctificata per ignorantiam comederit, ignorans
orum virtutem sicut. diximus , addit quintam ejas
super &o vel cum eo, et dabit sacerdoti in sanetua-
rium : sanctificationem enim mystici sacrificii , et a
sensibilibus ad intelligibilia translationem sive com-
mutationem ei, qui verus est sacerdos, videlicet
Christo , oportet dari, id est, ipsi de eis miraculum
cedere et imputare, quia per ejus virtutem et pro-
latum ab eo verbum , qu: videntur tam sanctificata
Sunt, quam cunctum carnis excedunt sensum.
Recte ergo addidit: Nec contaminabunt sanctifi-
cata filierum Israel , qua offerunt Domino, ne forte
sustineant iniquitatem delicti sui, cum sanctificata
: comederint. Qui enim Christo suorum ministeriorum
: sanctificationem imputant, et addentes sibimetipsis
quintam qua prolata est, videlicet verbum ejus,
:quod nostros producit sensus ad sublimiora, nou
contaminant Sanota sauctorum, ut pote qualia opor-
let de eis intelligentes, sed nec inducunt super se,
iniquitatem delicti in comedende Sancta sancte.
TUI ; nec enim ut ad communem cibum ; Sed sic-
.UL ad mysticum et terribile et coleste accedunt :
Ad quem, qui temere accedunt, non simplicitec
peccant, iniquitatem delicti sui portare dicuntur,
Delictum autem proprie a legislatore dicitur pec-
catum, quod in Deum commitütur, et ea, que
&d hoc pertinent in sacrificiis » qu: pro delictis of-
feruntur, pridem ostendimus. Unde et nune, cum
dixisset : Ne forte sustineant iniquitatem delicti sui ,
recte subdidit: Ego Domimus, qui sanctifico eos ;
hoe ostendens, quia delictum, id est, inpietas in
Deum, incompetens sanctorum perceptio appellatur,
tendit enim ad Deum sanctificantem.
CAPUT XIX.

Hostie que offeruntur Domino ; «t acceptabiles sint
immaculate eret,

(Intp. ) Locutus est Dominus ad Moysen , dícens :
Loquere ad Aaron et ad filios ejus, et ad omnes filios
domo Israel et q^
advenis qui habitant apud vos , q«i obtulerit obíntio-
nem suam , vel vota solvens, vel sponte offerens, quid.
quid illud obtulerit in holocaustum Domini ut offera-
tur per vos, masculus immaculatus erit ex bobus , ct
ex cvibus, et ex capris. Si maculam habuerit non offe-
retis , neque erit acceptabile. Homo qui obtulerit vicii- -
mam pacificorum Domino vel vota solvens » tel sponte
offerens, tam de bobus quam de ovibus immaculatum
offeret : ut acceptabile sit , omnis macula non erit in eo.
(Ez Hesychio.) Non soluta. sacerdotes a pollutione
mundos esse, sed et oblationes qux3 populo offeruntur
precipit: ut tu cognoscas, qui es fidelis Deo, et
qui oblatio ei per holocaustum intelligibilis sacrifleii
factus es, quia omui pollutione mundam esse cone

Digitized by Google
