<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507 'B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.' 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sanctus unum est cum Christo. De quo dictum est : An num erit in cunctis habitaculis et generationibus
    Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Unde vestris.
    nemo potest dicere, Christus Jesus, nisi in Spiritu
    sancto (I Cor. xii). Ergo non extra ratione, cum
    septem agnis vitulum ex armento, praesens continet
    oblatio, sed evidenter significat illum ex armento
    Abraham, Isaac, et Jacob et David secundum car-
    nem factum : huic arietes duos immaculatos con-
    junxit, excellantia mandata et virtutes, quas sequi
    alias velut oves oportet. In his enim, ut pote intelli-
    gibilem inimicum ventilantibus munimen et indem-
    nitatem habent. Quae sunt autem haec? Si vis perfe-
    ctus esse, vade, vende omnia quae habes et da paupe-
    peribus, et veni, sequere me (Matth. xix).
    
    Maximum quippe mandatum est vendere quae ha-
    bet et dare pauperibus; maximum etiam sequi Chri-
    stum, ut cum despectu quippiam possidendi, etiam
    omnia agere secundum voluntatem Domini studea-
    mus : hoc est enim eum sequi. Haec ergo mandata
    ut pote propter immaculatam vitam et perfectam
    constituta, arietes appellantur, quia arietes omni
    gregi excellentiores sunt. Iorum sacrificia et libatio,
    scientiae videlicet et correctio, olor suavitatis est
    Domino illi; de quo Paulus dicebat : Deo autem gra-
    tias qui semper nos triumphant in Christo Jesu, et
    odorem scientiae svae manifestat per nos, quia Christi
    bonus odor sumus (II Cor. ii). Verumtamen non usque
    ad hec oblationem Pentecostes constituit : dicit autem
    et reliqua, quia maxime spiritui, cujus predicta
    festivitas est, perfectio competit. Quid ergo ait? sa-
    cietis et hircium pro peccato: poenitentiam introdu-
    cens sermonem. Duosque agnos anniculos, hostias
    raucificorum; illa Pauli mandata significans : Pacem
    sequemini cum omnibus et sanctimoniam, sine quibus
    nemo videbit Deum (Hebr. xii) : quae quia per Apo-
    stolicam linguam expressa erant, offerri ea praecepit
    cum panibus primitiarum quos esse Christi doctri-
    nam diximus. In sequentibus autem rursus addit :
    Cumque elevererit ea sacerdos cum panibus primitia-
    rum coram Domino, secundum Septuaginta autem
    sic : Et separabit ea sacerdos separatione cum pani-
    bus primitiarum ante Dominum, cum duobus agnis,
    significans cui Domino ; cedentque in usus ejus,
    id est, sacerdoti offerenti ea, videlicet Christo.
    Ipse enim noster sacerdos, ipse noster etiam Do-
    minus est, ipsius sicut panes primitiarum, sic et Di-
    igni mandatorum praedicatorum sunt. Ipse enim erat
    qui in Paulo loquebatur : ipse omnia quae dicta
    sunt obtulit; pacem enim de qua Paulus mandat,
    prius Dominus discipulis annuntiavit, et sancti-
    moniam sicut Sanctus sanctorum super omnes
    custodivit.
    
    Nam ipse erat de quo Gabriel Virgini dixit : Pro-
    feret et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
    Filius Dei. Verumtamen, si vis dicere de quo sermo
    est comprehendere excellentiam, confirmationem
    eorum quae de eo dicta sunt respice : Et vocabitis
    hunc diem celebrissimum atque sanctissimum : omne
    opus servile non facietis in eo; legitimum sempitern-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    um. Quid ergo in ea est, quod in his excellit? Ecce
    enim et alios dies sanctos appellat, sed, et de hoc
    primum inquit : Et appellabitis hunc diem celebra-
    num; et post. hoc : Alique sanctissimum, ut in eo
    cognosceres, quid et cum aliis commune, et quid
    in se proprium haberet: in ipso enim gentium vo-
    cationem non praedicari solam, sed et operari coe-
    pit, quando Parthi. et Medi, et Elamitæ, et qui habi-
    tant Mesopotamiam, Judœam et Pamphiliam, on-
    nesque reliquæ gentes quas Lucas dinumeravit, au-
    dire apostolos linguis suis magnalia Dei loquentes
    (Act. ii), praedicantesque ceperunt. Nullum ergo
    opus servile in illo die faciamus, id est, quod ad
    servituten pertinet : sed legitimum sempiternum
    in cunculis habitaculis et generationibus nostris
    servemus, nihil servile operandum in tempore,
    quo ad nos venit Spiritus : Quia ubi spiritus Du-
    mini, ibi libertas, sicut Paulus scribit (II Cor. iii).
    Sequitur :
    
    Postquam autem messueritis segelem terræ restre,
    non secabitis eam usque ad solum, nec remanentes
    spicas colligetis, sed pauperibus et peregrinis dimit-
    telis eas : Ego Dominus Deus vester. Quia pietate
    plena sunt quæ nunc lege præcipiuntur apertum est,
    propter quod ea custodiri et secundum literam
    oportet, sed majus eorum lucrum contemplatio pos-
    sidet. Tu autem hoc in eis nota, quia cum similia
    his superius præcepisset, non tamen eadem sancivit.
    Hoc autem verborum ipsa immutatio demonstrat.
    Ibi etenim ait : Non compeibitis messionem vestram.
    Hic autem : Non secabitis eam usque ad solum, ut
    differentiam ipsam ex permutatione verborum in-
    intelligamus. Terram fidelium esse prædicam a lege
    Dei conversationem, frequenter ostendimus. Hujus
    messio post resurrectionem Salvatoris a mortuis et
    adventum sancti Spiritus floruit. Et non quidem
    omnem scientiam quam habituri sumus, quando ad
    ipsum Deum venerimus, tradit verbum prædicaio-
    nis. Sunt autem quæ relinquiti, ut pote quæ nunc
    nobis reservari non possunt, et propterea legem hanc
    in predictis festivitatibus interposuit, et ait : Post-
    quam messueritis segelem terræ vestræ, non secabitis
    eam usque ad solum. In eo quod dicit, non secabitis
    eam usque ad solum, ea significavit quæ nobis ad
    plenam scientiam et perfectam desunt, propter quod
    et subdividit : Nec remanentes spicas colliges, ut non
    contendamus, neque frustra conemur ea quæ no-
    stram figunt scientiam.
    
    Et propterea quæ de messura cadere dicuntur, col-
    ligere nec possumus, sed relinquamus ea Christo :
    quem significans, legislator addidit : Pauperibus et
    peregrinis dimittes eas. Vice secundum Septuaginta,
    pauperi et proselyto relinques ea. Et quis est hic? Audi
    quod sequitur : Ego Dominus Deus vester. Pauper
    autem et hic dicitur, quia propter nos pauper factus
    est cum dives esset, ut illius paupertate nos divites
    essemus. Sed et advena, quia ei si in prœoria revit,
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Layout duas columnas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 510-970. Pequenas lacunas legíveis marcadas com hifenização conforme original. Não foram inseridas leituras além do que é visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>