<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    magnus, ut timore delinitæ in majoribus peccatis A negligentes dicuntur demonstra¬
    peña et a minoribus abstineamus. Sicut enim eis
    sociantur mandato, ita et in poena sociantur. Quia
    qui legem totam servaverit, peccaverit autem in uno,
    factus est omnium reus (Jacob. II). Sed nec frustra
    calumniæ vim coniunxit; quæ enim differentia est
    apud eum qui rebus suis caret, sive vi, sive armis,
    forsitan aut potentia qualibet, vel per circumven¬
    tionem judiciorum, aut fraude, vel quolibet alio si¬
    mili modo his careat; sed et qui die tota operatus
    est ut acciperet mercedes, ex quibus cum filiis et
    uxore et parentibus expectantibus easdem mercedes
    viveret, et non accepit, sed dilatus est, nonne ca¬
    lumniam et vim patitur, non solum in cibo; sed et
    per hæc etiam in vita? vita enim in cibo quotidiano
    ducitur; ergo et si crastino recipiat, quia præterito B
    die, in quo laborem sustinuit, permansit jejunus,
    vim pertulit et calumniam passus est. Et quod aliis
    substantia est, hoc sunt mercedes laborumatibus.
    Ergo recte vis etiam horum privatio dicitur. Sed et
    qui maledicit surdo, multum nocet; et qui ponit
    coram cæcis offenciculum, in quo pedibus offendant.
    Is quidem qui surdus est, dum maledicitur nocetur,
    non solum quia de eo detrahitur, sed quia emendare,
    aut hæc cavere in quibus de eo detrahitur non
    potest; sed nec cæcus ab offenciculo qui ei ponitur,
    custodire se potest : evenit autem, et huic et illi,
    ex utroque mors; cæco quidem dum conteritur per
    offenciculum; surdo autem maledicto, quasi de prin¬
    cipe detraxisset, aut aliud quidpiam fecisset, quod
    ei periculum ingereret, semetipsum minime corri¬
    genti. Et hoc quod videtur esse parvum, quod a mul¬
    tis sæpe ludentibus delinquitur, transit ad mortem;
    unde nimis opportune David, beatum dixit eum qui
    in cathedra pœnitentiæ, id est deridentium, non sedet
    (Psal. I.). Nos autem ad eadem rursus exsequenda
    pergamus. Non enim solum pecuniarum calumniam
    et vim lex prohibuit, sed et omnem aliam, et multo
    magis eam quæ est in spiritualibus, ut non gloriam
    arripiamus alterius, nec quod alterius labore col¬
    lectum est, in nobismetipsis attrahamus; propter
    quòd et Paulus dicebat : Non enim in aliena regula
    in his quæ parata sunt gloriari (II Cor. x); et rursus
    donatum sibi dicit evangelizare, non ubi nominatus
    est Christus, ne super alterius fundamentum ædifa¬
    ret (Rom. xv). Alterum autem alterius interpretatio D
    est : nolebat enim prædicare, ubi alter prædicavit,
    ut non mercedes abriperet alienas. De his enim mer¬
    cedibus ait legislator : Non morabitur opus mercena¬
    rii apud te usque mane. Non jam predicantibus, sed
    adhuc discantibus mandans non negligere, nec
    otiosum apud se sinere doctore verbum ; mercena¬
    rius enim Dei est, qui prædicat verbum ejus. Merces
    autem ejus est retributio prædicationis, veraci
    existente hujus rei teste Paulo, qui dicit : Quæ est
    ergo merces mea, ut Evangelium prædicans sine
    sumpta vobam Evangelium Christi? (I Cor. ix.)
    Septuaginta autem elunt : Non dormiet merces mer¬
    cenarii tui apud te usque mane; quia enim dormire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    negligenter dicuntur Dominus, discipulis
    mandatum dans : Vigilate, quia nescitis qua hora Do¬
    minus vester venturus sit; sed et quando dormienti¬
    bus hominibus, videlicet negligentibus, seminare
    dicebat inimicum zizania. Mane autem futurum sæ¬
    culum est, quia nocti præsentis vitæ succedit, et lux
    inextinguibilis in eo habitat. Non ergo oportet otio¬
    sum esse apud nos doctorum verbum, per omne hoc
    tempus cui futuri temporis mane succedit, quia et
    in hoc avaritia et injustitia in doctoribus exercentur,
    mercedem perdentibus quæ eis ex provectu discipu¬
    lorum deberetur. Per surdum autem et cæcum, eos
    qui inobedientiæ et ignorantiae morbo detinentur lex
    innuit, ad quos Isaias dixit : Surdi, audite, et cæci,
    intuemini ad videndum (Isa. XLII). Hi non maledicendi
    sunt, sed admonendi, si tamen eos converteri volumus.
    Unde Paulus eum qui docet in mansuetudine docere
    eos qui contradicunt doctoribus Ecclesiæ præcepit;
    sed nec offendiculum eis falsa dicentes aut agentes
    debemus effici. Hoc enim ipse Paulus prohibens
    aloque corrigens scripsit : Si quis viderit eum qui ha¬
    bet scientiam in idolio recumbentem, nonne conscientia
    ejus, cum sit infirma, ædificabitur ad manducandum
    idololytha (I Cor. viii). Sic legis tam littera quam
    spiritu juvari possumus. Sequitur :
    Non facies quod iniquum est, nec injuste judica¬
    bis, nec consideres personam pauperis. Nec honoræres
    multum potentis. Juste judica proximum tuum : Non eris
    criminator et susurro in populis. Non stabïs contra
    sanguinem proximi tui. Ego Dominus. (Ex Hesychio.)
    Non quælibet justitiæ, sed summam et perfectam
    studeri lex, maxime in presentibus, constituit, recto
    itinere ordinemque procedens, ut prius videatur pau¬
    peribus legem constitutere, deinde potentibus, ac
    deinde principatus et potestates habentibus, ut et
    per hoc ostenderet personam non deberi accipi. Non
    fortum enim nec calumniam facere, nec jurare in
    injusto, etsi divitibus vel potentibus aliquando con¬
    tingit, verumtamen propria pauperum quodammodo
    sunt peccata : per paupertatem enim furari et ca¬
    lumniari et transgredi sacramenta compelli videntur,
    ita ut Sapiens ille in Proverbiis diceret : Divitiæ et
    paupertatem ne dederis mihi, ne forte satiatus illiciar
    ad negandum, aut ægestate compulsus, furor et per¬
    jurem nomen Dei mei (Prov. XXX). Vi autem oppri¬
    mere et mercedibus privare, et irridere surdum aut
    cæcum, quia quædam eorum sunt potentiae, quedam
    vero prodigæ quodammodo vitæ et deliciarum con¬
    tumeliam generantium peccata, præcipue personis
    divitum et juvenum, les sacriri dicitur. Personam
    autem accipere in judicio, hi qui magistratum præ¬
    ðident vel judicia tribunalis, quos judicantes nec
    quidem pauperum personas oportet accipere. Nemo
    enim Deo misericordior est, qui misericors et mise¬
    rator super omnes appellatur : verumtamen judicii
    tempore nequaquam jam ita appellari vult, sed justus,
    teste David, qui dicit : Deus judex justus,fortis et
    longanimis (Psal. VII). Nec quidem potens oportet
    admirari personam in judicio, quia Deo nullus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois columes; marquei de coluna A e B no corpo original indicados por letras A-D. Mantida ortografia original e sinais de cisão com traço/ditto conforme imagem; algumas palavras com hifenização seguidas conforme visível. Não foi normalizado acentuação. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>