Ait

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

452

potentior; ipsius autem est judicium. [pee enim, A furari poterit. Est autem conürmatio hac: Et dili-

nobis judicantibus, causantis personam suscipit ;
cujus rei testis est idem Moyses, in Deuteronomio
ita dicens : Non respicies personam in judicio, secun-
dum parvum et minorem judicabis. Non distinguas
personam hominis, quia judicium Dei est (Deut. 1, 16).
Ergo si vis personz donare' potentis, person: Dei
dona : donas auteni, si ad partem te justitize contu»
leris, illic enim habet personam, quia justus Domi-
nus, justitiam. dilexit, aequitatem vidit vultus. ejus
(Psal. x). Quamobrem etiam nunc juste judicari
proximo precepit. Oportet enim nos nosse quia in
quo judicio judicaverimua, in codem judicabimur. His
addidit : Non eris, inquit, criminator et susurro in
populis ; vel, sieut Septuaginta edunt, Non ambulabis

ges amicum, sive, uL Septuaginta, prorimum tuum
sicut teipsum : habens in modico totam legem, et per
unum. tibi hoc mandatum omnia custodire facile est.
Charitas enim, ait Paulus, prozimo malum nom ope-
ratur. Plenitudo ergo legis. charitas. est (8 Cor. xim).
Sed et omnem vitam nostram esse in bonis facit;
8i enim diligo proximum sicut meipsem, et forsitan
filios non habuero, aut divitias, aut decorem, aut
mundi gloriam, aut potentiam, video autem proxi-
mum habentem, gaudeo, et nihilominus, tanquam
ego hzc babeam, ketor ego:in illo enim et ego
habeo. Idipsum autem et in spiritalibus, in quibus
maxime eam, qux ad proximos pertinet, dilectionem
eustodire debemus, et nen invidere operantibus justi-

in dolo in. gente tua : non. stabis contra. sanguinem B tiam, nec morderi quando alii secundum Christum

proximi (wi. (Ex Hesychio.) Dolo sanguinem con-
junxit, videlicet homieidium, sicut et David psallit :
Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominns
(Psal. vis) ; et iterum : Viri sanguinum et dolosi non
disidiabunt dies suos (Psal. 11v). Gladius egim oc-
cultus est dolus, ensis exacutus et latens, ita ut Da-
vid rursus diceset, Sis. novacula acuta fecisti do-
lum (Psal. 11); sed pos ab eo velociter. recedamus,
expavescentes illum pro peccati vicinia, cui meruit
esse eonjunctus ; nec conira sanguinem proximi ste-
mus, sed omnes insidias et collegium quod pro qua-
libet iniquitate fit, fugiamus : quia quidam singula-
riter iufirmi, et per semetipsos nocere non valentes,
ibisceri solent multitudini, et necesse est ui quando

glorificantur, quando in verbo doctrinze locnpletan-
tur, quando abundant divinis donis; sed imitandus
est Christus, qui in tantum nos dilexit, ut apostolis
majora signa facere quam ipse fecit concederet.
Unde et nunc dicens, Diliges amicum tuum, sive
prozimum sicut teipsum, addidit: Ego Dominus, leges
weas custodite. Quantum vero nos. Deus  dilexerit,
ipso dicente cognosce : Ait enim : Majoren hac cha-
ritatem nemo habet, quam ut animam suam quis po-
uat pro amicis suis (Joan. xv).

(Ex Augustino.) Quxri autem potest quid sit quod
eum supra dixisset : Nom odio kabebis fratrem tunm
in animo tuo; arguendo argue proximum tuum, el
non accipies propter ipsum peccatum, consequenter

plures simul conveniunt, malitia valentior invenia- C adjunxit, et non vindicetur manus tua, utrum pro eo

tur. Hic enim comiodat manum, alter linguam,
alius his qwe aguntur eonsensum prabet, alter in-
nuit, et ita malite censummatur insania. Se
quitur :

Ne oderis fratrem tuxm in corde. tuo, sed publice
argue eum, ne habeas super illo peccatum. Non quares
ultionem, nec memor eris injurie civium tuorum. Di-
liges amicum iuum sicut teipsum. Ego Dominus, leges
meas custodite. (Ex eodem.) Ne oderis fratrem tuum,
Addidit, in corde two, quia frequenter in personis
peccantium personam odio eos habentium indui
compellimur. Unde Paulus Thessalonicensibus pre-
cipiebat : Si quis nom obedit. verbo nostro per episto-
lam, hunc noiate, et Ron. commisceamini cum illo ut
confundatur. Hoc autem dum fit, odii praebet pre-
sumptionem ; quorum enim aliorum, nisi odien&um
et adversantium est non commiísceri? Sed hanc
aversationem non przecepit in corde fieri, ait enim :
Non commisceamini ei ut. confundatur, et erubescens
omnimodo emendetur (1I Thess. wn). Qui autem
emendabat eum cui non conmiscebatur, nullatenus
eum odisse in corde svo poterat. Quod confirmans
etiam hoc addidit: Et nolite quasi inimicum existi-
mare illum, sed corripite ut fratrem. Omnem autem
justitiam explens, et per singulas species vitz quo-
dammodo legem ponens, confirmationem mandatis
quam oportet apponit, quam si custodierimus nemo
nostris nocere divitiis, nemo nostrum thesaurum

quod est non punitur * Animo enim bono facies cum
disciplinam peccati proximo imponis, ne aceipias
peccatum ejus negligendo. Ad hec enim pertinet
quod ante posuit : Non odio habebis prozimum twim
in animo tuo. Videri enim potest ei qui arguitur quod
oderis eum, cum non sit in animo tuo; an xon rín-
dicetur manus (wa hoc potius admonet, ne quzras
vindicari manum tuam, nee ulciscendi libidine ra-
piaris : nam quid est aliud vindicari velle, nisi lmtari
vel consolari de alieno malo? Et ideo dietum est,
Non irasceris filiis populi tui ; sic enim recte ira de-
finita est, quod sit ulciscendi libido. Quidam vero
codices habent, Et nonvindicabitur manus tua, id est,
ne arguendo vindicare te velis, sed potius consulere
illi quem arguis.
CAPUT IV.
Ne jumenta. alterius. generis. simul coeant, ne ager
diverso semine seratur, eic.

(Io15.) Jumenta tua non. facies commisceri cum al-
terius generis animantibus : Agrum, sive, ut Septua-
ginta, vineam tuam non seres diverso semine. Vestem
que ex duobus texta. est non indueris. (Ex Hesychio.)
Hxc quodammodo ad litteram videntur esse ridicula.
Unde nec ita ea custodiri a prophetis et spiritalibus
invenimus, quemadmodum Judx»orum filii infirue
imperfecteque viventes, qui lac. amant et soliduia
cibum non capiunt. Nam intende quid ad Sadoch
Sacerdotem et Nathan prophetam et ad Banayan

Digitized by Google
