<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    483 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,915">
    satis decora. Audi quomodo ipse Deus dicit: Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram
    (Galat. 1), vide cujus decoris, cujus pulchritudinis
    est anima. Imaginem habet et similitudinem Dei.
    Hanc pulchritudinem contrarire potestates cum
    aspiciunt, id est, diabolus et angeli ejus, concu-
    piscunt speciem ipsius. Et quia non possunt sponsi
    ejus fieri, meretricari cupiunt cum ea. Si ergo
    susceperis, o homo, in cubili animae tuae adulterum
    diabolum, meretricata est anima tua cum diabolo;
    si receperis angelos ejus, si spiritus diversos, qui
    peccare te suadeant, meretricata est cum eis anima
    tua. Si spiritus irae, seu invidiae, si superbiae, si im-
    pudicitiae ingressus fuerit ad animam tuam, et re-
    ceperis eum, consenseris ei loquenti in corde tuo,
    delectatusque fueris his quae tibi secundum suam
    mentem suggerit, meretricatus es cum eo. Mere-
    tricem ergo non accipiet sacerdos magnus, et non
    contaminabit semen suum in populo suo. Quod sit
    istud semen quod contaminari non vult, in Evange-
    liis scriptum est, Quia, qui seminat, verbum seminat.
    Non vult ergo contaminari verbum Dei ab his qui
    seminant. Qui sunt autem qui seminant? Qui ver-
    bum Dei in Ecclesia proferunt. Ex isto semine verbi
    Dei quod seminatur, Christus nascitur in corde au-
    ditorum. Hoc enim et Apostolus dicit, Donec for-
    metur Christus in vobis (Galat. iv). Concepit ergo
    anima ex hoc semine verbi et conceptum format in
    se verbum, donec pariat spiritum timoris Dei. Sic
    enim per Prophetam dicunt animae sanctorum: A
    timore tuo, Domine, concepimus in utero et parturi-
    nu s et peperimus spiritum salutis tuae, fecimus super
    terram. Iste est sanctarum animarum partus, iste
    conceptus, isia sunt sancta conjugia, quae conve-
    niunt et apta sunt magno pontifici.
    (Ex Hesychio.) Cur autem desponsatam sibi non
    vult participem fieri Judaicae conversationis, ipse
    subinsit: Ne commisceat stirpem generis sui vulgo
    gentis suae. Septuaginta autem, et non profanabit
    semen ejus in populo suo. Ergo profanatio fidelium
    est. Hi enim sunt semen et plebs, nostri-sacerdotis
    Judaicis moribus sociari. Et propterea Paulus dice-
    bat: Evacuati estis a Christo, qui in leg: justificamini,
    a gratia excluditis. His subdit: Ego Dominus, qui
    sancifico eum, id est, propterea opus non habet legis
    figuras, nec sacrificia, nec purificationes, quoniam
    ego Dominus, pro omnibus illis et sacrificium ef-
    ficior et purificatio. Et quodcunque dixeris pertinere
    ad illam sanctificationem. Qui autem quando viduae
    et meretricis et repudiatae mentionem fecit, has,
    inquit, non accipiet: dicimus hoc et de haereticorum
    conventiculis legislatorum dixisse. Viduae sunt
    enim Dei scientia, propter quod et a piorum com-
    munione expulsi sunt, sed et fornicantur in incon-
    gruis et nefariis dogmatibus. Ergo recte viduam prae-
    posuit, secundam repudiatam, tertiam meretricem
    subdidit. Hiarum nullam sibi Dominus ad societatem
    ducit, ut non polluant fidelium semen, quia cor-
    rumpunt mores bonos colloquia mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,915">
    CAPUT XVII.
    Homo de semine Aaron habens maculam non offeret
    panes Deo. Item ut sacerdos caveat ab his quae
    consecrata sunt filiorum Israel.
    (IBID.) Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:
    Loquerere ad Aaron: Homo de semine tuo, per fami-
    lias, qui habuerit maculam, non offeret panes Domino
    suo, nec accedet ad ministerium ejus: Si caecus
    fuerit, si claudus, sive parvo, vel grandi, vel torto
    naso; si fracto pede, vel manu, si gibbus, si limpsus,
    si albuginem habens in oculo; si iugem scabiem, si
    impetiginem in corpore, vel herniosos: omnis qui
    habuerit maculam de semine Aaron sacerdotis, non
    accedet offerre hostias Domino, nec panes Deo suo.
    B Vescetur tamen panibus qui offeruntur in sanctuario,
    ita duntaxat ut intra velum non ingrediatur, nec
    accedat ad altare, quia maculam habet, et contami-
    nare non debet sanctuarium meum: Ego Dominus,
    qui sancifico vos. Si secundum literam hanc san-
    cionem accipere volumus, quomodo legislatoris esse
    jusla videbitur intentio, neque enim volumate sua
    maculae hominibus eveniunt? Quomodo ergo non in-
    congruum est in his quae sponte non fiunt, sacer-
    dotem ab officio repellI ? Quid autem? Et si quis hoc
    ipsum legis cognoscens praeceptum, sacerdotis in-
    videns, membrum ejus, manum vel pedem aut ocu-
    lum, aut aliquid aliud attriverit ? Aut si pugnas
    contra alienigenas et pro sanctis Dei, armatus
    (praesse enim bellis sacerdotes in Deuteron. Moyses
    praecepit) vulnus accepit, ex quo, qudilice ei ex
    praedictis maculis eveniret, pulsane dignus erat
    propter hoc de sacerdotio removeri? In tantum enim
    non sunt corporum maculae abominabiles Deo, ut
    Dominus illuminat caecos (Psalt. cxly), David dice-
    ret; sic pulchritudinem non elegit, nec-robustam
    corpus, nec quod videtur bene positum, ut ad Sa-
    muelem diceret de majori illo Jesse, quia speciem
    Deo placere putaverat: Non respicias ad vultum
    ejus, neque ad altitudinem staturae ejus, quoniam ab-
    jeci eum (I Reg. xvi); atqui rex non sacerdos erat
    qui ungebatur. Regi autem necessaria erat species,
    et magnitudo corporis, sed quid his addidit? Nec
    juxta intuitum hominis judicé: Homo videt ea quae
    patent, Deus autem intuetur cor. Cor enim scrutatur
    D si maculam habeat, et eos qui immaculatl sunt ani-
    mo, hos electos judicat. Eos autem qui maculam in
    anima habent reprobati. Si enim malum est claudica-
    rere pedibus, aut oculos infirmos habere, et a Deo
    separant, quomodo Isaac, quomodo Jacob catigare
    permisit et salutem perdere visiones? Etenim Isaac
    non cognovit Jacob Esau fingente personam. De
    Jacob autem dictum est: Oculi Israel castigaverunt
    pro nimia senectute, et clare videre non poterat.
    (Ex Gregorio.) Per maculas ergo corporum vitia
    describit animorum, unde considerandum valde
    est quia cum causam populi electus preasl suscepit,
    quasi ad aegrum medicus accedit. Cuius si adhuc
    in opere passiones vivunt, qua presumptione per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,915,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letra latina impressa. Pequenas marcas de corte no rodapé digitalização preservadas. Algumas palavras com hyphenation mantidas conforme original.</notas>
</pagina>