439
dotibus bis in die solebat imponi, mane et vespere :
quandoquidem post coitum conjugalem etiam loto
corpore immundus erat usque ad vesperam, a quo
id necesse erat imponi. Quod autem ait, queo sancti-
ficant filii Israel, intelligendum est, offerendo sacer-
dotibus offerendum per eos Domino. Et notandum
sanctificationis genus, quod fit voto et devotione of-
ferentis. Sed utrum sicut isto modo sanctificantur ea
quie offeruntur ab hominibus , ita et ipsi homines
codem modo seipsos sanctificare dicantur , cum in
aliqua re seipsos vovent. (Ex Hesychio). Observandum
est in Seripuris, non qualiscunque dignitas sa-
cerdotii. Huic enim sorte datum est ut' mediator sit
inter Deum et homines , et per hanc genus nostrum
ereatori reconciliatur. In lingua sacerdotum nexus

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.

490

A 1). In his autem vera. aniniz perditio sive extermi-

natio est, id est, illa de qua Dominus in Evangeliis
dicebat : Timete eum, qui potest et animam et corpus
perdere in gehennam. Ergo non frustra subdidit :
Ego Dominus : sed ostendens, quia qui hzc dicit,
ipse est qui solus animam perdere potest.

CAPUT XVII.

Leprosus aut patiens. fluxum seminis de stirpe Aaron
non vescetur de sonctificatis.

(Car. xxn.) Homo de semine Aaron, qui fuerit le-
prosus, aut patiens fluxum seminis, non vescetur. de
his que santificata sunt. mihi, donec sanetur. Qui teti-
gerit immundum super mortuo, et ex quo egreditur
semen quasi coitus, et qui tangit reptile, et quodlibet

et absolutio nostrorum peccatorum consistit. Osten- p immundum cujus tactus est sordidus, immundus erit

dit autem Malachias quantz dignitatis sit sacerdos,
et qui ab eo oporteant exspectari : Quia labia, in-
quit, sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exqui-
runt ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est
(Malach. w). Propterea cum his qux ante sancita
sunt de sacerdotibus etiam hzc pracepit : Caveant
ab his que consecrota. sunt filiorum Israel, et non
contaminent nomen sanctificatorum. mihi , que ipsi
offerunt. Sí autem isti abominabiliter et inordinate,
et extra omnem religiositatem populi oblationibus,
et his que quocunque modo sanctificata offeruntur,
€oniamihant nomen sancti(icatorum ; sive secundum
Septuaginta nomen sanctum. Dei. Primum quidem
ipsum, ut qui eos tales elegerit blasphemare faciet.

usque ad vesperum, et. non vescetur de his qua: sancti-
ficata sunt ; sed cum laverit carnem suam aqua et oc-
cubuerit sol, tunc mundatus vescetur de sanctificatis,
quia cibus illius est. Morticinum et captum a bestia,
non comedent nec polluentur in eis: ego. Dominus.
(Ex Hesychio.) Comedere sancta pollutos usque dum
mundentur non vult, sed: nec omnino eos per absti-
nentiam prohibere, propterea eum qui uno quolibet
herum pollutus est hic enumeravit irumundum esse
usque ad vesperum dicens : Non vescetur de his que
sanctificata sunt, sed cum laverit carnem. suam
aqua, et occubuerit sol. Vcsperum et occasum so-
lis penitentiam ; aquam vero qua in eam lavat,
laceryinam dicens, de qua David dixit: Lavabo per

Deinde et populum offendere in sanctis cogunt, et (, singulas noctes lectum. meum, lacrymis meis stratum

putare quod superfluum sit Dei ministerium et justi-
tia et judicium. Quantum vero Deus, si sacerdos,
sive filii ejus, id est, discipuli peccaverint in san-
eta, irascatur, oslendunt ea qure Heli et. filiis ejus
contigerunt; propterea subdidit: Ego Dominus : Di-
ees ad. eos: Ego Dominus, qui irascor videlicet et vin-
dico. Quid autem dixit ? Dices ad eos , el ad posteros
eorum : Omnis qui accesserit de. stirpe vesira ad. ea
que consecrata sunt, que obtulerunt filii Israel Do-
tino, in quo est. immunditia, peribit coram Domino.
Ego sum. Dominus. Primum quidem seminis sacer-
colalis memoriam faciens, aperte illud significavit,

quia non solum sacerdotem, sed omnem sanctorum.

ministrum etiamsi sortem in eis ultimam habeat, ct

meum rigabo (Psal. vi). Idem autem vesperam sic
nobis penitentie et gaudium ex ea signilicavit, di-
cens : Ád vesperum demorabitur fletus, et ad matu-
tinum latitia (Psal. xxix). Quando ergo lacrymis
quis poenitentice ablutus fuerit, tunc sancta come-
det, quia panis ejus est ille, de quo Dominus in
Evangeliis dicebat: Et panis quem ego dabo caro
mea est (Joan. vi). Quod et nunc panis memoriam
faciens, et quos oporteat de eo comedere distinguens
addidit: Morticinum et captum a bestia non. come-
dent, nec polluentur in. eis ; ego sum. Dominus : ut
hoc quod dictum est, ego Dominus, audiens intelli-
gas hunc dicentem : Ego sum panis, qui de calo de-
scendi. Per morticinorum autem et a bestia eapto-

novissimam, przssentem jubeat sanctionem custodire. [) rum prohibitionem non oportere mens Domini par-

Dicens autem de stirpe vestra, ostendit quod sem-
per custodire hoc oporteat preceptum , ut qui im-
munditiam in semetipso babet anim. Sic enim Se-
Pluaginta edunt : Non solum ministerio et mystico
officio se abstineat, sed nec tangat ea qua oblata sunt,
neque de eis sumat. Mundus enim ad munda debet ac-
cedere. Si quis autem non sic accedit, peribit coram
Domino, semperque hunc Deus aversatur, et ab
omni repellit pariicipatione, et communione spiri-
tus? Hoc autem aversatio proprie hic intelligitur ;
quod Septuaginta dicunt perire coram Domino. Te-
ste David, qui ail : Non avertas faciem tuam a me:
et. Spiritum. sanctum. tuum, ne auferas a me (Psal.

PaTnoL. CVIII,

' üeipari et mense. daemoniorum przcepit. In his

enim sunt vere morticina et a bestiis capta. Quod
autem frequenter de hac sanctione diximus, dici et
nunc necessarium est ; prodest enim audientibus, id
est, quia leprosos et seminis fluxum patientes, non
sensibiles legislator abominatur, neque voluntarie,
sed inviti banc passionem sustinent, sed eos qui ani-
mam leprosam , aut fluxum seminis patientem ha-
bent, propterca dicens, leprosus et fluzum seminis
patiens, non vescelur donec sanetur, quomodo oporte-
ret hóc intelligi interpretans addidit: Qui tetigerit
immundum super mortuum, sive secundum Septua-
ginta, omnem immunditiam anime. Immunditia au-

16
Digitized by Google
