<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    479 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1460">
    sine visibilibus sacramentis, quæ pro temporum di-
    versitate mutata sunt, ut alia tunc fuerint, et alia
    modo sint ; visibilem vero sanctificationem, quæ
    fieret per visibilia sacramenta, sine ista invisibilii
    posse adesse, non posse prodesse. Nec tamen ideo
    sacramentum visibile contemnendum est, nam
    contemptor ejus invisibiliter sanctificari nullo modo
    potest.

    Hinc est quod Cornelius, et qui cum eo erant, cum
    jam invisibiliter infuso sancto Spiritu sanctificati ap-
    parerent, baptizati sunt tamen (Act. x), nec superflua
    iudicatae est visibilis sanctificatio, quam invisibilis jam
    præcesserat. (Ex Hesychio.) Quis est sacerdos magnus
    inter fratres suos, nisi utique ille de quo dixit Da-
    vid : Magnus Dominus et magna virtus ejus, et sa-
    pientia ejus non est numerus (Psal. CXLVI). Quis enim
    virtutem ejus considerare, quis numerare sapi-
    entiam aut comprehendere potest? quia cum Deus sit
    propter dispensationem actorum pro nobis myste-
    riorum, etiam sacerdos effectus est. Recte ergo hic
    magnus sacerdos, ut pote qui semetipsum pro nobis
    hostiam et oblationem obtulit, appellatur; propter
    quod et servos fratres suos dicere passus est, id est
    sanctos, qui semper ejus faciunt voluntatem. At
    enim : Quicunque fecerit voluntatem Patris mei, ille
    meus et frater, et soror, et mater est (Matth. xii).
    Super hujus caput oleum unctionis effusum est, de
    quo dixit : Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga
    recta: est virga regni tui; dilexisti justitiam et odi-
    sti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus,
    oleo lætitiæ præ participibus tuis (Psal. XLIV); con-
    cordantia huic legi dicens, non solum quia unctionis
    uterque memoriam facit, sed quia sicut David ex-
    cellere semetipsum in ipsa unctione suis participi-
    bus protestatur. Quod enim dixit : præ participibus,
    super participes tuos sine aliqua dubietate intelli-
    tur; sic eum etiam legislator maximum dixit inter
    fratres suos, id est, superiorem. Quod autem maxi-
    me in presenti oportet intuieri historia, cum secun-
    dum Septuaginta editionem addere debuisset, cœi
    effusum est super caput oleum unctionis, non sic ait,
    sed maximus de fratribus ejus, qui effudit super ca-
    put ejus. Quia enim Christi caro est quæ suscepit
    unctionem in semetipsum communicatæ sive unitæ
    divinitatis, ex hac autem carne fratres ejus et co-
    gnati effecti sumus, recte ait : Pontifex, id est, ma-
    ximus sacerdos inter fratres suos, super cujus caput
    effusus est unctionis oleum, ut aperte inveniantur
    hoc quod intelligendum est, maximus inter fratres,
    id est, carnis suæ. Ipsa est enim quæ suscepit un-
    tionis oleum, hujus sacerdotis, et consecratas fuisse
    manus, sive, ut Septuaginta, consummatas, per cru-
    cis conflxionem manifestum est. Tunc enim quem-
    admodum hi qui secundum legem sunt sacerdotes,
    in sanguinem vituli et arietis consummabant sive
    consecrabant manus suas, sic et ipse proprio san-
    guine suas manus consecravit sive consummavit,
    de quo ait Paulus : Et qui cum esset Filius, didicit
    ex his quæ passus est obedientiam, et consummatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1230">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1460">
    factus est omnibus obtemperantibus sibi, causa salu-
    tis æternæ appellatus a Deo pontifex juxta ordinem
    Melchisedec (Hebr. v). Et rursus : Decebat enim
    eum propter quem omnia et per quem omnia, quia
    multos filios in gloriam adduxerat, auctorem salutis
    eorum per passionem consummare (Ibid.).

    Hic et vestimentis illis indutus est quæ David in
    psalmis cantabat : Dominus regnauit, decorem induit,
    induit Dominus fortitudinem et præcinxit se virtutem
    (Psal. XCII). Hic caput suum non discooperiet, nec
    vestimenta sua consenderit : Caput suum non disco-
    operuit, quia a Patre suo, qui ejus caput appellatur,
    nec passiones carnis sustinens separatur; sed nec
    vestimenta conscindit, id est, carnis. Et quo enim
    Verbum caro factum est, inest totus sua carni, et
    nunquam ab ea nec a crucifixa, nec a sepulta, nec
    aliud quodlibet passa, quæ ad naturam nostram per-
    tinet, se abscidit. Quod si vis audire de excelsioribus indumentis ejus, accipe verba prophetica : Ami-
    ctus, inquit, lumine sicut vestimento : abyssus sicut
    amictum vestimentum ejus (Psal. CIII). (Ex Adamantio.) Hic est mei magni pontificis habitus, qu0 judi-
    catur profunda scientiæ et sapientiæ luce vestitus,
    quæ vere sancta sunt induimenta. Non, inquit, ausc-
    rel de capite suo cylarim. Et prius jam diximus cy-
    darim genus esse operimenti quod capiti superposi-
    tum pontifici præstat ornatum. Hic ergo magnus
    pontifex meus, nunquam deponit sacri capitis orna-
    mentum. Quid sit autem caput Christi, ab Apostolo
    disce, qui dicit : Caput autem Christi Deus (Ephes. v).
    Merito igitur istum capitis sui, qui Deus est, nun-
    quam deponit ornatum, quia semper est Pater in
    Filio, sicut Filius semper in Patre. Et vestimenta
    sua non dirumpet. Vere hic est qui vestimenta sua
    non dirumpit, sed semper ea munda, semper inte-
    gra, semper casta servavit. Sequitur :

    (Ibid.). Et ad omnem mortuum non ingredietur
    omnino: super patre quoque suo et matre non conla-
    minabitur. Septuaginta autem dicunt : Super om-
    nem animam mortuam non ingredietur. (Ex Hesychio.) Quomodo autem anima moritur cum sit con-
    dita immortalis, audi prophetam dicentem : Anima
    quæ peccaverit ipsa morietur, impietatis utique mor-
    ta. Hæc est enim animæ mors quam maxime gentes
    passæ sunt quæ nec legem Dei, nec aliam ejus scien-
    tiam habuerunt. Super animam ergo mortuam, vel
    omnem mortuum non ingredietur, quia etsi omnium
    peccata portavit, verumtamen impollutus permanet,
    et nec gentium peccatis polluitur. De his enim, se-
    cundum LXX, omni animæ mortuæ ut pote contra
    omnes effusa impietate et idololatria dicitur. Et
    nec super patre et matre, super populum videlicet
    Judæorum, ex quibus est secundum carnem, et pro-
    pterea appellatur ejus pater et mater, contaminabi-
    tur; nec de sanctis egredietur; et si peccatoribus
    condescendere elegit, permanet tamen sanctus et in
    sanctis requiescit, et a sanctis, qui in cœlo sunt,
    angelis circumdatur.

    (Ex Adamantio.) Omnis ergo homo in patre et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,650,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mapeados: cabeçalho com numeração de página, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), notas marginais centrais com as letras A–D (nota_marginal) e rodapé com marca de digitalização. Preservadas hifenizações e grafias originais (ex.: æ, ligaturas e referências entre parênteses). Pequumas incertezas marcadas com [?] não foram necessárias; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicável nesta página).
  </notas>
</pagina>