<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    437 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    intelligi turpitudinem patri, sicut in uxore patris A conjunctus est, nostraeque cognationis effectus est turpitudinem patris. Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis, turpitudo fratris tui est : quaeritur utrum hoc vivo fratre an mortuo sit prohibitum, et non parva quaestio est : si enim dixerimus de vivi fratris uxore locutam Scripturam, uno generali praecepto, quo prohibetur homo ad uxorem accedere alienam, etiam hoc utique continetur. Quid est ergo quod tam diligenter has personas, quas appellat domesticas, propriis prohibitionibus distinguit a ceteris? Non enim et quod prohibet de uxore patris, hoc est de noverca, vivo patre accipiendum esse, et non potius mortuo; nam vivo patre quis non videat multo maxime prohibitum, si quibuslibet hominis uxor aliena prohibita est maculari adulterio? De his personis ergo videtur loqui, quae possent non habentes viros B in matrimonium convenire, nisi lege prohiberentur, sicut fertur esse consuetudo Persarum. Sed rursus si fratre mortuo intellegerimus prohibitum esse ducere fratris uxorem, occurrit illud quod excitandi semin is causa, si ille sine filiis desinuctus esset, jubet Scriptura esse faciendum, ac per hoc collata ista prohibitioe cum illa iussione, ne invicem adversentur intelligenda est exceptio : id est, non licere cuiquam defuncti fratris ducere uxorem, si defunctus posteros dereliquit, aut etiam illud esse prohibitum ne liceret ducere fratris uxorem etiam, quae a fratre vivo per repudium recessisset. Tunc enim sicut Dominus dicit (Marc. x) : Adduritim Judaeorum Moyses permiserat dare libellum repudii, et per hanc dimissionem potuit putari, quod licite quisquam C sibi uxorem copularet fratris, ubi adulterium non timeret, quoniam repudio discessisset. Turpitudinem mulieris et filiae ejus non revelabis, id est, ne putet quisquam licere sibi ducere filiam uxoris suae. Simul enim mulieris et filiae ejus non licet revelare turpitudinem ejus, id est, ambabus misc eri et matri et filiae. Filiam filii ejus et filiam filiae ejus non accipies, etiam neptam uxoris de filio vel de filia duci prohibuit uxorem. Super sororem ejus non accipies in zelum : hic non prohibuit superducere, quod licebat antiquis propter abundantiam propagationis, sed sororem sorori noluit superduci. Quod videtur fecisse Jacob, sive quia nondum fuerat lege prohibitum, sive quia suppositse alterius fraude deceptus est, ad illam magis de placito veniebat, quam posterius accepit, sed injustum erat priorem dimitti, ne facer et eam moechari. Hoc autem, quod ait in zelum, utrum illeo positum est, ne sit zelus inter sorores, quod inter illas quae sorores non essent contemnendum fuit? an ideo potius ne propter hoc fiat, id est, ne hoc animo fiat ut in zelum sororis soror superducatur? (Ex Hesychio.) Illud oportune iutendum est quod dicens : Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedet, ut revelet turpitudinem ejus, addidit : Ego Dominus. Et quid opus erat hoc addi, cum semel, et hoc initio praesentis sanctionis, dixerit, Ego Dominus Deus vester, sed aperte illud ostendit quia is quae haec sancit, ipse est qui nobis et carne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    conjun ctus est, nostraeque cognationis effectus est participes. Unde injustum est ut magnitudinem cognationis ejus injuriemus. Cum autem haec ita se habeant, intelligendum est sanciri spiritualiter. Non vult enim nos revelare quaelibet peccata a cognatis amicisve nobis credita fuerint, nec prodere turpes actiones illorum, ne forte patiatur quod Cham, qui patris nuditatem videns non cooperuit, sed fratribus egrediens palefecit (Gen. ix). In patre ergo et matre et sorore, et quoscunque alios cognatos enumeravit, cum carnali bus et illos oportet accipi, de quibus Paulus dicit : Seniorem ne increpareris, sed obsecra ut patrem, juvenes ut fratres, anus ut matres, juventulas ut sorores (I Tim. v). Deinde cunctam nobis qui fideles sumus cum omnibus qui ejusdem sunt fidei conquirere cupiens conquisitionem, sic rursus dicit : Multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alterius membra (Rom. xii). Unde et impium revelare cujuslibet praedictorum turpitudinem appellavit, quia spiritalis cognationis prevaricatio ad Deum tendit, postquam cum eo habemus cognationem vinculi spiritalis. Verumtamen nec hoc praelerrire oportet eum qui diligenter meditarlet legis elo quia, quia secundum Septuaginta decem graduum cognationis numerum in praesenti posuit legislator, cuius numeri omnia mandata sust legis, ostendens quia quisquis turpitudinem revelet carn alium spiritualiumve cognatorum, totius legis invenitur esse transgressor. Quare? Quia alienum est a charitate, quod agit, quae est legis plenitudo. Hoc enim quod ait Paulus : Non adulterabis, non occides, non furtum facies, non concupisces, et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo restauratur. Diliges proximun tuum, sicut teipsum. Dilectio proximi malum non operatur; plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii). Plani or autem sit intellectus, si insam perscrutemur litteram : Omnis homo ad proximum sanguinis sui non accedet, ut revelet turpitudinem ejus; ut non accedamus ad cognatos in lege cognitionis praesentes, et per hoc eos tentantes, ac deinde actiones eorum turpes cognoscentes prodamus eos. Unde et nimis opportune subdidit : Ego Dominus, id est, manifestans hominum peccata, sed quecunque confess i fuerint et orando exposuerint, tegens et dissipans, ita ut ne quidem vestigium eorum reperiatur. D Sororem uxoris tuce in pelliculam ejus non accipies, nec reve labis turpitudinem adhuc illa vivente. (Ex Hesychio.) Recte haec praecipiuntur, quia in pace vocavit nos Dominus Deus. Qui enim cum omnibus nos pacem habere vult, etiam per Paulum diceus : Si possibile est, quod ex vobis est,cum omnibus hominibus pacem habe lote (Rom. xii). Multo magis pacatos nos vult esse cum proximis, quod subvertit, si simul quis uxori sororique ejus jungatur, ut sorores quippe simul habitent, et ut inter simul habitantes excitetur zelus, unde contentio rixaque generatur. Post hoc lex praecepit, non oportere in Judaica conversazione ecclesiasticam accipere, nec simul pascha, quod in figura est, cum eo, quod est intelligibile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; palavras ilegíveis não foram identificadas; quebras de coluna respeitadas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Algumas hifenizações e contrações foram mantidas conforme o original; marcações editoriais (letras A, B, C, D) preservadas.</notas>
</pagina>