515

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.

$14

A quintodecimo ergo die mensis septimi. Esse men- A dare. Sume et salices; et secundum Septuaginta, at

sem seplimum completionem sive plenitudinem tem-
porum diximus : quintusdeeimus autem ut pote ex
septem et octo constans, evangelicam przdicatio-
nem que ex prasenti vita et futura consistit signi-
ficat, hanc componens, illam prx»parans, quando
congregaverimus omnes fructus terrz, ab operibus
videlicet terrenis cessantes, festa celebremus septem
dies, id est, totam nostram demus vitam in divina
festivitate celebranda. Die autem primo requies, et
ociavo die requies. Non jam septipo cum numero
septem dierum festivitatem agi proposuisset, sed
octavo. Primum quidem, quia his qui secundum lit-
teram legem tenent, festivitatem celebrare non li-
cet : novo enim segregatus est populo, qui scit legem
secundum spiritum accipere, et octavum honorare,
quem diximus significare mortuorum resurrectionem.
Secundo, quia unam virtutem habent et primus et
octavus, qui enim octavus ipse et primus, quia ipse
est principium futuri seculi, deinde primus dies, qui
est initium facte praedicationis in fine szculorum,
requiem continet: requiescere enim nos facit, cum
nos a peccatorum laboribus liberat, per donum
baptismatis. Hie autem legislator cum festivitatem
praedicasset, septem dierum, primum ejus diem re-
quiem appellavit. Tacet autem sequentes dies, ut
per hoc significet oportere virtutibus operam dare.
Dcinde ad octavum diem transferat requiem , osten-
dens quia fidelis et servientis legi Dei vera requies
futuri sxculi est : quid ergo nos in tota vita ope-
rari, et unde inchoare operationem oportet.
Sumetisque vobis die primo, fructus arboris pul-
cherrima, spatulasque palmarum, et ramos ligni den-
sarum frondium, et salices de torrente, et letabimini
coram Domino Deo vestro, celebrabitisque solemnita-
tem. ejus septem diebus. Quod oporteat per omnem
vitam virtutibus operam dare, quas in: fructibus et
ramis predictorum lignorum significavit, ipse nu-
merus scptem dierum absque ulla dubietate confir-
mat. Quia vero ex ipsa inchoare debemus voca-
tione, ex qua przdicta. est Christi intelligibilis re-
Quies, que prima est festivitatis dies, manifestum
est, quem diem quidem superius appellavit requiei :
nunc autem in eo, fructus arboris pulcherrime su-
mere precepit, illos videlicet quos in primo psalmo
David cantavit : Et erit sicut lignum quod plantatum
est secus. decursus. aquarum, quod [ructum. suum
dabit in tempore suo (Psal. 1). Sumere autem et
palmarum spatulas, id est, juvenescentia justitize
genimina : Justus enim sicut palma florebit , ut Da-
vid dixit (Psal. xci) : sed quia de palma nihil est,
quemadmodum nec de eis qui juste vivunt, quod
respui possit : sume et ramos ligni densarum fron-
dium. Omnes quidem virtutum fructus, 1naxime au-
tem misericordiam : oportet enim eam esse conti-
nuam et permanentem, quod Ecclesiastes cummen-
dans : Oleum, inquit, de capite tuo non deficiat
( Eccle. 1x). Et in Prowerbiis : Non dicas , vade. et
reveriere et. crastina. dabo tibi , cum. stalim possis

non ramos, id est, continentis castique [vov] cou»
jugii; salix enim continentiam signat, quia fructum
non facit, sicut nec continentes qui sunt veri eunu-
chi, qui castraverunt se propter requiem celorum,
fructum quemlibet sensibilem faciunt ; ad quos Deus
per Isaiam prophetam dicit : Non dicat eunuchus,
quia lignum aridum ego sum , quia dabo eis in domo
mea, et in muris locum, et nomen melius quam
a filiis et filiabus, nomen sempiternum dabo eis (Isa.
Lv1).

Dicimus autem salicem gerere etiam orationis ,
necnon ponilentize fBguram : sic ergo et illud quod
a David dictum est, intelligamus : Super flumina
Babylonis illic sedimus et. flevimus dum recordare-

B mur. tui, Sion. In salicibus in medio ejus suspendi-

mus organa nostra (Psal. cxxxvi). Orationis enim
et penitentiz lacrym:e. De quibus ait Isaias : Sicut
salices super preterfluentes. aquas (Isa. xywv). Sed
h:ec de torrente sumere, de przsenti vidélicet vita,
torrens enim propter transitum, sive decursum, si-
mul autem et propter biemem quam habet diversa-
rum tentationum atque tribulationum recte nomi-
natur ; ita ut David de Christo diceret, qui et ipse
de mundo et de ejus tribulationibus, ut pote similis
nobis effectus gustavit : De torrente in. via bibet,
propterea exaltavit caput (Psal. cix) : exaltavit enim
in cruce pendens, crucifigitur autem, quia ex nostro
torrente bibere semel elegit.

Qui ergo h:ec agit, septem diebus, totum videlicet

C tempus, lietari potest : sed. ketari ante. Dominum,

non impiorum et peccatorum gaudio : Non est enim
gaudere [pax] impiis dicit Dominus (Isa. xyvin),
quippe qui in voluptatibus et corruptionibus festivi-
tatem habent : sed in Domino ketari. Quid est au-
tem coram Domino Letari? id est, in eo credere ct
pro eo pati. Celebrabitisque festivitatem ejus septem
diebus per annum, legitimum sempiternum erit in ge-
nerationibus vestris. Mense septimo festa celebrabitis,
et habitabitis. in umbraculis septem diebus, ut toto
presenti seculo, quemadmodum tabernaculo uta-
mur. Sic enim id Ezechias appellavit dicens : Quie-
vit generatio mea, ablata et convoluta est a me, quasi
tabernaculum pastorum. Non enim transitum vel de-
cursum ejus ignoramus, divitias congregantes vel
domos magnas zdificantes. Sed quemadmodum
Paulus ait intendamus : Quia tempus breve est, ut
ementes sicut non ementes simus, et possidentes quasi
non possidentes, el utentes mundo hoc ut non aten-
tee, praeterit enim figura hujus mundi. :

Omnis qui ex genere est Israel, manebit in taberna-
culis, ut discant. posteri vestri, quod in tabernaculis
habitare fecerim filios Israel cum educerem eos de
terra /Egypti. Ego Dominus Deus vester. Vides quia
figure hz populo Judxorum, et imagines majorum
mysteriorum data sunt? Et propterea habitare in ta-
bernaculis, et tabernaculorum festivitatem cele-
brare jussi sunt, ut non obliviscerentur liberationis
JEgyptiz, sed hoc quidem secundum litteram. Spi-

Digitized by Google "
