415

B. RABAN. MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

416

Quoniam ergo mortuos peccatores non solum Do- À n). Insuper et David przdicat profanationem ejus ;

minus, sed et Paulus appellat, cum dicit : Et cum
essemus mortui peccatis nostris, convivificavit nos in
Christo. ( Ephes. n). Non oportet sacerdotes
maxime caput aut barbam radi super mortuum, id
est, super peccatorem. Neque enim oportet eogita-
tiones, qu: sicut capilli ornatus sunt capitis, et
ips ornatus sunt nostrae sapientiz, quando tamen
sunt ordinatze atque sobri:, sacerdotem corrumpere
alio peecante, sed conservare integros, ut possit
exhortari, obseerare, arguere, increpare, secundum
quod Paulus ad Timotheum scripsit : Argue , in-
erepa, obsecra, in omni patientia et doctrina (11 Tim.
ww). Quomodo autem hoc flat, subdidit: Tu atttem
vigila, in omnibus labora, opus fac evangeliste (Ioid.).
Ergo sacerdos qui non exhortatur et arguit peccan-
tem, non vigilat : qui autem non vigilat, radere ca-
put et barbam secundum virtutem pr:ediciorum
recte dicitur. Sed neque facere in carne sua conci-
siones süper mortuo sacercotem decet, id est, non
scandalizari ín peccatore, nec offendere peccante
aliquo, neque carnalem ex hoc sumere sapientiam
ad incitationem similis iniquitatis; incisura enim
Sapientia carnis est, quod de Jud:eis, qui carnaliter
vivunt et sapiunt terrena, ait Paulus . Videte canes,
videte malos operarios, videte concisionem.

Sancti erunt Deo suo, et non polluent nomen ejus,
incensum. enim Domini et. panes. Dei sui. offerunt, et
1deo sancti erunt. Quomodo polluunt. sacerdotes no-
men Dei, Malachias propheta exposuit : Vos sacer-
dotes, qtii polluitis tomen meum, et dixistis : In quo
polluimus te? Offertis snper altare meum panem pol-
lutum ( Malach. 1) ; et his similia addens subdidit :
Si offeratis cecum ad immolandum, nonne maluth
£30; el si offeratis claudum et languidum, nonne ma-
lum est? (Ibid. ) Et rursus : Magnum est nomen
meum in gentibus, dicit Dominus. Vos autem polluistis
illud, iW eo. quod dicitis : Mensa Domini deserta est
(Ibid.). Ergo in peccato sacrificiorum, momen Dei
polluunt sacerdotes. Sequitur porro :

Scortum et. vile prostibulum non ducet uxorem,
mec eam, qui repudiata. est a marito, quia consecfa-
tus est Deo suo, et. panes propositionis offeret. Sit
"go sanctus, quia et ego sanctus sum Dominus qui
sanctifico vos. ( Ex Hesychio.) Si ergo a Deo datam
nobis sanctificationem nos sacerdotes custodiamus,
sanctificamus per nostram sanctificationem eum qui
sanctus secundum naturam est. Et [In] nobis dun-
taxat, qui in conformibus et participibus ejus glo-
rix voluit sanctificari, hac transformatione usus est,
«quasi figurate et typice loquens ; verumtamen eos
qui sanctificantur ab eo, scortum et vile prostibu-
iam ducere non vult : aperte contra Jadeorum Sy-
nagogam intendens, quie quia meretrix est, audi
Dominum in Isaia dicentem : Quomodo facta est me-
vetriz civitas fidelis Sion, plena jud cii ? Justitia ha-
bitavit ih ea, nunc autem homicida ( Isa. 1). Sed et
in Osea : Et auferam fornicationem. ejus. in medio
€jus, et adulterium ejus de. medio wuberum ejus (Osc.

ait enim Deo : Profanasti in terra sanctitatem ejus,
destruzisti omnes. materias ejus ( Psal. 1xxxvi ).
Sanctificatio autera Judzorum Synagoga eorum erat
procul dubio. In ipsa enim erat et sacrificium taber-
naculi, in qua eorum consummabantur legitima.
lpsa est et repudiata a Deo tanquam a viro suo, qui
ei per electionem vir factus fuerat, sed quia postea
eam euipabilem .reperit, propterea repudiavit. Quia
autem omnino ejecta est, vocem audi quam Oseas
protulit: Judicate matrem. vestram , judicate, quia
ipsa non wzor mea, et ego non vir ejus (Ose. n).
Audi autem et quam Isaias propheta tradidit : Sic
dicit Dominus : Quis est hic libellus repudii matris ve-
stra: quo dimisi eam? (Isa. L.) Ubi autemestrepudium
et missio, manifestum est quia uxor erat, de qua hzc
dicebat. Non vult ergo eam uxorem sacerdotem du-
cere, ut non aliqua eorum qui ad eam pertinent
legitimorum przedicet, nec utatur eis quibus illa se-
cundum litteram utebatur ; id est, ut neque sacrifi-
cia irrationalium et puriücationes sceusibiles, bi
quibus intelligibilia credita sunt, agant.

Sacerdotis filia si deprehensa fuerit in. stupro, et
violaverit nomen patris sui, flammis exuretur. Grave:
est quidem etiam cujuslibet viri fornicari filiam,
maxime tamen sacerdotis, quia secundum quod dixit
Paulus : Oportet sacerdotem Klios habere .subditos,
turi omni castitate. lia. ut non dicatur de eo quod
sequitur ; Si guis autem. sue domui pravesse nescit,
quomodo Ecclesie Dei curam habebit ? Propterea Ju-
diorum Synagoga non solum uxor, sed et filia Dei
appellata in prophetis invenitur. Sed utrumque ipsa
depravams, indigua donis apparuit, et propierea
eliena facta est, ita ut Deus per Isaiam diceret : fle-
linquetur filia Sion. sicut -wunbraculum in vinea : et
sicut. (ugurium. in. cucumerario, et sicut civitas qua
vastatur. (Isa. 1). ipsa profanata et adulterala cst.
'De bac invenies: Deum per prophetiam in Osea. di-
centem : Filiis ejus non miserebor, quia filii forni-
cationis sunt , quia fornicala est. mater. corum
(Ose. 11). Nam et igne exusta est, quod manifestat
templum et civitas hsec Hierusalem antiqua, adhuc
ostendens incendii reliquias. Ergo vera ct irrefraga-
bilis est. spiritalis legis contemplatio. Neque enim
solum succensa est, sed secundum quod ait lex:
funditus exusta est.

CAPUT XVI.
De eminentia pontificis ne polluatur, et ut virginem
ducat uxorem, eic.

(Istp.). Pontifez, id esi, sacerdos maxinus. inter
[ratres suos, super cujus caput. fusum. est. unctionis
oleum, et cujus manus in sacerdotio consecrake sunt,
vestitusque est sanctis vestibus, caput suum. mon dis-
cooperiet, vestimenta sua non acindet , et ad omnem
mortutin non ingredietur omnino : auper. patre quo-
que suo aui matre non. contaminabitur. Nec egredie-
tur de sanctis, ne polluat. sanctuarium Domini, quia
oleum sancte unctionis Dei sui super eum eat: ego
Dominus, (Ex. Augustino.) Intelligitur ea quie supra

Digitized by Google
