461

mus portare? Sed ver gratiam Jesu Christi credimus
salvari sicut et illi (Act. xv). In hoc ergo unumquem-
queadvenam, sive ut Septuaginta dicunt, proselytam,
sicut nosmetipsos diligamus, ut illa precipiamus eis
tantum, per qua nosmetipsos, si ea egerimus, sal-
san credimus.

. Nolite facere iniquum aliquid in judicio, in regula,
$n pondere, in mensura, statera justa et equa sint pon»
dera : jusius. modiue, equusque sexiarius : Ego Do-
minus Deus vester , qui eduxi vos de terra Egypti.
Guslodite omnia precepta mea et universa judicia et
facite ea. Ego Bominus. (Ex Hesychio.) Similis est
etiam lic sanctio precedentibus, quando post lu-
crum littere ejus, etiam spiritum perscrutati faeri-
mus. Non erge fieri oportere injustum in judicio in
precedentibus precepit. Nune autem nec ia mensu-
ris injuste agere, nec in pondere, nec in stateris
praecepit, ne forte his ipsis qux quasi termini sunt
justitize ad injustitiam utamur. Pro terminis enim
justiti:s vendentibus et ementibus, aut alio quolibet
wiodo contrahenfibus mensutze dantur, et pondera,
quemadmodum leges judieantibus : unde de non fa-
eiendo injustum judicium, et de non immutandis sta-
teris et ponderibus, sed et de sextario modiove ba-
bendo justo, id est, de omni mensura vini »ut olei,
additur ab omni utique injustitia, quxe erga proxi-
nmim geritur, tam in majoribus quam in minoribus
precepit abstinendum. Quia quoJ injustum est, ubi-
que abominabile est. Placet autem Deo semper
quod justam cst. Pro»terca quod diviti possessio
agri et domus est, hoc et pauperi rhensura vini et
tritici, et panis pondus est, et alia ex quibus vitam
quotidianam ducit. Sed nec injustum in judicio men-
tis facinmus,, nec mensuras et stateras ejus, qua
naturaliter nobis insita est justiti:: corrumpamus,
aliter nostra, et aliter proximi peccata judicantes.
Ait enim Dominus : In quo judicio judicaveritis, ju-
dicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, reme-
tietur vobis (Matth; vii). Quod ipse interpretans, quem-
admodum deberet intelligi subdidit : Quid autem
tides festucam in oculo. fratris tui , trabem. autem
qua-in oculo tuo est non vides?

Sed nec in ponderibus ct stateris et mensuris di-
vinis noceamus, sed jusias,staleras et. mensuras et
pondera, id est, leges Scripture divin: custodia-
ynus. Nullatenus eis stateram aut pondus super im-
ponentes proprium, et neque hoe quod Phariszi pa-
tiamur. De quibus Dominus in Evangeliis dicebat :
Quare transgredimini mandata. Dei propter traditiones
tes.7as (Mutih. xv). lila enim ad memoriam nostram
quia nxc locutus est, lex revocans subdidit: Ego
Dominus Deus vcner, qui eduxi vos de terra /Egypti:
custodile omnia precepta mea , et universa judicia et
faciie ea. Evangeliea mandata demonstrans qux ex
auctoritate Dominus precepit.

CAPUT 3I.

Idolo Meloch non immolandum. Magis non «d-
ha rendum. Parentibus non maledicendwm.

(Car. xx.) Locutus est Dominus ad Moysen dicen :

EXPOSITIONER IN LEVITICUM. — TIB. Vf.

402
À Boc loquere filiis Israel : Homo de fillis Israel ct de
advenis qui habitant in Israel. Si quis dederit de sc-
mine swo idolo Moloch, merte moriatur. Populus
terre lapidabit eum, et ego ponam faciem meam con-
tra. illum, succidamque eum de medio populi sui : co
quod dederit de semine suo Moloch, et contaminaverit
sanctnarium meum, et polluerit nomen saxctim meun;.
Quod si negligehs populus terre, et quasi parvipendens
"Imperium meum dimiserit hominem qui dedit de semine
suo Moloch, nec voluerit illum occidere, ponam faciem
team super hominem illum et cognationem ejus, succi-
damque ipsum, et omnes qui consenserunt eiut fornicare-
tur cum Moloch, de medio populi sui. (Ex Hesychio.)
Cujus rei gratia de iisdem bis et ter aliquando lex
procepit, frequenter in przecedentibus diximus, quia
B propter memoriam legentiunr hoc faciat, Unde ca-
dem recapitulans mandata, nova qu:edam eis inter-
serit, ut non superflua videatur legum repetitio, et
inquisitioné novorum otiam anterioribus studiosius
intendamus. Hujus rei gratia actiones quasdam in
preteritis prohibens, poenam earum tacuit, ut qu»
sit hzc vel qualis quxrentes, ea qux inferius sancit,
&crutemur. In his enim panas inseruit, quas tunc
praetermisit. Olim ergo prohibens de semine suo
Moloch, sive secundum Septuaginta, principi dari.
Erat autem hoc idoli cujusdam vel dz:emonis nomen.
Secundum quod Stephanus Amos introduxit dicen-
tem : Et recepistis tabernaculum" Moloch, et sidus
Dei vestri Bempham, figuras quas fecistis ut adorets
eas (Amos v). Est autem Moloch vel Melchom, ut
spe etiam legitur idolum Aminonitarum , quod in-
terpretatur rex vester, ct sidus Dci vestri Rempham,
id est, facture vestre, vobis pro Deo suscepisus. Si-
gnificat autem luciferum, cujus eultui Sarracenórum
gens, ob honorem Veneris erat mancipata. Nune
ergo idipsum rursus contestans contra peccantem,
judices , ultoresque non solum principes populi, sed
et totam Synagogam cet populum facit. Populus
enim, inquit, terre lapidabit eum. Nec his contentus
addidit: Et cgo ponam faciem meam contra. illum,
succidamque eum de medio populi sui, pcr hoc om-
nes erigens et provocans contra eum qui talía com-
misit. Sed et terrorem indicens, si neglexerint, ci
nen cum studio preceptam ponam suis in eum
cxercuerint manibus, utpote in tantum irato Dco, vt
ipse aperte predictam sententiam contra cum ferret.
Cur autem? (Quia de semine suo dedit Molocb, ut
contaminaret sanctuarium meum, ac pollueret no-
men sanctum meum. Quicunque enim fllium, aut
cognatum, aut discipulum, aut amicum, aut quem-
cunque de suo nomine vel cognatione, aut doctrina,
principi seculi hujus qui nunc operaur in filiis
diffidentize dederit, vovens eum et consecrans du-
juonibus, bic quidem ad sacra daemoaum, olter au-
lem mista virili muliebrique vita. Utrumque enim
crat paganis consuetudo, ei his qui in errore illo-
rum labebantur. De quibus Deus per Ainos dicit :
Quia isti cum fornicariis corrumpehantur, et cum

Digitized by Google
