<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    359 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dum corpus et corrumpunt. Sed et signata, id est, alia doctrinae dogmata, quia inhererent et insimulant animas per quaedam blandimenta vel syllogismos, vel per quemlibet alium modum docentium intelligamus. Præcepit ergo nobis lex et ab his abstinere, quia impressa vel immersa sicut solent stigmata, difficulter abolentur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Ubi vetat prostitui filiam, et præcipit sanctuarium Dei necluendum.
    
    (IRID.) Ne prostituas filiam tuam ne contaminetur terra et impleatur pioculo. (Ex Hesychio.) Si enim patres, quos oportet filios emendare, ad fornicationem eos hortantur provocantes aut viventes turpiter, ut ipsi ad imitationem parentum ad malum illi-ciantur pioculo, vel secundum Septuaginta fornicatione, terra complectur, et ad omnem speciem impuritatis proficit, quia eos qui eruditores esse debuerunt, ad malum pueri pedagogos habent. Sed nec animiam nostram, qua nobis filia unigenita est, ita ut David diceret, Libera a leonibus animam meam, et de manu canis unicam meam (Psal. xxxi, xxxiv), prostituamus, a Deo illam discessionem docentis, ne fornicante anima fornicetur et corpus. Hoc enim terra ut poci, quod de terra ortum est et in terram revertetur, appellatur. Et impleatur pioculo, vel sicut Septuaginta adulterio: ebrio quippe sessore equus defertur in præceps, et a Deo recedente anima, omnis iniquitas dominatur in corpore.
    
    Sabbata mea custodite, et sanctuarium meum metuile:
    Ego Dominus. (Ex Hesychio.) Sicut uno existente speciali sabbato, septima videlicet die, omne aliud legitimum otium sabbatuin appellatur, sic cum generalis sit absentia a malo. Hoc enim revera studet legislator sabbatum, et per singula quæque recedere nobis a malo præcepit. Hoc enim fulciens addidit: Sanctuarium meum metuile, vel sicut Septuaginta sancta mea timebitis; quia quomadmodum eos qui quo debent modo accedunt ad ea sanctificant, sic hi qui inique presumunt in eis, et non prius senetipsos sorde malitiæ purgant, atque sic ad munda accedunt, corrumpunt sive disperdunt, sicut Nadab et Abiu, et filios Heli; unde et Paulus de his qui incircumspecte mystica percipiunt, subdicit: Proplera multi in vobis infirmi, et imbecilles, et dormiunt multi (1 Cor. ii), unde et nunc legislator addidit: Ego Dominus, id est, sanctus et in sanctis habitans, et necessario exigens sanctorum vindictam.
    
    CAPUT IX.
    
    De non sequendis magis et ariolis, nec aduendis veneficis.
    
    (IBID.) Nec declinatis ad magos, nec ad ariolis aliquid ausciscinauti, vel polluamini per eos. (Septuaginta autem edunt:) Non sequamini ventriloquos et veneficis non adjungentemi, ut polluamini in eis: Ego sum Dominus Deus vester. (Ex Hesychio.) Maxima diaboli erroris et fraudis species, ventrilocorum est exquisitio. Unde et Paulus puellam inuenienis spiritum habenten pylionis, quanvis dæmonium magna de ipsor et Syla prædiceret et diceret. Hi homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    servi Dei excelsi sunt, qui annuntiandam vobis iuram certitatis (Act. xvi), malum tamen spiritum increpans effugavit. Pessimum est etiam et veneficis adhaerere, quia dæmonum inimicorum nobis et pestilentium nomina dicunt: qui etsi ad breve tempus ut in errorem mittant, videntur operari aliquid, quod ad corpoream sanitatem vile et parvum, quale etiam imperiti medici operari possunt: verumtamen hæc hoc ut boni, neque ut bene volentes hominibus operantur, sed in servit:atem illos redigere, et a Deo separare cupientes. Sed nec ventriloquos, id est, falsos prophetas sequamur, qui nomina Dei aliaena a Deo docent et prophetant, qui ventriloqui juste dicuntur, quasi de intelligibili ventre sui cordis fabulas quasdam, id est, falsas doctrinas et prophetias proferentes. Sequitur:
    
    Coram cano capite consurge, et honora Festisan senis, et time Dominum Deum tuum: Ego sum Dominus. (Ex Hesychio.) Bonum est quidem et eum, qui jam ad canitiem pervenit, honorare. Habet enim tempus aliquid amplius procul dubio ad prudentiam, sed et honorem quem provectoribus impendimus, nos quoque a minoribus merebimur, atque ex hoc ordo bonus vitam nostram in honestate custodiet; nobis profligatur. Canum autem vere senem, id est, cum qui sapientia profectus est, intelliget, de quo ait Moyses: Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi, seniores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii). Sed et Paulus: Presbyteri duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina. Sequitur:
    
    CAPUT X.
    
    De cura aduenarum, de mensura, salara, regula et pondere justo.
    
    (IBID.) Si habitaverit advena in terra vestra et moralis fuerit inter vos, ne exprobreteis ei, sed sit inter vos quasi indigen a, et diligetis eum quasi vosmetipsos: fuistis enim et vos aduenæ in terra Ægypti: Ego Dominus Deus vester. (Ex Hesychio.) Terram nobis a Deo datam, esse culturam virtutum, bonamque ejus doctrinam, superius diximus. Si quis autem ad hanc accesserit advena, videlicet volens converteri ad nostram fidem, et terræ illius civis conscribi, de qua Paulus ait: Acceptistis ad Sion monent et civitatem Dei virentis Hierusalem cœlestem, et multorum millium angelorum frequentiam et Ecclesiam primitivorum qui conscripsi sunt in cœlis (Hebr. xii), non affligamus eum, id est, non aggrevamus contra cum jugum, ut modo genito et noviter credenti graviora mandata imponamus, ut non sicut Pharisaei et scribae peccemus, quos accusans Dominus dicebat:
    
    "Alligant onera grava et importabilia, et imponunt ea super humeros hominum, ipsi autem digito suo non volunt ea movere" (Matth. xxiii). Non ergo eum, qui credit ad eidem hoc facientes et quædam legalia ab eo exigentes, affligamus eum. Sit autem nobis sicut indigena qui nutritus est in ilie, et crevit in pietate. Unde et Petrus hoc evidenter sponens, ad eos, qui volebaant circumdicere de gentibus credentes, dicebat:
    
    Quid tentatis Dominum, imponere jugum super cœrites discipulorum, quod nec patres nostri nec nos potui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente onde possível. Algumas palavras podem ter cortes marginais; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>