<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,510,940">
    judicio contendere, similiterque et de eo qui auferet A
    nobis pallium Jesus praecepit, ut ne quidem ex con-
    tentione ad nocendum proximum provocemur, sed imo
    ut eum qui injuste contra nos agit per nostram pa-
    tientiam corrigamus. Nihil enim amplius quam in-
    iustitia et avaritia et alterum coarctat vitam no-
    stram; ad hoc intendens legislator, sanguinis man-
    datum non frustra recapitulavit. Sed quia quidam
    quidem fraudibus quibusdam et machinationibus,
    variisque dolis nocere popularibus, quasi ignorantes
    solent perimere, etiam hujusmodi molimina per-
    spexit; nam vide quid praecipiat : Si venatione aliqua
    aucapio ceperit feram vel avem quibus vesci licitum est,
    fundat sanguinem ejus et operiat illud terra. Quod ve-
    nation maxime injustitia, injustitiam autem non quamli-
    bet, sed eam quae ad sanguinem tendit, vitamque ipsam B
    quodammodo per dolum fraudemque injustitiam pa-
    tientes nocet, in divina Scriptura accipi soleat, de
    quo audi David dicentem : Captabant in animam ju-
    sti, et sanguinem innocentem condemabant (Psal.
    xcini). Et rursus : Anima nostra sicut passer erepta
    est de laqueo venantium (Psal. cxxiii). Si quis ergo
    venationem ceperit, id est, peccantem viderit eum
    qui venatione ex infirmitate vel ex simplicitate expo-
    situs est, hunc enim dicimus esse qui capitur, pro-
    per quod dixit : feram aut avem quibus vesci licitum
    est. Per feram, de vulgo quempiam, carnalem tamen
    et pastionibus incumbantem, significans, expertem-
    que conuistionem causarum; per avem autem eum
    qui a terrenis semetipsum removet rebus ; hujus
    modi enim homines a violentis et avaris in causis C
    saecularibus consumuntur, illa videlicet incongrua
    malignaque concessatione de qua Paulus prohibebat
    dicens : Si autem ad invicem comeditis, videte ne ab
    invicem consumamini (Gal. v). Aut, ut qui prius erant
    iusti, inter ea quibus vesci licitum est, id est inter
    munda, recte nominantur ; verumtamen si quis pec-
    cantis, velut inferius jacentis et poenitentia sepulti,
    effundit quidem sanguinem, id est, peccatum quod
    peccavit, effundit autem illud ad orationem accedens
    et confessionem, quemadmodum ait et David : Effun-
    dam in conspectu ejus orationem meam (Psal. cxlI),
    operiat illud terra : peccata enim consitentium terra
    operit, ut pote inferius remanentia et poenitentia
    mortificata, et quorum prohibitus est clamor ad
    coelos ascendere, quemadmodum Sodomorum ascen-
    debat, nec enim volebant poenitentiam agere. Secun-
    dum hanc igitur intentionem, legislator ea quae dicta
    sunt ponens addidit : Anima enim omnis carnis in
    sanguine est; deinde adjicit : Unde dixi filiis Israel,
    id est, dico, De sanguine universae carnis non come-
    dete, quia anima carnis in sanguine est, contestans
    ab omni iniquitate abstineri. Contestans autem non
    exponere ea quae contra voluntatem commissa sunt
    fratrum peccata, sed tradere terrae ejus qui captus
    est, id est, visus, sanguinem cooperientes illud venia
    et compassione. Sanguinem enim comedens et ani-
    mam qui diffusat proximi peccatum, recte putatur,
    quia animae mors peccatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,940">
    CAPUT IX.
    Non comedendum de morticino aut a bestia capto.
    (IBID.) Anima qua comederit morticinum aut cap-
    tum a bestia, tam de indigenis quam de advenis, la-
    vabit vestes suas, et semetipsum, aqua, et contamina-
    tus erit usque ad vesperum, et hoc ordine mundus fiet.
    Quod si non laverit vestimenta sua, nec corpus, por-
    tabi iniquitatem suam. (Ex eodem.) Morticinum esse
    peccatorem, ut pote qui crudelem peccati sustinet
    mortem, a bestiis autem captum non tantum sim-
    pliciter sed valde peccatorem, in tantum ut maligni
    in eo operentur daemones, sicut fuit Judas, qui dia-
    bolo ingredienti in corde suo Christum tradidit,
    olim diximus, cum pollutionum sacrificia legislator
    exponeret, sed illie quidem eum qui tetigit morti-
    cima aut a bestiis capta, id est, qui communicavit
    sive particeps fuit cum his qui praedicti sunt; dicit
    hic autem eum qui comedit, videlicet qui totum il-
    lius peccatum suum proprium fecit, suamque ma-
    lignam intentionem explevit, ex malo quod ille com-
    misit : sicut fuerunt Annas et Cayphas, qui non sim-
    pliciter Judea participes sunt proditionis effecti, ipsi
    enim ementes, proditionis ei dederunt pecuniam, et
    olim esurientes, vel desiderantes mortem Domini,
    ad pascendam nutriendamve suam intentionem, et
    ad satisfaciendum desiderio per Judam praevaluerunt.
    Hujusmodi comedere morticina et a bestiis capta
    dicuntur, qui necesse habent lavare vestimenta sua
    et corpus; lavat autem vestem suam et corpus, qui
    mundat semetipsum totum, id est, interiorem ex-
    terioremque suum hominem, quia intra vestimenta
    corpus est, sicut intra exteriorem hominem homo
    interior, quomodo autem lavat ? Aut per baptismum,
    aut per abundantiam lacrymarum, imitationum aquas
    baptismatis; qui autem hoc non facit, portabit ini-
    quitatem suam, retributionem videlicet injustitiae :
    sic enim divinam Scripturam in peccatis poenas re-
    stituere invenies commonitantem. Unde Ezechiel Deum
    inducit dicentem: Non parce! oculus meus super te,
    et non miserebitur, sed vias tuas ponam super te, et
    abominationes tuae in medio tui erunt.
    CAPUT X.
    De observandis praeceptis et judicijs Domini.
    (CAP. XVIII.) Et dixit Dominus ad Moysen : Lo-
    quere filiis Israel, et dices ad eos : Ego Dominus Deus
    vester : juxta consuetudinem terrae Aegypti in qua
    habitastis non facietis ; juxta morem regionis Chanaan,
    ad quam ego introducturus sum vos, non agietis, nequa-
    in legitimis eorum ambulabitis. Facietis judicia mea,
    et praecepta mea servabitis, et ambulabitis in eis. Ego
    Dominus Deus vester. Custodite leges meas atque ju-
    didia, quae faciens homo, vivet in eis. (Ex Heschyio.)
    Praecipiens ergo ea quae nunc dicta sunt : Ego sum
    Dominus Deus vester, inquit, ut creatorem et Domi-
    num discentes eum qui mandavit, summo-studio ea-
    quae praecepta sunt ab eo custodiamus : sic ergo
    sanctionis totius intentionem explanavit. Que est
    autem haec ? ut ab omni iniquitate abstincamus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em tipografia moderna; página em duas colunas. Algumas quebras silábicas e hifenizações foram transcritas conforme o impresso. Letras capitulares "A", "B", "C", "D" presentes no corpo indicadas inline. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>