50$

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

50)

et vere volumus, azymi ab omni malitia esse debe- A cum pro peccato , duosque agnos annmiculos hostias

mus, et multo magis a Judaico errore et vetustate;
unde et postquam Paulus dixit : Pascha nostrum im-
molatus est Christus, subdidit: Ergo epulemur, non
in fermento veteri, neque in fermento malitie et ne-
quitie , sed in azymis sinceritatis et veritatis (I Cor.
v). Et non ad tempus, sed omni nostra vita a
fermento malitiz» mundi esse debemus, et propterea
ait: Septem diebus comedetis azyma : per septena-
rium numerum de omni nobis vita precipiens. Et
dies primus erit vobis celeberrimus, et sanctus ; omne
opus servile non facietis in eo. tllud enim omnimodo
servile esse opus, spiritus innuit, de quo ait Domi-
nus; Amen, amen dico vobis, qui facit peccatum,
servus. est peccati (Joan. 1). Si enim verum celebra-

pacificorum. Cumque elevaverit ea sacerdes cum pa-
nibus primitiarum coram Domino, cedent in usum
ejus. Et vocabitis hunc diem celeberrimum atque san-
ctissimum : Ümne opus servile non facietis in eo. Le-
gitimum sempiternum erit in. cunctis. habitaculis et
generationibus vestris. Quidam autem Judxorum in-
veuiuntur Pentecostes festivitatem celebrare, a
prima enim azymorum, non autem a die in qua
manipulus primitiarum, in crastinum, secunda
videlicet die, computantes, celebrari sibimet, Pen-
tecosten predicant. Propter quod eis Dominus im-
properans quod eiiam secundum litteram non im-
plerent legem, dicebat : Et nemo ez vobis facit le-
gem. Ecclesia autem facit, sicut nunc ostenditur,

mus Pascha, peccati servitium fugiamus, quia Chri- B Locutusque est Dominus ad Moysen dicens : Loquere

stus, qui pro nobis passus est, a peccato nos et servi-
tute ejus liberavit. Non quia prima die omne opus
servile non fleri precepit, aliis autem diebus
ideo opera agi servilia pr:cepit ; vide enim quid sub-
didit: Sed offeretis sacrificium in igne Domino, sive
ut Septuaginta : Offeretis holocaustomata Domino sep-
tem diebus : dies autem septimus | erit celebrior et
sanctior, nullumque opus servile facietis in eo.
Holocaustomata ergo scptem diebus offerri przci-
piens, abs:ineri etiam ab omnibus operibus servili-
bus in eis precepit. Quomodo enim quis holocau-
stum Deo offerat, diabolo dignus, aut servilia agens ?
Deinde non solum primam, sed et septimam prop-
terea nominavit, ut in prima et septima, totam

filiis Israel, et dices ad eos : Cum ingressi [ueritis ter-
ram, et cetera.

Terram a Deo datam evangelicam doctrinam et
conversationem frequenter docuimus : ipsa enim
terra dicitur propter fructus. virtutum qux ex ea
oriuntur, ab ipso autem data est; neque enim me-
diatore ad hanc usus est, sed proprio eam aunun-
tavit ore, Quando ergo ingressi sunt et messue-
runt segetes ejus, hi qui susceperunt salutare ver-
bum : illi enim sunt et messores intelligibilis sege-
tis, ad quos Dominus dicebat : Messis quidem mulia,
operarii autem pauci. Rogate ergo Dominum messis
ut mittat operarios in messem suam (Luc. x). Quibus
etiam verbi mysterium credidit, tunc enim messis

comprehenderet vitam humanam : illa enim initium, (: sic matura erat, ut Dominus diceret : Levate oculo

ista autem finem habet, in qua omnia comprehen-
cuntur. Sequitur :

Locutusque est Dominus ad. Moysen , dicens : Lo-
quere filis Israel, et. dices ad eos : Cum ingressi fue-
ritis in terram. quam ego dabo vobis, et messueritis
segetes terra vestre, feretis manipulos spicarum pri-
mitias messis vestra ad sacerdotem , qui levabit [asci-
culum. coram. Domino, ut. acceptabilis sit pro vobis ;
«altero die sabbato sanctificabit illum atque in eodem
die quo manipulus consecratur cedetur agnus imma-
culatus. anniculus in holocaustum Domino. Et liba-
menta offerentur cum eo, due decima simile con-
sperse oleo in incensum Domino, odoremque suavis-
simum : liba quoque vini quarta pars hin, panem et

vestros et videle regiones, quia albas sunt ad metendum
elim.

Manipulum autem primitiarum , intelligibilis s2-
cerdos Christus corpus proprium offerebat : quia
enim capitulum sive summa messis verbi videlicet
Salvatoris, et divin: proedicationis, mortuorum era
resurrectio, verus manipulus et verz primilite no-
strz& messis tunc intelligibilis Sacerdos Christus
corpus proprium a mortuis suscitavit. De quo Pau-
lus dicebat : Nunc autem Christus. resurrezit a mor-
tuis primitie dormientium. (I Cor. xvi). Sed quando
hoc factum est? Altera die prime offeret illud sacet-
dos. Esse autem primam diem dominica passionis
ea qua apte hoc diximus ostenderunt, in qua Do-

polentum ct pultes, non comedetis ex. segete usque D minus suam hostiam non siae ratione dispensavit.

ad diem quo offeratis ex ea Deo vestro, preceptum
est sempiternum in generationibus cunctisque habita-
culis vestris. Numerabitis ergo ab altero die sabbati
in quo manipulum | obtulisiis. primitiarum , septem
hebdomadas plenas, usque ad. alteram diem expletio-
uis hebdomade septime, id est, quinquaginta dies, et
sic offeretis sacrificium novum Domino ex omnibus
habitaculis vestris, panes primitiarum duos de duabus
decimis simile fermentate quos coquetis in primitias
Domini, offeretisque cum panibus septem agnos imma-
«ulatos. anniculos, et vitulum de armento unum, et
arietes duos. Et erunt ín hofocaustum cum libamentis
&xig i adoreui suavissimum Domino. Facietis et hir-

Sed quia prima azymorum hec et. prima paschalis
festivitatis dicebatur, altera autem dies passionis,
resurrectio fuit. Primum enim manipulum primitia-
rum sacerdotem ostendit offerentem, post hoc au-
tem ait: Atque iw eodem die quo manipulus conse
eratur, cedetur agnus immaculatus anniculus in ho-
locausium Domino; volens nos in die qua celebramus
Domini resurrectionem, et manipuli intelligibilem
oblationem celebramus, non oblivisci Dominici 51-
erificii, ex quo nobis est oblatio monipuli : sed c-
dere agnum immaculatum anniculamm in holocaustum
Domino, intelligibilem agnum Domini traditionen
immolantes mystice ct. offerentes. lpsius autem ul

Digitized by Google
