481

' matre pollutus est, 5olus vero Jesus Deus meus in
hac generatione mundus ingressus est, et in matre
non est pollutus. Ingressus est enim corpus incon-
taminatum, ipse enim erat qui et dudum per. Salo-
monem dixerat : Magis autem cum essem bonus, veni
ad corpus incoinquinatum (Sap. vin). Non est ergo
contaminatus in matre, sed ne in patre quidem.
Nihil enim Joseph in generatione ejus prxter myste-
rium prestitit et affectum, unde et pro fideli miní-
sterio patris ei vocabulum Scriptura concessit. Sic
enim Maria ipsa dicit in Evangelio : Ecce ego et pa-
Mer tuus. dolentes queerebamus te (Luc. n). Sic. ergo
solus est hic sacerdos magnus, qui neque in patre
wollutus sit, neque in matre. Videamus autem si
adhuc possumus aliquid sublimius et pro dignitate
tanti pontificis invenire. Pater. omnium verus dici-
Aur Deus, matrem autem Apostolus Jerusalem dicit
sse celestem. Omnes ergo qui peccant contami-
nantur in Patre, a quo creati sunt; sive enim egi-
mus aliquid impium, sive locuti sumus, sive cogita-
simus coutra Deum, cum non credidimus Deo, con-
Aaminoti sumus in Patre; sed atque utinam iunc so-
lum per incredulitatem factum sit, cessatum vero
&it pestquam credidimus !

Sie ergo etiam in matre contaminamur , si cre-
dentes Deo vel Ecclesiam ldimus, vel libertatem
matris celestis indigna peecati servitute foedamus.
Solus vere Dominus noster Jesus Christus, qui pec-
catum nescit, neque in patre, neque in matre con-
taminatus est. Et de sanctis non exibit. Sed nec pol-
luet sanctuarium Domini, quia oleum sancte unctionis
Dei sui super eo est. (Ex Hesychio.) Ergo et si
videris eum cum publicanis et cum meretricibus
conversantem, et dicentem peccatoribus : Non veni
vocare justos, sed peccatores. in poenitentiam (Matth.
1X), tamen in nullo horum contaminabitur , actionis
eorum enim male particeps mon efliciur. Unde
non polluit sanctuarium Dei, id est, Spiritum san-
ctum. De ipso enim ait : Quia oleum sancte unctio-
mis Dei sui super eo ew : concordans et ipse de
Christo lei verbis: Spiritus Domiui super me,
propter quod unzit me (Isa. 1x). Spiritus autem pol-
lutio, id est , injuria et contrisiatio est, omnis pec-
€aü pollutio; propter quod et Paulus a peccatis
abstinentiam docens, dicebat : Nolite contristare
Spiritum sanctum. Dei , in quo. signati estis in die
redemptionis. Sic de maximo sacerdote et prece-
dena intelligis, sed et subsequentia. Nec enim
incompatieptem quemdam et immansuetum eum
qui primus est sacerdos, legislator vult, ut ad nullum
sorisum accedat, aut suadere nobis vult : quia tanta
$ancüfücatio qua pontifex indui dicitur, de mor-
tuorum visione pollueretur.

Ego Dominus : Virginem ducet uxorem; viduam et
repudiatam et sordidam atque meretricem non ducet,
sed puellam de populo suo, ne commisceat stirpem ge-
neris sui, vulgo gentis sue , quia ego Dominus, qui

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. vi.

$32
Ego Deus necessarie addidit. Qualis autem , subsc-
quentibus edocuit vorbis, Virginem ducet uxorem de po-
pulo suo, sive, ut Septuaginta, de genere suo : quia
genus Christi propter carnem, omne hominum genus
est, cuilibet cerium est. Hic ex hac, uxorem virgi-
nem , id est, Ecclesiam in eum credentium duxit. De
qua Paulus dicebat : Despondi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo (I1 Cor. xy). Viduam et re-
pudiatam et sordidam atque meretricem nom ducet.
Judzorum Synagogam viduam in prophetis appella-
tam novimus ; ad quom dixit : Tondere et gaude
super filios tuos teneros (Mich. 1) ; dilata viduitatem
tuam sicut aquila. Sed et de populo Judeorum ,
sive proditore Juda, communis enim eorum est m-
dignitas, dicit, fiant filii. ejus orphani , et uxor ejus
B vidua (Psalm. cvi). Ipsam. autem repudiatam et
viduam, secundum ea quie ante paululum dieta sunt
intelligimus. Repudiata est enim a Dei societate cum
idolis fornicans , propter quod eam in conjugio ac-
cipere non potitur, ut intelligas quia. eam conver-
sationem. qu: in umbris et figuris est prohibuit ,
et in. nullo ei. communicare vult hos qui ei exspe-
ciant per vitam bonam fidemque coh:rere. Unde
cum semel dixisset : Puellam virginem de populo ,
sive genere accipiet , non contentus fuit, sed sub-
didit, viduam et meretricem et repudiatam non acci-
piet. Secundum Septuaginta autem , virginem de ge-
nere suo accipiet ; ut primum illud quidem de omni
intelligas Ecclesize corpore, hoc autem secundum ;
de anima omni. Quemadmodum enim societas flde-
C lium, sic et anima uniuscujusque sponsa Dei et Ec-
elesia est.

(Ez Adamantio.) Si quis nostrum peccaverit, ab-
jectus est, etiam si non abjiciatur ab episcopo ,
Sive quod liceat, sive quod interdum ad gratiam
judicetur, ejectus est, tamen ipsa' conscientia peccati,
nec prodest hominis gratia, eum Christus hujus-
modi animam tanquam abjectam non recipiat in
conjugium. Igitur neque viduam , sicut supra dixi-
mus aecipiet , neque ejectam, neque pollutam. Pol-
luta dicitur, qu etiam si non ex integro complevit
peccatum, tamen boc ipso quod cogitavit » quod
voluit, optavit, etiam si non admisit, polluta est, et
a magno pontifice non eligitur ; valde enim puram,
valde mundam, et sinceram requirit animam, quam
sibi jungat : Quia qui se junzerit Domino , unus spi-
ritus est (I Cor. vi). Unde etiam ostenditur hoc ,
quod sint differenti» peccatorum. Qui peccaverit
peccatum ad mortem, abjectus sit. Qui autem non
peccat ad mortem, sed inferius aliquid, pollutus sit.
Sponsa autem Christi neque abjecta, neque polluta
potest esse, sed virgo incontaminata , incorrupta
et munda. Sed et meretricem non accipiet. Qu» est
enim anima meretrix ? quz ad se recipit amatores ,
de quibus dicit Propheta : Meretricata es post ama-
tores. tuos. Qui sunt isti amatores » qui intrant ad
animam meretricem, nisi contrarie potestates ct

À

sanctifico eum. (Ex Hesychio.) Seipsumesse legislato- — dzemones, qui desiderium capiunt pulchritudinis
remet impletorem hujussanctionis maximeostendens, — ejus? Pulchra namque a Deo creata est anima, et

Digitized by Google
