<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    467                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.                       483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    apprehendat nisi humana (I Cor. x). Ac si aperte diceret, Humanum quidem est in corde temptatio‑ nem perpeti, dæmonicum vero est certamine tempta‑ tionis et in operatione superari.
    Impetiginem quoque habet in corpore quisquis avaritia vastatur in mente; quæ si in parvis non compescitur, nimium sine mensura dilatatur. Im‑ peito quippe sine dolore corpus occupat, et absque occupati taedio excrescens, membrorum decorum sə‑ dat; quia et avaritia capti animum, dum quasi de‑ lectat, exulcerat, dum adipiscienda quæque cogita‑ tioni objicit, ad inimicicias accendit, et dolorem in vulnere non facit, quia æstuanti animo ex culpa abundantiam promuit. Sed decor membrorum per impetiginem perditur, quia aliarum quoque virtu‑ tum pulchritudo per hanc depravatur, et quasi to‑ tum corpus exasperat, quia per universa vitia ani‑ mum supplantat, Paulo attestante, qui ait: Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. vi). Ponde‑ rosus vero est qui turpitudinem non exercet in ope‑ re, sed tamen ab hac cogitatione continua sine moderamine gravatur in mente, qui nequaquam quidem usque ad opus nefarium rapitur, sed ejus animus voluptati luxuriæ sive ullo repugnationis obstaculo delectatur. Vitium quippe est ponderis, cum humor viscerum ad vires labitur, quæ profe‑ cto cum molestia dedecoris intumescent. Ponde‑ rosus ergo est qui totis cogitationibus ad lasciviam defluens, pondus turpitudinis gestat in corde, et quamvis prava non exerceat opera, ab his tamen non evellitur mentis intuitu, uec ad usum boni operis in aperto valet assurigere, quia gravat hunc in abditis pondus turpe. (Ex Hesychio.) Quisquis ergo quolibet horum vitiorum subjicitur, panes Do‑ mino offerre prohibetur, ne profecto diluere aliena delicta non valeat is quem adhuc propria devastant, quia immaculatum esse conversatione et animo sa‑ cerdotem oportet, quem sicut Moyses duodecim ma‑ culis mundum esse præcepit: tot enim eas inw‑ nies secundum Septuaginta dinumeratas. Sic et Paulus, duodecim conservare eum qui sacerdotium sortiturus est, præcepit, dicens : Oportet episcopum irreprehensibilem esse, sicut Dei dispensatorem (I Tim. vi). Quis autem irreprehensibilis, nisi impo‑ ltutus. Deinde unde colligitur irreprehensibilem eum esse a qualibus maculis aut passionibus ca‑ rendo, in subsequendo ostendit : Non superbùm, non iracundum, non violentum, non percussorem, non turpis lucri cupidum : sed hospitalem, benignum, castum, justum, sanctum, continentem, amplectentem eum qui secundum doctrinam est fidelem sermonem. Duodecim ergo et ipse custodire sacerdotem vult. Et quæmborem ei tanta superimponit, in præceden‑ tibus dixit : Oportet enim episcopum irreprehensi‑ bitem esse, sicut Dei dispensatorem. Qui autem dispen‑ sat quæ Dei sunt, opus habet eos quorum dispen‑ sator est virtutibus præcedere. Nam quomodo illis dis‑ pensare, quomodo disponere polerint? Quia autëm le‑ gislator comedere de sanctis præcepit unam quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    libet prædieratum macularum habentem, intra vehum tamen et ad altare, corpus videlicet Christi, id est, ministrare sic et hoc forsitan in Ecclesiis invenies custodiri. Si quis enim approbatus fuerit sacerdotem maculam habuisse aliquando animæ, et ab ea cessavist, sanctis quidem communicare non prohibetur ; ministrare autem hunc qui talis est non licet, nec ad velum accedere, et ad altare, id est, ad corpus Domini ut ejus ministrium peragat. Hoc etenim velum et altare Paulus Hebræis scri‑ bens, docuit : Habemus altare, de quo comedere non habent potestatem hi qui tabernaculo serviunt, videli‑ cet Dominicī corporis. Hoc enim Judæis, propter incredulitatem et servitutem literæ, uti non licet.
    Hoc ipsum autem, et velum dici ab ipso disce: B Habentes ergo confidentiam in introitum sanctorum per velamen, id est, carnem ejus. Ad hoc solum, qui maculam habet animæ non ingressetur. Quamobrem? Quia maculam habet, et non debet conlaninare san‑ ctuarium meum. Contaminatio enim sanctorum at‑ que injuria est, tales, ad ministerium offerri, in qui‑ bus offendi populus, et qui cognoscent eorum ma‑ culas scandalizantur. Propter quod et Paulus, tes‑ timonium bonum habere ab eis qui foris sunt (Coloss. iv), sacerdotem vult. Lex autem confirmavit ea quæ dicta sunt ex eo quod dixit : Ego Dominus, qui sa‑ ctifico vos. Ego, quis? qui præscipio et mando. Pe‑ fecti estote, quemadmodum et Pater vester cœlestis per‑ fectus est. In quo en'm macula licet una prædicatur est, hic non est perfectus.
    C Locutus est ergo Moyses ad Aaron et ad filios ejus, et ad omnem Israel, cuncta quæ sibi fuerant impo‑ sata (Cap. xxi). Quæ sunt hæc quæ locutus est? Ea videlicet quæ prædicta sunt, quæ Deus quidem ad Moysen locutus est. Moyses autem Aaron et filiis ejus et populo, sicut ostendunt ea quæ nunc lecta sunt tradidit, non frustra hæc lege distinguerte. Sed ut Moyses dignitatem commendaret et ostenderet aperte, quia aliis quidem pauca, ipsi vero omnia Deus loqueretur, propter ejus justitiam et imagineam quam gerebat Christi : similiter et nos doces ha‑ bere mentem ad quæcunque majores et perfectione disserint, scientes quia continuæ ipsi superiora ope‑ ratione fruuntur.
    Locutus quoque est Dominus ad Moysen, dicens : D Loquere ad Aaron et filios ejus, ut caveant ab his quæ consecrata sunt filiorum Israel, et non contaminent nomen sanctificatorum mihi, quæ ipsi offerunt; ego Dominus. Dic ad eos et ad posteros eorum : Omnis homo qui accesserit de stirpe vestra ad ea quæ con‑ secrata sunt, et quæ obtulerunt filii Israel Domino, in quo est immunditia, peribit coram Domino : Ego sum Dominus (cap. xxii). [Ex-Augustino] Ablata est omnis dubitatio neminem sacerdotum, vel sum‑ morum, vel secundorum, debuisse accedere ad san‑ cta, si immunditia ejus in ipso esset. Erat ergo con‑ sequens continentia sacerdotis, ne propter filiorum procreationem aliquibus diebus nos imperereturr continuationis incendium, quod a solis sumis sacr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha mantidas; uso de caracteres latinos modernos conforme impressão. Algumas palavras compõem‑se por hifenização ao final de linha; reconstrução literal preservada sem juntar palavras. Não foram identificados blocos marginais ou aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>