t7
me (lsg. Vx), super quei in specie columba de
ccelo descendebat ; sed et : Ignem veni mittere super
terram, et volo ut accendatur (Luc. xi). Cum. hujus
lucernz ignem significaret, dicebat, nam et ipse
filia suis tradidit, quando insufflans apostolis dico-
bat : Accipite : Spiritum sanctum, et cetera (Joan.
,'Xx). Sed lucerna ista aliter non incenditur nisi per
viiam mundam et per conversationem lucidissimam
sive claram, qui autem talis non est, spiritus in eo
exstinguelur : neque enim sine causa Paulus conte-
stabatur : Spiritum nolite exstinguere (I Thes. v), in
nobis esse incendere ejus operationem, et exstin-
guere, aui studentes ea quibus incendatur, aut ne-
gligentes evidenter ostendens.
CAPUT 1l.
De simila exhibenda, ad faciendos panes propositionis.
(Ipip.) Accipies quoque similam et. coques ex ea
duodecim panes, qui singuli habebunt duas decimas,
quorum senos altrinsecus super mensam purissimam
coram Domino statues, et pones. super eos thus (uci-
dissimum, Wut sit. panis in. monumentum oblationis
Domini. Per singula sabbata mutabuntur coram Do-
mino, suscepti a filiis. Israel. (edere sempiterno,
. Erunique Aaron el filiorum ejus, ut comedant eos in
loco sancto, quia Sancta sanctorum. est, de. sacrificio
Domini jure perpetuo. Memento inystice. mense, de
qua nulli sumere praeceptum | est, excepto intelligi-
bili Aion, id est, Christo: ipse enim eam primus
initiavit, sed et filiis ejus, qui ab eo facti sunt chri-
sti et induti sunt eo, quam tamen comedere in loco
sancto jussi sunt. Est vero et. Sanctum sanctorum,
ut sanctificationem habeant prxcipuam, et. indispi-
cabilem. llli panes fient ex duabus decimis : Dei
enim et hominis sunt ejusdem, in utroque perfecti.
Ponuntur seni altrinsecus, mystica mensa ponitur
quidem hic, ponetur etiam in futuro sxculo. Sex
autem panes, positio una, quia perfectus quidem
numerus, sicut et. mysterium ipsum perfectum et
perfectos facit eos qui hoc fruuntur, in sex autem
diebus hzc visibilis facta est creatura, sexta-
que die homo productus est, propter quem Chri-
stus mysticam proparavit mensam. Verumtamen et
omnes simul recte duodecim panes sunt, quia primi
Dominicam conaverunt apostoli , qui erant duode-
cim numero. (Ex Adamantio.) Possumus vero et ali-
ter dicere : Omnis sermo Dei panis est, sed est
differentia in panibus; est enim aliquis sermo qui
ad communem proferri possit auditum, et edocere
plebem de operibus misericordiz ac totius benefi-
cenlie, et iste est panis qui communis videbitur.
Est vero alius qui secreta. contineat, et de fide Dei
vel rerum scientia disserat; iste panis mundus est ,
et ex. simila confectus; iste in conspectu Domini
semper ponendus est, et super mensam mundam
proponendus; iste solis sacerdotibus sequestratus
est, et filiis Aaron :xterno munere condonatas. Ve-
rum ne putes hzc nos propriis sensibus excogitata
narrare, et non divinis observasse voluminibus ,
proferam tibi de Scripturis quomodo apud diversos

*

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VII.

$18
A viros panis diversitas pro merito uniuscujusque
servata est. Refertur in Genesi (Capp. xvii, xix) quod
Abraham patriarcha angelos snscepit hospitio , si-
militer autem et Lot; sed Abraham , qui meritis
pracellebat, panes ex simila apposuisse describitur,
quos ei eucrifias [ e«oxpugac ], id est, occulta. sacre
conditos; nominavit : Lot vero, eo quod non habuit
similam, ex farina panes hospitibus apposuit , non
quod ita pauper esset ut non habuerit similam, qui
in divitis nou inferior patruo scribitur , sed
utriusque meritorum differentia per hzc- desiguatur
indicia, quod is quidem cui erant a Domino mysic-
ria revelanda,, et ad quem dicebatur : Num celabo
4 puero meo Abraham. quod facturus sum? qui im-
buendus erat et edocendus de occultis el secretis
B Dei, ille panes ex simila scribitur habuisse; ille vero
ad quem nihil sacramenti deferebatnr , sed ratio
prxsentis salutis et vite, panes communes ex sola
farina scribitur habuisse confeetos. Et tu ergo , si
habes scientiam secretorum , si de fide Dei, ce
mysterio Christi , de sancti Spiritus unitate potes
scienter cauteque disserere, panes ex simila offeres
Domino; si vero communibus uteris ad populum
.monitis, et. moralem scis tantummodo locum tra-
ctare qui ad omues pertinet , communem 1e obtu-
lisse noveris panem. Sed videamus jam quz sit con-
fectio in istis panibus propositionis qui aute Domi-
num poni semper jubentur. De duabus , inquit ,
decimis sit panis unus; duas quidem decimas dixit,
Sed cujus mensure aint iste decins non com-
C prebendit, cum utique consequens fuisset, si de
quantitate simike volebat agnosci, ipsam cujós duas
decimas sumi jubebat , nominare mensuram. Qua
ergo ista res est, cujus mensura et modus nec com-
prehendi potuit, nec nominari ? Decimus numerus
ubique perfectus invenitur , totius enim numeri ex
ipso ratio et origo consurgit. Competenter igitur
auctor et origo omnium Deus sub hoc numero vide-
tur ostendi. Jam si in Ecclesia de solo Patre loquar,
et ipsius solius laudes proferam, unius decim: pa-
nem feci ; aut si de Christo solo fecero sermonem ,
et ipsius enumeravero passionem, et resurrectionem
pradicavero , unius decim: obtuli panem. Si vero
dixero quia Pater semper cum Filio ejus, et ipse
facit opera sua, vel etiam si dixero quia Pater in
Filio est, et Filius in Patre, et qui videt Filium ,
videt et Patrem, et quia Pater et Filius unum sunt,
ex duabus decimis similze mundz obtuli unum pa-
nem, panem verum qui vitam dat huic mundo (Joan.
vi). Hzretici non faciunt de duabus decimis unum
panem, negant enim creatorem Deum Patrem Christi
esse, neque Vetus et Novum Testamentum unum
faciunt panem , et unum Patrem in utroque Instru-
mento profitentur; nos autem in Lege et Evangeliis
unum atque eumdem inesse sanctum Spiritum dici-
mus , et isto quoque modo ex duabus decimis unum
panem propositionis offerimus. Qui ergo separant
Christum a creatore Deo Patre suo, hzretici et Ju-
di, qui solum Patrem recipiunt , ct Verbum sa-

Digitized by Google
