<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    413     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    modo exinanivit semetipsum (Phil. ii), et in cœlis A sit. Hoc enim Aaron interpretatur, hic ingrediens mansit. Horum enim fides salutem, periculum affert inquisitio. Hoc ergo qui credit, et non quaerit, non morietur, quia in nube, inquit, apparebo super oraculum, sive propitiatorium. Nunc rursus Dominicam carnem et evangelicum appellat verbum; eadem enim multis vocat nominibus, nec est tautologia; sed operationis rerum quæ significantur apta imponit, et distribuit nomina. Aliquando enim velamen carnem dicit, tegumentum hanc esse divinitatis Christi significans; aliquando autem arcam hominem videlicet, quem ipse Dominus exponens Judæis, dixit: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. ii). Quod Judæis ignorantibus et dicentibus: Quadraginta et sex annis ædificatum est templum hoc, et in tribus diebus excitabis illud? evangelista explanavit, dicens: Ille autem dicebat de templo corporis sui. Aliquando vero nubem, quia nubis corpus quidem est, sed mundum et subsistentiam ex Spiritu sancto habentem; ex spiritibus enim, id est ventis, nubes subsistunt. Propter quod ejus subtilitatem, et levitatem, atque munditiam Isaias ostendens dicebat: Ecce Dominus ascendit super nubem levem, et ingredietur Ægyptum, et commovebuntur simulacra Ægypti (Isa. v). Nubem similiter non incongrue evangelium appellamus verbum, quia nostra est divina Scriptura sancti Spiritus doctrinam nubem appellare, unde et vineam Judæorum sicut infructuosam auferens, dicebat: Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem (Isa. v). In hac ergo nube Deus tam in Dominica carne quam in evangelica prædicatione insinuatur; et nihil amplius queramus nos qui aliquid de Deo scrutari volumus, sed quantum nobis evangelicus sermo tradit, quanta ex Dominica carne percipimus. Sequitur: Vitulum offeret pro peccato, et arietem in holocaustum. Tunica linea vestietur, et seminalibus lineis verecunda celabit. Accingetur zona linea, cydarim lineam imponet capiti: hâc enim vestimenta sunt sarta, quibus cunctis cum lotus fuerit induetur. (Ex eodem.) Admirabili ordine etiam nunc legislator ad ea quæ juvare possunt et utilia e- legentibus legem, et qui thesaurum reconditum in ea perscrutantur utiliter. Cum enim dixisset non licere omni hora, id est non continue, id est, sine intermissione ingredi in Sancta sanctorum, ne forte sine metu et circumspectione ad ea quæ divina sunt præsumamus aut accedamus, nec majorem perscrutationem omnino prohibuit, sed quando nos hoc, aut quomodo, jubeat uti? quando nosmetipsos perfecerimus, sive consummaverimus, quemadmodum nunc tradidit, id est, non ingrediatur Aaron in sancta, nisi hæc fecerit. Hic ostendit quia non solum non frequenter, sed nec omnino non ingredi in sublimiorem divinam contemplationem præcipit, ut, sicut divina arca, responde re- moride externandit semetipsum (Phil. ii), et in cœlis A sit. Hoc enim Aaron interpretatur, hic ingrediens mansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Vitulum offeret pro peccato, videlicet in sacrificio ingreditur Christus, qui quia non solum pro peccatis nostris immolatus est, sed et vitam nobis præstat perfectam, tam in peccatorum nobis absolutionem quam virtutum perfectionem, Dei sacrificium conquirit, et apponit. Addit legislator: Et arietem in holocaustum, LXX autem ediderunt, de vitulo ex fo- bus: quia Christus ex bobus illis operationibus justitiæ secundum carnem factus est, verbi gratia Abraham, Isaac, Jacob, David. Nam hoves l-x eos qui justitiam operantur novi, quia enim omnes ex genere ovium est, verumtamen est præcipuus, et gregis dux, recte significat Christum, qui est ex massa nostra, sed præcipuus et excellens nos, et dux generis humani atque rex est. In hoc, id est in Christo, vult nos ingredi in sancta; initium enim de Deo loquendi Christus est et ejus passio, quæ si non acta fuisset, et tam paginorum nos errore, quam ab umbra legis et caligine literæ esset, nos de Patris divinitate loqui minime possemus: Nemo enim scit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. x). Sed quisquis de Deo locuturus est et intueri Deum, in quantum possibile est hominibus, vult, necesse est ut omnibus virtutibus armetur. Atende et hoc quemadmodum approbavit; virtutes enim quatuor generales sunt, justitia, castitas, fortitudo, sapientia. Propterea, inquit, tunica linea induetur, id est, justitia, unde scriptum est: Sacerdotes tui induant justitiam (Ps. cxxi). Induetur et seminalibus lineis, id est, castitas; vestietur zona, per zonam enim fortitudo intelligitur. Unde ad Job Dominus dicit: Accinge sicut vir lumbos tuos (Job. xxxviii). Per cydarin quoque, quæ induementum capitis est, intelligitur modis omnibus sapientia; nam in capite sapientia esse organum non ignoramus, quod et cerebrum dicitur, unde et omni est honorabilis corpore. Sed et hæc omnia linea esse proprie prælucet præcept, ut ostenderet virtutum facilitatem et celerem conquestationem vel habilitem gratanque adipiscenti esse, sicut et ea quæ linea sunt corpori. Quia etiam cum subtilius sit conversatio carum, potest esse in terris, quantum singula in limum proveniunt, quod altum quidem calamus habet, sed multum a terra ascendit, facileque congrui potest etiam pauperibus, et qui hoc induetur acceptum gratumque est, sicut supra diximus; æstuantem etiam refrigerat, sed ex in glvo, fovet; quod est virtutus proprium, quæ refrigerant quidem in æstu conculsecant, in frigore autem tentationum calefacit, atque ad zelum erigit, et non permittit sentiri persecutores. Sed ut non etiam salutis perdas capitulum, quod est baptisma, nec vestimentis tibi sufficere virtutes sine dono baptismatis, addidit: Hæc enim sunt vestimenta sancta, quibus cunctis cum lotus fuerit induetur. (Ex eodem.) Lavatur omne corpus per aquam baptismatis, quia lotum nostrorum lavat, et renovat hominem. Ergo baptizari oportet prius, et ex aqua generari ad Spiritum, ac sic prædictis virtutibus indui, atque per eas Christum; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital; algumas palavras apresentam leitura incerta (marcadas no texto conforme aparecimento tipográfico). Letras marginais A–D foram transcritas verticalmente na ordem visual de cima para baixo. Script: latino.</notas>
</pagina>