7

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

468

hoc quidem talde secundum litteram. custoditur, e& A est, mistus est ei. Et quid ait : Peccatum suum

cavetur hujusmodi incesta commuiistio generisque
confusio. Quia autem omnis peccati maler concu-
piscentia est, oportet et hoc preevaricari, ut si qua
nobis peccati concupiscentia fit, usque ad banc re-
sistamus, et non ei copjungamus actionem. Qui au-
tem conjungit, in igne Ineenditur, non solum autem
ipse, sed et desiderium peccati, insuper et actio ipsa.
()uo igne? De quo dixit Christus : Ignem veni mittere
in terram et volo ut accendatur (Luc. xn), id est, ai3-
ministrationem spiritus, qui ipsos peccatores de me-
dio auferet, eorumque peccata. Si enim spiritu, ait
P'uulus, acta carnis mortificetis, vivetis.

Qui cum jumento et pecore coierit morte moriatur,
pecus quoque occidetur; et. mulier que succubuerit
jumémto simul interficietur cum eo, sanguis eorum
super eos. Qustitur quomodo sit reum pecus cum
sit irrationale nee ullo modo legis capax ! An quem-
admodum transferuntur verba. modo locutionis qux
Grzce appellatur metaphora, ab animdli ad inahi-
male sicut dicitur, improbus ventus, vel iratum
mare, ita et hic translatum est, a rationali ad irra-
tionale, Nam pecora inde credendum est jussa inter-
fici, quia tali flagitio cohtaminata, indignam refri-
eant facti memoriam.

(Ex Hesychio.) Niiia eontra populum Judzeorum
legislator utitur districtione, quia intantum iniqui
atque libidini dediti erant, ut ad exterás etiam con-
eupiscentas aberrarent, et propterea cum quadru-
pedibus viri mulierisque commistionis mentionem
faciens, mortis esse hujusmodi poenam demonstra-
vit. Tu autem forsitan superíluam esse fidelibus
banc legem judicabis. Neque enim, inquis, egent
hujusmodi jure censeri. Non autem est superflua,
sed nimis eju$ nos juvare spiritalis potest contem-
plato: Si quadrupedia voluptates pravas et deor-
sum terram contuentes intelligamus, ut pote omni
humana carentes actione et propterea appellatas
quadrupedia, quia quadrupedia manus sicut homines
non habent, atque ideo maxima nostra cognatione
carent. Quicunque ergo vir aut mulier ad alienige-
nàs voluptates intantum incumbit, ut ne quidem
per desidiam ab eis capiatur, sed imo valde eis co-
liereat et cum eis coeat, ut commistionem cum eia
diuturnam et perseverantem habeat, reus est is
qui talis est mortis. lic est enim nefariarum libi-
dinum finis, qui operantibus eas punitis recte ipsze
eiiam mori dicuntur. Neque enim per se subsisten-
ies, quia nulla est peccati substantia in peccatoribus
operantibus, quibus tamen perdilis, eLipsi simul per-
eunt. Sequitur «

Qui acceperit sororem suam filiam patrís sui, vel
filiam. matris.sue, et viderit turpitudinem ejus, illa-
que €onspexerit fratris. ignominiam, nefariam rem
operati sunt : octidentur in conspectu populi, eo quod
turpitudinem. suam mutuo revelaverint, et portabunt
iniquitatem suam. (Ex Augustine.) Quid ait in hoc
loco viderit nisi concumbendo cognoverit slcut in
lege dicitur : Cognovit usorem. suam, pro eo quod

accipient, cum de poena eorum loqueretur, nisi quia
et ipsam ponam peccati, peccatum voluit appellari,
(Ez Hesychio.) Tolerabile esse hoc a multis putaba-
tur, sororibus filixe patris vel fili matris misceri,
quia et Abraham de Sara dicebat: Soror mea est
(Gen. xi), ex, patre et non ex matre, quod quidem
non omnimodo sic est sicut babere putatur historia.
Nam eos qui ex Thare patre Abraham geniti sunt,
Moyses narrans nusquam Sare mentionem fecit.
Quod si et sorori sux€ Abraham nupsit, ante tamen
quam cognosceret Deum? Malum est ergo sororibus
conjugii societate misceri, unde illud lex prohibuit.
Cum ergo hzc sic se habeant, nullatenus a prz-
dicta contemplatione recedamus. Turpitudinem au-

B tem sororis ex patre aut ex matre, revera illum in-

tellige videre et accipere qui turpem actionem a
patre aut matre, id est, in qua pater aut mater deli-
quit, non solum videt, sed et accipit per similem et
parem actionem, et nefarius est, hic non solum
perscrutans quz non oportuit, sed et superzdiücans
et conjungens se perpetratze a parentibus pravitati,
qux soror ejus, quasi pravi pravitas appellatur. Sed
ut quid diffamavit eam et. disseminavit? Latentia
enim plurimos parentum peccala diffamant filii
quando agunt similia : unde bunc qui talis est dis-
perdi in conspectu populi, vel sicut Septuaginta :
ín conspectu filiorum generis sui, id est, videntibus
similia cogitantibus prxeepit. Hi enim filii generis
ejus recte dicuntur. Cur autem in conspectu borum
ut unius poena et ceteri pudicitiam discatt. Inter-
empto autem peccatore et peccatum simul interit,
quemadmodum semel in przcedentibus diximus. Se-
quitur autem :

Qui coierit cum muliere in ffuzu menstruo, et retelave-
rit turpitudinem ejus, ipsaque aperuerit fontem sangut-
nis sui, interficientur ambo de medio populi sui. (Ex:
Hesychio.) À menstruata abstineri legislator non fru-
stra praecepit, sed hominem suadens ad pudicitiam
castitatis, qu:? eum diligentiam habere, ex qua san-
etificatio provenit volens, et non in modum porcorum
continue mulieribus misceri, et. ad communei cor-
ruptionem vacare, sed ex coacta abstinéntia usum
facere ad continentiam. Sed quemadmodum disperdi
eos de populo suo przcepit, cum purgationem ci
qui dormivit cum menstruata superius indixisset?
Dixit enim : Si coierit cum ea vir tempore sanguin:s
menstrualis, immundwg erit septem diebus. Deinde
post hzec purgationum sacrificia narrans subdidit :
Ista est. lez. ei, qui fluzum seminis patitur, et qui
polluitur, et que sanguims fluxum putitur, in men-
sttuis suis, et in fluxu seminis patiente in ffuxu suo
masculo et femina et viro si dormierit cum menstruata,
sic purgari, et. hunc sicut et alios non puniri vult,
ergo contemplemur menstruatam gentilium sapien-
tiam, longe enim a Deo, sed et de volatu avium et
cursm siderum et mensuris ccli dicens atque do-
cens. Cum hac ergo pessimum est dormire, id est,
delectari in ea et diu coire, sed et revelare et pa-

Digitized by Google
