$19

B. RABANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1. 52)

pientiam ejus Christum non recipiunt, non faciunt A quia immolatur Deo, sed quia ct multas, sicat di-

ex duabus decimis unum pánem. Nos autem
mensure quidem ipsius, id est , substantie nomen
vel rationem comprehendere aut invenire non pos-
sumus ; confitentes tamen Patrem et Filium , unum
facimus panem ex duabus decimis, non ut panis
unus ex una decima fiat, et alius ex alia, ut sint
ipse dux decimz separate , sed ut sint duz iste
decimw una massa et unus panis. Quomodo du:
decimx una massa fit? quia non separo Filium a
Patre, nec Patrem a Filio : Qui euim videt me , in-
quit , videt et Patrem (Joan. xiv). Fiunt ergo panes
singuli ex duabus decimis, ct proponuntur duabus
positionibus , id est, duobus ordinibus. Si enim una
positio fieret, confusus et permistus esset sermo de
Patre ac Filio, nunc autem unus quidem est panis ,
una enim est. voluntas, et una substantia, sed dux
sunt positiones, id est, dux personarum proprietates :
illum enim Patrem qui non sit Filius, et hune dicimus
Filium qui non sit Pater, et hoc modo duas decimas
in uno pane servamus, et. duas positiones ante Do-
minum profitemur. Sed revera magni, ut ita dicam,
cujusdam pictoris, et valde artificis est, diligenter
istas servare mensuras, et iia temperare de Patre et
Filio sermonem, conjungere ubi oportet, et rursum
ubi coipetit separare, ut neque dux mensurze ali-
quando desint, neque unquam non unus panis appa-
reat. Duodecim ergo panes ex ista simila fieri man-
dantur, secundum numerum tribuum quz tunc erant
carnalis Israel , in quo mihi videtur forma totius
nature rationabilis contineri : duodecim namque
putantur esse generales ordines rationabilis crea-
tur:ze, quorum figura erat in illis duodecim tribubus,
in quibus erat unus quidam ordo regalis, qui Judas
nomiuatur ; alius erat ordo sacerdotalis, et Levi ap-
pellatur ; erat et alius ordo Judze vicinus, qui Ben-
jamin dicitur, in quo ordine templum Dei et altare
collocatum est ; alius ordo Issachar, et Zabulon, et
Ephraim, aliique quos nominatim designat Scriptura
divina, quorum rationem non est hujus temporis
explicare. Est tantum uniuscujusque tribus vel or-
dinis panis ante Dominum , et licet sit aliqua tribus
qua non ex libera, sed ex concubina Israel descen-
dat, et ex parte libera, ex parle servilis sit, tamen
pro omnibus ex duabus decimis panis. proponitur
ante Dominum, et in universis duz decim similagi-
nis constant. Proponi autem jubentur ante Dominum
super mensam mundam. Quis est nostrum qui ita
habeat mensam mundam, ut panes super eam Domino
offerantur? In istius corde, in istius mente Domino
panes offeruntur. Ad hujus potentis mensam si se-
deas coenaturus intelligibiliter, intellige qu:e appo-
ountur tibi (Prov. xxnt), hoc est spiritaliter adverte
quis dicuntur ab eo, ut et tu facere possis quod ad-
ditur. Ait enim : Sciens quia talia te oportet prz-
parare. Super hos, thus lucidissimum ponitur, sive,
ut Septuaginta, etiam sal, sed thus prius; gratiarum
eniin actionem, id est, oblationem, quie principatum
tenet in Dominica cona siguiflcat thus, non solum

cunt medici, sanat oculorum :e;ritudines. Sal autem
apostolorum doctrinam signilicat, ad quus dicitur :
Vos estis sal terre (Matth. v). Recte autem in multis
locis mystice tmnensze ipsi apostoli et doctrina eorum
ponuntur , quia quemadmodum ipsis Dominus, sic
ipsi nobis divinz: cen: communionem tradiderent,
Duodecim ergo panes in mensa tabernaculi, duode-
cim sunt apostoli, et omnes doctrinz illoram sequa-
ces in Ecclesia, qui quoniam usque ad consumm-
tionem sxculi populum Dei alimoniis verbi reficere
non desinunt, panes duodecim propositionis nunquam
de mensa Domini recedunt. Et bene iidem panes,
non de qualibet farina, sed de simila fieri jubentur,
quia nimirum quicunque aliis verbum vitz mini-
B strent, primo ipsos necesse est virtutum fragibus
operam dare, quatenus ea qux praedicando admo-
nent, etiam faciendo coinmendent. Bene etiam iidem
panes seni altrinsecus super mensam statui praci-
piuntur, propter concordiam scilicet charitatis el
societatis ; nam et Dominus binos ad prodicandun
discipulos misisse perhibetur , figuraliter insinuans
quia sancti doctores nunquam ab invicem vel in
asserüone veritatis, vel in affectu dilectionis discre-
pant. Et thus (ucidissimum super panes ponitur , in
monimentum oblationis Domini, quando pis» san-
ctorum actioni ac doctrin:ze oratio pure superadditur,
quo per h:zec utraque rite sociata , semper memoria
sacre oblationis in conspectu summi arbitri appa-
reat. Bene autem per singula sabbata panes coram
Domino mutari mandantur : panes namque per sex
dieso perando in mensa Domini fuerant positi ; sabbato
novis mutantur, cum doctores quique sanct: Ecclesiz,
completo tempore sui sancti laboris, zeterna in celis
quiete remunerantur, et alios post se in idem opusla-
borandi in verbo sub ejusdem spe retributionis relin-
quunt. Coquebantur autem panes ante sabbatum , ul
Josephus scribit, duo et duo divisim ante sabbatum. et
sabbato mane oblati super sacram mensam ponebsn-
tur seni, adalterutros conversi, duabus pateris aureis
superpositis thure plenis, qux: permancbant ad aliud
sabbatum, et tunc pro illis alii deportabantur ; illi
vero sacerdotibus exhibebantur , et thure incenso
in igne sacro in quo omnia holocausta fiebant,
aliud thus super alios panes adjiciebatur. Impone-
bantur ergo panes sabbato in mensa Domini, €
vtique intentione ponentium, ut transacto sabbato
ibidem per septem operandi dies manerent, liis quo
que transmissis, altero superveniente sabbato,
refectionem summi sacerdotis et filiorum ejus cot
summarentur : quia nimirum in primordio nobis Deo
devotz conversationis accipienda requies, et *Il
zterna promittitur , ea tamen conditione , Ut 7
labores et opera bon:e vite temporalis ad eam pe
tingere. debeamus. (Ex Hesychio.) Solumque Aa
et filios cjus hujus cibi esse participes pretp!'
comedere non ubique, sed in loco sanclo; sit aulem
nobis locus sanctus, prius quidem aula Dei; deinde

nostra corpora, quando sunt a pollutionibus munda,

C

Digitized by Google
