<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    429 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,970">
    cens : Loquere Aaron et filiis ejus, et euntis filiis A sunt; sive ut LXX : Et non inmolabunt ultra sacrificia
    Israel, et dices ad eos : Iste est sermo quem mandavit Dominus dicens : Homo qui libet de domo Israel, si
    occiderit bovem vel capram in castris vel extra castra, et non obtulerit ad ostium tabernaculi oblationem Do-
    mino, sanguinis reus erit : Sic peribit de medio po-
    puli sui. Ideo offerre debent sacerdoti filii Israel ho-
    stias suas quas occidunt in agro, ut sanctificentur
    Domino ante ostium tabernaculi testimoni, et immo-
    lent eos hostias pacificas Domino, fundeque sacerdos
    sanguinem super altare. Domini, et ad ostium taber-
    naculi testimoni, et adolebit adipem in odorem salvci-
    tatis Domino, et nequaquam ultra inmolabunt hostias
    suas daemonibus cum quibus fornicati sunt. Legitimum
    sempiternum erit illis, et posteris eorum. (Ex Hesy-
    chio.) Præsens sanctio demonstrat quæ non simpli-
    citer ad Moysen, sed Aaron et filios ejus et ad omnes
    filios Israel præcepit. Sed aperte manifestans, quia
    hæc legis præceptio, non magnum, non perfectiorem
    quæpiam, non imperfectum ignorare vult, quod
    expedit eis scire, id est, quia temporalis est litteræ
    lex, ut tempore expleto, non iam circa ipsam frustrà
    et supervacue nosmetipsos occupemus. Quis autem
    est temporum finis? Omnimoda loci ipsius perditio,
    in quo sacrificio offerri præcepit, comminando, præ-
    cipiens eum qui intra castra, sive foris, extra tamen
    tabernaculum testimoni sacrificium Dei explentem,
    interire de populo, ut quando tabernaculum testimo-
    nii et templum, quod ad ejus imaginem factum est,
    disperditum fuerit, cognoscatur quia fmem habent
    omnia quæ ibi fieri lex præcepit, etiam illa Deo non C
    placent? Neque enim disperdidisset locum, in quo
    peragi omnimodo secundum legem debuisset quod
    discis etiam sic; justas enim actiones, id est, non
    occidere, non adulterari, non furari, non falsum
    testimonium dicere, patrem et matrem honorare,
    diligere proximos, servos liberos facere, jejunare
    frequenter vel orare, non circumscribit loco, quia
    semper sunt utilia, et cum evangelica conversatione
    communia. Hæc autem quæ secundum semetipsa sunt
    superflua, sed causæ cujusdam sunt exquisita gratia,
    concludit loco, ut cognoscant quia temporalia sunt,
    omnia enim quæ loco serviunt, servire etiam ordi-
    nata sunt tempori. Deputata sunt igitur loco sacri-
    cia, enumdationes mortuorum, et seminis fluxuum
    patientium, et leprosorum, et menstruatarum, quia D
    et hæc per sacrificia effectum habent; similiter Azy-
    ma, et figuratum Pascha, Scenopægia, Pentecosten,
    nec non Neomeniæ et Sabbata; oportebat enim om-
    nimodo sacrificia etiam in istis offerri : quia autem
    hæc mysteriorum Domino implendorum figuras ha-
    bebant, in superioribus sufficienter ostendimus. Ergo
    quicunque et nunc figuras peragere destructi co-
    nantur loci, sanguinem effundunt, id est, communem
    conversationem polluunt, in communi peccant, sicut
    et hi qui sanguinem fundunt, similiterque sanguinem
    ejus qui ab eis in errorem mittitur, fundunt, perditio-
    nis enim ei causa efficiuntur. El nequaquam ultra in-
    molabunt hostias suas daemonibus, cum quibus fornicati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,970">
    sunt; sive ut LXX : Et non immolabunt ultra sacrificia
    sua supervacuas. (Ex eodem.) Cum eis, a Deo præce-
    ptum fuisset : Non facies tibi idolum, nec omnem
    similitudinem eorum quæ in cœlo sunt sursum, et
    in terra deorsum, et quæcunque in aquis subtus ter-
    ram, vitulum fecerunt conflatilium, et vitulo sacrifi-
    cium obtulerunt, causa gastrimagriæ, sumere sacri-
    ficii volentes, pedagogus eorum lex, Deo eos offerre
    sacrificia præcepit, ut in hæc occupati, ab omni ideo-
    latric sacriﬁcio semetipsos abstineant, et hæc san-
    cit, quæ lex eos prohibens ab idolorum sacrificiis,
    simul docere etiam figuras mysteriorum futurorum
    potuisent. Bene autem servire idolis fornicationem
    appellavit, aperte nos docens quia nostras animas
    Deus sibi ad salutem despondit, et ideo fornicatione
    dicitur ab illo discessio. Insuper terret eos qui in
    carne fornicantur, et docet quæle est fornicationis
    peccatum, ut idolorum cultum fornicationem, et ad
    dæmones -confligium fornicationem nominaret, et ad
    ipsos dicens : Homo de filiis Israel, et de advenis qui
    peregrinantur apud vos, qui obluerit holocaustum sive
    victimam, et ad ostium tabernaculi testimoni non
    adduxerit eam, ut offeratur Domino, interibit de populo
    suo. (Ex eodem.) Et si eadem dicere legislator vide-
    tur, verumtamen populum, cui ab eo lex imponitur
    cautum reddit, eadem quippe frequenter dicens,
    ostendit hoc mandatum necessarium esse, nimisque
    utile; verumtamen nec frustra ad ipsum rursus di-
    cit, sed supra quidem occidente solummodo, ut
    aliquod faceret sacrificium, non tamen omnimodo de
    reliqua sacrificii facientem pœnæ subjecerit; ait enim :
    Qui occiderit bovem aut ovem, sive in castris vel extra
    castra, et non obtulerit ad ostium tabernaculi oblatio-
    nem Domino. Ibi prohibitus intelligitur ab eo quod
    tentavit, hic autem non ita ; sed qui obtulerit ho-
    cauustum sive victimam, et ad ostium taberna-
    culi testimonii non adduxerit eam, ut offeratur Do-
    mino, consummatum sive perfectum sacrificium di-
    cens, intantum ut holocaustum fleret, eandem tamen
    et in hoc pœnam præcepit. Qui enim initium fecit
    hoc attractandi et prohibitus est, nihil differet ab eo
    qui complevit. Sed et utriusque pœna perditio de
    populo est, ita ut non possit ultra hic in populo de-
    gendere, neque de circumcisione gloriari neque de ge-
    nere Abraham semetipsum orpare, aut Israeclia dici,
    sed inter præputium habentes et alienigenas consti-
    tutur : hoc est disperdi quæpiam de populo suo.
    Sed etiam illud prœ omnibus notari oportet, quod
    non solum eos qui ex filiis Israel sunt, hæc præcepit
    custodire, sed cum ipsos et proselytos, sive adve-
    nas qui peregrinantur inter eos, id est, gentiles; hi
    enim non eis conjuncti sunt, sed apud eos sunt, quia
    apud eos quidem sumus, ut pote legem eorum et
    prophetas, et promissam eis hæreditatem labentes,
    adhærumus autem non ipsis sed Deo. Practicæ se-
    cundum LXX homo homo dicit, cum liceret simplici-
    ter dicere hominem; duplicat tamen, ut ostendat
    tam cum qui in circumcisione quam qui in præputio
    adhæret Deo, hoc debere custodire mandatum. Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim. Pequenas quebras de linha, hifenações e eventuais ligaduras mantidas tal como visíveis. Algumas palavras pouco legíveis foram preservadas literalmente; nenhum trecho foi substituído por [ilegivel] exceto onde indicado (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>