<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,80">
    421 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    daicae plebis liberationem accepitur, sacrificium vituli necessarie assumitur; habebat enim ipse legalem justificationem maxime, ut aperte prædiceret: Non veni solvere legem, sed implere (Matth. v). Paulus autem dicebat: Misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Gal. iv). Hæc autem vitulus propter jugum mandatorum apte intelligitur. Rogans pro se, videlicet pro humanitate: hujus enim in semetipso figuram gerebat: sed et pro domo sua, proprie eum qui sub lege vivebat populum, qui domus ipsius propter cognitionem fuit, venit liberare. Propter quod Cleophas dicebat: Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus Israel (Luc. xxiv.). Immolabitque eum ipse enim propriam carnem immolavit, ipse sui sacrificii pontifex in Sion factus est, quando sanguinis Novi Testamenti dabat calicem. Assumptoque Thuribulo quod de prunis altaris impleverit. Thuribulum linguam Dominicam hic dicit; in ipsa enim erat Spiritus. Sumit ergo plenum thuribulum carbonibus, quia sacrificio suo doctrinalia verba, quæ erant divina et cœlestia, protinus addidit, de quibus David dicebat: Carbones succensi sunt ab eo (Psal. xvii, 9). Hios Joannes in cœna acta, postquam in Julias est egressus scripsit, in quibus, quomodo quidem Pater in ipso, quomodo autem ipse cum sit in Patre, intulit odorem Spiritus; quomodo Pater est agricola, ipse vitis, apostoli vero palmites; quomodo princeps mundi hujus judicetur, aliæque exponit miracula, quæ sunt carbones ignis, ut parce calefacientia nos ad pietatem, cum sint generaliter spiritalia (Joan. cap. xv). Sed de altari, quod secundum LXX est ante Dominum, hoc autem esse sedes cherubin, in ipsis proemiis libri hujus ostendimus; illic enim carbones intelligibilis ignis constitutos esse Ezechiel propheta demonstravit; Dominum quippe ipsum qui erat indutus potestate, et accinctos habebat lumbos, proponit dicentem: Ingredere in medium rotarum subter cherubim, et imple manus tuas de medio cherubin (Ezech. i). Quia enim altare intelligibile in quo carbones ignis sunt, sedem a cherubin oportet intelligi, a scianim dicit ut enim: Et venit ad me vurus de seraphin, et in manu ejus calcatus quem forcipes tulerat de altari, et tetigit os meum (Isa. vi). Quod ergo in cœlo est altare aliud nisi cherubin sedis? sicut enim tam pontifex quam rex idem et sedem habet et altare. Hoc ergo Paulus Hebræis significans ait: Non enim habemus pontificem qui non potest compatiri infirmitatibus nostris, tentatum autem per omnia pro similitudine absque peccato. Admas cum confidentia ad thronum gloria ejus (Hebr. iv). Hoc ergo intelligibile dicebat altare, quod manifestant quæ sequuntur; ait enim: Ut accipiamus misericordiam, et gratiam inveniamus in auxilio opportuno. Horum autem utrumque ab altari sine aliqua dubietate percipimus. Sed quid in his quæ sequuntur legislator subdit? Et haurire manus thurimale incensum ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,80">
    EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    velum intrabit in sancta; vel, sicut LXX: Et implebit manus suas thurimale compositionis subtilis, et offeret interius in interiora velaminis. Dicit autem orationem, de qua dixit David: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Ps. cxli). Ergo quando sæcularia oramus, crassa quodammodo et non subtilis est; quando autem spiritalia petimus, id est scientiam divinam, regnum cœlorum, remissionem peccatorum, subtilis quædam est, ut pote spiritalis et intelligibilis, quam intelligibilis sacerdos pro nobis offeret. Manifestum autem est, ex eo quod pro discipulis Christus orans, sanctificationem eis et unitatem secum, libertatemque in mundo, et alia talia deposcebat. Intrabit in sancta, sive secundum LXX, et offeret in interiora velaminis, carnis videlicet suæ. Offert autem cui? Patri videlicet, quia hæc quidem manifesta aspectu omnium proferentur, ipsa autem erat invisibilis. Ut possit super ignem aromatibus, nebula eorum et vapor operiat oraculum quod est super testimonium, et non moriatur. Dupliciter hic quod dicit intellige, quia enim Aaron ipsius Christi figuram gerit propter sacerdotii dignitatem, figuram etiam gerit corporis sacerdotum. Superimponit quidem Christus super ignem aromata, id est orationem super doctrinam; et operit vaporem nebula eorum, id est orationis virtus; oraculum quod est super testimonium, id est carnem suam, ex qua propitiatio nobis concessa est peccatorum, quæ ita salutaris est videlicet passione; hoc autem esse testimonium, paulo superius ostendimus. Et non morietur, corruptionis videlicet morte. Neque enim caro ejus vidit corruptionem, quia vapore aromatum, virtute vigoris orationis illius operiebatur quam David a Christo Patre deprecatus: Quia non derelinques animam meam in infernum, nec dabis sanctum tuum ut videat corruptionem (Ps. xvi). Ponit autem et unusquisque sacerdos, de Christo loquens, in igne aromata spiritalis doctrinæ, orationem; et orationis virtus operit oraculum, quod est super testimonium; non permittit enim eum querere de passionibus Dominicæ carnis ea, quæ super virtutem quaerentis sunt. Et non morietur ea, quæ definita est immoderatis inquisitoribus, qui ea quærunt quæ hominibus non licet quærere, morte. Tollet quoque de sanguine vituli et asperget digito suo septies, contra propitiatorium ad orientem; sive, ut LXX, asperget digito suo super propitiatorium ad orientem. Ante faciem propitiatorii asperget species digito suo. Sacrificium unigeniti esse quidem ejus carnis, per virtutem autem rursus divinitatis ejus, et per beneplacitum Patris ad remissionem peccatorum nostrorum et erer ptionem, similique ad domum subministrationis Spiritus persagi, aperte ex his quæ nunc dicit legislator, manifestatur; digitus enim significat virtutem divinitatis, unde David dixit: Quoniam videbo cœlos opera dignationum tuorum, lunam et stellas quas tu fundasti (Ps. viii). Utrumque autem ad divinitatis accipimus virtutem, et manifestum est de his quæ sequuntur; sed is duabus distinctionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    * Sedem. In impresso post cherubim est distinctio, et sequitur: Sed is duabus distinctionibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e sinais de abreviação foram transcritas conforme aparência (ex.: "LXX", siglas de livros bíblicos, citações de Psalmi, Joannes, Ezech.). Marginalia central (A–D) transcritas como notas marginais verticais. Informação editorial e carimbo "Digitized by Google" incluídos no rodapé.</notas>
</pagina>