421

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. . 3

eitur. Sed quia unus et impassibilis et passibilis est, 4 ut quia Jud:orum sacerdotes nOn poterant, sicut

mecessarie et viventi manus sacerdos imponit ut
manus impositione ostendatur, quia viveus est ver-
bum Dei, impassibile, immortale, hoc pro nobis
carnem suscipiens sacrificium suscepit; recte ergo
in ipso ipiquitates et injastitias et peceata sacerdos
pronuntiavit. Hic est de quo Isaias propheta dicebat:
Domine, quis credidit auditui nostro, et brachium Do-
mini cui revelatum est (Isa. Lu). Braehium. Domini
Filium appellans Patri consubstantialem. De quo et
ea qua sequuntur subdidit : Languores nostros ipse
tulit, et dolores nostros. ipse portavit; ipse autem
vulneratus est propter iniquitates. nostras , attritus est
propter scelera nosira, disciplina pacis nostre super
eum, et livore ejus sanati sumus; sic aperte super se

ait Paulus (Hebr. ix), accedentes , perfectos ficere :
inpossibile enim erat sanguine taurorum et hirco-
rum auferre peccata; recte ipse Christus in sacer-
dotium unctus, et manus per crucem consummans
expiat nos, de quo in alio loco recte lex dicit : Sa-
cerdos quem unzerint et consummaverint, manus sa-
cerdotium ministrare post patrem. suum. Primum
enim hunc Pater unxit, secundum quod ait David :
Propterea. unzit te. Deus, Deus tuus. (Psal. xwv):
Unxit autem dicens : Tu es sacerdos in cternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Et. postea
ab hominibus qui ministraverunt passioni et sacri-
ficio unctus est. Crucis enim sacrificium et agnum
et sacerdotem et liberatorem nostrum ostendit, pro-

peccata nostra et injustitias et iniquitates portavit. Et p pler quod ad ejus planiorem demonstrationem et

propterea secundum LXX ait : Imponet eas super ca-
put hedi vivi. Hujus enim figura est, quod et ex spi-
nis coronam iroponi capiti suo Christos permisit,
quia in spinis peccata solent accipi. Propter quod et
Adam spinas germinare terra precipitur, si quidem
et ipse ex inobedientia peccáta germinavit. Sed et
Salomon ait: Spine nascuntur in. manu. temulenti
(Prov. xxvi), peccati plenas esse actiones ejus si-
gni&cans ; sic ergo legis aceipiens verba, non ignora-
bis intentionem ejus atque virtutem : sed et invenies
paratum hominem per cujus manum hírcus vivens in
eremum mittitur ; Christus enim ipse omnia sui 8a-
erificii factus est et sacerdos et sacrificium, et cul-
trum et altare ; ipse est et przparatus homo, paratus

subtiliorem figurz manifestationem , semel , inquit,
in anno faciet hoc, quod semel factum est, unigeniti
sacrificium ostendere cupiens, in quo dictum est:
Christus semel oblatus ad multorum exhaurienda pec-
cata, secundo sine peccato apparebit exspectantibus se
in salutem (Hebr. 1x). Adamantius enim in homeliis
super Leviticum de his duobus hircis aliter interpre-
latus est. Dicit enim illum hircum qui immolatus
est Domino typum tenere illorum qui salvantur, et
ad sortem Domini pertinent, sicu& pauper ille Laza-
rus, qui in sinu Abrahz ab angelis translatus est
(Luc. xvi). Eum vero hircum qui in eremum dimis-
sus est, reprobos siguificare, vel populum Judaicum,
qui pro suis peccatis a conspectu Domini abjici me-

pro nobis ad passionem, ita ut ipse per lsaiam dicat: C rentur, sicut ille dives purpuratus, post mortem in

Kgo autem non contradicam ; retrorsum non abii, cor-
;: pus meum dedi percutientibus, et genas meus vellenti-
bus, faciem meam mon averti ab increpantibus et
conspuentibus in me (Isai. L). Ad quem et David di-
cit incaruationis ejus mysterium signiflcans, per
quod nostrum regnum adeptus est : Dominus regna-
tit, decorem induit, induit Dominus fortitudinem et
*precinxit se virtutem. Etenim. firmavit orbem terre,
qui non commovebitur : parata sedes tua ez tunc (Psal.
xcu). Christus ergo intelligibilis Aaron semetipsum
cliam nunc per h:xdum vivum immolans : ipse per
hominem paratum, sive in manu hominis parati, id
est, per propriam virtutem ; ipse enim cum sit et
liomo paratus, ostensus est. Et emittit hircum viven-
tem in solitudinem, sive in terram inviam et deser-
tam, vianí suam et immortalem et impassibilem
divinitatem, ad invia nobis loca et ab omni malitia
deserta, secundum quod Joannes ait : Videns Jesus,
quia omnia dedit ei Pater in manus, el quia a Deo
exivit, et ad Deum vadit. Expiabit enim sacerdos qui
unctus fuerit, et cujus initiate manus, ut sacerdotio
fungatur pro patre suo; sive ut LXY : Deprecabitur,
inquit, sacerdos quemcunque unzerit, et quicunque
consummatus. fuerit, mantis suas consecrare ad pa-
trem suum : ut Christum siac aliqua dubietate osten-
deret; quia enim Cliristus patres secundum carnent
Judzorum sacerdotum príncipes habebat , filii enim
et ipsi Abraham, sicut et Christus fuit, ostendit lex,

inferno sepultus est. Hominem quidem paratum per
quem hireus apompeus in eremum ductus est, Do-
minum Salvatorem vel sanctos angelos ejus, unde
recipit quisque operis sui inercedem condignam, vult
intelligi. Hinc et beatus Ambrosius in epistola sua
ad Symplicianum ait : Sicut enim duo sunt in agro,
et unus eorum assumitur, alius derelinquitur, ita
sunt duo birci, unus qui ad sacrificium est utiiit,
alius qui in desertum dimittitur : boc nulli usui, nc-
que edendus, neque epulandus, a sacerdotum filiis.
Sicut enim ex his qux alimentorum sunt, quod bo-
num est editur, quod inutile aut malum projicitut,
ita et bona opera epulatoria dicimus, quz sint esci.
Non placebit ergo Domino si manducet sacerdcs

D sacrificium in quo fraus sit oblationis, non seule

confessionis sinceritas : et ideo hircus iste in deser-
tum dimittendus est , ubi erraverunt patres nostri,
erraverunt in eo, et non potuerunt ad resurrectionis
terram pervenire, sed interiit a terra memoria €o-
rum. Denique sunt epulatoria opera. Audi : Et erunt
sabbata terra vobis escze. Epulatoria enim et refe-
ctoria requies in Deo, qux facit animi tranquillita-
tem, unde etiam et nos in sermone requiescamus.
Sed nos diversorum auctorum sensus ponentes,
quem potissimum eligat lectoris judicio derelin-
Qquimus.

CAPUT VII. .
De hostiis non immolandis nisi ad ostium tabernaculi.

(Car. xvn.) Et locutus est Dominus ad Moysen di-

Digitized by Google

