456

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

456

Septuaginta dicunt, Visitatio erit eis et non morien- A ficium, non aliud quidpiam hujusmodi, quale alio loco

tur. Visitationem autem eis promisit, id est, a legis
servitute libertatem. Mos enim est divina: Seripturz,
libertatem visitationem appellare. Nam et liberatio-
nem servitutis Egypti, visitationem invenimus Deum
nominanlem, quando ad Moysen dicebat : Convoca
seniores filiorum Israel, et dices ad eos : Dominus
Deus patrum vestrorum apparuit mihi, Deus Abra-
ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, dicens : Visitans
tísitavi vos (Exod. 11). Sed quia primi Judi hanc
salutem et liberationem, ut pote etiam alios sedu-
centes, habebant necessariam, cum his qui dormit,
id est, qui miscetur, ut seminis eorum et doctrinze
particeps efficiatur, huic per sacrificium praestatur
remissio, sed per Christi: hoc enim sacriflcium si-

lex ad litteram przcepit. Ergo vacat necessario ad
contemplationem spiritus eum qui non solum medi-
tari legem, sed et aliquod ex ea percipere eommo-
dum cupit. Terram ergo Deus dat, quam ipsum dare
decet, id est, divinam Scripturam qux virtutum
Íructus ferat, qux: habet illam vitam, et colit sive
operatur, quam David colere et operari promittit.
Ubi enim Deo placere magis homo quam in mandatia
el operibus bonis potest? Ait enim : Placebo Domino
in regione vivorum (Psal. cxiv).. De quibus ipse di-
€it : Qui vero exspectant Dominum hereditate possi-
debunt terram. (Psal. xxxvi). Possidebunt enim ple-
nam Dei spiritu Scripturam, et qui ex ea sunt bona,
qu» Deum exspectans, mandatorum quz in ea con-

gnificans, arietem pro peccato precepit offerri, et per B tinentur retributiorem promittit. Hanc terram in-

ejus oblationem sacerdotem deprecari. Quis est au-
iem hic qui primo omnium mundo deprecatus est, et
quis aries qui pro peccato offertur, et eurante ostium
tabernaculi testimonii ad sacrificium deducatur, sed
et qui proprie debet intelligi peccatum delicti ? Ea
quz de sacrificiis olii sancita sunt et exposita per-
scrutans, invenies Christum in eis velut in imagine
figuratum, qui per crucem immolatus cum aliis om-
nibus peccatis, etiam hoc ignovit quod Judzorum
commisit populus, et is qui erat ei mixtus ex genti-
bus, qui etiam dormire cum eis dicitur , legem non
secundum intentionem legislatoris accipiendo. Hzc
autem non importune in hoc loco, sed imo nimis op-
portuno tempore, quo jumenta non oporteret alterius

generis jumentis conjungi, id est, non liceret eos qui C

sub jugo facti sunt Christi Judaicum jugum suscipere
significavit. Confirmans enim hoc, prxsentia subdi-
dit, per qu: ostendit quia et ante adventum Christi
quicunque exterorum illis commiscebatur, opus ha-
bebat intelligibilis arietis sacrificio ad propitiationem
suam, conferens illud mente et describens apud se-
metipsum per figuras veritatem. Sic enim nonsolum
non condemnari ex obveniente sibi virtute Judaicze
litterz, sed etiam liberari ab ea, et a morte infideli-
tatis, spiritaliter legem accipiens, et sacrificia ejus
ad Christum referens, poterat.
CAPUT VI.

De auferendis preputiis arborum in terra Chanaan.

(Iptn.) Quando ingressi fueritis terram et planta-

seritis in. ea ligna pomifera, auferetis preputia. eo- D

rum; poma que germinant immunda erunt vobis, nec
edetis ex. eis. Quarto anno omnis fructus eorum sanc-
üificabitur laudabilis Domino, quinto autem anno co-
tnedetis. fructus, congregantes poma qua proferunt.
Ego Dominus Deus vester. (Ex Hesychio.) Permanet
in intentione etiam nunc legislator, quam habuit
prius aliis verbis priecedentibus similia sanciens, os-
tendens quidem nec habere fructum bonum Judxo-
rum populum ante Domini przsentiant potuisse. Cur
enim triennio fructum ejus omnis ligni non esse esl-
bilem dicebat, sed nec ullo modo mundum, sed et
mundationem quarto anno necessariam habentem ?
Et qu: erat hec mundatio? non aspersio, non sacri-

gredi quidem filij Judxorum praecepti sunt, et acce-
perunt priores.

Primi enim sacras susceperunt litteras, propter
quod ei lignum, quod edi potest, id est, mandata
qua diximus, plantare jussi sunt, hi quidem eas me-
ditantes, hi autem et przdicantes. Quia enim plan-

'tationi lignorum meditatio legis et praedicatio, prop-

ter eum profectum qui per partes provenit, assimila-
tur, audi David dicentem : Et in lege ejus meditabitur
die ae nocte, et erit tanquam lignum quod plantatum
est. secus decursus. aquarum (Psol. 1). Paulus autem
de przedicatione quam praedicavit Corinthiis scripsit :
Ego plantavi, Apollo. rigavit, sed Deus incrementum
dedit (I Cor. ni). Sed mandata quidem bona nimis
erant, propter quod et lignum edibile appellatur.
Illi autem modo quo debebant non operabantur,
secundum litteram lege utentes. Erat ergo eorum
fructus, operatio videlicet legis, triennio immundus.
Dicit autem triennium a tempore legis usque ad Da-
vid tempus, et a David usque ad transmigrationem
Babyloniz, et a transmigratione Babylonis usque
ad adventum Domini. Sic enim et Mattheus dis-
tinxit. Quia ergo quarto hoc. anno omnem fructum
ipsius legis sanctum et laudabilem Domino commen-
davit, non tamen vel tunc esibile illud esse Judzis
dixerat, illud sine aliqua dubitatione probavit, quia
totus legis fructus inadventu Domini est. Hujus enim
tempus secuudum ordinem temporum superius no-
minatorum annus recte nominabitur quartus sanctus
laudabilis Deo, quia Cbristus eum fructiferum facie-
bat, quemadmodum oportet etiam nos fructificare
docens. Recte ergo sanctus erat, ut pote a Sancto
sanctorum perfectus ; sed etlaudabibis : omnia enim
qux Christus operatur, bonz fam:ze sunt. atque glo-
riosa, ita ut etiam ab ingratis Jud:wis glorificentur.
Cum enim paralyticum portantem super humeros
grabatum vidissent, glorificabant Deum, qui talem po-
teslatem. dedisset hominibus (Matth. 1x). Unde non
simpliciter sed laudabilem Domino fructum hunc lex
appellavit. Necdum autem erat populo edibilis, nec-
dum enim hic secundum spiritum Chris conversa-
tionem adeptus fuerat, sed in anno quinto, in aps-
stolica videlicet generatione. Illinc enim ipse Judzo-

Digitized by Google
