VIS

EXPOSITIONES IN LEVITICUM, — LID. VI.

A

auditus, ad nutriendos ventres nostros, atque ex- À — Oportet enim sacerdotem diligentiam adbibere es

plere nostras voluptates alias talibus exquisitionibus
«upientes. Aperte enim intelligibiles pythonicoe et
pravos incantatores Romanis scribens Paulus vas
electionis expressit. Rogamus autem vos, fratres, ut
obsercetis eos qui. dissensiones inter vos et offendicula
preter doctrinam quam vos didicistis faciunt, et decli-
state ab eis. Qui autem sunt hi. in subsequentibus ex-
planavit : Hi enim. Domino mostro Christo non ser-
viunt, sed suo ventri, et per dulces sermones e: bene-
dictiones seducunt corda innocentum.
CAPUT XY.

Quomodo sacerdotes se habere debeant in morte civium
et ducendis uxoribus.

(Cas. xxi.) Dixitque Dominus ad Moysen : Loquere
«d sacerdotes filios Aaron , et dices ad eos : Ne con-
(aminetur sacerdos in. mortibus civium suorum, nisi
fantum in consanguineis aut. propinquis, id est, super
patre, ac matre, et filio, et filia, fratre. quoque et so-
rore virgine, que nom est mupta viro ; sed nec in
principe populi sui contaminabitur. Septuaginta au-
tem, non polluetur ez subito in populo suo ad. profa-
nationem suam. ( Ex Hesychio. ) Littera quidem a
mortuorum pollutionibus fugere sacerdotes prece-
pit, sed non hzc est legis intentio, neque de hoc le-
gislator loqui proposuit, sed aliquid majus intellexit,
et quod nimis de sacerdotibus necessario diceretur :
quia enim ipsos inspicere quando negligunt populi
peccata, dicitur secundum quod in Osea scriptum
est : Peccata populi mei comedent, et ad. iniquitatem
eorum sublevabant animas eorum (se. 1v). Non qui-
dem omnia quicunque populus peccat, ipsis opor-
tet imputari, sed intendenda est illa ab Ezechiele
propheta dicta divisio : Fili hominis, speculatorem
dedi te domui Israel, et audies de ore meo verbum et
annuntiabis eis ex me : si dicente me ad. impium,
Morte. morieris, non. annuntiaveris ei, neque locutus
fueris, ut avertaturza via sua impia. el vivat, ipse im-
piws in iniquitate sua morietur, sanguinem. autem
ejus de manu tua requiram. Si autem tu annuntiave-
ris impio, et ille non [nerit conversus. ab. impietate
swa, et via sta. impia, ipse quidem in iniquitate eua
morietur, tu autem animam tuam salvasti (Ezech. ni).
Hoc autem apertius, sed et subtilius, in przsenti

legislator exposuit : [n animabus, inquil, non con- D

£aminentur inter cives. suos, in quibus, in peccanti-
us videlicet, que pollutione complentur, et aliis
quidem secundum quosdam modos poliutionis aucto-
res üuut, maximé tamen sacerdotibus et doctoribus
quando eos neglexerunt. Verumtamen ín his, ait,
^:08 contaminetur in mortibus civium suorum, id est,
«quando nibil inventi fuerint quod eis expediebat
omisisse : sed ipsi quidem quod ad se pertinuit fe-
eisee, et Dei legem pradicasse, illi autem nolentes
ebedire mortem sibimet conduxerunt inobedientia :
mon ergo in his hi qui pr:sunt polluuntur, sed. in
propinquo et proximo. suo, in patre et in matre, in
filiis et filiabus , iu fratre et sorore. virgine, que non
«st nupta viro.

populo ut non peccet, sed procipue domui sua et
cognatis ; propter quod Paulus ait : Hcc precipe ut
irreprehensibiles sint, Si quis. autem. suorum, et
mazime domesticorum, curam non habet, fidem negat,
et. est infideli deterior (I Tim. v). Et rursus : Si au-
tem quis sug domui presse nescit, quomodo Ecclesie
Dei curam habebit? (1 Tim. m.) In filio, et filia, et
fratre, et sorore virgine, videlicet peccantibus, ne-
cessario sacerdos polluitur, ut pote, qui debet quo-
tidie, sed et omni hora, ea quz ad salutem perti-
nent eos instituere, et vigilare circa eos ot non pec-
cent talia quze morte sunt digna. Hoc autem ipsum
et in matre, et in patre intelligendum est. Filium
quippe doctorem patris matrisque sacerdotalis di-
gnitas facit : dicens quidem sororem qua non eet
nupta viro, ostendit pcr banc quia si cognati sacer-
dotis semetipsos separaverint, et domus quodam-
modo ilia semetipsos separantes facti fuerint, nul-
lam patiuntur in peccantibus his pollutionem; quan-
diu autem eis adhzrent , propinquitatis et cognatio-
nis legem custodientibus, contaminationis eorum
recte participes efficiuntur, quia nec ignorare eo-
rum peccata, ut pote cohabitantium, possunt, quod
eis et contaminationis eausam parit. Unde ergo di-
cens quod in his contaminarentur, subsequenter ad-
didit, secundum Septuaginta, non polluetur, subito
in populo suo ad profanationem ejus. Quid per hoc
aliud ostendit ? nisi quia polluitur quidem et in po-
pulo peccante sacerdos, sed non subito. Quz autem
accedunt in extraneis culpis, hzc non illico sacer-
dotem contaminant, sed quando ipsi quidem per-
manserint in peccatis, sacerdotes autem eos curare
neglexerint. Non frustra autem addidit, profanatio-
nem, sed illud per hoc verbum innuens quia quando
sacerdos polluitur, secundum przdictam causam,
populi peccatis, negligens videlicet et non agens
que modis omnibus sacerdolem oportebat, profa-
nus, id est, nudus sacerdotii dignitate, invenitur
unus et ipse de multis : profani enim bi qui non
sunt sanctificai dicuntur, et multum recte, quia
ea que sunt sacerdotis non egerunt. Sequitur :

(Exeodem.) Non radent caput nec barbam, neque in
carnibus auis facient. incisuras. Vinci a sacerdotibus
etiam tristitiam qu de morte solet accidere, lex
recte pracipit, ut pote qui et ipsi spem vitze future
habent et populum docent. Sed extra hzc non s$0-
lum in propriis peccatis vigilare eos, et mentes ha-
bere sanas, sed etiam in alienis, in his quz nunc
dicta sunt evidenter przcepit. Quomodo autem,
disce : caput et barba sapientiz est et. perfectionis
nostr: signum ; propter quod caput nosirum appella-
tur Christus, in quo sapere debemus maxima qu:e-
que atque perfecta, teste Paulo, qui dicit : Donec
occurramus omnes in virum perfectum, et mensuram
etatis. plenitudinis Christi (Ephes. 1v). Recte autem
et barba significat perfectionem sapienti , quia in
his qui ad juvenilem venerunt :tatem, et intelli-
gere jam qua supt utilia valentibus barba nascitur.

Digitized by Google
