<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    453 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    David dicebat : Ponite filium meum Salomonem in A obtinebit immundus spiritus, et patietur hujusmodi
    nulam meam (III Reg. i.). dicens enim meam, quod Saul pertulit.
    ostendit quia et ipse in nulam sedebat. Si autem
    jumenta commisceri alterius generis animantibus,
    id est, asinun equo commisceri lex vetuit, et abo-
    minabile hoc erat, oportebat et ea quae flebant, et
    ea quae nascebantur ex eis procul dubio abominari.
    Sed et si vestimentum ex duobus fieri non vult, quo-
    modo Sapiens ille de forti muliere haec in Proverbijs
    dicit : Invenit lanam et linum, et operata est utile ma-
    nibus suis (Prov. xxxi) ; et rursus : Ex bysso et pur-
    pura vestimentae ejus (Ibid.). Nec enim utilia sunt
    vestimenta. Bonum autem indumentum ejus, sive
    utile dixit esse vestimentum, unum quidem de lana
    et lino. Aliud autem rursus ex bysso et purpura
    conscii intelligamus. Sed quid hoc sit Paulus aperte B
    Corinthiis scribit : Non potestis calicem Domini bi-
    bere et calicem dæmoniorum. Non potestis mensae
    Dei participare et mensae dæmoniorum : et rursus :
    Qui in lege justificamini, a gratia excidistis. Neque
    enim Judaicis seductionibus, nec errori gentilium
    oportet fideles commisceri. Jumenta ergo, id est,
    populares homines, non permittamus alterius gene-
    ris animantibus, id est, non sectari circumcisionem
    et baptismi, alterius enim jugi est circumcisio gra-
    vis et importabilis. De quo dixit Petrus : Quid ten-
    talis Deum, superimponere jugum in cervicibus disci-
    pulorum, quòd nec patres nostri, nec nos portare po-
    tuimus? (Act. xv.) Alterius est autem baptisma Chri-
    sti et levis jugi, quod nobis Christus imposuit, dicens
    (Matth. xi.): Tollite jugum meum, etc. Et : Jugum enim C
    meum suave est, et onus meum leve. Sed nec vineam
    sive agrum creditum nobis vario serere debemus
    semine, ut non contraria divinis doctrinis Ecclesiam
    doceamus; quemadmodum prava sapientes hæretici
    Christo nupias per suam praesentiam benedicente
    atque dicente, Non ea quæ ingrediuntur nocent ho-
    mini, prohibentes nuere, et præcipientes abstinere a
    cibis quæ Deus creavit eis (I Tim. iv), sibimet impie-
    lalis præparant mortem. In quibus necessario se-
    cundum Septuagintam subdidi, Ego sum Dominus
    Deus vester, ab omni nos hujusmodi continentess esse
    malitia cupiens; et qui per Evangelium dixit ad eos
    qui male legem et ad suam voluntatem accipiunt :
    Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium
    judicate (Joan. vii). Vestimentum autem abomina- D
    bile ex duobus contextum induitur, qui dicit se
    Christum adorare et adorat dæmones, qui Solis
    justitiæ se asserens militem, etiam visibilem hunc
    et qui ad ministerium creaturæ datus est, solem
    placat, vel reliqua sidera aut aliquid hujusmodi,
    sicut Manichæi et alii multi hæretici faciunt. Non
    vult enim nos cum simus Dei, diabolicis immiscere
    negotiis, neque simul orationibus et incantationibus
    vacare, nec phylacteriis Ecclesiæ Dei sanctorumque
    virorum vel e diverso pravorum veneficorum simul
    indui, et ea quæ sunt dæmonum circumducere sancto
    Spiritui, in quo, ait Paulus, signati sumus (Ephes. i).
    Recedit enim, ut pote perpessus contumeliam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    CAPUT V.
    Quid faciendum sit ei qui dormierit cum muliere an-
    cilla, etc.
    (IBID.) Homo si dormierit cum muliere coitu semi-
    nis, quæ si ancilla etiam nubilis et tamen pretio non
    redempta, nec liberate donata : vapulabant ambo et
    non morientur, quia non fuit libera. Pro delicto au-
    tem suo offert Domino ad ostium tabernaculi testi-
    monii arietem; orabique pro eo sacerdos et pro de-
    licto ejus coram Domino, et reprobiatabitur ei, dimi-
    teturque peccatum. (Ex Hesychio.) Quantum inter li-
    bertatem et servitutem intersit, ostendere per ea quæ
    nunc dicta sunt legislator intendit. Nam in ea quæ
    libera est desponsata, adulterium esse delictum ejus
    qui cum ea fornicatus est asserit, mortisque pœnae
    eum subjacere sancivit. In ancilla autem nubili, quod
    Septuaginta ediderunt, custodita homini, id est, de-
    sponsata, absolvens a pœna, sacrificium jubet offerre
    eum qui in eam peccavit, ex hac sensibilili servitute
    intelligibilem volens ostendere. Neque enim prœcepit
    in ancillas qualibet, quanto magis desponsatas, deli-
    ctum fornicationis admitti, sed ancillam desponsatam
    sive custoditam homini, Judæorum dicit Synagogam,
    quæ legi custodita est, nec despondi Christo prius-
    quam moreretur, legis illucra poterat. Unde et Paulus
    dicebat : Ergo, fratres, et vos mortui estis legi per
    corpus Christi, ut sitis alterius qui ex mortuis resur-
    rexit (Rom. vii). Ipse autem ancillam esse Judæorum
    Synagogam hæc dicens docuit, quia Abraham duos
    filios habuit, unum ex ancilla et unum de libera (Ga-
    lat. iv). Deinde quam voluit ancillam intelligi, ex-
    ponens subdidi : Qui sunt per allegoriam dicta. Hæc
    enim sunt duo Testamento, unum quidem ex monte
    Sina, in servitutem generans, quæ est Agar. Sina au-
    tem mons est in Arabia conjunctas et quæ nunc est
    Hierusalem quæ servi (Ibid.). Cum hac ergo si quis
    dormierit coitu seminis, id est, qui hujus participes
    effectus fuerit doctrinae, in tantum ut conjugatur ei
    et coeat cum ea, per legis videlicet conversationem.
    Quasi unum reperiuntur hi qui sibi conjugali consor-
    tio socialuntur. Semen autem in doctoral verbo ac-
    cipi debere multipliciter in hoc Levitico libro primèm
    demonstravimus. Quicumque ergo hac antequam per
    adventum Christi liberaretur fecerat, recte non mo-
    riebar. Nam etsi secundum litteram et non secun-
    dum spiritum legem accipiebat, quemadmodum Ju-
    dæorum docet Synagoga, unde et ancilla juste no-
    minatur, quia legislatoris intentionem ignorabat;
    servus autem, sicut dicit Christus, nescit voluntatem
    domini sui, et propterea delinquire dicebatur, re-
    missionemque necessariam habebat, quia Dominicum
    praeceptum non secundum Dominicam studiabat vo-
    luntatem. Verumtamen quia non adhuc erat liberata,
    et propterea occulta erat legis contemplatio, unde
    et tempus videbatur habere conversatio literæ, nec
    morti subjici dicuntur, et visitationem eis promisit.
    Nam quod nostra translatio habet Vapulant ambo;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos; duas columnas; pequenas imperfeições e abreviações típicas da impressão antiga mantidas literalmente. Algumas palavras comprimidas por justificação foram transcritas fideliter; onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] porque todas as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>