41

EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. vl.

478

dixit iu luctu facere eum prohibitum, id est, caput 4 gratia Dei non zgrotabat. Nunquid sie etiam de fliv-

nudare cydari, et vestimenta scindere. Vestimenta
enim scindere lugentibus erat antiquorum, sieut de
Job scriptum est, cum ei filii ejus ruina nuntiaren-
turoppressi (Job. 1). Nudare autem caput cydari, pro-
pterea lugentis esse potuit, quia detractio est orna-
menti. Quod vero ait, secundum Septuaginta , Su-
per emnem animam mortuam non introibit, quomodo
dicat animam mortuam, corpus mortuum, difficile
est intelligere; ea tamen Scripturarum est usitata
locutio, qux» nobis inusitatissima est. Nomen ergo
rectricis sux etiam corpus accipit anima destitutum,
quoniam reddendum illi est in resurreclione : sicut
aedificium quod appellatur ecclesia, etiam cum inde
Ecclesia exierit, qui homines sunt, nihilominus

ecclesia dicitur. Sed cum corpus non accipiat anima p

nomen in bominé vivente, quomedo tunc vocetur
anima cum caruerit anima, mirum est. Porro si
animam mortuam intellexerimus a corpore separa-
tam, ut ipsam separationem mortem dixisse videa-
tur, id est, ut anima mortua sit, dirempta a cor-
pore, non naturà sua perdita : non enim et cum di-
cimur mortuí peccato, natura dícimur interiisse,
sed quod jam peccato non utimur, ut sic intelliga-
tur anima mortua, id est, corpore mortuá, quod eo
uti desierit, cum in sua natura vivat. Quomodo po-
test quisquam intrare super animam mórtuam, quod
sacerdos iste prohibetur, cum quisquis intrat, super
mortuum corpus intret, non super animam, qus
discessit a corpore? An ipsam vitam temporalem
anime vocabulo appellavit : quz utique mortua est
in defuncto corpore, anima illa migrante qu:x mori
non potest, non quod ipsa vita anima fuerit, sed
quod per anima presentiam subsistebat, nomen ejus
' acceperit, sicut distinximus cum de sanguine loque-
remur, quod dictum sit : Anima omnis carnis sanguis
ejus ést ; est enim et ipse sanguis mortuus in corpore
mortui : non autem cum abscedente' anima absces-
sit. Vetuit ergo Scriptura summum sacerdotes
etiam super patris vel matris funus intrare, quód
secundum non prohibuit. Sequitur enim :

Super Patrem. suum et matrem suam non inquina-
bitur. Ordo est autem verborum, super patrem suum
non inquinsbitur, nec super matrem &uam. Kt de
sanctis non exibit, eo procul dubio tempore quo suo-
rum fanera celebrantur, sicut ei septem diebus qui-
bus senctificabatur de sanctis est exire prehibitus.
Non autem semper : &ane si uxores ducere vel filios
gignere non vetabantur summi tunc saceraotes,
magna oritur quzestio, eum lex etiam cenjugali con-
€ubitu immundum homifiem dicat usque ad vespe-
ram, etiam eum abluerit corpus suum aqua, et ju-
beatur sammus sacerdos propter iticehsum conti-
mnuationis bis in die quotidie intrare ultra velum
wbi erat altare incensi, nec quemquam immundum
zd saneta fas esset. accedere, quomodo id quotidie
summus sacerdos implebat, si &lios prtocreabat?
Nam si :gritudo illi accidisset, quis loco ejus fun-
gcretur? Si quis juquirat, responderi potest quod

rum procreatione responderi potest? Unde (it cou
sequens uL aut continens esset aut diebus aliquibus
intermitteretur. incensum ; aut si illud intermitti
non posset, quod non nisi per summum sacerdotem
necesse esset imponi, non feret immundus coitu
conjugali, merito przcipuo sanctificationis sux. Aut
si etiam ad ipsum perünet quod de omnibus filiis
Israel in censequentibus dicit, ut pullus eorum ac-
cedat ad sancta, si cui aliquid acciderit immunditia,
illud pro peccato restat accipere quod nonnullis die-
bus non hoponebatur incensum. Quod autem super
funus patris sui summus saeerdos prohibetur intrare,
queri potest quomodo jam esse poterat summus 83.
cerdos nondum mortuo patre suo, cutn eos patribus
succedere jabeat? ideo necesse erat, nondum se-
pulto summo sacerdote, continuo substitui sacerdo-
tem, pfopter continuationis incensum , quod per
summum sacerdotem «quotidie oportebat imponi.
Quanquam illa quzstio de :egritudine sumrui sacer-
dotis manet, sive moriturum necesse erat dietus
aliquibus iegrotare, nisi forte et hoc ita solvatur ui
dicatur non solere summos sacerdotes nisi subito
mori, non procedente aegritudine, sicut de ipso Au-
ron Scriptura testatur. Advertendum est quoties di-
cit : Ego Dominus, qui sanctifico eum, loquens de sa-
cerdote, cum hoc etiam Moysi dixerit, et sanctifi-
rabís ewun. Quomodo ergo et Moyses sanctificat el
Dominus. Non enim Moyses pro Domino, sed Moyses
visibilibus sacramentis per ministerium suum, Do-
minus autem invisibili gratia per spiritum suum,
ubi est totus fructus, etiam visibilium sacramento -
rum; nam sine ista saneli(icatione invisibilis gratiam
visibilia sacramenta non prosunt. Merito autem quz-
ritur utrum etiam ista invisibilis sanctificatio sine
visibilibus sacramentis, quibus visibiliter homo san-
etificatur, pariter nibil prosit: quod utique absur-
dum est. Tolerabilius enim quisque dixerit, sine
illis istam non esse, quam si defuerit, non prodesse,
€um ista sit omnis utilitas illorum. Sed etiam hoc
quod sine illis ista, esse non possit, quomodo recte
dicatmr intuendum | est : nihil quippe profuit Simoni
Mago visibilis baptismus, cui sanctificatio invisibilis
defuit. Sed quibus ista invisibilis quoniam adfuit,
profuit, etiam et visibilia sacramenta perceperunt
similiter baptizati. Nec tamen Moyses, qui visibiliter
sacerdotes sanctificabat, ubi fuerit ipse ipsis sacrift-
ciis vel oleo sancüficatus ostenditur; invisibiliter
vero sanctificatum negare quis audeat, cujus tanta
gtatia praeminebat. Hoc et de Jeanne Baptista dici
potest. Prius enim baptizat quam baptizatus appa-
rüit, unde eum sanctificatam nequaquam negare
possunt; id tamen in eo factum visibiliter non inve-
nimus antequam et ministerium baptizandi veniret,
Hoc et de latrone illo cui secum crucifixo Dominus
ait : Modie mecum eris. in paradiso (Luc. xxi).
Neque enim sine sanctificatione invisibili tanta fe-
leitate donatus est. Preinde colligitur invisibilem
sanctificationem «quibusdam adfuisse atque profuisse

Digitized by Google -
