<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    501 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ter quod nos Dominus Deus, videlicet ex intelligibili A Ægypto hac educit, ut sit noster Deus : nunc non est, sed quia non omnes eum conscientur, neque cognoscimus : tunc autem confitebimur, tunc omnes subjiciemus, tunc erit Deus omnia in omni­bus.
    
    CAPUT XXI.
    
    In quo præceptum de observandis feriis, et oblationi­bus in illis offerendis.
    
    (CAP. XXIII.) Locutus est Dominus ad Moysen, di­cens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos : Hæ sunt feriæ Domini, quas vocabitis sanctas. Sex diebus fa­cietis opus; dies septimus, quia sabbati requies est, vocabitur sanctus. Omne opus non facietis in eo : sab­batum Domini est, in cunctis habitationibus vestris. Si subtiliter attendas hæc quæ dicta sunt in præsenti­bus legislatoris verbis, invenies eum non solum contemplationi legis, sed et in littera ipsa intentio­nem interponenetem spiritus. Dicens enim : Hæ sunt feriæ Domini, quas vocabitis sanctas, hæ sunt fe­stivitates meæ, mox subdidit : Sex diebus facietis opus. Oportet quidem hoc tacere, dicere autem quæ sequuntur : Dies septimus quia sabbati requies est, vocabitur sanctus. Sed feriis connectens, sex diebus facietis opus, ostendit quia prima feria sive festivitas apud legem operari est, operari autem bona. Pro­terea enim ait : Sex diebus facietis opus, quia omnia bona valde, quæcunque Deus in sex diebus con­stituit.
    
    Secunda autem festivitas præcedentibus his ope­ribus, septimæ diei requies est, quam festivitatem nemo celebrare, qui non operatus est bona opera et digna Deo, poterit. Nam nec frustra : Deus quippe erat qui loquebatur, qui frustra non loquitur. Prius ait : Sex diebus facietis opus, et post hoc : Dies septi­mus, qui sabbati requies, est vocabitur sanctus. Sed ad ostensionem, ut si quis ad imitationem Dei bona agit, et consequiur, hoc enim est in sex diebus ope­rari, hie intelligibili requiescit sabbato, de quo Pau­lus dicebat : Timeamus, ne forte relicta polliticatione introeundi in requiem ipsius videatur ex vobis aliquis deesse (Hebr. iv). Qui enim ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut et a sois Deus.
    
    Adijciens autem nimis subsequenter, in cunctis ha­bitationibus vestris, ut et per hoc significaret de sæculo futuro se loqui. Præsens enim mundus peregrinatio est, habitatio autem est quæ sequitur. Nemo enim nostrum de illis mansionibus seu habitationi­bus migrat, quas semel sortiti fuerimus. Sequitur :
    
    Hæ sunt ergo feriæ Domini sanctæ, quas celebrare debeitis temporibus suis. Mense primo quartadecima die mensis ad vesperum Phase Domini est, et quinta­decima die mensis hujus solemnis Azyorum Do­mini est. Septem diebus azyma comedetis, dies primus erit vobis celebrerimus, sanctusque. Omne opus servile non facietis in eo, sed offeretis sacrificium in igne Do­mini, septem diebus : dies autem septimus erit cele­berrimus et sancior, nullumque servile fiet in eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    licet, Judæos interrogemus cujus rei gratia non quartadecima die festivitatem agere jus­sit, in quo Pascha imaginarium flebat, sed memo­riam quidem facit ejus. Festivitatem tamen prima azymorum, quæ erat post illam, fieri desinivit, mani­festum est autem ex his quia scire eum is qui legem accipit, quid intersit inter figuram et veritatem de­siderat, et quia figuras scire quidem, quoniam de­ducunt ad veritatem : dignum est festivitatem agere tunc, quando veritas quæ in figuris contineatur, ad­venerit. Memoriam siquidem facit quartadecimæ, quia figuram habebat. Festivitatem autem agere quintadecima præcepit, quia in ipsa verum est Pas­cha, de quo Paulus dicebat : Pascha nostrum immo­latus est Christus (I Cor. v). Sed ipsos jam ser­mones discutiamus : Hæ sunt feriæ Domini sanctæ, quas celebrare debetis temporibus suis. Quare non dixit feriæ Domino, sed feriæ Domini ; aut forsan illud auditores legis contestans, quia non simplici­ter festivitates has, de quibus est sermo, celebrari Deo lex præcepit, sed quia ejus sunt propriæ. Quia quemadmodum festivitates imperatoris sunt, in qui­bus victorias et trophæa contra hostes erexit, Sal­vavit gentes, civitates acquisivit : sic et Christi, in quibus nostrum genus salvavit, et nostrum captivitatem conquisiivit, et hæreditatem ex ge­nibus sibiimetipsi, regale sacerdotium, gentem sanc­tam, populum acquisitionis constituit (I Petr. II). Dicens, temporibus suis, non dixit sic de festivitati­bus eorum : non illis, qui serviunt figuræ, sed fide­libus, et suscipientibus festivitatem, has completere festivitates ostendens : quarum una est, de qua hæc dicit : Mense primo quartadecima die mensis ad ve­speram, Phase Domini est. Primum mensem, tempus Dominicæ passionis recte dicimus, in quo conve­niunt maxime et hæc ad Moysen verba a Deo dicta : Mensis hic vobis principium mensium, primus erit vobis in mensibus anni (Exod. xii).
    
    Initium enim et ingressus novæ vitæ et nunc a nobis inchoatæ conversationis est, vespertina tem­pora, in quibus Dominus advenit, dicit, Joannes do­cult : Dixit enim, FilioIi, novissima hora est. Ad ve­sperum Pascha dominicum factum est : qui passus non mox tempora finivit, sed reliquit novissimæ horæ et vespertinæ reliquias, in quibus oporteat prædicationem currere, et in quo omnem terram pe­netret salutare verbum. Sed et ad vesperum sive medio vespertinorum Pascha proprium præveniens, crucem suam Christus celebravit; die enim imagi­nariæ festivitatis paschalis, quæ erat quartadecima, post cœnam supersensibile verum Pascha, quod ad ejus mysterium pertinebat discipulis tradidit. Ergo et nox erat jam quando panem Judas de cœna illa accipiens ad Domini traditionem exibat. Sequendi autem die, quæ fuit quintadecima, Pascha crucis implebatur; propter quod in quintadecima die mensis hujus festivitatem hanc agere legislator præcepit, et ipsam celebritatem, solemnitatem azymorum Domini prædicavit. Si enim celebrante ejus Pascha proprie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebra de linhas visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; símbolos tipográficos e abreviações reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>