435 B. RADANI MAURI ARCHIEP.

tntem, ipseque sanguis vituli super. propiiatorium
ad orientem aspergitur, ad propitiationem euim no$-
tram simulque illuminationem, passio salutaris pera-
tta est, unde ipsa passio dicitur propitiaterium, sicut
frequeuter ostendimus; dicitur autem et oriens ; ait
enim de eo Zacharias propheta (vi), Ecce vir Oriens
nomen ejus, el subter eo orietur, Ait autem et. Zacha-
rias sacerdos pter Joannis : In quibus visitavit nos
Oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris sedent et
in umbra mortis(Luc. 1). Red et contrapropitiatorium,
id est in couspectu Patris, osperget, inquit, septies,
ut tam remissionem peccetorum, quam Spirí;us san-
eti donum de Dominico sanguine hominum suscipe-
ret, utrumque enim septenarias numerus significat,
quia videlicet sunt septem dona Spiritus, et. idem

numerus etiam peccatorum s:gnificat remissionem. D
Nam Petro Christum interrogante : Si peccaveritin me
[rater meus, quoties dimittam ei, usque septies ? Chri-

stussit : Non dico septies, sed usque septuagies septies,
multiplicans numerum septenarium (Matth. xvi).
CAPUT V.
De expiatione. sanctuarii per sungttinem hirci atque
tuli.

(Ipip.) Cumque mactaverit hircum pro peccato po-
puli, inferet sanguinem ejus intra velum, sicul pra-
ceptum esi, de sauguine vituli, ut aspergat e regione
oraculi, et expiet sanctuarium ab immunditiis filiorum
Israel, et a prevaricaiionibus eorum, cunctisque pec-
catis. (Ex Hesychio.) Quia enim Christus de Judzis
secundum carnem qui sub jugo legis vivebant, ortus
est, recie vituli sacrificium nominatur ; quia autem
secundum quod incarnatus erat de communi massa
hominum factus est, propterea rursus igitur hircus
appellatur : asperum enim hoc animal, pilorum in-
dumentum gerit, asperum autem ut pote peccato
refertum omne viventium genus, quia nihil est pec-
cato asperius : unde hoc approbare aperte legislator
volens : Cumque mactaverit, inquit, hircum pro pec-
calo populi. Totum bic intelligens humanum genus,
quod quondam non populus, nunc populus ex quo de
nobis primitias Jesus suscepit. Ergo ut demonstra-
ret de Judzis quidem principaliter Christum propter
Abrabam cognationem esse, sed tamen omnis nostrae
natur: qua in peccato est primitias portare, propter
quod et Adam appellatus est, vitulum simul et hir-
cum lex ad figuram sacrilicii ejus assumpsit. Cum
autein. unum sit sacrificium, sive vitulus sive hircus
nominetur, effectusque. unus in utrumque sit, pec-
catorum enim ex eo profligatur abscelutio, necessario
communia sunt ea quie in hirco aguntur et vitulo ;
cernis enim quia etiam hircum occidens ante Do-
minum videlicet Patrem, et. sanguinem iuferens in
interiora velaminis, id est ad Patrem. Et expíiet san-
ciuarium ab inimunditiis filiorum Israel et a prava-
ricationibus eorum cunctisque peccatis : videtur qui-
dem de tabernaculo dicere; dicii autem non de eo
qni seusui subjacet : quid enim expiationis seu pro-
pitiationis ligua egerent? quidve pelles, vel reliqua
ex quibus taberiaculum Judorum quod sensui
subjacebat confectum erat? sed gencralitatem , sive

MOGUNT. OPERUM PARS I. 4i

A 1otam dicit hominum speciem; sancta enim fuit ab

initio massa nostra, ita ut Dei in ea habilaret. Spi-
ritus : quod demonstratur ex eo quod auferre illud
irascens minatus est Deus, quando hi qui ex Seth
descendebant, cum essent justi et filii Dei appella-
rentur, concupiscentes eas, quz fil::: hominum dice-
bantur, unius generis cum malis et iniquis effecti
sunt; dixil enim sic: Videntes filii Dei filias homi-
num quod essent pulchra, acceperunt. sibi uxores ez
omnibus quas elegerant. Et dixit Dominus Deus : Non
perinanebit Spiritus meus in homine in eternum, quia
caro sunt (Gen. vi). Ergo si habitabat Spiritus bei
in hominibus antequam omnes sequi passiones car-
nis inciperent, sancta recte erat hominum massa;
nam net primitias ex ea sanctus sanctorum assu-
meret, Quia autem sordidata est, expiavit eam ab
immunditiis filiorum Israel, secundum rationem pro
sensibili Israel Jesus immolatus, id est sacrificium,
ei pro omni humano genere, ad expiationem immun-
diüarum naturarum obtulit, quarum immuudi-
tiarum? id est a. pravaricationibus eorum, inquit,
cunctisque peccatis; animx quippe immunditia, non
Amortui pollutio, non porcinus cibus, non quidpiam
aliud simile, sed nocere proximo est, et peccare in
Deum vel mandata Dei. Juzta hunc ritum faciet ta-
bernaculo testimonii, quod fixum est inter eos in mt-
dio soriium habitationis eorum; nullus hominum sit
in tabernaculo quando pontifex ingreditur in sanciua-
rium, ut roget pro se et pro domo sua, et pro universo
cetu I5rael. (Ex eodem.) Quod lex superius appella-
vit sancla, ecce nunc ta! ernaczlum testimonii ap-
pellat, quod. fixum est inter eos in medio sortium
haLitationis eorum; eadem quippe ratione et sancla
esse, et. testimonii appellari tabernaculum massá
nostra potest. Si enim tabernaculum testimonii c&-
lum dixerimus, recte sancta. nominatur, coelestis
noster lon:o , de quo ait Paulus ; Sicut portavimus
imaginem terreni , portemus et. imaginem. celestis
(I Cor. xv). Rursus : Si terrestris domus nostra hujus
habitationis diasolvatur, hubemus a'dificationem, que
ex Deo est, domum non manu factam, aternam in ca
lis (I1 Cor. Y). Quando enim Christus ingreditur in
sanctum, iJ est. quando incarnaLatur celestem ho-
minem, atque ex nobis primitias sumebat, nen
erat in intelligibili tabernaculo testimonii, nec gen-
tilis, nec cireumcisus, nec levita, nec sacer.os : Quia
omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Ps. Lu).
Nemo colestem conversationem tunc sequebatur,
uec dignam coelesti bomipi sapientiam u.que dum
in sancto proprie carnis rogaret per crucem, et
cg:cssus esL ex ea lege commuuis mortis, emittens
Spiritum , el. carnem. quidem relinquens sepulcro
quod ejus evidenter exitus nominatur. Nullus homi-
mun, inquit, sit. iu tabernaculo quando pontifex in-
greditur in. sunctuarium, ut rogel. Non. autem hoc
exprimit quod omnis homo de tabernaculo, secun

cuin tempus sacrificii, quod nunc dictum est, exclu

deretur, sed significat omne hominum genus terreuc
tune sapere et in peccatis. esse, ac. propterea in ir .

Digitized by Google

