sh B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 5i2
et reliqua. Quod autem dixit : A vespero usque ad A habitatio est, sicut Paulus ait : Cupio dissolvi et ese

vesperkm, aperte volentis est semper superfluorum
et vanorum vacationem studeri, unde et Dominus
nec causam dicere concedit : precepit enim neque de
tunica, neque de veste litigari, sed nec cogitari quid
comedatur, aut quid bibatur, aut quid vestiatur ; ve-
rum ipse docens et sabbatorum annuntians sabba-
tum, in quo omne opus cessat, et sola qux Dei sunt
ostenduntur, sola corriguntur quz utilia sunt atque
expediunt anima, Sequitur: — '

Et locutus. est Dominus ad. Moysen. dicens : Lo-
quere filiis Israel ; A quintodecimo die mensis hujus
seplimi, erunt feria tabernaculorum septem | diebus
Domino ; dies primus vocabitur celeberrimus atque
sanctissimus. Omne opus servile non facietis ,— et

cum Christo (Phil. 1). Omne opus servile non facie-
mus, quia sicut angeli Dei tempore illo erimus. Sed
et hoc nota quomodo eadem de primo et octavo di-
cit, quia unum quodammodo utrzque virtutes
sunt : resurrectionis quippe dies, que est substan-
tia futuri szculi, initiumque ejus et basis.

Primus quidem sicut principium in Christo conver-
sationis et exordium futurorum est, octavus autem,
ut qui presenti succedit szeculo, quem septimus nu-
merus figurare dicitur.

He sunt ferie Domini, quas vocabitis celeberrimas
atque sanctissimas , offerelisque in eis oblationes Do-
mino, holocausta et libamenta, juxta ritum uninci-
jusque diei, exceptisque sabbatis Domini donisque we-

septem diebus offeretis holocausta Domino. Dies quo- B stris, et qua offeretis ex voto , vel que sponte tribuetis

que ociavus erit. celeberrimus atque sanctissimus et
offeretis holocaustum Domino : Est enim coetus atque
€ollecte : omne opus servile non facietis in eo. Hic
superare sapiéhtiam szculi et transitorium ejus
nosse, et temporale, non solum ait legislatorem si-
gniücare, sed et oportere oculum habere ad szecu-
lum futarum. -

Hoc ergo et per numerum et per tabernacula,
sine aliqua. dubitatione, invenies figuratum. Quinta-
decima siquidem die inchoari festivitatem precepit,
Ex septem autem et octo hic est numerus composi-
tus, quorum unus quidem prx»sens sxculum, alter
autem figurat futurum. Unde et festivitatem septem
diebus consummari przecipiens, alios rursus dies ce-
leberrimos atque sanctissimos commemoravit , et
nec denumeravit eam cum septem; sed posuit se-
quentem et semotam ab aliis, sicut futurum seculum
sequitur quidem przsens, aliud autem quam hoc est.
Septem ergo diebus festivitatem  tabernaculorum
appellavit : quicunque enim , ut tabernaculo, pra-
sente mundo utitur, hic festivitatem in eo habere et
ketari propter futuri exspectationem potest. Et qui-
cunque scit, quia si terrena domus habitationis hujus
dissolvatur, zdificatio non manu facta-eum in celis
suscipit. Primam autem septem dierum celeberrinam
atque sancüssimam appellavit : qui enim scit prze-
sentibus tanquam tabernaculo uti, prima dies, id
est, initium et principium a sanctificatione voca-
tionis incipit. Propterea et nimis consequenter ait :
Ü mne opus servile non. facietis, quia nulli in szeculo
serviunt qui tanquam tabernaculum et transitoria ea
quz in eo sunt intendunt. .

Sed et septem diebus holocausta offerri precepit,
ostendens oportere per omne tempus perfectam con-
versationem sequi; quando ergo sic przsentem vi-
tam percurrimus, tunc celeberrimum atque sanctis-
simum octavum diem, seculum videlicet futurum
habemus, vocante nos in praparata sanctis bona eo
qui noset in hac conversatione vocavit, Nam Septua-
ginta sic ediderunt : Dies octavus vocalis , sanctus erit.
Tunc ergo offerirmus holocaustum Domino, quie hic
preparaverimus : Est enim cetus atque collecte, vel
sicul Septuaginta, egressus est, quia hinc exitus, illie

Domino. Vide illas Apostolicas voces : Semper gax-
dete, sine intermissione orate, in. omnibus. gratius
agite. Consona videntur esse hzec presentibus Mosaice
sanctionis verbis. Ecce enim festivitates quasdam pre
cipuas legislator exponens, quas et celeberrimasatque
sanctas nominavit, permiscuit eis quotidiana libamina
et sacrificia : He sunt enim , inquit, ferie Domini
quas vocabitis celeberrimas atque sanctissimas. Fl
cum oporteret hanc aut illam dicere, non sic dixit,
sed subdidit : Offeretisque in eis oblationes Domino
holocausta et. libamenta juxia. ritum. uniuscujusque
diei. Et ipse mos gaudere et festivitatem agere et
sine intermissione orare vult : hoc est enim quoli-
diana libatio, et sacrificium sive holocaustum, que

C tunc offerre possumus , quando corpora nostra lo-

stiam vivam Deo exbibuerimus, et membra nostra
qui sunt super terram mortificaverimus, paratique
fuerimus ire ad Deum, cum Paulo dicentes : Ege
enim jam delibor, et tempus resolutionis mee instat.
Nam propter hoc addidit : Erceptisque sabbatis Do-
mini, donisque vestris, et qua offertis ex voto, vel que
sponte iribuitis. Domino, aperte illud tradens, quis
super declinationem malorum (hoc enim est sabbo-
ium), et super alias justitias quas Deo secundum
tempus promittimus : aliquando enim ei jejuniem,
aliquando possessionum oblationem, vel in periculis
venientibus nobis vel voluntarie promittimus.

A quinto decimo ergo die mensis septimi quando
congregaveritis omnes. fructus terre vestre, celebra-
bitis ferias. Domini septem diebus. Die primo et dit
octavo erit sabbatum, id est, requies. Sumelisque to"
bis die primo. [ructus arboris pulcherrime, spttv-
lasque palmarum, et ramos ligni. densarum frondium,
et salices de torrente, et letabimini coram Domino De
vestro, celebrabitisque solemnitatem ejus sepiem die-
bus per annum. Legitimum sempiternum erit in f
nerationibus vestris, mense septimo [esta celebrat
tis , et. habitabitis in. umbraculis septem diebus.
Ümnis qui ex. genere est. Israel manebit in tabertt-
culis, ut discant. posteri vestri quod in tabersaculit
habitare fecerim filios. Israel cum. educerem c9 de
terra Egypti, ego Dominus Deus vester. Locus
Moyses super solemnitatibus Deomini, ad filios Israe*

Digitized by Google
