<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
497 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 498
didit: Bovem et ovem, aure et cauda amputatis, A est: Scripsi vobis in epistola: Non commisceri for-
voluntarie offerre potest, rotum autem ex his solvi nicariis: non utique fornicatoriis mundi hujus, aut
non potest. Omne animal, quod rei contritis, vel ton- avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus, de-
sis, vel sectis ablatisque testiculis est, non offeretis bueratis enim ex hoc mundo exisse. Nunc autem
Domino. Disciplina ergo multa, et quæ deccebat scripsi vobis in epistola: Non commisceri. Si quis
legislatorem ad hujus distinctionem sermonis usus frater nominatur aut fornicator est, aut idolus ser-
est, quam et in superioribus custodiri oportet. viens, aut avarus, aut detractor, aut ebriosus, aut
Aurem autem amputatam habet, qui inobedientiæ rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v).
morbo languet, qui detractionibus gaudet, qui de- Fratres nominans illic eos qui altario ministrant,
lectatur turpibus audituibus, qui bonos sermones quia maxime eos qui doctrinæ sortiti sunt dignita-
aversatur. Candam amputatam habet, qui de no- tem, et quibus præsesse populis creditum est.
vissimis non cogitat, quia cauda est extrema pars
corporis. Sunt ergo proprie caudam amputatam Hi enim si quid tale habuerint, modis omnibus
habentes, qui ea quæ sunt novissima, abjecta ac oportet societatem eorum aversari, quia super po-
vilia et minima pendunt; qui nihil sibimet in fu- pulum abundare virtutibus hi qui præsunt necesse
turis sæculis thesaurizant, qui futuris non provi- habent, et ipsi maxime esse sine macula. Nam quo-
lent, qui dicunt: Manducemus et bibamus, cras modo alios emundare a pollutionibus possunt? De
enim moriemur (Isa. xxii). Contritis testiculis est quibus etiam hæc legislator præcepit.
qui paulatim crescente malitia conterit suam in
virtutibus prolem, et signa per quæ vir possit Et in terra vestra hoc omnino non faciatis, et de
agnosci, qui et recte reprobatur, quia sibimetipsi manu alienigene non offeratis panes Domino Deo
in talibus nocuit. Tonsis testiculis est, qui nilatis vestro, et quidquid aliud dare voluerint quia corrupta
sibi tentationibus tribulationibusque cessit, ani- et maculata sunt omnia non suscipiatis ea. Nec nos
mæque suæ fortitudinem perdidit [Al., prodidit]: ergo in terra nostra quibusdam talium macularum
Non enim oportet hoc perpeti, nec omnino cedere studium demus. Est autem terra nostra bona con-
imminenti hosti atque affligenti. Sectis ablatisque versatio, quæ præcepta est per divinas Scripturas,
testiculis est, qui una actione prava nimisque im- quam a Deo colere percepimus. Sed nec alienigenæ,
pia, et stante sicut cultrum et auferente, quemad- videlicet qui doctus est et adjectus est deforis talia
modum nimis effera et direptrix manus, semetipsum dona offerente medii sinus, quia corruptio in eis est,
abscidens, et auferens a conjunctione Dei, quæ nos autem Deo incorrupto servimus; maculam ha-
est in virtutibus, secundum quod diximus, priva- bent, mos autem in Ecclesia ministramus, cui dictum
tus prole, et si quis virilis cognitionis quorumdam est ab Sponso: Tota pulchra es, proxima mea, et ma-
ipse se subjecit. Alter est siquidem qui paulatim cula non est in te (Cant. iv). Et de qua Paulus dice-
contentitur, et alter qui subito semetipsum atque bat: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non haben-
una mala actione prole virtutum privat; quemad- tem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi
modum Simon pecuniis emere donum Dei existi- (Ephes. v). Propter quod nihil maculam habens, a
mans, et effectus a sorte ejus alienus. Sed unam nobis offertur.
harum macularum quispiam vel nunc dictarum vel
quæ pridem dinumeravimus habens, haud mandato- CAPUT XX.
rum est operator: et propterea vitulus, ut simplex
et ovis ex hoc appellatur, secundum quod Septua- Bos, ovis et capra septem a parum diebus cum matre
ginta edunt, pro eo quod nostra translatio habet vo- sint; offerri possunt die octavo, hostiæ pro gratia-
luntarie offerre potest. Occides ea tibiimetipsi, ut non rum actione eodem die comedi debent, etc.
omnimodo illos aversermur, nec in parte inimici de-
putemus, sed doceamus eos et exhortemur: Nun- (Ibid.) Locutusque est Dominus ad Moysen, dicens:
quid qui cadit non adjiciet ut resurgat? (Psal. xl.) Bos, oris et capra cum genita fuerint, septem diebus
aut qui aversus est, non revertetur? Occidi autem erunt sub ubere matris suæ; die autem octavo et deinceps
dicuntur mortificari peccato, per admonitionem ut offerri poterit Domino. Sive ille bos, sive illa ovis non im-
justitiæ vivant. Hæ autem occisiones nobis fiunt, molabuntur, una die, cum festibus suis. Mater omnis
Nobis enim illis licet commisceri, sed pro voto non animalis utique natura est, sub hac omne genus ho-
offeramus ea Deo, id est, ad ministerium ejus minum peccatorum et justorum septem diebus est,
mysticum non eos ordinemus.' Ergo quamlibet ab octavo autem jam non. Nam etsi operator quis sit
prædictarum macularum habentes, si poenitentiam mandatorum vel simplex vel peccator, aut ex pec-
egerint super ea, et occisi fuerint, mortificatione catore, septem diebus, id est, per omne præsens
peccati, suscipiamus quidem eos, et ut membrum sæculum, oportet eum sustinere quæcunque natura
communis corporis habeamus, quia Christus venit desiderat; quemadmodum et de Salvatore dicere
in hunc mundum peccatores salvos facere (I Tim. i). præsumpsit Paulus, ostendens quia ex nostra natura
Altario autem offerri eos non licet. Hæc, ut puto, secundum carnem factus absque peccato, omnia pas-
distinctio et Paulus scribens ad Corinthios usus sus est quæ erant naturæ. Quia autem pueri com-
sunt: Scripsi vobis in epistola: Non commisceri. Si quis municaverunt sanguini et carni similter, et ille par-
frater nominatur aut fornicator est, aut idolus ser- ticipavit iisdem. Sed quando vitam præsenteem egressi
viens, aut avarus, aut detractor, aut ebriosus, aut fuerimus, et in die bona mortuorum resurrectionis
rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere (I Cor. v). constituti fuerimus, ex tunc et deinceps omne videli-
Fratres nominans illic eos qui altario ministrant, cet sæculum futurum non jam sub matre quæ dicat
quia maxime eos qui doctrinæ sortiti sunt dignita- Digitized by Google
tem, et quibus præesse populis creditum est.
Hi enim si quid tale habuerint, modis omnibus oportet societatem eorum aversari, quia super po-
pulum abundare virtutibus hi qui præsunt necesse habent, et ipsi maxime esse sine macula. Nam quo-
modo alios emundare a pollutionibus possunt? De quibus etiam hæc legislator præcepit.
Et in terra vestra hoc omnino non faciatis, et de manu alienigene non offeratis panes Domino Deo vestro, et quidquid aliud dare voluerint quia corrupta et maculata sunt omnia non suscipiatis ea. Nec nos ergo in terra nostra quibusdam talium macularum studium demus. Est autem terra nostra bona conversatio, quæ præcepta est per divinas Scripturas, quam a Deo colere percepimus. Sed nec alienigenæ, videlicet qui doctus est et adjectus est deforis talia dona offerente medii sinus, quia corruptio in eis est, nos autem Deo incorrupto servimus; maculam habent, mos autem in Ecclesia ministramus, cui dictum est ab Sponso: Tota pulchra es, proxima mea, et macula non est in te (Cant. iv). Et de qua Paulus dicebat: Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi (Ephes. v). Propter quod nihil maculam habens, a nobis offertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição segue coluna da esquerda então direita combinadas onde aparente repetição ocorre devido a imagem uni-folha digitalizada. Algumas palavras repetidas por sobreposição da imagem foram mantidas literais; marcas editoriais como (Al., prodidit) e referências bíblicas mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>