<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    celebrarę; nec festivitatem azymorum celebrantes, A cubitus contra legem misc eri, sed nec uxori proximi.
    Christi panis cænam sumere, quæ sunt vera azyma,
    nec circumcisionem simul prædicare et baptisma.
    Memoramini autem illius viri dixit : Ecce ego Paulus
    dico vobis : Si circumcidamini, Christus vobis nihil
    prodeset (Gal. v). Sed et si forte quis Judæica con-
    versatione usus est, negligendo eam mortificet, id
    est, intuitionem atque inefficacem reddat, et turc ei
    quæ est Ecclesiæ misceatur, quæ soror quidem illius,
    quia eandem legem habet, eosdemque prophetas,
    sed æmula est : non quod ipsa zeletur, sed quod
    hæc illius zelum patiatur, quia divitiæ ejus ad nos
    per ipsam devotæ sunt, in tantum ut Paulus de his
    qui ex circumcisione sunt, ad Galatas qui ex genti-
    us erant, diceret: Æmulantur vos non bene, sed
    excludere vos volunt (Galat. iv). Quia autem non Ec-
    clesia Synagoga zelatur, sed ipsa a Synagoga zelum
    patitur, manifestum est ex eo quod non secunda uxor
    primam, sed prima æmulatur secundam; sicut ex de-
    sidério viri subingrediende solet, unde et Lia zelaba-
    tur Rachel
     
    Ad mulierem quæ patiatur menstruum non accedes,
    nec reveles fæditatem ejus. Id est, ad menstruatam
    mulierem non accedes : segregabatur enim secun-
    dum legem propter immunditiam. Hoc cum superius
    satis sufficienter prohibuisset, quid sibi vult, quod
    etiam hic hoc ejusdem præceptis voluit adjungere ?
    An forte ne in superioribus quoniam dictum est, ne
    figurate accipiendo putaretur, etiam hic positum
    est, ubi talia prohibita sunt quæ etiam tempore Novi
    Testamenti, remota umbrarum veterum observa-
    tione, sine dubio custodienda sunt : quod videtur
    etiam per prophetam Ezechielem significasse, qui
    inter illa peccata quæ non figurate sed manifeste
    iniquitates sunt, etiam commemorat, ad mulierem
    menstruatam si quis accedat, et inter justitiæ me-
    rita si non æcedat. Quia in re non natura damnatur,
    sed concipiendae prolis nocium perhibetur. Cum uxore
    proximi vi non coibis, nec seminilis commistione non
    maculaberis. Ecce ubi rursus prohibet adulterium
    quod cum aliena uxore committitur; quod etiam in
    Decalogo prohibetur. Unde apparet illa ita prohibita,
    ut etiam mortuis viris suis, non ducant uxores, qua-
    rum prohibet turpitudinem revelari.
     
    CAPUT XII.
     
    Prohibet omnem immunditiam contra naturam.
    (LEVIT. XVIII.) De semine tuo non dabis, ut conse-
    creteris idolo Moloch, vel secundum Septuaginta :
    Præste esse principi, nec pollues nomen Dei tui : Ego
    Dominus. Cum masculo non dormies coitu femineo,
    quia abominatio est, cum omni pecore non coibis, nec
    maculaberis cum eo ; mulier non succumbet jumento,
    nec miscebitur ei, quia scelus est. (Ex Hesychio.)
    Bene hæc interpretationes stylo conjunctæ sunt :
    præsens enim legislatoris intentio est a libidinibus
    et a nefaris commistionibus, et a fornicatione tam
    sensibili quam intelligibili colligere eum qui acci-
    pit legem, et propterea non eum præcepit ei quæ in
    menstruis constituuta est propter pollutionem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,940">
    Adulterium enim ista commissio non conjugium est :
    unde cum dixisset : Cum uxore proximi tui non
    coibis, addidit nomen, nec seminis commistione ma-
    culaberis, hoc explanans, quia jam non est hoc con-
    jugium ; neque enim polluerat eum qui conjunisceba-
    tur : quia honorabile est conjugium et thorus immacu-
    latus (Hebr. xiii) : sed cum sensibili fornicatione, et
    ab intelligibili nos removere maximo studio nititur,
    propter quod subdidit : De semine tuo non dabis servire
    Moloch; sive ut Septuaginta, principi. Cui autem
    principi nostra translatio et reliqui interpretes os-
    tenderrunt. Ipsi enim Moloch pro eo, quod est prin-
    cipi, consone ediderunt; idolum autem hoc fuisse,
    eliam Stephanus concionans, maxime autem Amos
    ante eum, prophetans demonstravit; ait enim : Et
    portastis tabernaculum Moloch retro, et imaginem
    idolorum vestrorum sidus Dei vestri, quæ fecistis vobis
    (Amos v). Semen autem non solum cognatos, sed om-
    nem nostram actionem et doctrinam intelligamus, ut
    nec actionem nostram demus ad serviendum idolis :
    quia radix omnium malorum cupiditas (II Tim. vi), quæ
    est idolorum servitus; sed talia doceamus quæ non ad
    erroris idolorum impietatem pertinent. Sic enim in-
    teggeries non oportere ad mulierem quæ in menstruis
    constituta est ingredi ad revelandam turpitudinem
    ejus, ut non in errore paganorum nos misceamus : hu-
    jus enim figuram gerere eam quæ in menstruis con-
    stituta est, superius ostendimus, cum demonstratis
    et fluxum sanguinis patientibus mulieribus inter-
    pretandi necessitate sermo habitus est. Sed nec re-
    velemus fæditatem ejus, ut non dicamus neque dedu-
    camus ad medium actiones eorum malas, non quasi
    eis parcentes, sed propter eos qui audiunt quia no-
    cet audientibus. Propter quod dicit Paulus : Quæ
    enim in occulto ab eis sunt, turpe est dicere (Ephes.
    v). Sed uxorem proximi refugiamos ut non pollua-
    mur in ea, gentilis videlicet et idololatra, qui proxi-
    mus noster propter naturam et propter cognationem
    dicitur. Propter quod et Dominus inquisitus a
    scriba : Et quis est proximus meus? (Luc. x) eum
    qui descenderat ab Hierusalem in Jericho, et in la-
    trones inciderat, videlicet dæmones, et neque a sa-
    cerdote, neque a levita sanatus est, sed a Samari-
    tano, proximum dixit. Cum hujusmodi ergo mulier
    non concumbis, ut tali seminis commistione macu-
    leris: ut non paganorum sapientiæ, intantum commu-
    nicemus, neque intantum in ea incumbamus, ut ali-
    quam pollutionem ex ea in dogmate conquiramus; nec
    polluamus nomen Dei nostri, quod communiter in
    omnia quæ dicta sunt intelligamus : quia polluit no-
    men Dei, non solum fornicationis turpitudine et ali-
    quibus actionibus idolorum utens, sed et si quis ex
    paganorum errore et ea quæ appellatur apud eos
    philosophia, subintroducti in divina Ecclesiæ dog-
    mata ; quod quidam patientes in sortem hæreticorum
    lapsi sunt, et facti sunt extra Ecclesiam; ut pote
    polluentes nomen Dei, id est, injuriantes et quodam
    modo coinquinantes, quia non oportet ea quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literal do impresso em latim. Algumas hifenizações linha-termino foram reunidas para leitura; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>