<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    417 EXPOSITIONES IN LEVITICUM. — LIB. V. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    hoc enim et ipse contextus legalium singat verbo-
    rum. Postquam enim dixit legislator, ne omni tem-
    pore ingrediatur sanc tuarium, nisi hœc ante fecerit,
    Vitulum offeret pro peccato, subsiduit, et arielem in
    holocaustum, tunica linea restietur, et reliqua. Non
    solum Christum intelligibulem arielem, et verum ho-
    locaustum, virtutum videlicet perfectionem (Ipsam
    enim virum perfectum et mensuram aetatis Paulus
    appellavit) suscipere nos et indui volens, propter
    quod et baptismalis gratiam introduxit, quia per
    ipsam maxime induimur. Quando autem hœc adepti
    fuerint, in Sancta sanctorum ingrediemur, non
    satisfactiani perscrutantes Dei, vel discutiientes, hoc
    enim prohibitum est, sed ad ea quæ sunt de dispen-
    satione Christi, sacrificiolque ejus pro nobis, et bonis
    quœ per ea fruimur, sapientie dogmatibus studium
    dantes. Hoc enim manifestum faciunt maxime quœ
    sequuntur.
    
    Suscipietque ab universa multitudine filiorum Israel
    duos hircos pro peccato, et unum arielem in holocau-
    stum. Cunnque obtulerit vitulum, et oraverit pro se et
    pro domo sua, etc. Multa hinc intentio dicentis, simul
    et audientis est necessaria, ut non recedant ab eo
    quod rectum est, quia maxima sunt mysteria ea quœ
    nunc exponit lex, et quidam in ipsis offendentur, igno-
    rares eorum virtutem dictorum, sed hæc quidem in
    quibus offendant subtilius in subsequents quibus
    dicentur. Quia autem ad ipsum Christum ea de quibus lo-
    cutus est legislator in præsenti evidenter referuntur,
    manifestant species sacrificiorum et effectus, sed et
    hi a quibus sacrificia accipiuntur. A synagoga enim
    vel universa multitudine filiorum Israel accipi sacri-
    ficia præcepit: quia Christus, qui pro nobis immola-
    tus est, ex filiis Israel secundum carnem fuit. Ita
    ut Paulus d ecret: Ex quibus Christus secundum car-
    nem, qui est Deus benedictus in sæcula, Amen (Rom.
    ix). Deinde sacrificiorum alia quidem pro peccatis,
    alia autem in holocaustum jubet offerri, figurans,
    sicut oportebat Christi sacrificii virtutem, qui pro
    nostris peccatis offertur; audi quippe Paulum dicen-
    tem : Christus enim semel oblatus ad nullorum ex-
    haurienda peccata, novissime sine peccato apparebit
    expectantibus se (Hebr. ix). Quia autem ad holocau-
    stum, et ad perfectionem videlicet et provectum vitae
    alique virtutum Unigeniti sacrificium factum est,
    quomodo dubitari licet, aperte Paulo dicente : Ergo
    fratres et vos mortificati estis legi per corpus Christi,
    ut silis aliterus, qui ex mortuis resurrexit, ut frucifica-
    remus Deo (Rom. vii). Hædum, qui Græce chamarus
    [ζημωρος] dicitur, recte immolari ab eo qui pœni-
    tentiam agit ostendimus, ut pote in tempestate et
    fluct u constituit, usque dum pœnitentia ejus susci-
    psit parar sacrificium; aries autem, ut pote ducatum
    gregi præbebens, deputatus recec in holocaustum, id
    est, in virtute et perfectione vitœ accipitur. Quorum
    est enim, nisi præpositorum, docere perfecta ? Illis
    ita se habitantibus omnimodo dicis : Cur si hircos pro
    peccato lex præcepit offerri, nunc etiam vitulum of-
    ferri præcepit ? Una autem ratione, brevique sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    utione explicandi potest, quia non unius generis, sed
    tam peccatorum quam justorum est Unigeniti sacri-
    fcium ; et propterea hirci pro genere quodammodo
    peccatorum offerri præcipiuntur; vitulus autem pro
    justis, quia bos, cum sit ad operandum factum ani-
    mal, in persona justi secundum legem accipitur.
    Unde et in vitulo ait : Orabit pro se et pro domo sua,
    donum Dei justum appellans ; habital enim in eis et
    inambulant, ipse est eorum Deus, et illi ejus populus.
    Deprecabitur et pro eo, id est, pro domo propriæ carnis :
    Nam et si peccatum non fecit, nec dolus inventus est in
    ore ejus (I Pet. ii), verumtamen Adam indutus est, qui
    propitiationem propter maledictum, quod semel hu-
    mano super inductum est generi, opus haberet. Audi
    ergo Paulum ad Hebræos de Christo talia scribentem :
    Qui non habet g.otidie necessitatem, quemadmodum
    sacerdotes primum pro suis delictis hostias offerre,
    deinde pro populi, hoc enim fecit semel se offerendo.
    
    CAPUT IV.
    De duobus hircis quorum unus in sortem Dei pertinet,
    alter in emissarium dimittitur.
    
    (BID.) Cunque obtulerit vitulum et oraverit pro se
    et pro domo sua, duos hircos faciet stare coram Do-
    mino in ostio tabernaculi testimonii, mittetque super
    utrunque sortes, unam Domino, et aliam capro emis-
    sario. Cujus sors exierit Domino, offeret illum pro peo-
    calo ; cujus autem in caprum emissarium, stalet eum
    unum coram Domino, ut fundat preces super eo, et mit-
    tat illum in solitudinem. His rite celebratis, offeret vi-
    tulum rogans pro se, et pro domo sua. (Ex Augustino.)
    
    De duobus hircis, uno immolando, et alio in deser-
    tum dimittendo, quem apoponem vocant, solet
    esse disceptatio ; et a quibusdam hic immolandus in
    bono accipitur, ille autem dimittendus in malo. Non
    tamen iste sensus ideo confirmandus est, quia homo
    in cujus manu in eremum hircus dimittitur, cum
    redierit, lavare jussus est vestimenta sua, et corpus
    suum aqua, et sic ingredi in castra, tanquam et hoc
    sit indicium, cur in malo sit ille hircus accipiendus,
    a cujus contagione homo ablunendus est; sic enim dicit
    ablendundum, et qui alterius lli rici, qui in loco accepere,
    carnes extra castra combusserit, quia et de illo et de
    vitulo fieri jubet. De quorum immolatorum sanguine
    fit asper sio, estuni pro peccatis, ac per hoc non ne-
    gligenter diserunt duorum hircorum distinctione illa alie-
    gorica significatione tractanda esse. (Ex Hesychio.)
    
    Solent acreci in lumine offendere, et insidias in lege
    Dei scandalizari ; quod Petrus sciens tunc de Pauli va-
    ris electionis Epistolis, quam de omni divina Scriptura
    dixit : In quibus sunt quedam difficilia intellectu, quæ
    indocili et instabiles depravant, sicut et cæteras Scrip-
    turas, ad suum ipsorum renditorem. (II Pet. iii).
    Illoc et nunc patimur, qui ad suam voluntatem, et
    non ad veram intentionem intelligunt legem Dei, et
    n o xium animæ ac pestilentem idolorum cultum con-
    stituere, ab his quæ dicta sunt a legislatore innuitur
    cogitanti. Nam dicunt : Super duos hircos lex sortem
    mitti præcepit, unum Dom ino, alterum autem ad
    emissionem separa: i præcepit; emissarium autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando hifenizações e espaçamentos da página impressa. Algumas palavras impressas com caracteres gregos (ex.: [ζημωρος]) foram mantidas entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>