<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    445 EXPOSTIONES IN LEVITICUM. — LIB. VI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    siu, qui ex nihilo feci, factaqne nutrivi, atque hȩc omnia rursus ad indigentiam redigere valeo.
    Si immolaveritis hostiam pacificorum Domino, vt sit acceptabilis, eo die quo fuerit immolata, comedatis eam, et die altero. Quidquid autem residuum fuerit in diem tertium, igne comburetis. Si quis post biduum comœderit ex ea, profanus erit, et impietatis reus por‑ tabit iniquitatem suam, quia sanctum Domini polluit, et peribit anima illa de populo suo. (Ex Hesychio.)
    Omnia quidem, ut ita dicam, Moyses legis capitula, bis terque populo præcepit: frequenti traditione me‑ moriam eorum auditoribus profligans, multo magis tamen mandata quæ necessaria sunt, sicut et præsens mandatum, propter quod et illud proponens, pridem cum de sacrificiis præciperet, cum et nos plene de hoc in primo libro hujus Leviticæ inter‑ pretationis discussimus: ecce nunc rursus recapi‑ tulavit, ut et nos breviter recapitulæmus quæ vno permulta diximus. Sacrificium enim salutare immo‑ lari præcipiens, ipsum recte ianuit, in quo ea quæ pertinent ad salutem operarunt: huic autem, ut sit placabilis, oportet immolari: hæc utique omnmodo assequentes, quæ acceptabilia Deo sunt. De quo dixit Paulus, cum quomodo oporteret assequi remo‑ tam et quietam vitam in omni pietate et pudicitia Timotheo scribens, ostendit: Hoc bonum et acce‑ ptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (I Tim. ii). Comedere autem de sacrificio eo die quo immolatum est, et alio, est, ut in presenti vita, quæcumque ad salutem pertinent operemur: hodie autem et crastinum in presenti sæculo, divina Scri‑ ptura solet accipere. De qua re testem Iacobum pro‑ ducamus scribentem, Ecce nunc qui dicitis, hodie aut crastino ibimus in illam civitatem, etc. (Jacob. iv).
    Dies autem tertia quia in ipsa a mortuis Dominus noster resurrexit, figuram futuri sæculi et mortuo‑ rum resurrectionis gerit, in quo jam non licet ope‑ rari, sed qui nunc operantur sunt illic ad retributionem veniant. Qui ergo sic hic vivit, tamquam illic quædam præsentium operaturus sit, et propterea comedere tertia die sacrificium pacificorum, sive salutare di‑ citur, opus attractat a legislatore prohibitum, virtu‑ tem imperfectam relinquens, velut illuc operaturus sit, et hujus sacrificium rectissime acceptum non est, nec vita correcta est, sed qui talem sibiimetsi operarum virtutem, iniquitatem suam portabit, prius quam imperfecte operans, deinde ut ingerens ca‑ lumniam divinæ legi, et dogma disseminans impium atque aliorum. Hujus anima peribit de populo suo; in populo autem qui salvetur non ordinabitur, quia reliquit imperfectam vitam, quæ eum salvare poterat si eam consummasset.
    CAPUT II.
    De pauperum et peregrinorum cura tempore messis et vindemiæ.
    (IBID.) Cum messevieris seges terre tuæ, non tondebis usque ad solum, super faciem terre, nec remanentes spicas colligis; neque in rinca tua racemos et grana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dicidentia congregabis, sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes: Ego Dominus Deus vester. (Ex Hesychio.) Vult legislator ut nos invicem diligamus, amatoresque pauperum nos esse desiderat, semperque eleemosynse studere, nunc quidem dantes egen‑ tibus, nunc autem non exigentes quæ nobis debent, sed et concedentes eis colligere quascunque reli‑ quias omnium bonorum quæ a Deo sunt donata nobis repererint, et imitari eum, qui donavit non tantum misericordem, sed et qui multæ miserationis est a‑ que dicitur; et propterea metentes aut omnino vin‑ demiantes, literare eodem tempore ipsam messuram vindemiæque non præcepit, sed nec ex toto me‑ tere, aut vindemiare sancivit, sed relinquere quas‑ dam omnino de pauperi, et proselyto de messione et vindemia reliquias, et Deo qui fructus ipsos oriri facit, operatoriis gratiarum actionibus compensare.
    Mystice ergo per ea quæ nunc dicta sunt, legislator doctoribus Judæorum præcepit nequaquam totius legis interpretationem eos altrectare, sed cedere quædam pauperi et proselyto, doctoribus videlicet gentium: Pauperes enim hi sunt, quia spiritu pauperes esse præcepti sunt, et ad eos dicebatur: Beati pauperes spiritu, quia ipsorum est regnum cœ‑ lorum (Matth. v); proselyti autem ut nunc semel‑ ipsos cognationi Abrahamæ subinferentes, et ad Deum accedentes, modo per fidem. Ergo hoc quod legitur: Non occides, non adulterabis, doceant et Judæorum doctores, quæcunque autem necessariam habent con‑ templationem et interpretationem, veluti ea quæ sunt de mundationibus, de sacrificiis et alia similia, doctoribus Ecclesiæ cedant. Et quæ decidunt de mes‑ sura eorum, id est, quæcunque cernunt eos trans‑ gredientia, quæ videlicet ignorant. Hos ergo race‑ mos sibimet colligere Judæi et in suis divitiis thesau‑ rizare non possunt, quia eorum vitam minime sunt zelati, pauperi autem eos et proselyto relinquunt. Nobiscum enim sunt prophetae, et quotquot justi apud populum Judaicum fuerunt, intantum ut me‑ moriæ eorum a nobis annis singulis honorerntur, quod apud illos non fuit, ut experimento cognoscatur veridicum divinum eloquium.
    CAPUT III.
    Ponuntur mandata, et exigitur justum de proximo judicum.
    (IBID.) Non facietis furtum, non mentiemini, nec decipiet unusquisque proximum suum, non perjurabis in nomine meo. Non pollues nomen Dei tui: ego Do‑ minus. (Ex Augustino.) Illud de furto positum est in Decalogo: Quod autem dicit, neque mentiemini, neque calumniam faciet unusquisque proximo, mi‑ rum si non eo præcepto continetur quod ibi positum est, Neque falsum testimonium dices adversus proxi‑ mum tuum, quoniam neque calumnia sine mendacio fieri potest, quod falsi testimonii generaliter con‑ cluditur. Sed utrum hæc aliqua compensatio ad‑ mittenda sint, magna questio est, sicut de mendacio pene omnibus videtur, quod ubi nemo læditur, pro salute mentiendum est. Utrum ergo ita et de furto?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos mantidos; cortes de linha respeitados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>