<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
495 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
versationem tuam oportet, et impollutam, quemad-
modum sacerdotes, studeae, quia et Christus, quae
ut agerent apostoli praecepit, haec omnia eos tra-
dere discentibus praecepit gentibus. Ait enim: Eun-
tes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos cu-
stodire quaeecunque mandavi vobis (Matth. xxviii).
Sive ergo, qui secundum confessionem, sive secun-
dum omnem conditionem suam, holocaustum Deo
promisit, vitam videlicet perfectam, hoc est verum
holocaustum, a pollutione munda debet esse ejus
oblatio, neque enim aliter suscipietur. Offeret autem
per confessionem, sicut Septuaginta dicunt, qui in
quaecunque necessitate constitutus, et ex ea com-
punctus conversationem quandam Deo per votum
pollicetur.
Secundum supradictorum autem editionem ele-
ctionem invenimus dictam, ubi nos sponte dicimus.
Utramque enim mach oblationem, sive eam quae ex
necessitate, sive eam quae sponte sit, proponit Psal-
mista dicens: Reddam tibi vota mea, quae distinxe-
runt labia mea. Et quae locutum est os meum in tri-
bulatione mea. Et rursus: Voluntaria oris mei bene-
placita facta, Domine (Psal. xcv). Horum primum qui-
dem praedictum votum sive confessionem, sine ali-
qua dubietate intelligimus, electionem autem sive
spontaneam oblationem, hoc quod secundo loco di-
cum est. Oportet autem sive operator mandati sit,
qui offert holocaustum (hic est enim ex armentis
offerens), sive simplex (quia hic est ex ovibus), sive
ex pecoribus (hic est enim de capris), masculum
esse quod offeret, id est, cum mente virili et forti et
stabili, et cum valenti fide atque inconcussa offerri,
ut offerens talis sit qualis ille quem Salomon in Pro-
verbiis dicebat: Virum fidelem labor est invenire
(Prov. xx). Idem est, et si sacrificium pacificorum
offeret quis, id est, non illam quae perfecta est in
philosophia vitam, veluti ea quae est in non possi-
dendo, vel in virginitate, de quibus Dominus dice-
bat: Non omnes capiunt verbum hoc (Matth. xix):
sed mediocrem qua nobis procurat omnmodo salu-
tem, et si non assequitur ea quae ad prophetarum
et apostolorum mensuram tendunt: Stella enim a
stella differt in claritate, secundum quod Paulus dice-
bat (1 Cor. xv), sed et hic masculum necesse est
offerat immaculatum. Haec et filii Israel, et advenae
videlicet, et qui nunc ad fidem venerunt, adjectique
sunt nobis ex errore exteriori, similiter custodibant.
Ex quo enim aliquis vitam promiserit Deo perfectam
et consummatam, non jam praetendere, quod tem-
pus multum in errore fuerit poterit, quia nec tem-
pore, virtus eget ut discatur, mox enim ut eam afse-
claverimus, et quemadmodum utamur discimus;
verumtamen et ovem sensibilem si offeras Deo, aut
bovem, aut capram, aut aliquid hujusmodi, ut verbi
gratia, sacerdotibus primitiae dentur, aut ut paupe-
res ea eo pascantur, aut sanctis aliquod ministerium
fiat, aut divini templi constructio, vel aliquid aliud
opus quod ad ipsum pertinet Deum: et propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
holocaustum dicitur, polluzione careat etiam haec
oblatio. Sed quae sit haec pollutio, lez lacuit, nobis
dans intelligere veram pollutionem et cavere; est
autem haec, ex rapina et injustitia, aliaue avaritia
offerre, abominabile est enim apud Deum, et non
acceptum ei. Sequitur ergo:
Si caecum fuerit, si fractum, si cicatricem habens,
si papulas aut scabiem vel impetiginem, non offeret is
ea Domino, neque adolebitis ex eis super altare Do-
mini. Bovem et ovem, aure et cauda amputatis,
voluntarie offerre potest; votum autem ex his soli
non potest. Omne animal quod vel contritis, vel lon-
sis, vel sectis ablatisque testiculis est, non offeretis
Domino, et in terra vestra hoc omnino non facietis.
De manu alienigenae non offeretis panes Domino Deo
vestro, et quidquid aliud dare voluerint, quia corrup-
pta et maculata sunt omnia, non suscipietis ea. (Ex
eodem.) Aliud hic videtur legislator innuere multa
consideratione dignum. De his enim quae offeruntur
altario nunc ei sermo est. Sunt autem qui mysti-
cum et sanctorum officium sortiantur. Per sanctio-
nem ergo anteriorem mundam esse a pollutione
populi oblationem praecepimus, quod necessario in
uniuscujusque conversatione intellectum est, nunc
duminear quos non oporteat altario offerre. Et pri-
mum dicit ex eis, caecum. Qui enim ignorantiam
habet Dei, quomodo ministrabit Deo? Nec ipse di-
gnitatem sciens ejus ad ministerium vocatur, nec
aliis valens exponere: unde et negligens circa eos
erit, nesciens divinorum quibus ministrat virtutem? Quales erant quidam Judaeorum, de quibus
Deus apud Isaiam dicebat: Videte, quoniam omnes
nescierunt, universi canes muti non tales latrare
(Isa. lvi). Confractum vel contritum, secundo loco
posit. Cujus enim manus aut pedes, actiones vide-
licet et ad Deum itinera confracta contritare sunt,
nec hic quidem altari ministrare dignus est, cui
conveniit illud, quod Psalmista ait: Contritio et in-
felicitas in viis eorum (Psal. xiii). Sed nec qui lin-
guam incisam, secundum Septuaginta, habet, id est,
si quis per sordidam vitam fiduciam docendi perdidit.
Cui ait David: Peccatori autem dicit Deus:
Quare tu enarras justitias meas (Psal. xlviii). Pa-
pulas habens vel scabiem detractor intelligitur, quia
pessimus ejus morbus, et asperrimum est ejus vul-
nus. Nullo enim medicamento facile potest mitigari.
Impetiginem habens, fornicator est; maculat enim
suum corpus, propter quod Paulus dicebat: Qui
autem fornicator, in corpus suum peccat (1 Cor. vi).
Nullum ergo horum deputari ad ministerium al-
taris, spiritus legislatoris vult, et propterea ait:
Non offeretis ea Domino, nec adolebitis ex eis super
altare Domini. Sive secundum Septuaginta: Non
offerent haec Domino, et non dabitur de eis super al-
tare Domino. Sacrificium autem pacificorum non
addit, quemadmodum superius, ut omnimodo in-
telligas de his qui mysteriis ministrant dicit: Hi
etiam holocaustum esse opus habent, vitam perfec-
tam et consummatam agentes. Quid autem his ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; hyphenation e quebras de linha mantidas conforme o impresso. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal identificadora de parágrafos.</notas>
</pagina>