<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    legem breviter significavit, de qua nihil oportet transgredi, ut non ejiciatur, id est, projiciatur prævaricator. Hoc est enim emovere. Quod et Symmachus, similiter Theodotion abjecere edidit. Evomi autem unde? De terra videlicet, in qua nos Deus introduci promittit. Quæ sit autem hæc ex subsequentibus disce.
    
    CAPUT XIII.
    De possidenda terra et cavenda omni immunditia in ea.
    
    (IBID.) Nolite ambulare in legitimis nationum quas ego expulsurus sum ante vos. Omnia enim hæc fecerunt, et abominatus sum eos. Vobis autem loquor, possidete terram eorum quam dabo vobis in hæreditatem, terram fluentem lacte et melle : ego Dominus Deus vester, qui separavi vos a cæteris populis. (Ex eodem.) Non solum ad Judeos hæc dicta sunt, quia ab omnibus gentibus propter circumcisionem et legem Moysis separatos se esse credunt, sed ad omnes qui accedunt servire Deo. Hoc enim ambulare maxime in gentium legitima non licet. Gentium autem sive nationum quarum, quas ego expulsurus sum, ait, vos ; quod cæteri inter pretium ediderunt, Quas ejicio ego facie vestra, Septuaginta autem, a vobis, id est, dæmonia : hæc enim a facie fidelium expulit, dominantia eis prius, cum in impietate persisterent, et nec unus uni, sed multi uni dominabantur. Quod probat Maria Magdalene de qua septem ejecit dæmonia; et qui vinctus erat catenis, dicit enim ei : Legio nomen est mihi, quia multi sumus (Matth. ix.). Hæc ergo quæ lex prohibuit ab illis commissas sunt, aut ipsis per se agentibus, aut in hominibus operantibus, propter quod eos Deus abominatus est, et nos in hæreditatem illorum introduxit, in terram fluentem lac et mel : non dixit, frabentem, ut de hac sensibilli terra accipias quod dictum est, sed fluentem. Quæ est autem terra quæ lac et mel fluat? Delicias igitur dicit futuri sæculi, et bona quæ nobis Deus post resurrectionem mortuorum donat; quæ lac et mel appellavit, quia eis nihil est suavius in his quibus nunc utimur cibis neque dulcius, sed et sine labore eorum cibus est, nullius operationis vel præparationis egens : sic enim bona futuri sæculi sine labore erunt et aliquo dolore, nullius studii, nullius apparatus, nullius operationis egentia. Et quis nobis hæc dat? aperte sequentia verba legislatoris ostendunt, ego Dominus Deus vester, qui separavi vos a cæteris populis : hoc autem Christus fecit; ipse enim in Evangeliiis ab omnibus gentibus non solum intelligibilibus, sed sensibilibus, distinguít eos qui in eum credunt; ait enim : Ne cogitetis dicentes, Quid comedemus aut quid bibemus, aut quid vestiemur ; hæc enim omnia gentes inquirunt (Matth. vi). Ergo aperte nos separatos esse a gentibus vult sublimiorem sectando conversationem.
    
    Separate ergo vos junientium mundum ab immundo; auem mundam ab immunda. Ne polluatis animas vestras in pecore et in avibus, et cunctis quæ moventur in terra, et quæ vobis ostendi esse polluta. Eritis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mihi : quia sanctus sum ego Dominus, et separavi vos a cæteris populis ut essetis mei. (Ex eodem.) Sumentia sive pecora quæ populares homines intelligat lex, volatilia autem contemplatores qui ad sublimitatem vacant scientiæ, aperte a nobis et cum quibus oportebat Scripturarum probationibus ostensum est, cum de sacrificiis et cibis quadrupedum volatiliumque diceremus. Quia ergo omnis popularis mundus propter simplicitatem a pluribus judicatur, similiterque et qui ad scientiam divinam senselipsos tradere atque occupare videntur, quod non ita se habet. Oportet enim popularem prudentem esse in bono, in malo autem, sicut ait Paulus, simplicem. Hic enim qui talis est, mundus est; qui autem talis non est, immundus est. Sed et qui contemplandis divinis vacat, necessarium habet mundum cor, mundumque conscientiam, et fidem non fictam. Qui autem hæc non habent, in vaniloquia convertuntur, non intelligentes neque de quibus loquuntur, neque de quibus affirmant, sicut ad Timotheum scriptum est. Necessario ergo et horum illorumque mundos separari præcepit atque immundos, ut ab his abstineamus, iis commisceamur. Sed multam sapientiam suam etiam nunc legislator ostendit, de quadrupedibus quidem et volatilibis ita distinguens, in reptilibus autem terræ non ita. Cuncta enim quæ moventur in terra immunda sunt, quæ terrena videlicet sapiunt, cujus deus venter est, qui veneno pascitur constitutarum in pulvere volupatum ; de ipsis siquidem sicut cernis distincte narrat dicens : Et cunctis quæ moventur in terra, et quæ vobis ostendi esse polluta. Ergo omnes qui terrenis pascuntur actionibus, etsi fidelium lingant habitum, ut immundi separati sunt, et inter immunda distincti sunt, a quorum nos omnino macks abstinere desiderat, propter quod addidit : Eritis sancti mihi, quia sanctus ego sum Dominus ; qui forma vobis conversationis effectus sum, qui tantum aversatus sum terrena, ut nec haberem quo reclinaream caput; qui etiam meis discipulis mandavi ; Non possideatis aurum neque argentum, neque es in zonis vestris, non peram in via, nec duas tunicas, neque calciamenta, neque virgam (Matth. x.). In tantum ergo eorum quæ in terram repunt, nihil nos sapere aut agere studet.
    
    CAPUT XIV.
    De pythonicis et pœna eorum.
    
    (IBID.) Vir sive mulier in quibus pythonicus vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur, vel lapidibus obruant eos : sanguis eorum sit super illos. (Ex eodem.) Hoc ipsum pythonicum esse vel divinum, sive, ut Septuaginta, incantatorem, minimæ iniquitatis est : qui enim talis est, et ipse corrupus est, et alios procul dubio in sua iniquitate corrumpit; unde præcepit lapidibus eum obrui : quia nec sensibile quid agimus, sed fabulas de corde velut superfluos et vanos sermones, vel quædam quasi incantamenta blandimenta incongruis doctrinarum sermonibus steadamus, ut popularem sive simplicium seducamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Alguns caracteres e abreviações antigas reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. Script latino com ortografia histórica.</notas>
</pagina>