<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    455       B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.       456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,920">
    que virtutis sunt agamus, juxta consuetudinem ter-
    ræ Ægypti, et juxta morem terræ Chanaan nihil fa-
    cere, sic ab omni iniquitate abstineri præcepit.
    Septuaginta autem pro consuetudine, studia inter-
    pretati sunt, quia malignas adinventiones et fabulas
    solet divina Scriptura appellare, malorum studia, ut
    pote Ezechiel dicente, post iniquitates quas Deus in
    templo seniores Israel agere ostendit: Et dixit ad
    me Dominus: Vides, fili hominis? Et rursus: Con-
    versus videbis studia majora horum. Non solum ergo
    a fornicatione, et avaritia, et a superbia, sed et a
    divinationum et auguriorum abjectionibus et venefi-
    ciis præcepit abstinere, sed et a magiis et similibus
    aliis, ita ut Moyses in Deuteronomio diceret: Quando
    ingressus fueris terram quam Dominus Deus tuus de-
    derit tibi, cave ne imitari velis abominationes illarum
    gentium, nec inveniantur in te qui sciscitetur et observeret
    somnia atque auguria, nec sit maleficus, nec incan-
    tator, nec pythonas consulat, nec divinos, et quærat a
    siortus veritalem, omnia enim hæc abominatur Do-
    minus, omnis qui hæc facit: pro abominationibus
    cum his Dominus disperdet eos etc. Ab his ergo
    abstineri prius oportet, et sic nobis dicit: Faciebis
    judicia mea, et præcepta mea servabis, et ambula-
    bis in eis, id est, movemini et conversamini in eis,
    et nullo tempore vacetis ab eorum correctione.
    Deinde rursus subdidit: Ego Dominus Deus vester,
    custodite leges meas atque judicia, quæ faciens ho-
    mo rivert in eis. Sed queri pertractariq; dignum est cui
    in uno loco legis bis dixit fieri judicia sua, et præ-
    cepta sua custodiri? vel cur dicat his: Ego Dominus
    Deus? Ergo quia duo sunt Testamento, Vetus et
    Novum, unde et ipse per Jeremiam dixit: Dabo vobis
    testamentum novum, non secundum testamentum quod
    dedi patribus vestris, in die qua apprehendi manum
    eorum ut educerem illos de terra Ægypti (Jer. xxxi),
    recte secundo judiciorum præceptorumve memoriam
    facit, ut etiam illa ostenderet quæ erat postea san-
    ctiturus, de quibus nunc addidit: Quæ faciens homo
    tivet in eis; in ipsis enim vera vita credentibus in
    Christum perficitur, de qua in Evangelio Dominus
    dicebat: Hæc est voluntas Patris mei ut omnis qui
    videt Filium et credit in eum, habeat vitam æternam
    (Joan. vi). Valde ergo rationaliter secundo dicit:
    Ego Dominus Deus vester, contestans quia ipse Do-
    minus et priora judicia sive præcepta et posteriora
    sancivit; quæ qui fecerit, vivet in eis, non in priori-
    bus judicis et præceptis. Vide quid addidit: Ego
    Dominus.
    
    CAPUT XI.
    
    Non licere ad proximam sanguinis accedere, ut reve-
    let turpitudinem ejus.
    
    (IBID.) Omnis homo ad proximam sanguinis sui non
    accedet, ut revelet turpitudinem ejus. Ego Dominus.
    Turpitudinem patris tui et turpitudinem matris tuæ,
    non discoperies: mater tua est, non revelabis tur-
    pitudinem ejus. Turpitudinem uxoris patris tui non
    discooperies, turpitudo enim patris tui est. Turpi-
    tudinem sororis tuæ ex patre sive ex matrè, quæ domi
    reserat, non revelabis, si foris nata est, non revelabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,920">
    foris genita est, non revelabis. Turpitudinem filiæ
    tui vel nepotis ex filia non revelabis, quia turpi-
    tudo tua est. Turpitudinem filiæ uxoris patris tui quam
    peperit patri tuo et est soror tua non revelabis. Turpi-
    tudinem sororis patris tui non discooperies, quia
    caro est patris tui. Turpitudinem sororis matris tuæ
    non revelabis, eo quod caro sit matris tuæ. Turpi-
    tudinem patri tui non revelabis, nec accedes ad uxorem
    ejus quæ tibi affinitate conjugatur. Turpitudinem
    nurus tuæ non revelabis, quia uxor filii tui est, nec
    discooperies ignominiam ejus. Turpitudinem uxoris
    fratris tui non revelabis, quia turpitudo fratris tui est.
    Turpitudinem uxoris tuæ et filia ejus non revelabis.
    Filiam filii ejus, et filiam filiæ ejus non sumes ut re-
    veteres ignominiam ejus, quia caro illius sunt, et talis
    coitus incestus est. Sororem uxoris tuæ in pellicatum
    illius non accipies, nec revelabis turpitudinem adhuc
    illa vivente. (Ex Augustino.) Sed diligentus hæc
    secundum historiam intendenda sunt: Turpitudinem
    patris tui et turpitudinem matris tuæ non revelabis.
    Turpitudinem eorum cum matre concumbere, ibi
    est enim turpitudo patris et matris, nam postea pro-
    hibet et noverce ubi dicit: Turpitudinem uxoris
    patris tui non revelabis, turpitudò enim patris tui est;
    ubi exposuit quomodo in matre utriusque turpitudo
    est patris et matris, in noverca enim tantum patris.
    Turpitudinem sororis tuæ ex patre tuo aut ex matre
    tua quæ domi est nata, vel quæ foris nata est, non
    revelabis turpitudinem earum; quæ domi nata est
    intelligitur ex patre, quæ foris nata est intelligitur
    ex matre, si forte de priore viro eam mater susce-
    perat, et cum illa in domum venerator quando patri
    ejus nuput. Quem monet Scriptura ne revelet tur-
    pitudinem sororis suæ, hic videtur non prohibuisse,
    et quasi prætermissis concubitum cum sorore de
    utraque parente nata; non enim dicit: Turpitudinem
    non revelabis sororis tuæ ex patre et ex matre, sed,
    ex patre aut ex matre; verum quis non videat etiam
    illud esse prohibitum multo maxime. Si enim non
    licet sororis turpitudinem revelare ex quolibet pa-
    rente nata, quanto magis ex utroque? Quid est au-
    tem quod, interposita prohibitione concubitus etiam
    cum suis neptibus, sive de filio, sive de filia, sequi-
    tur et dicit: Turpitudinem filiae uxoris patris tui non
    revelabis? Si enim hucusque dixisset, intelligeremus
    etiam cum filia novercæ prohibitum fuisse concu-
    bitum, quam ex priore viro noverca peperisset, nec
    hujus qui prohibetur soror esset, vel ex patre vel ex
    matre; cum vero addidit: ex eodem patre soror tua
    est, non revelabis turpitudinem ejus, manifestat de
    sorore factam esse istam prohibitionem, cum fuerit
    ex patre et ex noverca, de quâ jam superius dixerat: an
    ideo iterum hoc apertius voluit prohibere,
    quia superius subdoscum fuit, sæpe enim hoc
    facit Scriptura. Turpitudinem fratris patris tui non
    revelabis, et ad uxorem ejus non introibis, exposuit
    quid dixerit, turpitudinem fratris patris tui, id est,
    patriui non revelabis, hoc est enim ad uxorem
    ejus non introibis. In uxore quippe patri tui voluit
    prohibere ne quis accedat, et idem est continentiæ
    causa, ne quis de carne parentum talia accipiat et
    faciat, quia talis coitus est nefastus et incestuosis
    appellandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Bloco marginal central com letras identificadoras A–D (nota_marginal). Foram mantidas hifenizações e ortografia da impressão; onde a leitura é duvidosa escolares palavras foram transcritas conforme a imagem (ex.: "siortus veritalem" conforme impresso). Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>