785

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

184

incensi Uomino, etc. Neomenia autem dicitur nova A fidelibus ostensam. Offert ergo quisque fidelis Deo

luna. Est ergo ct ista festivitas, cum luna innova-
tur. Nova. autem dicitur, cum soli proxima fuerit
effecta, et valde ei conjuncta, 3ta ut sub claritate
ejus lateat. Sed inirum fortasse videatur, imo su-
perfluum lex divina mandare. Quid enim religionis
conducit lunz novz , id est, cum conjungitur soli et
adhxtet ei, observare festivitatem? Hxc si secun-
dum litteram considerentur, non tam religiosa quam
superstitiosa videbuntur. Sed sciebat apostolus Pau-
lus quia non his loquitur lex, neque illum ritum,
qui a Judaeis observari videtur, Spiritus sanctus
praecipit, et ideo ad eos qui fidem Dei susceperant
dicebat : Nemo ergo vos judicet, aut. in cibo, aut in
potu, aut. parte diei festi, aut neomenia, aut sabbato :

tres decimas simile oleo conspersz in sacrificio per
singulos vitulos, cum scientiam spiritalem in sanctae
Trinitatis fide, oleo Letitiz illuminatus, pariter cum
bono opere exhibet. Offert duas decimas similze oleo
consperse per singulos arietes, cum studet decalo-
gum legis sobrio intellectu in duobus praceptis cha-
ritatis, ad suam proximorumque utilitatem vertere,
ac per eum totam vitam suam in suavem odorem
Domino dedicare. Offert quoque decimam decim:
simile ex oleo in sacrificium per agnos singulos,
cum simplicitatem morum suorum secundum Scri-
pturarum sanctarum regulam, gratia Spiritus sancti
in se operante, instituere satagit et ornare. Bene
ergo in holocaustum hsc omnia Domino jubentur

qua sunt. umbra futurorum (Coloss, n). Si ergo um- B offerri, quia ea sola intentione omnia debemus agere,

bra futurorum est sabbatum, de quo pro viribus su-
pra explicavimus, et neomenia umbra futurorum
est, certum est quia et czeter:e festivitates similiter
umbrze sunt futurorum. Sed nunc de neomenia vi-
deamus. Diximus quod neomeni:e festivitas appella-
tur, cum luna innovari ceperit, et soli proxima
fieri, penitusque conjuncta. Sol justitie Christus
est. Huic si luna, id est, Ecclesia sua, quz lumine
repletur ipsius, juncta fuerit, et penitus adheserit,
ita ut secundum verbum Apostoli, qui se jungit
Deo, unus cum eo spiritus fiat, tunc festivitatem
neomeniz agit. Tunc enim nova efficitur, cum abje-
cerit veterem hominem, et induta fuerit novum, qui
secundum Deum creatus est : ità merito innovationis

solemnitatem, qux:e est neomeniz festivitas, gerit. C

Tunc denique est, quando neque videri neque com«
prehendi humanis aspectibus potest. Anima enim
eum totam se sociaverit Domino, et in splendorem
lucis ejus tota concesserit, nihilque omnino terre-
num cogitat, nihil mundanum requirit, nec homi-
nibus placere studet, sed totam se sapienti: lumini,
totam calori sancti Spiritus imancipaverit, subtilis
et spiritalis effecta, quomodo cerni ab hominibus,
aut humanis potest aspectibus apprehendi? Anima-
lis namque homo intelligere, discernere non potest
spiritalem ; et ideo dignissime diem festum agit, et
hostiam neomeni:x Domino, ut pote per ipsum inno-
vata, jugulabit. Si autem secundum tropologiz re-
gulam quis seire voluerit quid significent lxe tales
Cblationes qux offeruntur Domino in holocaustum,
hoc est, duorum vitulorum, arietis unius, agnorum
anniculorum septem, et exterarum specierum quae
simul jubebantur offerri, potest secundum sensum
oithodoxorum in duobus vitulis accipere boni operis
jucunditatem, per animam sive per corpus, magi-
sterium duorum Testamentorum, in duobus praeceptis
€haritatis decenter Deo oblatam. In ariete vero uno,
regimen discipline secundum unitatem fidei, non
enerviter, sed fortiter atque nobiliter exhibitum. In
agnis quoque anniculis septem immaculatis, sim-
plicitatem atque mansuetudinem morum pro futura
in colis requie per gratiam septiformis Spiritus,
tam sibi ad salutem quam aliis ad exemplum rite a

non ut laudem humanam, vel retributionem przsen-
tem quazramus, sed ut omnium bonorum datori Deo,
per omnia placeamus, zternzque vite retributionem
ab ipso remuneratore justissimo in futuro percipere
mereamur.

Mense autem. primo, quartadecima die mensis,
Phase Domini erit, et quintadecima die solemnitas ;
septem diebus vescentur asymis : quarum dies prima
venerabilis et. sancta. Omne opus servile non facie-
tis in ea; offeretisque in incensum holocaustum Do-
mino, vitulos de armento duos, arietem unum, agnos
anniculos immaculatos septem, et sacrificia singulorum
ex simila que conspersa si oleo : tres decimas per
singulos vitulos, et duas decimas per arietem, et de-
cimam decima per agnos singulos, id est, septem egnos;
et hircum pro peccato unum, ut ezpiet pro vobis, pre-
ter holocausium matutinum quod. semper offere-
tis. lta facietis per singulos dies septem dierum, in
fomitem ignis, et in. odorem suavissimum Domino,
qui surget de holocausto et. victimis singulorum.
Dies quoque septimus — celeberrimus et sanctus
erit. vobis. Omne opus servile non facietis im eo.
Quarto in hoc loco ponitur inter festivitates Dei
Pasch: solemnitas, in. qua festivitate agnus occidi-
tur. Si videtur, agnum verum, agnum Dei, agnum
qui tollit peccata mundi, et dicito quia pascha no-
strum immolatus est Christus. Judzi carnali sensu
comedant carnes agni : nos autem comedamus car-

D nem verbi Dei. Ipse enim dixit : Nisi comederitis carnes

meas, non habebitis vitam in vobis ipsis (Joan. v1). Hoc
quod modo loquimur carnes sunt verbi Dei, si tamen
non quasi infirmis olera, aut quasi pueris Jactis alimo-
niam przeferemus. Si perfecta loquimur, si robusta,
5i fortia, si carnes nobis verbi Dei apponimus come-
dentes. Ubi enim mysticus sermo, ubi dogmaticus
et Trinitatis fide repletus profertur ac solidus, ubi
futuri seculi amoto velamine littere, legis spiritalis
sacramenta panduntur, ubi spes animz avulsa de
terris jactatur in coelos, et in illis collocatur, que
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit. (1 Cor. n), hec omnia carnes sunt verba
Dei. Qui potest perfecto intellectu vesci et corde
purificato, ille verz festivitatis Pasche immolat se

Digitized by Google
