795

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

796

dicitur applicandus. Quia ergo prophetis non cre- A est, ubi tanquam peregrinus habebat hospitium.

dunt Samarit», ex quibus resurrectionis mortuorum
fides latius approbatar, ex his saltem Moysi libris
«uos recipiunt et quorum auctoritatem conttentur,
eonvincendi sunt et curandi, si tamen oportet et
Babyloniam curari. Est ergo locus hie resurre-
clionem mortuorum evidenter ostendens. Designat
enim esse et populum, cui post obitum suum
Moyses adjungendus est, et ad quos pro suis meritis
transferendus.

Statimque Moyses : Armate, inquit, ex vobis viros
ad pugnam, qui possint ultionem Domini expetere de
. Madianitis. Mille viri de singulis tribubus. eligan-
iur. ex Israel, qui mittantur ad bellum. Dederuntque
llenos. de cunctis tribubus, id est, duodecim millia

expeditorum ad pugnam. Quos misit Moyses cum Phi-

nées filio Eleazari sacerdotis. Vasa quoque sancta et
tubas ad clangendum tradidit ei. Cumque pugnassent
contra Madianitas atque vicissent, omnes mares occi-
serunt, et reges eorum, Evin, Raon, et Sur, et Ur, ct
Rebe, quinque principes gentis. Filii Israel dudum sex-
centamillia fuerunt armatorum, qui processerant ad-
versus Madian, et omnes victi sunt, quoniam pecca-

tum in eis erat. Nunc ergo victores Madianitz, qui :

. sexcenta millia fugaverant, vincuntur a duodecim mil-
libus, ut scias, quia nec in multitudine nec in numero
militum vincit Israel, sed justitia est et pietas in eis

. qu:e vincit. Propterea denique et in benedictionibus

. torum dicitur, quia si servaverit legem Domini,
wnus persequatur. mille, et duo in fugam vertant

decem millia. Vides ergo quia multo plus valet unus c

sanctus orando, quam peccatores innumeri pra-
liando. Oratio sancti penetrat ccelum : quomodo non
e£ hostem vincat et in terris? Et ideo omnimodis
studendum est querere primo et eustodire justitiam
Dei. Quam si obtuleris et observaveris, omnes tibi
bostes ipsa subjiciet. Si fueris indutus, sicut Aposto-
lus dicit, lorica justitim, et 'accinctus, veritate, si ga-
leam salutis acceperis, ei gladium. spiritus, et ante
omanig sculum fidei, in quo possis omnia jacula ma-
ligni ignita exstinguere (Ephes. vi). Talibus enim
instructus armis universa diaboli castra omnemque
ejus fugabis exercitum; et cum fiducia cantabis : Si
eonsisiant adversum me castra, non timebit cor meum ;
&i insurgat adversum me prelium, in hoc ego sperabo
(Psal. xxvi).

Balaam quoque filium Beor interfecerunt. gladio.
Potest videri quxstio quomodo, quando leraelitz
Madianitas debellaverunt, interfectum dicat Scri-
ptura Balaam, qui fuerat conductus ad. maledicen-
dum populum Israel, eum superius quando benedicere
coactus est, ila eamdem coactionem Scriptura con-
cluserit cum ait ; Et surgens Balaam, abiit in locum
suum. Balac abít in semetipsum. Si ergo redierat ad
locum suum Balaam, quomodo interfectus est, cum
de tam longinquo, íd est, de Mesopotamia venerit?
Quanquam etiam possit in locum suum redisse in-
telligi, quod ab ipso loeo ubi sacrificia faciebat,
in eum locum reversus est, unde illuc exierat, E

Non enim dictum est in domum suam aut in patriam
suam, sed in locum suum. Habet autem et quisque
peregrinus locum suum , ubi ad tempus habitat. De
ipso autem Balac qui eum conduxerat, non dictum
est ad locum suum, sed ad semetipsum , id est, ubi
dominans habitabat. Posset ergo dici ad loeum suum,
et dominans et peregrinus : ad seipsum autem, non
video quomodo posset dici peregrinus, cum ad ho-
$pitium venisset suum.

Ceperunt autem mulieres eorum et parvulos, ommia-
que pecora, et cunctam supellectilem, et quidquid habere
potuerant depopulati sunt. Tam urbes, quam vieuíos et
castella, flamma consumpsit, etc. Congrediuntur ergo
duodecim millia adversus Madianitas, et interficiunt,

B inquit, omnem masculum eorum, et reges eorum, et
Balaam filium Beor interfecerunt gladio, cnm re-
liquis vulneratis eorum. Quod in superioribus quz-
rebamus, quomodo probari de Scripturis possit, Ba-
laam consilio subornatas esse mulieres Madianita-
rum, qus deciperent filios Israel ad fornicationem,
priesens hic Scripture locus evidenter ostendit, di-
cens eum peremptum esse gladio, velut auctorem
scandali quod immissum est filiis Israel. Dicitur au-
tem de eo in consequentibus adhuc evidenter hoc
modo : Et ait ad eos Moyses : Cur vivam. reservastis
omnem feminam? Ipse enim. sunt qua filios Israel
secundum verbum Balaam apostatare. fecerunt. Inter-
ficiuntur et reges Madianitarum atque illi qui prius
a mulieribus victi sunt, nunc expiatione habita, et
gesta penitentia, etiam reges vincunt. Ex hoc intel-
ligamus quantum valet conversio ad Deum, quan-
tum prosit emendatio peccatorum. Orane mascali-
num, omnes reges Madianitarum vincuntur et peri-
muntur ab. his, qui per repetitionem Domini et per
gestorum paenitentiam correcti sunt et emendati.
Quinque enim reges Madianitarum referuntur ab
Israelitis superati. Sed et noggina eorum cara foit
Scripture divin: memorari. Evim, inquit, et Fisen,
et Sur, et Ur, et Roboc. Isti sunt qui regnant. apud
Madianitas, quos superare et penitus debet exstin-
guere omnis qui militat Deo. Evim quoque &ellaines
vel ferinus interpretatur. Et. quomodo poteris ph-
cere ei qui 1e probavit, si non abscideris a te et
penitas peremeris belluinos et ferinos mores? Que-
modo poteris ad mansuetorum beatitudinem per-
venire, nisi prjus interficias Evim, et morti tradas
ilotius iracundic feritatem? Ego puto quod nomina
bc divina Scriptura non pro historia narraverit,
sed pro causis et rebus aptaverit. Nam putas fuerit
aliquis ita stultus , qui filio suo nomen 6ellnini im-
poneret? Sed boc arbitror magis quod institutioni
animarum prospexerit sermo divinus, volens nobis
ostendere, quod adversus hujusmodi vitia militare
debeamus, et habitaculis ea carnis nostrz depellere,
istos reges fugare de regno corporis. Non ergo re-
guet peccatum in vestro mortali corpore. Vis autem
videre quomodo non solum apud sanctos nomina
pro rebus aptantur, sed etiam apud gentiles et barba-

D

Digitized by Google
