749

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LID. lil,

736

et sanguinis est cognatio, quam mentis et animi: A quasi incedentes per opaca nemorum, delectantur,

tunc intelliges quam pulchra sunt tabernacula Jacob
et tentoria Israel. Quod si secundum aliam editio-
neni legere volueris ita : Quam bona sunt domus tue,
Jacob, tabernacula tua, Israel ; ut nemora wmbrantia,
«t paradisi super flumina; et differentiam domorum
ac tabernaculorum ejus requiras, et Jacob atque
Ierael diversitatem eliam de hoc talis quzdam ha-
benda distinctio est. Domus res est fundata ac sta-
bilis, et certis terminis septa. Tabernacula vero sunt
habitacula quxdam eorum, qui semper in via sunt,
et semper ambulant, nec itineris sui terminum repe-
riunt. Igitur Jacob habendus est in eorum personis,
qui in actibus et opere perfecti sunt : Israel vero illi
intelligendi sunt qui studia erga sapientiam gerunt.
Quia ergo operum gestorum, quz exercitu certo fine
clauduntur (neque enim sine flneestoperum perfectio)

ubi adimpleverit quis omnia qux facere debuit, et

ad perfectionis finem operum venerit, perfectio ipsa
operum, bona domus ejus esse dicitur. Eorum vero
qui sapientiz et selentize operam amant, quoniam fi-
nis nullus est (quis enim terminus sapientis Dei
erit? ubi quanto amplius quis accesserit, tanto pro-
fundiora inveniet; et quanto quis serutatus fuerit,
tanto ea ineffabilia et incomprehensibilia deprehen-
dit: incomprehensibilis enim et inzestimabilis est Dei
sapientia) : idcirco eorum qui iter sapientize incedunt,
non domos laudant ; non enim pervenerunt ad fidem,
$6d tabernacula miranter, in quibus semper ambu-
lant, et semper proficiunt : et quanto magis profi-
ciunt, tanto eis proficiendi via augetur, et in immen-
$um ponitur. Et ideo istos profectus eorum per spi-
ritum contuens, tabernacula ea nominat Israel. Et
vere si quis scientie aliquos profectus, et experi-
menti aliquid in talibus sumpsit, scit profecto quod
ubi ad aliquam ventum fuerit theoriam, et agnitio-
nem mysteriorum spiritualium, ibi anima quasi in
quodam tabernaculo demoratur. Cum vero ex his
qua reperit, alia rursus rimatur, et ad alios proficit
intellectus, inde quasi elevato tabernaculo tendit ad
superiora ; et ibi collocat, et in imis sedem, sensuum
stabilitate confixam; et inde iterum ex ipsis alios
invenit spiritales sensus, quos priorum sine dubio
sensuum consequentia patefecerit. Et ita semper ad
priora extendens, tabernaculis quibusdam videtur
incedere. Nunquam enim est quando anima scien-
fix igniculo succensa, otiari possit et quiescere, sed
semper a bonis ad meliora, et iterum ad superiora
a welioribus provocatur. Hoc ergo sapientie Dei
iter grate satis, et cum multo decore praescripsit
dicens:

Ut nemora wumbrantia, et ut paradisi super flumina,
et sicut tabernacula , que firit Dominus; sicut. cedri
j«xta aquas. Qui enim incedunt hanc viam, per ne-
mora umbrantia incedunt. Nemora enim sunt eis
umbrantía, et ut paradisi omnis justorum coetus, et
sapetorum prophetarumque chorus. Sub umbra
enim sensuum quos apud illos scriptos inveniunt,
fefrigerantur anims ipsorum ; et in doctrinis eorum,

et sicut paradisi super flumina, similes et cognatos
illi paradiso, in qua lignum vitz est. Flumina vero
possumus vel Scripturas evangelicas atque apostoli-
cas accipere, vel etiam angelorum et celestium vir-
tutum erga hujusmodi animas adjutoria. Rigantur
enim ab illis et mundantar, atque ad omnem scien-
Uam et agnilionem rerum coelestium nutriuntur.
Quamvis et Salvator noster fluvius sit qui lzetifico*
civitatem Dei, et Spiritus sanctus non solum ipse
Üluvius sit, sed et bis quibus datus fuerit, flumina
de ventre eorum procedant, et Deus Pater dicat : Me
dereliquerunt (fontem aque vive (Jer. n), ex quo scili-
cet fonte flumina ista precedunt.fl s ergo mendata flu-
minibus tabernacula Israel, sunt sicut illa, qux fixit

B Dominus. Sed intentum fortassis movere poterunt

auditorem , quod duas quasdam species tabernaculo-
rum presens sermo commemorat. Áit enim : Quam
bone domus tue, Jacob! Tabernacula ta, Israel!
ut nemora wmbrantia, et ut paradisi super flumina,
Et rursum tabernacula tabernaculis comparat et di-
cit : Et sicut tabernacula, que fixit Dominus. Potest
ergo et alia post alias quas supra protulimus recipi
expositio, ut dicamus domus Jacob esse legem, et
tabernacula israel, prophetas. Non enim ipsum Ja-
cob sed domos ejas laudat; nec ipsum Israel, sed
tabernacula ejus : et tune ea laudat, cum revelati
sunt oculi ejus. Quandiu enim velamen positum est
super lectionem legis et prophetarum, non videntur
bona tabernacula nec laudabilis domus. Ubi autem
ablatum fuerit velamen, ct intelligi cosperit lex quia
spiritalis est et propheti:e, tunc bonz et mirabiles
domus Jacob; et tunc admiranda erunt tabernacula
Jacob, cum, amota littera qux occidit, vivillcantein
ex eis percipere spiritum caeperis. Potest adhuc ct
alio modo intelligi , ut et populi credentis et profe-
cio hujus, qui a Christo ex gentibus congregatus
est, corpora simul laudari videantur et anims. Et
Jacob quidem domus de corporibus dicatur, sicut ct
in libello quodam legitur quia Jacob domus sit
Israel, hoc est, corpus ejus Jacob dicatur, et anima
Israel. Similiter ergo et perfectorum quorumque
corpora laudabiles dicantur esse domus Jacob. Est
enim corpus laudabile cum continentia et castitate,
nonnunquam autem cum martyrio decoratur. Taber-
macula vero ad animas perfectas referri possunt,
quibus et nomen videndo Deum convenit Israelis.
Ista enim tabernacula sunt, inquit, sicut nemora um-
brantia, et sicut paradisi super (Tumina, et sicut taber-
nacula que fixit Dominus. Alia ergo tabernacula
ostendit esse qu:xe fixit Dominus, quibus sunt similia
tabernacula Israel. Extra hunc modum me progre-1i
convenit, ut videam quz sint tabernacula quz fixit
Dominus. illa nimirum sunt qus ostendit Moysi,
cum tabernaculum construeret in deserto, dicens ad
eum : Vide, inquit, ut facias omnia secundum typum,
qui ostensus tibi in monte est (Exod. xxv). Ad imi-
tationem ergo istornm tabernaculorum qua fixit Do-
minus, Israel debet facere tabernacula, ct unusquis-

Digitized by Google
