T29

E*ARRATIONES IN. LIBRUM NUMERORUM. — LIB. lil.

T30

tero immiutere verbum. Domini. Dei mei, wt vel plus À enim, scrutare Scripturas, et vide quia. propheta. de

vel minus loquar, etc. Balaam hie ot. superius dixi-
mus, divinus erat, demonum scilicet ministerio et
arie magica, non nunquam fitura prznoscens. Ro-
gatur a Balac rege ad maledicendum populum 1s-
rael. Legati veniunt, stant attonite gentes, et anxie
exspectantes, quid respondeat Balaam, de quo per-
suasum habebant, quod dignus divinis eloqiis ha-
beretur. Vide quomodo nunc sapientia Dei vas is-
tud ad contumel'am preparatum , proficere facit ad
utilitatem nou solum gentis unius, sed pene totius
mundi. Et huic cui solebant videri dzernones, videtur
Deus prohibens mali operis iter. Obstupescit Balaam,
et miratur prohibentis auctoritatem. Non enim so-
lebat dzeemonibus displicere, sed interim remittit le-

Galilea non surgit (Joan. v). Et iterum dicunt : Nos
legem habemus, et secundum legem debet mori , quia
Filium Dei se fecit (Joan. xix). Per qus. singula vi-
dentur quidem Scribe et Pharissi zelum Dei ha-
bere, sed simulatum. Asina vero, cui sedebat DBa-
laam, quomodo Scriptura dicit : Homines et jumenta
salvos facies, Domine (Psal. xxxv), et pars creden-
tium potest intelligi : qu: sive pro stultitia, sive
pro innocentia, animalibus comparatur. Sic enim
et Apostolus dicit : Videte autem vocationem vestram,
fratres, quia non multi inter vos sapientes, non multi
nobiles : sed que stulta sunt mundi, elegit. Deus, ut
confundat. sapientes (I Cor. 1). Isti ergo. tal»s, sicut
evangelica, quae in parabolis agebant, gesta desi-

gatos, dicens non se posse facere, nisi verbum, quod B gnant, ab istis pessimis Dominis Scribis ac Phari-

Deus dederit in ore ejus. Redeunt rursus legati,
iterum requirit, iterum molestus est, iterum cupit
audire. Non enim facile cupidus, facile mercedibus
caret. Quid ergo audit secundo a Deo? Si vocare te,
inquit, eenerunt homines isti, surge et vade cum eis.
In quo voluntati quidem cupiditatis ejus cedit Deus,
ut compleatur. illud quod scriptum est : Dimisi eos
in desideria cordis eorum : ibunt in voluptatibus suis
(Psal. xxx). Sed. tamen consilium divine dispen-
salionis expletur. Dicitur enim ad eum : Verbum
quod dedero in ore tuo, hoc loqueris. Si dignus fuisset
Balaam, verbum suum Deus non in ore ejus, se:! in
eorde posuisset. Hunc autem quoniam in corde ejus
desiderium mercedis erat, et cupiditas pecurni,

verbum Dei non in corde, sed in ore ejus ponitur. C

Agebatur enim mira et magna dispensalio, ut. quo-
niam prophetarum verbum, qui intra aulam conti-
nebantur Israeliticam, ad gentes pervenire non po-
terapt, per Balaam, cui fides ab universis gentibus
bapebatur, innotescerent etiam nationibus secreta
de Christo mysteria, et thesaurum magnum profer-
ret ad gentes, non tam corde et sensu quam ore et
sermone portatum. Sed ne per singula immoremur
(hon enim tempus est cuncta dissolvi), ascensa asina
sua, Balaam ibat per viam. Occurrit ei angelus. llle
sine dubio qui aderat filiis Israe!, aperit os asinz,
ut arguatur per eam Balaam et muti pecudis vocibus
confutetur is qui divinus videbatur et sapiens. Ve-
rur post hzc conveniens jam videtur aliqua etiam

de allegoria contingere. Balaam bic, qui interpre- LU

tatur populus vanus, videtur mihi habere personam
Scribarum et Phariseorum Judaici populi. Balac
vero, qui exclusio vel devoratio interpretatur, et
ipse personam babere intelligendus est unius ali-
cujus spiritalium mundi hujus contrarie potestatis,
quo excludere et. devorare cupiat Israel, non eum
qui secundum carnem est, sed eum qui secandum
spiritum. Volens ergo potestas illa contraria delere,
et penitus exstingni spiritalem Israel, non aliis uti-
tur ministris, nisi pontificibus et Scribis ae Phari-
siis. Ipsos invitat, ipsis mercedes promittit et pr-
mia. llli vero sicut iste Balaam facit, simulant se
cuncta ad Deum referre, et. zelo Dei agere. Dicunt

seis subjecti quodammodo tenebantur et vincti, sed
a Domino solvuntur, non quidem per ipsum Domi-
num, sed per disciptlos. Dicit enim ipse ad discipu-
los : Jte in vicum qui est contra vos, et invenietis asi-
nam alligatam, et pullum ejus. Solvite et addnucite
(Matth. xxii). Sicut ergo in. Evangelio non ipse Do
minus, sed discipuli solvunt asinam, ita et hie, non
a Deo ipso, sed ab angelo ipso aperitur os asin:. Et
sicut in Evangeliis, qui non vident arguunt videntes,
ita et hic qui muti erant arguunt loquentes. Et hoc
est quod dicehat Dominus : Pater, gratias ago tibi,
quoniam abscondisti hec a. scpientibus, et. revelasti
ea parvulis (Matth, x). Scribx igitur et Pharisi
erapt qui sedebant super asinam hanc, et. tenebant
eam vinctam. Ipsis ergo irascitur et angelus; et nisi
quodam futurorum prospectu, illos quidem pereinis-
Sel, asinam autem servasset; qu:e viJiL et reverita
est eurn, qui venit ad vineam, et stat inter. vineas;
compressit tamen pedes sedentis super se in mace-
riam, et ideo non potest ambulare ille ejus sessor
antiquus, nec. venire ad eum, qui dicit: Venite ad
me, omnes qui laboratis et onerati estis, etc. (Matth.
xr). Asina tamen venit adtiucta a. discipulis; et cui
tune sedebat Balaam mercedis cupidus, nuuc ei se-
det Deus. Nec mireris, si eum quem diximus scri-
barum et doctorum populi formam tenere, videas
prophetantem de Christo. Hoc enim fecisse legimus
et Caipham, qui dixit: Expedit vobis ut unus homo
pereat pro omni populo (Joan. xi). Sed hoc, inquit,
quia erat pontifex anni illius, prophetavit. dicens :
Prophetavit ergo et Balaam de Christo. EL iden
nemo extollatur etiam sí prophetet, etiam si pr:we-
scientiam mereatur, sed redeat ad Apos'oli dictum,
quo ad ista respiciens ait : Sive prophetie abole-
buntur, sive lingue cessabunt, sive scientia destrueiur.
Et quid esi ergo quod manet? Fides, inquit, et. spes,
et charitas. Major autem horum est charitas. Et so!a,
inquit, charitas est que nunquam cadit; ideo super
prophetiam, super. scientiam, super fidem, super ip-
sum etiam martyrium, ut Paulus docet, charitas ha-
benda est , ek charitas excolenda est; et quia Deus
charitas est. (1 Cor. xin) ; et Christus filius charita-
tis est, qui nobis perfectionem ebaritatis donare

Digitized by Google '
