769

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III.

710

secratum, atque interea etiam illud Phinees faceret, A mundanus totum orbem undique illustrat, ac noctis

ac sic ira Domini jam placata, non opus fuisse duces
populi crucifigi. Hzc sane severitas illi tempori con-
grua, quantum malum sit fornicationis et idololatrize
prudentium fidei satis evidenter ostendit. Vides qua
sit conditio principum populi. Non solum pro suis
propriis arguuntur delictis, sed populi peccatis co-
guntur reddere rationem, ne ipsorum sit culpa quod
populus deliquit ; ne forte non docuerint, neque sol-
liciti fuerint arguere eos qui initium culpe dederint,
uli ne contagio dispergeretur in plures. IE:ec enim
omnia facere principibus imminet et doctoribus. Si
enim illis hzc non agentibus, nec sollicitudinem ge-
rentibus circa plebem, peccaverit populus, ipsi os-
tentantur, et ipsi ad judicium producuntur. Árguit

enim eos Moyses, id est, lex Dei, velut negligentes B

et desides, et in ipso convertetur iracundia Dei, et

cessabit a populo. Hzc si cogitarent homines, nun-

quam cuperent neque ambirent ad populi principa-
tum. Sullicit enim mihi, si pro meis propriis arguat
delictis. Sufficit enim mihi pro memetipso peccatis
meis reddere rationem. Quid mihi necesse est, etiam
pro populi peccatis ostentari ante solem, ante quem
nihil potest abscondi, nihil obscurari ?

CAPUT IX.

De vindicta quam fecit Phinees filius. Eleazari filii
Aaron sacerdotis in scortatore lsraelita , et muliere
Madianitide.

(Ipip.) Ecce unus de filiis Israel intravit coram [ra-
tribus suis ad scortum Madianitam, vidente Moyse, et
omni turba. filiorum Israel , qui flebant ante fores ta-
bernaculi. Quod cum vidisset Phinees filius Eleazari,
[i'i Aaron sacerdotis, surrexit de medio multitudinis,
et arrepto pugione , egressus est post virum lsraelitem
in lupanar, et per(odit ambos simul, virtum scilicet et
mulierem. in locis genitalibus. Cessavitque plaga a
filiis Israel. Hoc. :editicaverunt priorem populum.
Tibi autem, qui a Christo redemptus es, et cui de

' manibus gladius corporalis ablatus est, et datus est
gladius spiritus, arripe hunc gladium. Et si videris

Israeliticum sensum cum Madianilis scortantem me-

retricibus, id est, cum diabolicis se cogitationibus

volutantem, nolo parcas, nolo dissimules, sed statim
' percule, statim perime; ipsam quoque vulvam , id
est, secreia nalure discutiens et penetrans, illu

ipsum peccandi fomitem deseca, ne ultra concipiat, D

ne ultra generet, et maledicta peccatorum soboles
Israelitica castra contaminet. Hoc enim si facias,
continuo sedabis iracundiam Domini. Prevenis enim
diem judicii, qui dies predicitur esse furoris ; et
exlerminato fomite peccati a te, qui nune vulva Ma-
dianitidis mulieris appellatur, securus venies ad
judicii diem. Sequitur : E occisi sunt viginti quatuor
millia hominum. Merito sub numero vicenario et qua-
ternario millia hominum occisorum annumerantur :
quia qui lumen veritatis et justitixe derelinquentes ,
in cxcitatem idololatrie ac fornicationis se immer-
gunt, solis :terni lumine privati, perpetuze mortis
tenebras sentiunt. Horis ergo viginti quatuor sol

tenebras suo ambitu fugat. Qui enim lumine fidei,
quod per apostolos atque prophetas przedicatum est,
mentis sux oculos illuminat, peccatorum tenebras
devitare certat. E contrario vero, qui lumen recte
fidei habere non curat, ac per callem justitizt? ambu-
lare detrectatur, quando justi zterna luce fruuntur,
iste cum peccatoribus atque diabolo inferni crucia-
tibus punietur.

bixitque Dominus ad Moysen : Phinees filius Elea-
aari filii Aaron sacerdotis , avertit iram meam a filiis
Israel, quia zelo eo commotus est contra eos, ut non
ipse delerem filios Israel in zelo meo. Idcirco loquore
ad eum : Ecce do ei pactum faderis mei, et erit tam
ipsi quam semini illius pactum sacerdotii sempiternum,
quia zelatus est pro Deo suo, et expiavit scelus filio-
rum lsrael. Bene quoque Phinees filio Eleazari sa-
cerdolis, propter zelum quem exercuit in fornicatio-
nibus pactum sempiterni sacerdotii repromittitur ,
quia quisquis zelo Dei compunctus carnis sux stimu-
los comprimere satagit, vel eos qui sibi subjecti
sunt, ne per lasciviam et libidinem a veritatis tra-
mite devient, digne corripit atque coercet, sempi-
terni sacerdotii dignitatem in Ecclesia Dei habebit.
Ad illum sacerdotem rite pertinens, de quo scriptum
est: Tu es sacerdos in. eternum secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cxix) , eum ipso regnum sempi-
ternum in luce superna perpetualiter possidebit.
Interpretatur autem Phinees ore parcens, vel ore re-
quievit, vel oris augurium. Et Eleazar Deus meus

C adjutor, sive Dei adjutorium. Aaron mons fortitu-

dinis, sive mons fortis. Quz nomina non incongrue
eumdem sensum quem proposuimus, exprimunt.
Nam qui ore prava loqui parcit, et my-teria coelestia
verbo rite auditoribus suis exponit, per Dei acjuto-
rium pium laborem explens, ad montem foriituzinis,
de quo per prophetam scriptum est: Erit mons do-
mus Domini in vertice montium , et. elevabitur. super
omnes colles (Isa. wu), bonis actibus asceudens, fcli-
citer perveniet. Erat autem nomen viri Israelita qui
occisus est cum Madianitide Zambri, filius Saul, dux
de cognatione et tribu Simeonis. Porro mulier Madia-
nites, qua pariter interfecta est, vocabutur Cozbi, filia
Sur principis nobilissimi Madianitarum. Iste scortator
Israelita, qui fornicatus est cum muliere Madianitide,
typum tenet eorum qui Ecclesie socielate sive per
errorem, sive per prava opera se sequestrantes, blas-
phemiam inter infideles per suam nequitiam magis
excitant quam per bona opera ad gloriücandum
Deum eos provocant. Qualibus dixit Apostolus: Per
vos nomen Dei blasphematur inter gentes (Rom. n).
Quod et nomina corum suflicienter ostendunt. Nam
Zambri interpretatur psalmus vel canticum. Saul ten-
iationem respiciens. Simeon, audivit tristitiam , vel
nomen tabernaculi. Cozbi quoque calix immensus,
sive immola mihi. Sur, murus vel angustia, et Ma-
dian, contradictio vel responsio. Quem ergo iste Zam-
bri melius exprimit, quam libidinosum et fornicato-

rem corporalem, sive etiam spiritalem, qui non can-

Digitized by Google
