159

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERU.£ PARS I.

760

erit : hoc est recipietur ad fidem, nec excludetur ab A qui desideria ejus refrenat, qui cupiditates ejus re-

hzxreditate Christi. Si vero spiritaliter advertamus,
Edom caro intelligitur, qux adversator spiritui, et
est ojus inimica. In adventu ergo Christi, cum sub-
jecta fuerit caro spiritui per resurrectionis spem,
ctiam ipsa ad hzreditatem veniet. Non enim sola.
anima, sed et caro, que aliquando fuerat inimica,
per obedientiam spiritus consors futurz h:zreditatis
existet. Israel vero fortiter aget, hoc est quod dicit,
quia tunc Edom vel Esau, hoc est carnis natura, in
hzereditatis societatem vocabitur, cum Israel anima
videlicet facta fuerit in virtute, et decenter fuerit
repleta virtutibus. Si enim anima non veniat ad vit-
tutes, sed in ignavia perseveret, nec caro ad h:ere-
ditatem veniet, sed ad judicium illius, qui potest
animam et corpus perdere in gehennam (Matth. v).
De Jacob erit qui dominetur et perdet reliquas civi-
tates, Dominus videlicet Christus, qui de semine
Jacob secundum carnem natus, in mundum venit ;
eui secundum sancti Evangelii attestationem, data
est. omnis potestas in celo et in. terra (Matth. ult.) ;
ut in nomine Jesu omne genu flectatur, calestium, ter-
restriun atque infernorum, el omnis lingua confitea-
tur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
Patris (Philip. w) : ipse associata sibi civitate Dei,
hoc est Ecclesia catholica, perdet reliquas civitates,
conventicula sine dubio hzreticorum, ac munimenta
philosophicorum dogmatum , qui centrarie sentiunt
atque agunt fidei catholice. Sed neque silendum
arbitror, quod in quibusdam exemplaribus bic locus

secat, qui luxuriam ejus resolutionemque castigat, et
in nullo prorsus facit voluntatem suam, sed volunta-
tem Dei, et per b:ec perire dicitur anima. Perit nam-
que vita ejus prior, et incipit novam vitam, qu: in
Christo est, ducere. Simile autem huic dicto etiam
illud est: Si commoriamur et convivemns (11 Tim. n).
Et illud : Si autem. mortui estis ab. elementis mundi,
quomodo velut viventes in hoc mundo decernitis ? (Col.
3t.) Necessaria ergo in bis declarantur, quia perdit
animam suam in hoc mundo, qui cum Christo mo-
ritur; et qui sic eam perdiderit, inveniet eam, ibi
sine dubio ubi dicit Apostolus : quia vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo (Col. wi).

Cumque vidisset. Amalec , | assumens parabolam

B ait : Principium gentium. Amalec , cujus extrema

perdentur. Primitiva necessarium mihi videtur re-
quirere in Scripturis divinis, quibus in locis vel quo
in tempore, nomen Ámalec scriptum sit, quo vel ex
genere gens ista descendat. Facilius enim quod
qusritur agnoscitur, si ex pluribus locis, quz de
eadem scripta sunt, proferantur. lgitur in Genesis
lectione, ubi quinque reges convenerunt ut expu-
gnarent quatuor reges qui regnabant in Sodomis,
postaliquanta ita refertur : Et venerunt ad fontem
Masphat, ipsa est Cades ; et percusserunt omnem re-
gionem Amalecitarum, et Amorrhaorum, qui habitabant
in Asasonthamar (Gen. xiv). In his primo locis Ama-
lec memini nominatum. Sed requiratur fortassis,
utrum du: gentes ejusdem nominis habeantur : quo-

ita legitur ; Exsurget , inquit, Jacob, et perdet libera- C iam quidem et in catalogo filiorum Esau, et du-

tum de civitate. Nec in hoc solum, sed in omni pene
prophetico stylo quie dicuntur, involuto satis et
obscuro sermone dicuntur. Non enim sanctos spre-
vit, qui de his scribi voluit, ut palam hzc et pedi-
hus, ut ita dicam, imperitorum conculcanda pone-
rentur; sed. ita providit, ut cum publice habere
videantur, sermonum tamen obscuritate condita in
arcanis, et in secretis obtecta. serventur. Et. nunc
ergo quod ait, perdet liberatum de civitate, nisi ad
consuetudinem propheticam respicias de qua dicitur :
Omnis prophetia non potest propria. absolutione con-
stare (11 Petr, v), valde difficilis videbitur intellectus.
Videamus tameu, si forte lioc modo poterit expla-
nari. Civitatem hunc mundum intelligamus, sicut et
in Evangeliis dicitur de luxurioso filio, qui dilapi-
davit substantiam. patris, qui | accessit , inquit, ad
quemdam primarium civitatis in regione illa , a quo
receptus in agrum miltitur porcos pascere (Luc. xv).
Et hxc ergo civitas cujus ille prinarius erat, mun-
dus hic intelligitur. Igitur de hac civitate liberatum,
hoc est quem liberat Christus, de hoc mundo perdet
eum. Dicit enim ei: Quia qui perdit animam suam
propter me, salvam faciet eam (Matth. xvi). Salutari
ergo perditione perdet Jesus, eum quem de hujus
mundi civitate liberavit. Et nos itaque, qui ad salu-
lem venire volumus, ct de hoc mundo liberari, de-
beinus animas nostras perditione utili et necessaria
verdere, Perdit enim. aninam secundum Christum,

eum qui ex ejus genere descenderant, refertur Ama-
lec. lta enim scriptum est : He sunt autem gene-
raliones Esau patris Edom, in monte Seir. Et hec
nomina filiorum ejus: Eliphas filius Ade uxoris
Esau; Baguel quoque filius Basemath uxoris ejus.
Fueruntque filii Eliphaz : Theman, Omar, Zepho e&
Gathan, et Genez,. Erat autem. Thamna. concubina
Eliphaz filii Esau, que peperit ei Amalec. Et post
pauca : Hi duces filiorum Esau, filii Eliphaz primo-
genti Esau. Dux Theman, dur Omar, dux Sephu,
dux Cenez, dux Chore, dux Gathan, duz Amalec
(Gen. xxxvi). Hic ergo Amalee, (ilius fuit Eliphaz
primogeniti filii Esau, natus ex concubina nomine
Thamna. Sed redeamus ad primam de Amalech com-
memorationem, ubi qui reversi sunt et. venerunt 31
fontem judicii, qui vocatur Cades, interficient om-
nes principes Ámalec. Cades interpretatur ablin-
gens populum. Igitur hi qui. revertuntur ad sarctum
et convertuut se ad sanctificationem, interficiant ct
perimunt Amalec, illum scilicet. qui ablingit po-
pulum, vel declinat populum. Quis autem alius est
qui declinat populum a Deo, nisi virtus contraria et
spiritales nequit: ? Horum ergo principes, qui sunt?
lili sine dubio principatus, adversus quos sanctis est
€olluctatio. Adversum principatus enim et potesta-
tes, et mundi hujus rectores, sunt eis agones : quos
lamen superare non poterunt, nisi convertantur ad
sanclimoniam — ipsa sanctimonia tamen, que est

Digitized by Google
