895

B. RABANI MAU. ARCZIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

824

ruerit, omnibus careat. Et tamen transire de alia ad A de Israel, et percutiet principes Moab, et vastabit

aliam eorum est proprie qui solis justitize ortum
considerant. Profectique de Jeabarim, fixere tentoria
in Dibongad. Trigesima nona mansio, interpretatur
fortiter intellecta tentatio. Pro hac in ordine historic
aliter scriptum reperi. Postquam enim castrametati
sunt in Jeabarim, in finibus Moab contra ortum so-
lis, legitur : Inde profecti sunt, et diverterunt ad tor-
rentem Zareth.. Et de hoc loco proficiscentes, castra-
melati aunt trans Arnon, que est in solitudine finium
Amorrlei, eo quod Arnon in terminis sit Moabita-
vum et. Amorrhoorum, etc. Post Di;ongad, geritur
hellum contra Seon regem Amorrh:eorum, et Og re-
gem Basan; et discimus quod cum venerimus ad
summum, et de fonte. principum regumque biberi-
mus, ascendentes ad montem Phasga, non debea-
mus elevari" in superbiam, sed propositam nobis e
contrario solitudinem noverimus. Ánte contritionem
elevatur cor viri, et ante gloriam humiliatur.

Unde egressi, castrameteii sunt in. Almon Debla-
thaiema. Quadragesima mansio verlitur in contemptem
plagarum, sive opprob.$,rum. Et per hanc discimus
omuia dulcia et illecebras voluptatum in seculo con-
temnendas, nec inebriari nos delere vino mundi, in
quo est Juxuria. Mel non offertur in. sacrificiis Dei :
et c:etera quz dulcia continent, non lucent in taber-
naculo; sed oleum purissimum, quod de olivze pro-
fertur amaritudine. Mel enim  distillat de labiis mu-
lieris meretricis. De quo puto juxta. mysticos intel-
lectus gustasse Jonathan, et sorte deprehensum vix
populi precibus liberatum. Quod autem opprobria
contemnenda sint, et. si falsa objiciantur, beatitudi-
nem pareant, Salvator plcuissime docet. Et egressi
de Almon Deblathaiema, venerunt ad montes Abarim,
contra Nabo. Quadragesima prima mansio vertitur
in montes (ranscuntium, et est contra montis faciem
Nabo, ubi moritur et sepelitur Moyses, terra repro-
missionis ante conspecta. Nabo interpretatur con-
€lusio, in qua finitur lex, et non invenitur ejus me-
moria. Porro gratia evangelii absque ullo tenditur
loco. In omnem terram exivit sonus. ejus, et in fines
orbis terre verba illius (Psal. vin). Simulque consi-
dera quod habitatio (ranseuntium in montibus sita
sit, et adhue profectu indigeat. Post montes enim
plurimos, ad campestria Moab el Jordanis fluenta
«escendimus, qui interpretatur descensio, Nihil enim,
ut erebro diximus, tam periculosum est quam gloriz
cupiditas et jaetaulja, et. animus conscientia virtu-
tum tumens.

Profectique de montibus | Abarim, transierunt ad
campestria Moab super Jordanem contra. Jericho.
Jbique castrametati sunt de. Bethiesimoth, usque ad
Dethsittim, in planioribus locis. Moabitarum. In qua-
dragesima secunda qu:e extrema mansio est, cursim
qua gesta sint narremus. Residens in ea populus, a
divino Balaam q:em mercede conduxerat Balac filius
Sephor, Dei benedicitur jussione et maledictio mu-
tatur in laudes. Audit voces Domini, et. profano ore
resonat : Orietur stella ex Jacob, et consurget homo

filios Seth, et erit Edom hzreditas ejus. Fornicatur
cum filiabus Madian, et Phinees filius Eleazar, zela-
tis zelum Domini, Zamhri et scortum Madianitarum
pugione transfigit. Unde et accepit prium in zeter-
nam memoriam, armum victim:x. Numeratur rursum
populus, numerantur et. Levitze, ut interfectis pes-
sinis, novus Dei populus censeatur. Intefpellant
quinque filie Salphaad, et judicio Domini hzredi-
tatem accipiunt inter fratres suos, .nec. femineus a
possessione Dei sexus excluditur. Jesus Movsi in
monte succedit, et discit a lege quz spiritaliter of-
ferre debeat in ecclesia : primum quidem per sin-
gulos dies; deinde quid sabbato, quid in Kalendis,
quid in Pascha, quid in Pentecoste, quid in Neome-

B nia mensis septimi, quid in jejunio ejusdem mensis

die decimo, quid in Scenopegia quando figuntar
tabernacula, quinto decimo die meusis supradicti.
Uxorum et filiarum vota, absque auctoritate patrum
el virorum causa, memorantur; bellum contra Ma-
dianitas, et mors divini Balaam et przed:e divisio, et
oblatio ex ea in tabernaculo Dei. Primus Ruben et
Gad, et dimidia tribus Manass:e, contra Jordanem
in eremo possessionem accipiunt. Plurima enim ha-
bebant jumenta, et necdum ad id. venerant ut pos-
sent habitare cum templo. Docetur populus ut in
terra sancta idola destruat, et nullus de priori habi-
tatione servetur. Deseribitur olim cupita provincis,
et duarum semis tribuum hzreditas separatur. Nu-
merantur tribuum principes qui terram sanetam de-

C beant introire. Quadraginta duas urbes cum subur-

banis suis usque ad mille passus per circuitum Le-
vit:e accipiunt, tot numero quot et iste sunt man-
siones. Et adduntur fugitivorum sex aliz civitates,
tres intra Jordanem, ct tres trans Jordanem, ut sint
simul quadraginta octo. Qui fugitivorum suscipi, qui
interfici debeant, et usque ad mortem pontificis ma-
gni reservari. Suecedit Deuteronomium secunda lex,
mediatorium Evangelii; ibique breviter discimus
qu:e inter Pharan, Tophe! et Laban, et Haseroth, et
loca aurea abjecto Juda. infelicissimo, undecim die-
bus via de IHloreb per viam montis Seon usque ad
Cadesharne, Moyses populo sit locutus, et extre-
mum canat canticum, in que aperlissime synagoga
projicitur, et Ecclesia Domino copulatur. Inmpim-
guatus est et incrassatus ac dilatatus, et. recalcitravit
dilectus ; et oblitus est Dei salvatoris sui (Deut. xxxi).
Et iterum : Generatio pessima est, filii ineruditi : ipsi
ad cmulationem. me provocaverunt in eo qui non crat
Deus; irritaverunt me in scuptilibus suis. Et ego ze-
lare faciam eos nationes, et contra gentem stultam
irritabo illos. Benedicuntur filii Israel, et rursus in
Simone Judas miserandus excluditur. Ascendit Mov-
ses ad montem Nabo in vertice Phasga, qui est
contra Jericho, et ostendit ei Dominus omnem ter-
ram Galaad, usque ad Dan et Nephtalim et Ephraim,
et Manasses, et universam terram Juda, usque ad
mare magnum contra austrum ; et regionem campe-
strem. Jericlio, cunctam civitatem palmarum usque

Digitized by Google
