785

ENARRATIONES IN LIBRUSsI NUMERORUM. — LIB. Iii. "A

ileipus per excessum quemdam introduximus, vt À terram ambulantis conversatio in ccelis est. Aut. si

ostenderemus, quia Balaam non in corde, sed in ore
tantummodo habuit verbum Dei. Interim, qu: pro-
fert, qu» loquitur, ex verbo Dei loquitur, et ideo
quae dicit, verbum Dei est. Ait ergo : Quid maledi-
eam, quem non maledizit Dominus? Et extera. Quid
ergo dicimus? Jacob quidem non maledicit Dominus,
nec Israel , sed alicui putas alii maledicit. Legimus
scriptam, quia dicit Dominus ad serpentem : Maledi-
ctus tu in omnibus bestiis terre (Gen. ui). Et iterum ad
Adam : Maledicta terra in operibus tuis (Ibid.). Sed
et ad Cain : Et nunc maledictus tu a terra, qua ape-
ruit os suum, ul reciperet sanguinem [ratris tui de
snanibus tuis (Gen. yx). Et, Maledictus omnis, qui fa-
cit sculptile aut. [usile (Deuter. xxvii). Verum ne pu-

etiam ad illum populum dicta hxc referenda sunt, ^
cum distinctione dicil, ut intucar et. intelligam , ut
futurum tempus significet illud sine dubio, quando
omnis [srael ad filem Christi venieus salvabitur, ab
bis sine dubio, qui excelsam et celestem vitam con-
surgentes cum Christo, exercuerunt super terras.
Sed et quod dixit : De Jacob quidem videbo, de Israel
autem. intelligam, etiam hoc aptissima distinctione
suscipiendum est, ut aliud ad actus visibiles, aliud
ad invisibilem fldem atque intelligibilem scientiam
conferatur. Aut si a1 futurum sculum converti-
mus , id est, ad resurrectionis tempus , Jacob videbo,
potest de corporibus dictum intelligi, Israel autem in-
telligam, spiritus et animas significare resurgentium.

tes hiec in veteribus t:ntummodo litteris contineri, B — Ecce, inquit, populus solus habitabit, et in nationi-

ctiam in Evangeliis similia invenies scripta Scriptum
est enim quia dicturus sit Dominus his qui a sinistris
erunt : Discedite a me, maledicti, in. ignem «ternum
(Matth. xx). Sedet cum dicit: Var vobis, Scribe et Pha-
risei hypocrite (Matth. xxi). Et, Ve. vobis divitibus
(Luc. vi), et singula hujusmodi. Quid aliud, nisi ma-
ledictis eos videtur urgere? Sed quid diximus, quod
mandatum per Apostolum dator ubi dicit : Benedi-
cile et nolite maledicere? Quod ergo ab hominibus
vult fieri, boc ipse facit , qui exemplum vite omni-
bus ponit? Non ita est. Deus enim quibus maledicit,
meritum designat ejus cui maledicitur, et senten-
tiam promit, utpole quem non fallat nec peccati
qualitas, neque peccantis eifectus. Homo autem quia

bus non reputabitur. Potest quippe et secundum lit-
teram stare. Solus enim populus Jacob non est per-
mistus ccteris hominibus , nec inter czteras gentes
reputatus est. Habuit enim certa quique privilegia
in observationibus suis et in legitimis, ex quibus se-
questratus a czeteris genti' us haberctur, sicut etiam
tribus Levi non est permixta inter czeteras tribus,
nec annumeratur inter eas. Hkc quidem in illo
populo fuerunt secundum formam futurorum »ono-
rum. Verus autem Jacob et spiritalis Israel, vere
solus habitavit in gentibus. Si enim accessimus ad
Sion montem , et civitatem Dei viventis Jerusalem
eclesteim , et venimus ad spiritalem Judeam, quee
est portio Dei , et in terris positi ibi habemus con-

h:ec non potest ferre vel facere, (neque eniin. propo- C, versationem, vere non reputamur inter caeteras gen-

situm mentemque alterius videre alius aut iguoscere
potest), idcirco etiam si judicantis vel sententiam
promentis intuitu proferat maledictum, non potest
esse justa maledicen:li eausa, ubi ignoratur peccan-
iis effectus : maxime cum humanum vitium tunc
sciat maledicta proferre cum forte conviciis aut in-
juriis provocatur. Quod vitium resecare Apostolus
volens, ne maledictis maledicta , et conviciis convi-
€ia provocemus , mandatum necessarium ponit , ul
benedicamus et non. maledicamus (Rom. xn) : quo
conviciandi vitium resecetur, non quo judicandi ve-
ritas, quz homines latet, et pronuntiandi auctoritas
perimatur. Et tamen quid causz sit, quod non ma-
ledicat Dominus Jacob neqne Israel , ab ipso nihilo-
ininus Balaam, imo a verbo quod posuit Deus in ore
ejus, diligentius audiamus.

De summis silicibus videbo eum, et de collibus con-
siderabo illum. Sive, juxta aliam editionem, Quoniam
de verticibus, inquit, montium intwebor eum, et a col-
libus intelligam eum. Quia, inquit, in excelsis monti-
bus et altis collibus positus est Israel, hoc est in
edita vita et ardua , ad quam contuendam et intelli-
gendam non facile quis idoneus fiat, nisi ascendat
ad eminentem et excelsam scientiam , idcirco, in-
quit, non ei maledicit Deus. Est enim vita ejus alta
et przcelsa , non bumilis et dejecta. Quod tamen
wihi non videtur, quia de illo Israel, qui secundum
£avneim Israel. est, dixerit; sed de illo cujus super

tes, nec reliquarum nationum fines cum nostris fini-
bus admiscentur, etiamsi restituatur Sodoma iu
antiquum, et Agyptus in statum suum redeat ; et si
quid tale in prophetis scriptum, verumtamen illi Ja-
cob et spiritali Israel, cum ad Ecclesiam primitivo-
rum ascenderint , nullus ex:equabitur, nullus adwi-
scebitur, etiam si iste gentes secundum dicta pro-
phetica fuerint restitutz. Nisi enim insertus fuerit
ramus oleastri, et. socis fuerit factus radicis pin-
guedinis olive, quomodo potest sociari et. conjungi
ad Jacob vel Israel, cum sine ista radice nec Jacob
quisquam possit appellari, nee Israel. Neque ergo
ex Jacob vel Israel si quis peccat, Jacob dici vel
Israel potest; neque ex gentibus si quis ingressus
fuerit Ecclesiam Domini, inter gentes ultra repu-
tabitur.

Quis investigabit semen Jacob et quis dinumerabit
plebes Israel ? Simile est illi hoc quod scriptum est,
quia eduxit Deus Abraham foras et ait illi : Respice
ad celum, et dinumera stellas si potes dimumerare. Et
2iL: Ha erit semen tuum. Et. credidit. Abraham Deo,
et. reputatum est. illi ad. justitiam. (Gen. xui). Se
Abraham quidem et alii quilibet bominum, aut etiam
angelorum, fortassis autem et superiorum virtutum,
non poterat numerare stellas , nec semen Abraham,
de quo scriptum est : Sic erit semen tuum. Deus au-
tem de quo scriptum est : Qui numerat multitudinem
stellarum, et omnibus cis nomina vocat (Psal. cxuvi).

Digitized by Google ,
