855

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LID. IV.

854

nec cui dicat : Eris super. decem civitates potestatem A mori, quam communi hac morte dissolvi. Si autem

habens (Luc. 31x); nec eui dicat : Intra in gaudium
domini tui (lbid. ; sed cui dicat : Sedete et vos mecum
super duodecim thronos , judicantes duodecim tribus
Israel (Luc. xxi) , et de quibus dicat : Pater , volo
sit. ubi sum. ego, et. isti sint mecum (Joan. xvi); et
etiam istos esse reges ut ubi ego sum rex regum ;
volo et istos habere dominationem, ut et ego sum
Dominus dominantium ? Beati qui ad hanc perve-
nient beatitudinem summam. Deati qui ad ista
conscenderint fastigia meritorum : ei benedictus
Deus noster qui hzc promisit diligentibus se. Hi sunt
vere ipsis sacris numeris numerati apud Deum ,
imo ipsi sunt quorum etiam capilli capitis numerati
sunt per Jesum Christum Dominum nostrum.
CAPUT XI.
De urbibus re[ugii.

(Car. xxxv.) Ait Dominus ad Moysen: Loquere
filiis Israel, et dices ad eos : Quando transgressi [ue-
ritis Jordanem in terram Chanaan, decernite que ur-
bes esse debeant in presidia fugitivorum, qui nolentes
sanguinem fuderint. In quibus cwm. fuerit profugus,
cognatus occisi eum non poterit occidere , donec stet
in conspectu. multitudinis, et causa ejus judicetur. De
ipsis autem urbibus que ad fugitivorum subsidia se-
parantur, tres erunt trans Jordanem, et. tres in terra
Chanaan, tam | filiis. I5rael ,| quam advenis et pere-
grinis, ut confugiat ad eas qui nolens sanguinem [u-
derit. Hoc quomodo factum sit liber qui dicitur Jesu
Nave manifestat (Cap. xx), cum commemorat Josue,

Domino jubente, sex civitates refugii decernere ho- c

imicidis qui homicidium non sponte fecerunt, hoc
est : Cades in Galilxa montis Nephthalim, Sichem in
monte Ephraim, et Cariatarbe, ipsa est Hebron, in
mopte Juda. Et trans Jordanem contra occidentalem
plagam Jericho, urbem Bosor, qu:e sita est in cam-
pestri solitudine , de tribu Rubep : et Ramoth in
Galaad de tribu Gad, et Gaulon in Daran, de tribu
Manasse. Hz civitates constitutx:: sunt. cunctis filiis
Israel, et advenis: qui habitabant inter eos ut fuge-
ret ad eas qui animam nescius percussisset, et ron
moreretur in manu proximi effusum sanguinem vin-
dicare cupientis donec staret ante populum exposi-
turus causam suam. Ecce habes sex refugii civitates.

Quas, si placet, ingredere; ac si forte pro conscien- D

tia peccatorum illas qu: sunt. in terra repromissio-
nis, hoc est in Ecclesia, intrare non audeas, cst
Bosor circa Jordanem in solitudine, qux iriterpreta-
tur angustia, id est, cellula monasterii parva vel
modica : et optime tibi conveniet , quod de sorte
Ruben est, et ipse est qui thorum patris sui macu-
lavit illicite. Est et Ramoth de sorte Gad, qux in-
terpretatur excelsa mors, vel visio mortis. Vereenim
excelsa mors ponitentía esse dicenda est, cum mor-
fiicatis membris deducatur homo ad excelsa. ceelo-
rum unde fuerat ante delapsus. Sive juxta istam hu-
milem mortem quz generaliter omni carni imminet,
illa ad comparationem ejus rationabiliter excelsa no-
minatur, quia. multum nobilius est per poenitentiam

visionem mortis sentire velimus, jta potest intelligi
quia cum sumus in penitentia constituli, et ante
oculos nobis ponimus inferni tormenta, videmus
ipsam speciem mortis, de qua penitentix: beneficio
liberemur ; donec memineris te in ancillze filii civi-
tate. agere poenitentiam, quia omnis qui peccat ser-
vus est peccati ; ei formam servi accipiens, humilies
teipsum usque ad mortem. Est Gaulon in finibus
Manasse, qus interpretatur volutatio, ut tu memi-
ueris tibi in cilicio et cinere esse volutanduin. Et hoc
in finibus Manasse, qui interpretatur oblivio, ut
obliviscaris ea qud anle gessisti, et in priora te ex-
lendas. Mic ergo inbabita, ut per angustias mortis
et volutationis, iram persecutoris evadas et spem

B salutis invenias. Tunc deinde in his si aliquid utili-

ler egeris, etiam ad Cades in terra repromissionis
quz est in Galilaea, poteris pervenire, quz interpre-
tatur sancta. Ut tu cum in tribulatione corruptiones
abjeceris, etiam ad sanctam Ecclesiam tribuatur ac-
cessus ut in Nephthalim sorte, qui dicitar vitis re-
missa, de sacramento Dominici sanguinis participare
merearis. Sed nec Hebron tibi aditus clauditur, qux
interpretatur conjunctio sive conjugium. Revertetur
enim anima tua ad virum suum, id est ad spiritum
Dei, a quo pro tempore peccaminum fuerat viduata,
Sic qui etiam sextam civitatem Sichem, quam Jo-
seph noster in hsreditatem consequitur , propter
quod ibi sepultus est, valebit intrare, quz interpre-
tatur humerus sive labor, ut ostendas te per labo-
rem ponitenti: ab errore tuo Christi humeris repor-
tatum, et adjunctum nonagitita novem ovibus effe-
ctumque centesimum, quia ipsa Sichem ab alieni-
genis centum agnis scribitur comparata.
CAPUT Xil.
De judicio interfectorum.

(Ip1p.) Si per odium quis hominem impulerit, vel je-
cerit quidpium in. eum per insidias ; aut cum esset
inimicus manu percusserit, et ille mortuus fuerit, per-
cussor homicidii reus erit. Cognatus occisi, statim uf
invenerit eum, jugulabit.. Quod si fortuitu et absque
odio et. inimicitiis. quidquam horum fecerit, et hoc
audiente populo fuerit comprobatum, atque inter per-
cussorem et propinquum sanguinis questio ventilata,
liberabitur innocens de ultoris manu, et. reducetur
per sententiam in urbem ad quam con[ugerat , mane-
bitque ibi, donec sacerdos magnus, qui oleo sancto
unctus est, moriatur. Secundum historiam sensus
manifestus est, ubi damnat malitiam et incurixe con-
sulit, quia aliud est per meditationem pravam ct in-
dustriam quemlibet interficere, et aliudfortuito casu,
proximo periculum inferre. Tropologice vero, insi-
nuat quod si quis per invidiam aut odium mucrone
malit: aliquem percusserit, et in mortem aniin
reduxerit, :»lern:z: morti ipse obnoxius erit. Unde
ipsa Veritas ait: Si quis scandalizaverit unum. de
pusi'lis istis qui in me credunt, expedit ei ut mola asi-
naria suspendatur collo ejus, et demergatur in profun-
dum (Matih. xvii). Et Joannes ait: Qui odit fratrem

Digitized by Google
