<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    765 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sed judicio; nec lapsu motus, sed perseverantia A
    perduratus.

    Surrexitque Balaam, et reversus est in locum
    suum. Et Balac via qua venerat rediit. Postquam
    Balaam prophetiam suam finierat, reverti dicitur in
    locum suum, et Balac via qua venerat redire; nec
    aliquid hoc in loco de ejus consilio dato ad decipien-
    dum Israel narrat, sed tantummodo dicit, quod ap-
    plicuisset Israel in Sethim, et pollutus sit populus
    fornicans in filias Moab, quæ vocaverunt eos ad sa-
    crificia idolorum suorum; et manducavit populus de
    sacrificiis eorum, et adoraverunt idola eorum. Et
    consecratus est Beelphegor, et iratus est Dominus
    furore contra Israel. In his ostenditur illud quod
    sæpe memoravimus: quia Balaam posteacquam Dei
    virtute constrictus, non est permissus maledicere
    Israel, volens tamen placere regi Balac, ait ad eum
    sicut scriptum est : Veni, consilium do tibi; et quid
    consilii dederit, ibi non aperuit. In posterio-
    ribus tamen istius libri Numerorum scriptum re-
    fertur, sed plenius in revelatione Joannis : Ha-
    bes, inquiit, ibi tenentes doctrinam Balaam, qui
    docuit Balac, ut mitteret scandalum in conspe-
    ctu filiorum Israel, ut manducARENT idolis immo-
    lata, et fornicARENTUR (Apoc.  ii). Ex hoc ergo apparet,
    quod nequitia usus sit Balaam, et consilium dederit
    regi talia quædam dicens ad eum : Populus hic non
    proprius viribus, sed Deum colendo vincit, et pudici-
    tiam conservando. Si vis cum vincere, primo eorum
    pudicitiam dejice, et sponte vincentur. Sed adver-
    sum hæc non virtute militum, sed mulierum decore
    pugnandum est; nec armorum rigore, sed mollitie
    feminarum. Procul ergo hinc, procul amove arma-
    lorum manum, et electam congrega speciem puella-
    rum. Ludentes pedibus erant, manibusque plauden-
    tes. Forma vincit armatos, ferrum pulchritudo ca-
    pivat. Vincentur a specie, qui non vincuntur ad
    prælium. Verum ubi senserint eos mulieres Moabitæ
    vel Madianitæ manus dedisse libidini, et peccato in-
    clinasse cervices, non prius semetipsas cupientibus
    præbeant, quam de sacrificiis idolorum acquieverint
    degustare, ut cogente libidine, consiliis obtemperent
    feminarum, et consecrentur prius Beelphegor, quod
    est idolum turpitudinis. Hæc fuerunt consilia Balaam.
    Quibus acceptis, Balac rex parat continuo exercitum, D
    non armis, non viribus, sed femineo nitore compo-
    situm. Non furore bellico, sed libidinis flamma suc-
    censum. Hæc ergo sunt quæ nos historiæ textus edo-
    cuit. Verum quoniam Joannes in revelatione sua,
    ea quæ in lege secundum historiam scripta sunt,
    adducit ad mysteria divina, et sacramenta quædam
    in his edocet contineri, necessarium etiam videtur,
    secundum quod ille sensi, nos quoque ab illo datam
    expositionis regulam sequi, et primo memorare ea
    quæ ad gloriam Ecclesiæ cujusdam scribens dicit :
    Habes ibi quosdam, qui tenent doctrinam Balaam :
    qui docuit Balac mittere scandalum in conspectu filio-
    rum Israel, ut manducARENT idolis immolata, et forni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    carentur. Ergo temporibns Joannis apostoli erant
    quidam in Ecclesia illa ad quam scribebat, docen-
    tes doctrinam Balaam. Putanse ita accipiendum
    est, quod fuerint in illis diebus, qui dicerent se do-
    cree ea quæ Balaam docuit, et qui profiterentur se
    dogmatum et traditionum illius esse doctores? An
    illud potius debemus advertere, quod si qui faciat
    opus quod fecit Balaam, is doctrinam Balaam docere
    videatur? Sicut et doctrina Jezabel in eadem Reve-
    latione memoratur, non quo aliquis ex disciplinis
    Jezabel doceat quæ illa tradidert, sed quod si quis
    verbi causa aut prophetas Dei persequatur ut illa
    facit, aut idolis aliquos decipiat, vel falsis circumscri-
    ptionibus perimat innocentes, ise dicitur Jezabel
    tenere doctrinam. Sic ergo et si quis malis consiliis
    scandla generet populo Dei, et offensionem divinam
    atque iracundiam cœlestem provocet plebi vel idolo-
    rum sacrificiis communicando, vel stupris ac libidini
    serviendo, hic doctrinam Balaam tenere dicendus
    est. Est ergo exsecrabilis etiam corporis fornicatio.
    Quid enim ita exsecrabile quam templum Dei vio-
    lare, ac tollere membra Christi, et facere membra
    meretricis? Multo tamen magis exsecrabilis est ge-
    neralis illa fornicatio, in qua omne genus peccati
    pariter continentur. Generalis autem fornciatio dicitur,
    cum anima, quæ in consortium verbi Dei adscita est,
    et matrimonio ejus quodam modo sociata, ab ullo
    alio alieno, scilicet adversario illius viri qui eam sibi
    despondit, in fide corrumpitur et violatur. Est ergo
    sponsus et vir animæ mundæ et pudicæ, verbum Dei,
    qui est Christus Dominus. Sicut et Apostolus dicit
    vel scribit : Volo autem vos omnes uni viro virginem
    castam exhibere Christo. Timeo autem, ne forte sicut
    serpens seduxit Evam astutia sua, ita corrumpantur
    sensus vestri a simplicitate, quæ est in Christo Jesu
    (II Cor. xi). Donec igitur anima adhæreat sponso suo,
    et audiat verbum ejus, et ipsum complectitur, sine
    dubio ab ipso suscipiet semen verbum Dei. Et sicut
    ille dixit : De timore tuo, Domine, in ventre concepi-
    nus et parturivimus, et per spiritum salutis tuæ fecimus super terram (Isa. xxvi). Si ergo sic de Christo
    concepit anima, facit filios pro quibus dicatur de eo,
    quia salva erit per filiorum generationem, si permane-
    serit in fide et charitate cum sobrietate. Inde nascetur
    generosa progenies; inde pudicitia orietur; inde
    justitia, inde mansuetudo et charitas, atque omnium
    virtutum proles veneranda succedet. Quod si infelix
    anima diviniverbI dereliquerit sancta connubia, et in
    adulterinos se complexus diaboli, aliorumque dæmo-
    num illecebris deþepta tradiderit generabit sine dubio
    etiam inde filios, sed illos de quibus scriptum est :
    Filii avvem adulterorum imperfecti erunt, et ab ini-
    quo concubitu semen exterminabitur (Sap. III). Omnia
    ergo peccata, filii sunt adulteri, et filii fornicationis.
    Unde ostenditur quod per singula quæque quæ gerimus, parit anima nostra et generat filios, sensus sci-
    licet et opera quæ gerit. Et siquidem secundum le-
    gem est quod geris, et secundum verbum Dei spiri-
    tum pari salutis, et propterea salvabitur per filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com maiúsculas conforme original (A, D) e com preservação de ortografia antiga; divisão em duas colunas respeitada; pequenas lacunas indicadas por letras maiúsculas soltas conforme impressão da página.</notas>
</pagina>