<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
825
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV.
826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
Segor. Quis potest tanta nosse mysteria? Quis in ex-
tremis legis et hujus vitæ finibus constitutus intel-
ligit semper sibi esse pugnandum, et tunc plenam vi-
ctoriam dari, si fuerit in campestribus? Si in Abel
Sethim, quod interpretatur luctus spinarum, fleat
antiqua peccata, et spinas quæ suffocaverunt semen-
tem verbi Dei, et de quibus Propheta dicit: Versatus
suâ in miseria, dum configitur spina mihi (Psal.
xxxi). Nec silendum arbitror, quod quidam quaeren-
dum putant, mansiones quadraginta duæ filiorum
Israel in solitudine, quæ hic in ultima libri Nume-
rorum parte computantur, quot vel quibus sint annis
aptandæ, longissimi illius itineris quo ab Ægypto
usque ad terram repromissionis ille populus agebatur.
Sed his satis responsum esse existimo in epistola
Bedæ presbyteri, quam ad Accan antistitem super
hanc re conscripsit: quam profecto ex maxima parte,
in hoc nostro opusculo pro hac questione solvenda
ponendam esse censuimus. Castra videlicet vel
mansiones easdem, trium tantummodo congrue
annorum. Primi videlicet et secundi, et quadrage-
simi egreditionis ex Ægypto: quorum primus
continet annus mansiones certa distinctione duo-
decim. Prima Ramesse quinta decima die primi
mensis ingressam, ultimam solitudinem Sinai prima
die tertii mensis additam, et per undecim menses
continuos construendi tabernaculi, et docendæ legis
gratia minimè relictam. Quarum videlicet quin-
decim mansionum, novem solummodo liber Exo-
di nominatim exprimens, cæteras tres sub deserti
Sin quod esse dicitur inter Elim et Sinai, vocabulo
indiscrete et præteriit. Secundus annus complec-
titur mansiones viginti et unam. Quibus in ordine
historiæ cunctis indifferenter sub solitudinis Plaran
nomine comprehensis, prima solum secunda et ulti-
ma, hoc est, sepulcra concupiscentiæ, Haseroth et
Cades, suo distinguuntur ex nomine. Sed in cata-
logo mansionum pariter omnes quot numero fuerint,
vel quo nomine dictæ, diligenter ostenditur. Qua-
rum prima mansio, hoc est, Sepulcra Concupiscen-
tiæ, secundo mense ejusdem secundi anni, vicesi-
mo secundo die mensis introita. Anno enim secun-
do, ut Scriptura dicit, mense secundo, vicesimo die
mensis, moverunt castra de deserto Sinai; et recu-
buit, inquit, nubes in solitudine Pharan; profectiqe
sunt de monte Domini, viam trium dierum, donec
venirent ad locum mansionis, quæ merito populi
carnes Ægyptias desiderantis, Sepulcrorum Concu-
piscentiæ, nomen accepit. Ultima autem horum
mansio, id est, Cades, quo die vel mense ejusdem
anni sit ingressa, non dicitur; sed tamen quia, et
ipsa in solitudine Pharan sita, quia eodem anno fue-
rit addita, non latecuter. Scriptum est enim: Et
populus non est motus de illo loco, donec revocata
Maria, profectus est de Haseroth fixis tentoriis in
deserto Pharan, ubi locutus est Dominus ad Moy-
sen, dicens: Mitte viros qui considerent terram
Chanaan (Num. xii). Quod ne proximè post
Haseroth mansione jussum factumque putetur, sed
potius intelligatur in ultima earum, quæ sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
Pharan solitudinis nomine continetur impletum,
videamus quod infra scriptum est. Reversique ex-
ploratores terræ post quadraginta dies, omni regi-
one circuïta, venerunt ad Moysen et Aaron, et ad
omnem cœtum filiorum Israel, in desertum Pharan,
quod est in Cades. Sed in Deuteronomio Moyses ipse
loquitur populo capite primo: Cumque venistis in
Cadesbarne, dixi vobis: Venistis ad montem Amor-
rhaei, quem Dominus Deus noster daturus est nobis.
Vide terram quam Dominus Deus tuus dabat tibi:
ascende et posside eam. Et accessistis ad me omnes,
atque dixistis: Mitte viros qui considerent terram, etc.
Quod autem eandem mansionem secundo anno egre-
ssi de Ægypto adierint, a qua tamen peccato murmu-
rationis retro converti, ac multo tempore post de-
sertum vagi errare, et passim cædere men-
erunt, testatur Moyses in istis consequentibus
dicens: Sedistis ergo in Cadesbarne multo tempore.
Profectique inde, venimus in solitudinem, quæ ducit
ad mare Rubrum, sicut mihi dixerat Dominus et cir-
cuivimus montem Seir multo tempore (Deut. 1). Et
infra: Tempore autem quo ambulavimus de Cades-
barne, usque ad transitum torrentis Zareh, triginta
octo annorum fuit, donec consumeretur omnis genera-
tio hominum bellatorum de castris, sicut juraverat
Dominus (Deut. 1). Zareth autem nomen est man-
sionis, de illis dico quadraginta duabus, sed nomen
torrentis ad quem, sicut in Numerorum volumine le-
gitur, transgressa vicesima octava mansionem no-
mine Jeabarim, venerunt. Quem relinquentes, inquit,
castramenta sunt in Arnon, quæ est in deserto, et
prominet in finibus Amorrhaei. Quod quadragesimo
anno gestum fuisse, non latet. Qui videlicet annus
quadragesimus idem et ultimus, longissimæ per de-
serta viæ mansiones continet numero decem. Quo-
rum prima est magno laborare repetita, eadem ipsa
Cades deserti Sin: quam ante triginta octo annos ut
dictum est, culpa prævaricationis exigente, post se
reversi reliquerant. De qua ita scriptum est: Venerun-
tque filii Israel, et omnis multitudo de deserto Sin,
mense primo; et mansit populus in Cades. Mortuaeque
est ibi Maria, et sepulta est in eodem loco. Cumque
indigeret aqua populus, coierunt adversum Moysen
et Aaron, et cætera usque ad id quod scriptum est:
Hæc est aqua contradictionis, ubi jurgati sunt filii
Israel contra Dominum, et sanctificatus est in eis
(Num. xx). Notandumque quod eadem Cades est in
deserto Pharan esse et in deserto Sin Scriptura sitam
refert. Unde conjiciatur consueto more locorum, pariter
deserti Pharan, ubi Cades est, specialiter Sin appel-
lari. Sin autem non ipsa est Cades quam mox trans-
gressio mari Rubro, inter Elim et Sinai pertransi-
ere, sed alia prorsus aliisque apud Hebræos scripta
elementis. Secunda vero ejusdem quadragesimi anni
mansio est mons Hor, in quo occubuit Aaron prima
die mensis quinti. Ultima campestria Moab super
Jordanem contra Jericho, ubi Deuteronomium
meditantes manserunt, usque dum post mortem
Moysi, Josue duce, prima die decimi mensis, sicca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa in latino, impaginatio in duas columnas.
Conservata la punteggiatura e le sillabazioni come appaiono
(numerosi trattini di fine riga). Le lettere A–D al margine centrale
sono segnali marginali di paragrafo e riportate in blocco a parte.
Sono stati mantenuti gli accenti e i segni tipografici visibili nella
stampa (æ, œ, etc.). Nessuna parola è stata normalizzata; ove il
frammento finale è troncato è lasciato così come in immagine.
  </notas>
</pagina>