801

B. RABANI MAURMM ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

terra efficimur ex arida, qux verbi Dei suscepta A tie dulcedinem capientes : quorum flumine civitas

semina leta fruge multiplicet. Est ergo quadam in
regno Dei terra, quz mansuetis promittitur, et terra
quie viventium nominatur, et terra in excelsis posita,
de qua ad justum Propheta dicit : Exaltavi te ut
heredites terram. Istius ergo hereditatem terre,
posteaquam de mundi bujus Egypto exierit, Deo
credens anima consequetur. Et alibi quidem hi qui
sub lege vixerunt, alibi autem qui per Jesu Christi
fidem et gratiam dispensati sunt. Verumtamen hi
qui videntur primi et per Moysen dispensa, non
prius consequuntur hareditatem sibi decretam, uisi
et ipsi transeant cum his quos Jesus dispensat, et
pugnat cum eis contra inimicos, et collocent eos in
sedibus suis, ita et ipsi consequuntur hzreditatem

Dei, quod repletum aquis divine intelligentize, cir-
eumdatur et rigatur. Alii autem sunt carnales, qui
jumentis et pecudibus, id est, crassis et solidis sen-
sibus abundantes, sicut erant illi de quibus dicebat
Apostolus : Jta. insensati estis, wi cum ceperitis spi-
riu, nuRc.carne consummemini? et, o Galat, quis
fascinavit. vos. veritati non obedire? (Gal. m.) Sed
unusquisque nostrum nisi sc armaverit, et abjectis
brutis et belluimis sensibus, ad spiritalem intelligen-
tiam properaverit, remanebit extra Jordanem, nec
poterit per sapientiz flumen incedere quod Letificat
civitatem Dei, id est, animam Dei capacem : non
assequetur eloquiorum Domini interiora, quae sunt
dulciora super mel et favum ; sed illam tantummodo

quam Moyse duce meruerunt. Sed hzc nisi ex Scri- B consequetur terram in qua duo reges occisi sunt,

pturis divinis approbantur, fabulz videbuntur. Pau-
lus ergo horum producatur idoneus testis, qui in
Epistola ad Hebrsos, ubi describit illos omnes Pa-
ires et patriarchas ac prophetas qui per fidem pla-
cuerunt Deo, post enumerationem cunctorum, in
ulüma conclusione sic dicit de eis : Et hi omnes,
testimonio fidei accepto, non perceperunt repromis-
siones, Deo pro nobis aliquid providente, uti ne sine
nobis consumimarentur. Quasi sic diceret : Istae no-
vem semis tribus propterea non acceperunt repro-
missionem terre illius qux eis extra Jordanem per
Moysen decreta est, Deo pro nobis melius aliquid
providente, ut ne sine nobis consummarenuir. Pro-
pterea ergo transeant nobiscum armati ad prelium,
et juvent nos ad belligerandum ad expugnandos ini-
moicos. Sed iili transeunt qui armati sunt, qui viri
fortes sunt et potentes, cleri vero omnes, ignava
1banus et imbellis, remanent extra Jordanem. Si
qui autem in ipsis viri fortes sunt, relictis animali-
bus et pecoribus, et omnibus impedimentis, pugnent
adversum hostem nobiscum, usquequo vincantur ini-
mici nostri, usquequo hereditatem terre bons,
terre mellis lactisque capiamus. Quis enim dubitat
quod sancti quique patrum et orationibus nos juvent,
et gestorum suorum confirment atque hortentur
exemplis ? Sed et voluminibus suis per ea qus nobis
ad memoriam scripta reliquerunt, docentes nos et
instruentes quomodo adversum inimicas potestates
dimicandum sit, et quomodo agonum toleranda cer-

lamina. Pugnant enim pro nobis, et ipsi incedunt D

primi ante nos armati. Ipsos enim nos habentes ad
exemplum, et eorum videntes per spiritum fortia
facta, armamur ad przlium spiritale, et adversum
spiritalia nequitize jn coelestibus dimjcamus. Sic de-
nique qui sub Jesu Nave militant, triginta et amplius
reges perimunt, et terras eorum sorte hereditatis
accipiunt. Depulsis namque spiritalibus nequitiis de
coelestibus, hereditatem regni celestis Jesu Domino
nostro dividente percipiunt. Potest et tertius adhuc
expositionis videri modus, ut in filiis Israel, id est,
in populo Ecclesi, intelligantur quidam esse spiri-
tales, et intra Jordanem percipere hereditatem
terrae, fluentis lac et mel, sapientia: scilicet et scien-

uli.

ubi dicatur ei : Nihil aliud judicavi meipsum inter
vos scire, nisi Christum Jesum, et hunc crucifizum
(I Cor. 1). Qui autem potuerit transire Jordanem,
et ad interiora penetrare, ubi Jesum Christum Do-
minum nostrum sequens, interficiet triginta et eo
amplius reges, illos fortasse de quibus dicitur : Quia
astiterunt reges terre, et. principes congregati sunt in
unum, adversus Dominum et adversus Christwm. ejus
(Psal. n). Depulsisque his regibus et prostratis,
agnoscet secretiora mysteria, usquequo etiam ad
ilum veniat locum ubi sedes est Dei, et Jerusalem
civitas Dei viventis : non ista qua servit cum filüs
suis in terra, sed illa quce libera est et mater om-
nium nostrum.
CAPUT VIII.

De quadraginta duabus mansionibus filiorum Ierael.

(Car. xxxin.) Ho sunt mansiones filiorum Israel,
qui egressi sunt de /Egypto per turmas suas in. maa
Moysi et Aaron : quas. descripsit. Moyses justa ce-
strorum loca, que Domini jussione mutabantur. Le-
gimus Paulum apostolum, cum commemorationem
veteris bistoriz: qu: in libris legis et prophetarum
comprehensa est, fecisset, dixisse : H«c autem. om-
nia in figura contingebant. illis : scripta sunt enim ad
commonitionem nostram, in quos fines seculorum de-
venerunt. Nolo vos ignorare, (ratres, quoniam paires
nostri omnes sub nube (uerunt, et emnes per ware
transierunt, et omnes in Moyse buptizati sunt, in nube
et in. mari : et omnes eamdem escam spiritalem man
ducaverunt, el omnes eumdem potum spiritalem. bibe-
runt. Biberunt enim de spiritali consequente eos petra :
petra. autem. erat Christus (I Cor. x). Si ergo pars
historie itineris ex /Egypto spiritaliter accipitur,
et catera qus alv Ápostolo pro angustia tempo-
ris praetermissa sunt, ejusdem intelligente con-
vincentur. Et in psalmo : FHevela oculos meos, et
considerabo mirabilia de lege tua (Psal. cxvii). Pau-
lus quoque lex spiritalis est. Et ipse Dominus : Si
crederetis Moysi, et mihi. crederetis. De me enim ille
ecripsit (Joan. v). Et Evangelium secundum Lucam :
Tunc. incipiens a Moyse et omnibus prophetis, inter-
pretabatur illis in cunctis Scripturis que de ipso dicta
erant. (Luc. ult.). lgitur Judxi, parvuli et qui sli-

Digitized by Google
