785

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV.

186

crificium, et diem festum agit cum Deo et cum an- A teriorem hominem renovat de die in diem, iste sibi

gelis ejus. Post hanc imo continuata huic festivitas
sequitur azymorum, quam merito celebrabis, si
extermines omne fermentum malitie et nequitiz ab
anima tua, et azyma sinceritatis veriatisque custo-
dias. Neque enim putandum est omnipotentem Deum,
leges hominibus pro fermento scribere, et propter-
ea jubere exterminari animam de populo, si qua
forte parum aliquid fermenti hujus er farina con-
spersi in domo sua habuisse deprehenduntur, eam-
que curam magnopere fuisse divinz majestati, qua
fermenti bujus causa in tantum se dicat offendi, ut
animam quam ipse ad imaginem et similitudinem
suam fecit, exterminari pro hoc jubeat et everti. Non
mihi videtur hzec divinis legibus divina esse intelli-

innovat novalia, et non seminat super spinas; sed
super terram bonam, qu:e reddat ei fructum trige-
simum, 3ut sexagesimum, aut centesimum. Iste
ergo est quiin spiritu seminat, et colligit fructus
spiritus. Fructus autem spiritus primum omnium
est gaudium. Et merito diem festum novorum íru-
ctuum agit, qui gaudium metit. Przccipue qui simul me-
tatet pacem, patientiam et bonitatem, et mansuetudi-
nem, aliosque horum similes fructus colligat, dignis-
sime novorum fructuum festivitatem Domino agens.

(Cap. xxix.) Mensis. etiam. septimi prima dies ve-
nerabilis el sancta erit vobis. Omne opus servile non
facietis in ea, quia dies clangoris est et tubarum ; of-
feretisque holocaustum in odorem suavissimum Do-

gentia, sed illud majus est quod horrescit, et merito B mino, vitulum de armento unum, arietem unum,

horrescit Deus, si malitiz, si irze, si nequitize spiritu
infirmetur anima, et intumescat ad flagitia. Hzc
non vult animam esse Deus, et tale fermentum si
abjecerimus de domo anim: nostre, merito exter-
minabimur. Sed ne contemnas, etiam si parvam vi-
deris intra te fermentari roalitiam, quia modicum
fermentum totam. massam corrumpit (I Cor. v). Et
ideo neque de parvo peccato negligas, quoniam
eruno peccato generatur et aliud. Sicut enim ex
justitia generatur justitia, ex castitate castitas. Si
quis enim primo tenuiter castus esse cceperit, ex-
cepto castitatis fermento, quotidie castior efficitur,

agnos anniculos immaculatos septem. Et in sacrificiis
eorum simile oleo consperse tres decimas per singu-
los vitulos. Duas decimas per arietem, unam decimam
per agnum : qui simul sunt agni septem. Et hircum
pro peccato qui offertur in expiatione populi, pre-
ter holocaustum | Kalendarum cum sacrificiis. suis ,
et holocaustum sempiteruum cum. libationibus solitis,
iisdem caeremoniis offeretis in odorem suavissimum,
incensum. Domino. Tunc deinde sequitur festivitas
Septimarum. Sicut enim inter dies septem, quique
dies observatur sabbatum, et est festivitas, ita et
inter menses, septimus quique mensis, sabbatum

ita et qui semel intra se licet parum malitizte repo- — mensium. Agitur ergo in eo festivitas qu: dicitur
suerit fermentum, quotidie semetipso nequior eífi- | Sabbata Sabbatorum; et flt in die prima mensis
citur ac deterior. Et ideo si vis agere azymorum '^ memoria tubarum, nisi qui potest Scripturas pro-
festivitatem eum Deo, ne parum quidem malitim — pheticas et evangelicas et apostolicas, quz velut exe-

fermentum intra te residere patiaris.

Dies primitivorum etiam, quando offeretis novas
fruges Domino, ezpletis. hebdomadibus, venerabilis
et sancta. erit. Omne opus servile non facietis in eo,
offerelisque holocaustum in odorem suavissimum Do-
tnino, vitulos de armento duos, arietem unum, agnos
immaculatos septem, atque in sacrificiis eorum simile
oleo conspersa tres decimas. per singulos vitulos; per
arietes, duas; per agnos decimam decime, qui simul
sunt agni septem. Hircum quoque qui mactatur
pro expiatione, preter holocaustum | sempiternum
et liba ejus : immaculata offeretis omnia cum libatio-
nibus suis. Post hanc sequitur sexta festivitas, qui
diciur Novorum, id est, primitie de novis offerun-

tur. Ubi enim seminatus fuerit ager diligenter excul-

ius, atque ad maturitatem pervenerit seges, tunc in
fructuum perfectione festivitas Domini geritur. Si
ergo et tu vis Novorum diem festum agere cum Deo,
vide quomodo semines, aut ubi semines, ut possis
tales metere fructus, ex quibus ketari facias Deum,
et agere diem festum. Quod aliter implere non po-
teris, nisi audias Apostolum dicentem : Qui semi-
nat in spiritu, de spiritu metet vitam eternam (1I Cor.
IX). Si sic semines et sic metas, denique diem festum
vere agis Novorum. Propterea et propheta admonet
- dicens : Innovate. in vobis novalia, et nolite seminare
super spinas. (Jerem. 1v). Qui ergo cor suum et in-

lesti quadam personant tuba, mandare memoriz, et
in thesaurum cordis sui recondere. Qui ergo hec
facit, et in lege Domini meditatur die ac nocte, iste
festivitatem gerit memoriz. Sed et si quis potest
gratias illas Spiritus sancti promereri, quibus in-
spirati sunt prophetze, et psallens dicere : Canite in

- initio mensis tuba, in die insigni solemnitatis. ejus

(Psal. vxxx), et qui scit in psalmis jubilare ei, digne
Deo agit solemnitatem Tubarum.

Decima quoque dies mensis hujus septimi erit vobis
sancta atque venerabilis : et a(fligetis animas vestras.
Ümne opus servile non facietis in ea, offeretisque ho-
locaustum Domino in odorem suavissimum, vitulum
de armento unum, arietem wnum, agnos. anniculos
septem. Et. in sacrificiis eorum simile oleo consper-
se tres decimas per vitulos singulos ; duas deci-
mas per arietem, decimam decime per agnos sin-
gulos : qui sunt. simul septem. agni. Et hircum pro
peccato absque his que offerri pro delicto solent, in cx-
piationem ei holocaustum sempiternum, in sacrificiis
et. libaminibus corum. Est adhuc ei. alia festivitas,
cum aflligunt animas suas, et humiliant se Deo,
festa celebrantes. O mira festivitas ! Dies festus vo-
catur afflictio animx. Hic enim dies est, inquit, pro-
pitiationis, decima die mensis septin.i. Vides ergo
si vis diem festum agere, si vis ut lzetetur Deus su-
per te, aíllige animam tuam et humilia eam. Non ej

Digitized by Google 7
am.
