191

) ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. -— LID. IV.

198

ros? De sanctis quidem notum est, cum Abram Abra- À gulate.. Puellas autem et omnes feminas. virgmes re-

ham vocatus sit, et Sarai Sara, et Jacob Israel. Do-
ceamus autem quod mos iste habeatur etiam apud
barbaros. Nonne unus ex filiis Israel, a parentibus suis
Joseph nomen acceperat? Cum autem transivit in
Agyptum, et stetit ante Pharaonem, commutavit no-
men ejus, et cognominavit eum :jopnouoawiy , quod
lingua sua Pharao de secretorum vel somniorum reve-
latione composuit. Et non solum Joseph huic apud
Pharaonem ex re nomen aptatur, sed et Daniel in
Babylonia Balthasar nominatur, et Ananias atque
Azarias et Misahel, Sidrae, Misac, Abdenago veci-
tantur. Vides ergo, quia tam lIsraeliticorum. quam
etiam barbarorum nomina hominum, non fortuitu,
Sed pro rebus et causis aptantur in lege. Igitur Ma-

dianitarum regem Moyses appellavit, prout ipse cen- B

Suit appellandum, Belluina , inquit, feritas est, qux
regnat in Madianitis. Et non ipsa solum, sed et alius
est apud ipsos rex nomine Raon, quod est in nostra
lingua inanitas. Regnat ergo inanitas in Madiauita-
rum gente. Est enim revera multa inanitas et vani-
tas in hoc mundo, imo vanitas vanitatum, et omnia
vanitas (Eccl. 1»), quam Dei miles superare debet et
vincere. Vincit autem inanitatem, qui nihil ina-
niter, nihil superflue, et quod ad rem nom pertinet
gerit, qui meminit precepti illius Dominici quo
ait, quia etiam de verbo otioso reddent rationem
homines in die judicii (Matth. xu). In hac au-
tem vita homines, totum pene otiosum, totum inane
est quod loquuntur, quod agunt. Inanis enim dici-
tur omnis actus, et omnis sermo in quo non est
extrinsecus pro Deo, vel pro mandato Dei. Est et
alius rex Madian Ur, et hic interpretatur irritatio.
Vides quales sunt qui regnant apud Madianitas :
quibus omnibus adversari oportet, ct imo quos pe-
rimi convenit ab his qui Deum sequuntur, et inter-
fici. Non enim tam regum quam vitiorum nomina
qus regnant in hominibus, referuntur in lege; et
non tam gentium bella quam coneupiscentiarum
carnalium quz militant adversus animam describun-
tur. Denique hi qui in vitiis regnant, quinque re-
ges esse dicuntur : ut evidentissime doceamur quia
omne vitium, quod regnat in corpore, ex quinque
sensibus pendet. Isti ergo quinque sensus perimendi
funt de regno Madianitarum , ut ultra vitia non
regnent per eos, sed justitia, nec ad scandalum vi-
deant qux vident , sed ad xdificationem.
CAPUT Y.
Ubi Moyses indignatur propter Madianitas.

(Ip1p.) Egressí sunt. autem Moyses et. Eleazar sa-
cerdos, et omnes. príncipes Synagoge ín occursum
eorum extra castra. lratusque. Moyses. principibus
exercitus, tribunis et centurionibus, qui venerant de
bello, ait : Cur feminas reservastis? Nonne iste sunt
gue deceperunt filios Israel ad suggestionem Balaam,

et pravaricari vos fecerunt in. Domino super peccato

Phogor , unde et percussus est. populus? Ergo cun-
etos. interficite, quidquid generis masculim, etiam
parvulos et mulieres, que noverunt viros in coitu, ju-

servate vobis, et manete extra castra septem diebus.
Hoc consilium malignum, ut eis ad illecebram fe-
minc supponerentur, per quas non solum corpora-
liter, sed etiam spiritaliter in adorando ídolo forni-
caren&ir, quando dederit Balaam , Scriptura non
dixit, et tamen apparet factum esse, cum hic eom-
memoratur. Sic ergo potuit et redire ipse Balaam,
qui jam ierat in loeum suum, ut locum suum, vel
ejus intelligamus peregrinationis officium, quamvis
hoc Scriptura tacuerit. Mystice autem feminam in
predam de bello revertens servat, qui forinsecus
actus pravos cohibens, et per zelum bonum de-
Struens, delectationem carnalem in abscondito pe-
etoris sui adhuc intus celat. Sed a Moyse, hoc est,
a lege, pro hoc iste merito redarguitur, quia quisquis
delectationem carnalem in seereto mentis nequiter
visitat, consequens est ut in propatulo facile in cul-
pam pravam actionis cadat. Jubentur ergo omne
masculinum, etiam et parvuli et mulieres, qua no-
verant viros in coitu, jugulari, quia appetitum tur-
pem et delectationem carnis, qu: concepit íniqui-
tatem et peperit peccatum, penitus przxcipimur interfl-
cere ac funditus in nobis exstinguere. Puellas autem
et feminas virgines, hoc est, eam partem deje tlo-
nis, quze non proclivis est ad peccatum, sed ms r-
descit ad petendum bonum, illam servare iNisetnus,
quatenus ea semper desideremus qu nobis & cofi-
ditorenostro per Scripturas sacras cognoscimus jussa.
CAPUT VI.
De divisionibus prede Madianitarum.

(Inn). Eleazar quoque sacerdos, ad viros exercitus
qui pugnaverant, sic locutus est : Hoc est preceptum
legis, quod mandavit. Dominus Moysi. Aurum, et
argentum, et cs, et ferrum, et stannum, et plum-
bum , et omne quod potest transire per flam-
mam, igne purgabitur : quidquid autem. flammam
non potest susiinere, aqua ezplationis sanctificabi-
tur. Et lavabitis vestimenta vestra die septimo , et
purificati, postea castra intrabitis. Igitur ex preceptis
Domini filiis Israel adversum Madianitas bella confecta
sunt, spolia ex ipsis copiosa referuntur aurí atque
argenti, cxterorumque mobilium pondus immen-
sum, jumentorum captivorumque numerus pluri-
mus. Verum quoniam cuncta hxc apud lsraelitas
immunda dicuntur, purificatio singulis quibusque
competens adhibetur. Et ea quidem quz ex metal-
lis constant, ignis puriflcat; qu: vero fragiliora
sunt et ignem non ferunt, aqua purificari jubentur.
Fiant ergo ex omnibus spoliis equales du:e partes ;
ut una sit eorum qui ad bellum processerant [et una
eorum| qui in castris resederunt. Jubentur etiam
ex his offerre in dona Dei, illi quidem qui processe-
rant ad bellum, unum caput ex quingentis; illi vero
qui in castris manserant, unum ex quinquaginta :
atque omnium simul in unum collectus numerus re-
fertur. Hzc est historia continentiz. Sed videamus
quid in his sensus indicet spiritalis in. populo Dei.
Sunt quidam, sicut Apostolus dicit, qui militant Dco,

i Digitized by Google
