TÉ

B. RABANI MAURITARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

780

juemedi, quast pertiliter divisz minuuntur, sed tots? A et in mari (1 Cor. x), ita et de Jesu dicatur, quia omnes

sunt omnibus, totz singulis qui earum habent so-
elotatem. Pro hoc, inquit, si quid agendum erit,
Kieasar sacerdos consulet Dominum. Ad verbum ejus
egecdietur et ingredietur, eto. Vxc sententia. morali-
ter nes instruit, ut quisquis accipiat potestatem in
populo Dei, secundum magisterium divinse legis, ques
ia sacerdotis offieio maxime nobis eommendatur,
cuneta agat et euneta disponat, ae tetam vitam suem
sibique commissorum. secundum ejus dectrinam or-
dinet atque regat. Unde quoque per Maleehiam pro-
photam dieitur : Labia sacerdotis custodiunt scientiam,
et legem exquirunt de ore ejus, quia angebma. Domini
exerciiuum est (Malaeh. 1). Verum quomiam myotoriis
cencia refesta sunt, nom possumus qux pretiosiera

"in Jesu baptizati sunt, in Spiritu sancto et aqua. Je-

8us namque est, qui transit aquas Jordanis; et in
ipsis quodammodo jam tunc populum baptizat. Et
ipse est qui terram hireditatis, terram. sanctam,
partitur universis, non priori populo , sed secundo.
Prior enim populus propter przevaricationem suam
cecidit in deserto. De temporibus Jesu dicitur, quia
terra quievit a bellis; quod de Moysi tempore dici
non potuit, sed de Jesu hoc dicitur meo Domino, non
Hilo Nave. Atque utinam etiam mea terra cesset a
bellis, et cessare posset! Si ergo Jesu principi meo
fideliter militarem, si etiam paream Domino meo
Jesu, nunquam caro mea insurget adversum apiri-
tum meum, nee impugnabitur terra mea ab adver-

gunt emittere, etiam si hee quie secundum literam B sariis gentibas diversis scilicet concupiscentiis sti-

Fmapdantiur, pecessaria videantur et ulilia. Conside-
pomus ergo que sit Meysi mors. Finis sine dwhbio
fegis. Sed legis illiue qu: secundum litteram dicitur.
Quis autem fnis ejus? Est sacrificiorum scilicet in-
terruptio , emierorwmquo que simili ebeervamia
mandoniur in lege. Hzc ergo ubi (inem accipient,
jesus suseipit principatum. Finis enim legis, ad
justitiam omn credenti. Et sicut de prioribus die
etum est, quia omnes in Moyse baptisati sunt, in. wube

mulata. Üremus omnes ut Jesus regnet super nos,
et cesset terra nostra a bellis, cesset ab impugna-
tionibus carnalium desidertorum. Et cum ista cessa-
verint, tunc unusquisque requiescet sub vite sua, et
8ub ficu sua, et sub oliva sua. Sub velamento enim
Patris et Filit et Spiritas sancti requiescet anima,
qux pacem in se recnperaverit carnis et spiritus,
hmen.

pM M Ann"

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Be singulis speciebus sacrificiorum qu offerebantur
Domino in variis festivitatibus, hoc est, sabbato
Kalendarum, mensis primi, et mensis primitivorum,
et mensis septimá.

(Cav. xxvin.). Dixit quoque Dominus ad Moysen :
Precipe filiis Iorael, et dices ad eos : Oblationem
meam, et panes et incensum odoris. suavissimi, offerte
per tempora sua. Hec sunt sacrificia que offerre de-
betis. Agnos anniculos immaculatos duos quotidie iu
holocauelum sempiternum. Unum offeretis mane , et
aliernm ad vesperum. Decimam partem. ephi simile,
quat cosspersa sit oleo purissimo, et habeat quartam
purtem hin. Holocaustum juge est quod. obtutistis ih
monte Sinai, in odorem smavissimum incensi Domini,

ad Scenopegiz, alíasque, de quibus praecipitur ; sed

( hene primam possit, m qua sacrificium indesinens

jubetur offerri, quo seilicet agnoscat quisquis vult
esse perfectus et sewetus, quod non aliquando qui-
dem agenda est Dee, aliquando non agenda festivitas,
$ed semper et indesimenter justus agere debet diem
festum. Saerificium namque quod indesinenter et in
Taatutinis et in vespeetinis mandatur offerri, hoc
indicat, ut in lege ac prophetis, qut matutinum tem.
pes. ostendunt, et in. evangelica doctrina quz vesper-
Vinum, id est, in vespera mandi Salvasteris ostendit
sdventum , indesinenti intentione persisteret. Has
ergo tales festivitates Bominus dicit - Et obsersabitis
dies festos mcos. Dies ergo festus Domini est, si
e& saeri&cium indesinenter efferamus, si sine inter-

singulos agnos in sanctuario. Domino ; alierumque D missione oremus, it& ut ascendat oratio nostra sicut

agnum similiter offeretis ad vesperam , juxta om-
nem riwm. sacrificit matutini et libamentorun ejus,
oblationem | suevissimi  odori& Domini. Quia ergo
festorum leges habemus in manibus, et inde
nunc sermo es, requiramus diligentius qui sit
ordo festiwitetem, ut ex ipsis ordinibss et saerifi-
eiorum rit colligere possimus, qualiter wnusquisque
ex seis actibus et conversationibus sanctis, Beo fe-
süvitatem possit parere. Prima ergo est festivitas
Bei, qus appellatur indesinens. De his enim manda-
tor, qui indesinenter et sine ulla prorsus interru-
ptione matutinis et vespertinis sacrificiis offeruntur.
Mandans igitar festivitetem, non primo statim venit
hé festivitatem Pasche, neque ad Azymorum, neque

fn conspeetu ejus mane, et elevatio manuum nostra-
rem fiat er sacrificium vespertinum. Est igitur prima
solemnitas jugis sacrificit mdesinentis, qu» a cul
toribus Evangelii eo modo, quo supra exposuimus,
debet expleri. Sed quoniam sicut propheticus: serme
perdoeuit, dies festi peccatorum convertuntur in
luctum, et cantica. eorum in planctum, certum est
quia qut peccat et agit dies peccati, agere non po-
test diem festum ; et ideo illis diebus quibus peccat,
efferre non potest. sacrificium Deo indesinens, sed
ille offerre potest, qui indesinenter custodit justitiam,
et conservat semetipsum a peccato. Qua die autem
fnterrumpit et peccaverit, certum est, quod in illa
die non offert sacrificium indesinens Deo. Quod a«-

Digitized by Google
