<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    757 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    Ecce vocavi nominatum Boseleel filium Hurii filii Or
    ex tribu Juda, et replevi eum Spiritu divino, sapientiae
    et intellectus et disciplinae, ut in omni opere intelligat
    et sit architectus, ad operandum argentum et aurum
    et aes, et lapides repletionis, et omnia opera fabrica,
    et in ligno, ut operetur secundum omnium opera, ad
    quae ego dedi eum. Sed et Eliab filium Achisamach
    ex tribu Dan. Et dedi in cor omni prudenti intellec
    tum, ut faciant omnia quae constitui tibi (Exod. xxxi).
    Relegamus ea quae in Daniele scripta sunt, de ipso
    Daniele et tribus amicis ejus, quos Nabuchodonosor
    rex tribus annis eruditiones tradidit, volens eos in
    sua, id est patria Babyloniorum sapientia scientiss
    mus fieri. Ibi ergo scriptum est : Dedit, inquit, Deus
    eis intellectum et prudentiam in omni arte gramma
    tica; et, Daniel intellexit in omni visione et somnis
    (Dan. i). Et post pauca : Et steterunt in conspectu
    regis, et in omni verbo sapientiae et scientiae, in quo
    quaesivit ab eis rex, inveniet eos decuplo super omnes
    incantatores et magos, quae erant in omni regione.
    Ex his ergo omnibus potest intelligi, quomodo et
    Balaam dixerit de semetipso : Qui scit scientiam Ex
    celsi, scilicet ut intelligatur, quod origo totius scien
    tiae, ab ipso accepierit exordium; vitio autem hu
    manae malitiae aspirantibus et subripientibus etiam
    dæmonibus, in perniciem versa sunt quae pro utili
    tale concessa sunt. Haec de eo, quod dixit, Sciens
    scientiam Excelsi, a nobis pro viribus discussa sint.
    Videamus ergo quid est, quod in consequentibus di
    cil : Videbo illum, sed non modo, intuebor illum, sed
    non prope. Hoc ad Salvatoris, Domini videlicet Christi
    pertinere adventum creditur : de quo et in consequen
    tibus dicit : Orientur stella ex Jacob, et consurget homo
    de Israel. Videndum eum dicit esse sed non modo :
    hoc est, non eo tempore, quo ista loquebatur : In no
    vissimis enim diebus ubi venit plenitudo temporum,
    nisit Deus Filium suum (Gal. iv). Sed si secundum
    alia exemplaria legere voluerimus ita : Ostendam ei,
    et non modo; beatifico et non appropinquat : non
    al hunc Balaam, per quem hæc dicuntur, sed
    ad illus quorum personam haberi in hoc diximus,
    refertur. Illi enim doctores legis et scribae, osten
    dunt Christum in lege et prophetis prophetatum, sed
    non modo, hoc est, non in eo tempore quo venit,
    sed cum plenitudo gentium introierit, et omnis Israel
    salvati incipiet, tunc eum ostendent, et tunc beati
    ficabunt, quem modo blasphemant. Sed hoc tempus
    in quo hæc futura sunt, non appropinquat : longe
    enim est, et in ipso sæculi fine sperandum. Et ideo
    ait : Ostendam illi, sed non modo. Illi, hoc est populo
    qui tunc salvabitur. Post hæc : Orientur, inquit, stella
    ex Jacob, et consurget virga de Israel, et percutie
    duces Moab, vastabique omnes filios Seth; et erit Ida
    uera possessio ejus. Heredibus Seir cedet inimicis suis.
    De his in superioribus diximus, quia evidenter de
    sijlla quae magis in Oriente apparuit, profiteretur :
    qua duce venerunt ad Judaeam, requirentes eum qui
    natus est regem Israel; et repertum oblatis muneri
    bus adoraverunt. Sed movet me quod ipsa stella
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    dictum est in Evangelio, quia praecesserunt
    magos usque ad Bethlehem, et veniens siterit supra
    ubi erat puer (Matth. ii), ultra non sit dictum, quia
    vel diceresserit inde vel evanuerit, aut assumpta sit,
    aut aliquid omnino de hoc narratio evangelica desi
    gnaverit, sed hoc tantum dixerit, quia venit et stetit
    supra ubi erat puer. Ne forte ergo sicut tempore
    baptismi, cum baptizatus Jesus ascendit de Jordane,
    aperti sunt ei coeli, et vidit Joannes Spiritum Dei
    descendentem, quasi columbam, et manentem super
    eum; et audivit vocem de cœlo dicentem : Hic est Fi
    lius meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. iii) :
    ita et stella hæc, quæ venit supra ubi erat puer et ste
    tit, in Christo similiter remansit : sicut et Spiritus
    sanctus in specie columbæ venisse dicitur et mansisse
    in eo; et sicut venisse Spiritum Dei et mansisse in eo
    ita accipimus, quod nunquam ab eo recesserit Spiri
    us Dei : ita et stellam, quæ venit et stetit super eum,
    accipiendum puto, quod sic steterit super eum, ut
    nunquam inde mota sit, et ideo deitatis ejus indi
    cium illam stellam fuisse opinor. Unde et ordo pro
    pheticæ hæc eadem consequenter ostendit, cum de
    deitate quidem ejus dicit : Orientur stella ex Jacob,
    de humana vero natura, et exsurget homo de Israel,
    ut in utroque, et secundum deitatem, et secundum
    humanitatem, Christus prophetatus evidenter appa
    reat. Et vastabit principes Moab. Moab quidem gens
    est, cujus principes non alios esse quam spiritales
    nequitiæ et principatus illos adversum quos nobis
    luctamen est intelligimus. Hos ergo iste homo ex
    Israel vastabit, cum evuet principatus et potestates,
    et affiget illos cruci suæ. Neque enim poterat salvare
    Moabitas, et ad Dei agnitionem perducere, nisi prin
    cipes illos, qui in eis dominationem impietatis teneu
    rant, devastasset. Et prædabitur omnes filios Seth.
    Seth filius est Adam, de quo Eva dixit cum natus
    esset : Suscitavit enim mihi Deus semen aliud, pro
    Abel quem occidit Cain (Gen. v). Iste est ergo Seth,
    ex quo omne humanum in hoc mundo ducitur genus.
    Nam de Cain, qui nati fuerant, diluvio perierunt.
    Filii ergo exurgunt Seth omnes homines qui in hoc
    mundo sunt. Et cum dicitur, deprædabit omnes filios
    Seth, prædam sic accipe, sicut in superioribus inter
    preti, suscipit omnes filios Seth, victis adversariis
    dæmonibus, eos qui sub ipsorum dominatione tene
    bantur, Christus quasi prædam victoriæ suæ ducit,
    et spolia salutis reportat : sicut et in aliis de eo scri
    ptum est, quia ascendens in altum, captivam duxit
    captivitatem (Psal. lxviii). Captivitatem scilicet illam
    humani generis, quam diabolus ad perditionem ce
    perat, iste rursus captivam duxit, et a morte revo
    cavat ad vitam. Utinam ergo a me captivum habeat
    semper Jesus, et me ducat in prædam suam, et ego
    tenear ejus vinculis alligatus, ut et ego dici merear
    vincitus Christi Jesu, sicut Paulus de semetipso glo
    riatur (Ephes. iii.) Et erit Eldum hæreditas, et erit ha
    reditas Seir inimicis ejus. Edom idem est qui et Esau.
    Hic secundum historiam quidem inimicus est Israel,
    sedi in adventu, inquit, Christi etiam ipse hæreditas ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e ligeira perda de nitidez em margens, mas legibilidade preservada. Quebras de linha respeitadas; palavras hyphenadas mantidas conforme lâmina.</notas>
</pagina>