817

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LID. IV.

818

Amalec a quo superatur, de Dathan et Abiron et A frenis ad Ecclesiam retrahuntur, et fores quas ante

liliis Core, et vindicta in eos prolata, de virga Aaron
germinante, et vitula rufa in holocaustum concre-
mata et cinére aspersionis : quz:&. omnia supra in
libro exposita sunt. Rethma transfertur sonitus vel
juniperus, quanquam plerique doxev9ov apud Grz-
cos aliud genus arboris significare contendant. Juni-
perum autem et primus graduum psalmus juxta He-
bràicam veritatem sonat, ubi scriptum est : Quid
detur tibi aut quid apponatur tibi ad. linguam. dolo-
sam (Psal. cxix) ? Et Propheta respondet : Sagitte
potentis acute, cum carbonibus juniperorum (Ibid.).
Pro quo apud nos legitur, desolatoriis. Fertur au-
tem lignum hoc ignem multo tempore conservare,
ut pruna si ex. ejus cinere operia fuerit, usque ad

reliquerant, rursum intrare festinant. Unde profecti,
castrametati sunt in monte Sapher. Vicesima mansio
interpretatur pulchritudo, et in. monte decoris est
constituta. De qua et. quarti decimi psalmi princi-
pium sonat : Domine, quis habitabit in tabernaculo
tuo, auí quis requiescet. in monte. sancto. tuo (Psal.
xiv) * Vide quid prosint frena : a vitiis nos retra-
hunt, introducunt. ad virtutum choros, et in Chri-
$to monte pulcherrimo, habitare faciunt. Iste, juxta
Daniel, lapis excisus de monte sine manibus, crevit in
montem magnum, et implevit omnem terram (Dan.
n) : Jste, juxta. Ezechiel, vulneravit principem Tyri.
Ad istum in 1saia et Michxa populi confluunt di-
centes : Venite, ascendamus in montem Domini, et

annum perveniat. Ex quo discimus post sepulcra B ad domum Dei Jacob : et annuntiabit nobis vias suas,

concupiscentixe ct vestibula transire nos ad lignum
quod multo tempore calorem tenet, ut simus fer-
venies spiritu, et claro sonitu Evangelium in altum
exaltata voce Domini predicemus. Profectique de
Rethma, castrametati sunt in Remmom Phares. Sexta
decima mansio, qux interpretatur Grzeco sermone
*p'&g &noxom), Latine mali punici divisio, quod alii
malum granatum vocant. Cujus arboris fructus in
Scripturis dupliciter accipitur : aut. in Ecclesim
£remio, quz? omnem turbam credentium suo cortice
tegil, aut in varietate consonantiaque virtutum,
juxta illud quod scriptum est: Multitudinis autem
credentium. erat. cor unum et. anima una. (Act. 1v).
Sicque diversi sunt singuli gradus, ut omnes eadein
compage teneantur. Unde egressi venerunt in Lebna.
Septima decima mansio, quam in lateres possumus
vertere. Licet quidam Lebna transferentes, male
candorem interpretati. sunt. Legimus JEgyptios la-
teres in Exodo, quos populus faciens ingemuit. Le-
gimus in Malachia, pro quibus Idum:a  destructis,
lapides politos reponere nititur: et laterem in Eze-
chiel, in quo obsessi Jerusalem pictura describitur.
Ex quibus díscimus in itinere istius vitz, et de alio
in aliud transitu nunc nos crescere, nunc decre-
$cere, e post. ordinem ecclesiasticum spe ad la-
terum opera transmigrare. Et de Lebna custrame-
tati sunt in essa. Octava. decima | mansio in frenos
vertitur. Si enim post profectum rursum ad luti
opera descendimus, infrenandi sumus, et rursus

-

et. ambulabimus in semitis ejus (Isa. n). Et egressi
de monte Sepher venerunt in. Arada. Vicesima prima
mansio vertitur in miraculum. Quam pulcher ordo
profectuum, quam egrcgia textura credentium. Post
opus lateris infrenamur, post frenos in Ecclesiam
introducimur, post habitationem Ecclesix ad, Chri-
stum in montem ascendimus : in quo positi, stupe-
mus atque miramur ut noster in laudibus ejus sermo
superctur, invenientium in eo qua nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt
(I &or. n). Inde proficiscentes, castrametati sunt in
Maceloth. Vicesima secunda mansio in catus verti-
tur. Ín hac enim. consistit multitudo credentium,
Ecclesia primitivorum, virtutum omuium consonan-
tía. Tunc vere possumus dicere : Ecce quam bonum
et quam jucundum habitare. fratres. in. uuum (Psal.
cxxxm). Et Dominus facit unius moris in domo.
Profectique de Maceloth, castrametati sunt in. Tha-
hath. Yicesima tertia mansio potest et subter intel-
ligi. Sed melius pavorem interpretabimur. "Veni-
sti 31 Ecclesiam, ascendisti ad montem pulcher-
rimum, stupore et miraculo Christi magnitudinem
confiteris. Vides ibi multos virtutis tux socios, noli
altum sapere,sed time. Dominus enim superbis re-
sistit, humilibus autem dat gratiam. Et qui se exal-
iat, videat ne. cadat. Potentes potenter tormenta
patientur. Timor virtutum custos, et securitas ad
lapsum facilis. Unde et in quodam psalmo, postquam
Propheta dixerat : Dominus regit me, ei. nihil. mihi

vagi atque przecipites Scripturarum retinaculis diri- D) deerit, in loco pascua ibi me collocavit, jungit timo-

gendi. Hoc verbum, quantum memoria suggeril,
nusquam in Seripturis sanctis apud Hebr»os inve-
nisse me novi, absque libro apocrypho qui a Grzecis
Mixpo;£veaie appellatur. Ibi in zdificatione turris pro
Stadio ponitur, in quo exercentur pugiles et atbletze,
et cursorum velocitas comprobatur. Dicit et Psal-
mista : In freno mazillas eorum  constringe, qui non
approximant ad. te (Psal. xxxi). Et Apostolus : Ne-
scilis quoniam qui in stadio. currunt, omnes. quidem
currunt, sed unus accipit bravium ?. Sic currite ut
comprehendatis (1 Cor. :x). Et profecti de Ressa,
castrametati sunt in. Ceelatha. Nona decima mansio
interpretatur Ecclesía. Vagi currentium.| gressus

rem qui custos beatitudinis est et infert : Virga tua
et baculus tuus, ipsa me consolata sunt. Et est sen-
sus : Dum tormenta formido, servavi gratiam quam
acceperam, De Thahath. castrametati sunt in Thare.
Vicesima quarta mansio : quam nonnulli vertunt in
malitiam vel in. pasturam. Nec errarent, si. per ain
y litteram scriberetur. Nunc vero cum aspiratio
duplex in exirema sit. syllaba, erroris causa mani-
festa est. Hoc eodem vocabulo et eisdem litteris
scriptum invenio patrem Abraham, qui in supradi-
cto apocrypho Geneseos volumine, abactis corvis
«qii hominum frumenta vastabant, abactoris vel de-
pulsoris sortitus est nomen. Itaque et nos imitemur

Digitized by Google
