787.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PABS I.

T88

permittas explere desideria 6ua, nec concedas ei la- A potius secendum Scripturz auctoritstem, ipeum ei

sciviis evagari. sed, ia quantum potest fieri, afllige et
humilia eam. Denique et Paschze festivitas et Azy-
morum, panem aíllictionis habere dicitur. Non po-
test quia agere diem festum, nisi afflietionis panem
manducaverit, et manducaverit pascha cum amari-
tudine. Manducabitis enim, inquit, azyma cum ama-
ritudine. Vides ergo quales sunt festivitates Dei?
Non recipiunt dulcedinem corporalem, nihil remie-
sum, nihil voluptuosum aut luxuriosum volunt, sed
alllictionem animx, et amaritudinem humilitatem-
que: deposcunt. Quia qui se humiliat, exaltabitur
apud Deum (Luc. xiv). Hoc ergo deposcit et propi-
tiationis dies. Cum enim afflicta fuerit anima, et hu-
miliata in conspectu Domini, tunc ei propitiatur

Deus; et tunc ad eam venit ille, quem proposuit B

Deus propitiatorium per fidem in sanguine suo, Jesus
Christus Dominus et Redemptor cjus.

Quintadecima vero die mensis septimi que vobis
erit sancta atque. venerabilis, omne opus servile non
[acietis in. ea; sed celebrabitis solemnitatem Domino
septem diebus, offeretisque in odorem suavissimum Do-
mino, vitulos de armento (redecim, arietes. duos,
qgnos immaculatos, anniculos quatuordecim; et
in libumentis eorum simile oleo conspersa tres
decimas per singulos vitulos, qui sunt. simul vituli
iredecim; et duas decimas arieti uno, id est, simul
arietibus duobus, et decimam decima agnis singulis ;
qui sunt simul agni. quatuordecim; et hircum. pro
peccato, absque holocausto sempiterno, et sacrificio et
libamine ejus , ek extera. Jam vero ultimus dies fe-
stus Dei qui sit, quo Deus letatur in homine, videa-
mus: Seenopegia, inquit, Lztatur ergo super te,
cum viderit in hoc mundo in tabernaculis habitan-
tem ; eum te viderit non babere fixum et. fundatum
animum ac propositum super terras, nec desideran-
iem qua terrena sunt, nec umbram vitz bujus quasi
possessionem propriam et perpetuam deputantema,

sed velut in transitu positum, et ad veram illam pa-.

iriam unde egressus es paradisi festinantem ac di-
cehtetn : Incola ego sum, et peregrinus. sicut omnes
patres mei (Psal. cxvui). In tabernaculis enim ha-
bitaverunt et patres, et Abrabam in casulis, id est ,
in tabernaculis habitavit, cum Isaac et Jacob cohs-

da Dominum lucem. Pone astantes angelos gloriz,
pone virtutes, sedes, dominationes, atque omne mo-
men clarissimum ceelestiumque virtutura, non solum
«uod in przsenli sseulo neminatur, sed quod etiam
in faturo. Item hos omnes considera, et conjice quo-
modo egi possint dies festi Domini, qux ibi festivi-
1ates, qux gaudia, quie ketitie magnitudo. Nam de
his quz supra diximus spiritalibus festivitatibus,
etiam si magus sunt et vers, precipue cum spiri-
taliter geruntur in anima, tamen ex parte sunt, non
ex integro. Sicut eaim dixit Apostolus, quis ex perte
scimus, et ex parte prophetamws (I Cor. xus) ,. ita
consequens est, uL ex parte diem festum geramus.
Ut autem scias hzc ila esse, redeamus .ad ipsius
Pauli sermonem, qui de diebus festis et de neome-
Biis posuit. EL vide quomodo observantem dixit:
Nemo ergo , ait , judicet in cibo , ast in pot, aut in
parte diei festi. Ex parte enim, et non ex integro,
diem festum in hoc mundo celebramus. Interpella-
mur eliam si nolumus ab onere carnis, pulsamur a
eoncupiscentiis ejus, curisque et sollicitudinibus te-
rebramur. Corpus enim corruptibile, ut ait. sapien-
tissimus, aggravat animam, et deprimit sensum multa
cogitantem (Sap. 1x). Ex parte enim in hoc munde
&ancti agunt diem festum, quia ex parte sciunt, et
ex parte prophetant. Cum autem venerint quz per-
fecta sunt, destruentur ista qux ex parte sunt. Sicut
enim perfect:e scientis cedit ista qux ex parte est,
ita et perfeetz festivitati cedit ista quie ex parte est
festivitas. Neque enim quod perfectum est capere
mundus iste potest, ubi, ut diximus, necessitas cor-
poris, nunc cibum, nunc potum, nunc somnum sugge-
rit ; nune etiam quantamcunque necessario vitze prz-
sentis sollicitudinem movet. Qux omnia interrumpunt
sine dubio continuationem festivitatis Dei. Cum autem
venerit illud quod dictum est de his qui restiunentur
in. sancta , si et nos ex his esse mereamur, qui reeti-
tnendi sunt, qui neque esurieut, neque sitient , ne
«que dormitabunt, neque laborabunt, sed erunt. per-
wigiles sicut angelorum vita. Pervigiles dicentur,
eum in illum ordinem restitui merebuntur; tunc
erit vera et incorrupta festivitas, cujus festivitatis
princeps, et sponsus, et dominus, erit Jesus Christus

redibus repromissionis ejusdem. Cum ergo incola D Salvator noster. Pawlus quoque apostolus sciens

fueris et peregrinus in terris, et nog est mens tua
fika et radicata in desideriis terrenorum, sed para-
tuses ut cito transeas ad terram fluentem lac et
mel, et hyereditatem capias futurorum ; si te, inquam,
positgm in his videat Deus, letatur in te, et diem
festüm aget super te. Hac quidem in praesenti. In
futuro si vis considerare, quomodo dies festi agantur,
erige si potes paululum sensus tuos a terra, et obli-
viscere paulisper quz? habentur in facie. Describe
vero tibi quomodo celum eL terra transeant , e£
quam sit omnis babitatus mundi hic: celum vero
novum e£ terra nova fundetur. Àmove etiam de
conspectibus tuis solis hujus lucem, et da illi mundo
qvi venturus est, solis hujus septuplum lumen , imo

esse quxdam prima imbeendi initia, tune deinde per
tempus etiam ad perfectionem venire, scribens qui-
busdam dicebat : Etenim cum deberetis jam magistri
esse propter tempus , rursus indigetis u doceemini
que sint elementa. exordii sermonum Dci, ct facti estis
quibus lacte opus sit. nom cibo forti. Omnis enim qui
lacte alitur , expers est. sermonis. justitie : parentus
emim est. Perfectorum vero est cibus. solidus, qui pro
qossibilitate sumendi, exercitatos. habent sensus , ed
discretionem boni et. mali (Hebr. v). Et. iteram in
eliis litteram legis omnemque hujusmodi scripturam
elementa mundi esse commemorat. Et nunc ergo ea
quze pertinuerunt. ad illos qui primis imbuantur ele-
mentis, modesta nobis primo videntur auditu. Vo-

Digitized » Google
