<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
nequaquam post præceps inepta lætitia lasciviendo per- sidit, quod orationis suæ tempore per gemitum rigore exquisivit.

Dixitque Balac ad Balaam : Quid est hoc quod agis? Et malediceres inimicis meis vocavi te, et tu e contrario benedicis eis? Cui ille respondit : Num aliud possum loqui nisi quod jusserit Dominus? Dixitque Balaac : Veni mecum in alterum locum, unde partem Israelis rides, et totum videre non possis : inde maledicto ei. Cumque duxisset eum in locum sublime super verticem montis Phasga, ædificavit Balaam septem aras; et impositis supra septem vitulis atque arietibus, dixit ad Balac : Sta hic juxta holocaustum tuum, etc. Igitur Balac rex veluti attonitus et percussus ex his quæ contra spem dici videbat ad Balaam (benedictiones enim pro maledictionibus audiebat), ultra non ferens interrupit verba ejus et ait : Quid fecisti nihil? Ad maledicendum inimicos meos vocavi te, et ecce benedicisti benedictionem. Non tulit rex amarus benedictionem dulcedinis, sed maledicta quærit, maledicta deposcit. Etenim ex cogitatione illius ad quem dixit Dominus : Maledictus tu ab omnibus bestiis terræ (Gen. iii). Sed ad hæc respon- dit ei ille, cui verbum Deus in ore posuerat. Nonne quæcunque, inquit, injecerit Deus in os meum, hæc observabo loqui? Ad hæc Balac putans quia perter- ritus esset populi Israelitici Balaam multitudine, et licrico non fuisset ausus proferre maledicta, immu- tationem sibi loci reddidit profuturam, et ait ad eum : Veni adhuc mecum in locum altum, de quo non videas eum totum : sed partem aliquam ejus rideas, omnes autem non videas, et maledic mihi eum inde. Demens, qui Israeliticam gratiam loci objeccione crederet posse celari, et qui nesciret quia non potest abscondi civitatas super montem posita (Math. v).

Et assumpsit eum, inquit, in speculam agri, in vertice montis cæsi; et construxit ibi septem aras, et imposuit vitulum et arietem super aram. Et dixit Balaam ad Balac : Siste ad sacrificium : ego vero per- gam percontari Deum. Et occurrit Deus ipsi Balaam, et injecit in os ejus verbum et dixit, sine dubio Deus : Convertere ad Balac et hæc loqueris. At ille, hoc est, Balac, stabat juxta holocaustomata sua, et omnes principes Moab cum ipso : Et dixit ei Balac : Quid locutus est Dominus? Res quidem profani sacrificii gercebatur, et divinatio arte magica quærebatur. Volens tamen Deus ibi abundare gratiam, ubi superabundavit peccatum, adesse dignatur nec refugiat ab iis quæ non secundum gentilium gerebantur errorem. Adest autem non sacrificiis, sed in occursum veni- enti, et ibi dat verbum suum, atque ibi mysteria futura prenuntiantur, ubi maxime fides et admiratio gentium pendet, ut qui nostris nolunt credere prophetis, credant divinis et vatisbus suis.

At ille assump­ta parabola sua ait : Sta, Balac, et ausculta; audi, fili Sephor. Non est Deus quasi homo ut mentiatur, nec ut filius hominis ut mutetur. Dixit ergo et non faciet, locutus est et non implébit? Ad benedictionem adducius sum, benedictionem prohi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
be­re non valeo. Non est : idòium in Jacob, nec videtur simulacrum in Israel. Dominus Deus est cum eo, et clangor victoriæ regis in illo. Deus eduxit eum de Ægypto : cujus fortitudo similis est rhinocerotis. Non est augurium in Jacob, nec divinatio in Israel. Temporibus suis dicetur Jacob et Israel, quid operatus sit Deus. Ecce populus ut læna consurget, et quasi leo orietur. Non accubabit donec devoret prædum, et occisorum sanguinem bibat. Alia editio sic habet : Et assumens, inquit, parabola­m suam dixit. Per parabolam ergo dicit Balaam : Surge, Balac, et audi : auribus percipe, fili testis Sephor. Non sicut homo Deus frustratur, neque sicut filius hominis ter- retur. Ipse cum dixerit, nonne faciet? Loquetur et non permanebit? Ecce ad benedicendum assumpsus sum : benedicam et non arretam eum. Non eri labor in Jacob, nec videtur dolor in Israel. Dominus Deus suus cum ipso, preclara principum cum ipso sunt. Deus, aui eduxit eum de Ægypto, sicut gloria unicornis ei. Non enim erit auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel. In tempore dicetur Jacob et Israel, quid perfecit Deus. Ecce populus sicut catulus leonis exsurget, et quasi leo exsultabit. Non dormiet donec comedat prædam, et sanguinem vulneratorum bibet. Hæc est continentia secundæ prophetiae in verbis Balaam. Videamus ergo primo hoc ipsum quod ait, Exsurge, Balac, et audi. Si enim in superioribus non dixisset, quia staret juxta holocaustum suum, non videretur magnopere requirendum, cur dixerit, Exsurge, Balac. Nunc autem cum hortetur exsurgere eum quem nuper dixerat stare, non est otiose prætereundus sermo prophe­ticus. Quod ergo in superioribus, quia staret ad holocaustum suum, designai- eum non recte stare. Stabat enim in idololatria po­situs, et stabat quasi inimicus Dei : quod magis est non stare, sed cadere. Quasi ergo qui de illo statu cadere docuerat, imo et qui cecidisset, ita nunc in- tellectu prophetico exsurgere jubet eum, quippe qui per eum quod stare in idololatria visus fuerit, cecidisset. Exsurgat, qui talis est : exsurgat animo, exsurgat fide, et eliciatur testis fidei. Si vero permanet infidelis, ut sit testis condemna­tionis suæ. Sed quid est quod ei annuntiati audiamus. Non sicut homo, inquit, Deus frustratur, neque sicut filius hominis ter- retur ipse. Non habeas, inquit, hanc opinione in De­o, ut putes eum esse sicut hominem, qui in his quæ loquitur frustrari possit. Homines enim multis occasionibus et vitiis impediuntur nec verum sit quod loquuntur. Aut enim irati loquuntur, et iræ cessante frustra locuti sunt, aut metu aut cupididi- tatis aut jactantiæ gratia, aliisque horum simili­ bus. Et utique frustra erit et vanum omne quidquid voster dominan­te locuti sunt. Deus autem in quo nulla est passio, nulla fragilitas. omne quod dixerit pro causarum meritis dicit : et ideo nunquam frustrari potest, quia quidquid ratione profertur, carere non potest ratione. Non est ergo Deus sicut homo, qui frustra loquatur, neque sicut filius hominis terre- tur, vel, ut in aliis exemplaribus adhuc legimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino antigo. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Algumas quebras de palavras e hífens mantidos segundo imagem; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>