821

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LID. IV.

893

mansio nunc tricesima tertia esse dicatur. Sed A nomen Borma, id est, anathema. Eadem dicere mthi

sciendum quod prior per samech D litteram scribi-
tur, interpretaturque rubus sive odium. Hxc autem
per sade v, et vertitur in. mandatum. liludque quod
jungitur, Cades, non utplerique existimant sancta dici-
tur, sed muratasive translata. Legimus in Genesi (Cap.
xxxvin) juxta Hebraicam veritatem, ubi Judas mere-
tricem putans Thamar, dona transmittit, et sequester
numerum interrogat, ubi est cadesa, hoc est scor-
tum, cujus habitus a. cxteris feminis immutatus
est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin
autem sancta interpretatur, xac! &vcüpoasty est. in-
telligendum, quomo?o Parcez dicuntur ab co quod
minime parcant : et bellum, quod nequaquam bel-
Jum sit ; et lucus, quod minime luceat. In hac etiam
mansione moritur Maria et sepelitur : et. propter
aqnas contradictionis Moyses et Aaron offendunt
Deum, et prohibentur transire Jordanem. Missisque
nuntiis ad Edom, transitus petitur nec impetratur.
Quis timeret post tantos profectus murmur populi,
et offensam magistrorum, et vix transitus denega-
tos? Et nota quod post mortem propheiissm et
2quàs contradictionis Idumzum  carnenm atque
terrenum transire non possint, et cum multis pre-
cibus et conatu viam non impetrent, sed egredia-
tur. Edom adversus eos in multo populo et in ma-
ni forti. Inte»pretatio quoque nominis morti et of-
fensz, et negatio transitui convenit. Ubi enim man-
datum, ibi peccatum ; ubi peccatum, ibi offensa ; ubi of-
fensa, ibi mors. Hxc est mansio de qua Psalmista ca-
nit : Commovebit Dominus desertum Cades.
Egressique de Cades, castrametati sunt in monte
Hor, in extremis finibus terre. Edom. Ascenditque
Aaron sacerdos montem Ilor. jubente Domino, et ibi
suortuus est anno quadragesimo egressionis filiorum
Israel.ex Egypto, mense quinto, prina die mensis ,
cum esset. annorum centum viginti trium. Audiritqge
Chanancus rex Arad, qui habitabat ad meridiem, in
terram. Chanaan. venisse. filios. Israel. 'Trigesima
quarta mansio est, quam plerique interpretantur
Iumen; nec errarent, si per Aleph x litteram scribe-
retur. Alii pellem; et ipsi verum dicerent, si esset
Ain y positum. Nonnulli foramen ; quod posset ac-
cipi, si Beth 2 , haberet elementum. Cum autem le-
gatur per, Hei magis mons intelligitur et legi potest :
Ascen:it Aaron sacerdos in montis montem, id est,
in verticem montis. Ex quo etiam advertimus non in
montem simpliciter, sed in monte montis pontificem
mortuum, ut. dignus locus meritis.illius demonstra-
retur. Moritur autem eo anno quo novus populus re-
promissionis intraturuserat, in extremis finibus terrx
Idom:orum; et planyit eum populus triginta diebus.
Aaron plangitur, Jesus non plangitur. In lege des-
census ad inferos : et in Evangelio ad paradisum
transmigratio. Audit quoque Chanan:eus quod venis-
set Israel et. in loco exploratorum ubi quondam of.
fendisse populum noverat, infert prelium, et capti-
vum ducit Israel rursusque in eodem loco pugnat ex
volo. Victor vincitur, victi superant. Appellaturque

non est pigrum, legentibus necessarium, quod sem-
per humanus status in hujus seculi via fluctuet, et
alius in. valle, alius in campo, alius moriatur in
monte : nec in monte simpliciter, sed in montis
monte, id est, in excelso vertice. Cumque nos Dei
auxilio destitutos hostis invagerit, duxeritque ca-
püvos, non speremus salutem, sed iterum armemur
ad prelium. Potest fieri ut. vincamus ubi victi su-
mus; et in eodem loco triumphemus, in quo fui-
mus ante captivi.

Et profecti de monte. Hor, castrametati sunt. in
Selmona. Unde egressi venerunt in Phinon, V due
mansiones, trigesima quinta et trigesima sexta, in
ordine historie non inveniuntur, sed scriptum est

B pro eis : Egressi sunt de monte Hor, per viam maris

Rubri, et circumierunt terram Edom. Ex quo osten-
ditur in finibus atque circuitu terr:ze Edom eas positas.
Nec secundum morem legitur, Profecti de monte
Hor, castra metati sunt in Selmona, sive in Phinon ,
&ed post ambitum terrz ldumazorum, venit ad ex-
tremurh et ait : Profecti, filii Israel, castrametati
sint in Oboth. Nec dixit profecti sunt de illo in il-
lum locum, quia duas mansiones silentio prztermi-
serat. Quas in supputatione tacuerat, reddit in sum-
ma. Prima mansio Selmona, interpretatur imagun-
cula! Secunda Phinon diminutive os ab or?, non ab
osse, intellige. In his Aaron mortuo, murmurant
contra Dominum et Moysen; manna fastidiunt; a
serpentibus vulnerantur; et in typum Salvatoris, qui
verum antiquumque serpentem in patibulo trium-
phavit, diaboli venena superantur. Unde et imagun-
cula, vera expressaque imago Dei Filii, passionem
ejus intuens, conservatur, et quod corde credit, ore
pronuntiat, legens illud Apostoli : Corde creditur ad
justitiam ; ore autem confessio fit ad salutem (Rom.x".
Profectique de Phinon, castrametati sunt in Oboth.
Trigesima septima mansio est in Oboth, qux verti-
tur in magos sive in pythones, significans spiritales
serpentes et artes maleficas ad bella nos provocare:
quas per divinam protectionem in custodia cordis
superare debemus. Et de Oboth veneruw in Jeaba-
rim, qua est in. finibus Moabitarum. "Trigesima
octava mansio, acervos lapidum transeuntium sonat.
Sunt sancti l- pides qui volvuntur super terrain, lc-
ves, politi, et rotunditate sua rotarum cursibus si-
miles. Sunt et. alii quos propheta tollit de via, ne
ambulautium in eo offendant pedes. Qui sunt isti
ambulantes ? Utique viatores ei przetereuntes qui per
istud seculum ad alias mansiones wansire festi-
nant. Quod autem dicitur, in finibus Moab contra so-
lis ortum, ostendit juxta litteram, quod hucusque in
finibus terrz Idum:eorum fuerint; et nunc veniant
ad terminos Moab, de alia provincia ad aliam trans-
e, Cuntes, sicut in superioribus jam dictum est. Nou
enim semper uui virtuti danda est opera ; sed sicut
scriptum est : Ibunt de virtute in. virtutem. (Psal.
Lxxxin), de alia transeundum est ad aliam : quia hae-
rent sibi, ek ita inler se nexa sunt, ut qui una ca-

Digitized by Google
