799

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

800

illi sine dubio, qui se non obligant negotiis secularibus A et. ovibus, et. dubis eam Eleazaro sacerdoti, quia

(41. Tim. n). Et illi sunt qui procedunt ad bellum,
et'pugnant adversus gentes inimicas et adversum
spiritales nequitias pro reliquo populo, et pro his
qui infirmiores sunt, sive per wtatem, sive per
sexum, sive per propositum. Pugnant autem isü
orationibus et jejuniis, justitia et pietate, mansue-
tudine et castitate, cunctisque continentiz virtuti-
bus, tanquam armis bellicis communiti. Et cum re-
gressi fuerint ad castra victores, fruuntur laboribus
eorum etiam imbelles et hi qui ad pugnam vel non
vocantur, vel exire non possunt. Sciendum tamen
est quod omnia qu: sumuntur ex istis gentibus im-
munda sunt, et omne fortasse quidquid ex hoc sz-
culo assumitur, vel przlio capitur, immundum est
et purificatione indiget. Et quxdam ex ipsis per
ignem transitura sunt: aliis autem sufficiet aqux
purificatio. Assumuntur autem etiam ex przlio ho-
mines et jumenta, cum captivatur omnis intellectus
ad obediendum Christo. Nisi enim pugnaverimus in
verbo Dei, non poterimus captivare intellectum eo-
rum qui diversa a Christo sentiunt, et perducere
eos ad obedientiam Christi. Pauci sunt qui pugnare
possint et prelia ista conficere. De sexcentis milli-
buset amplius armatorum que videntur militare
Deo, sola duodecim millia eliguntur, czteri relin-
quuntur in castris. Intuere nunc mihi populum Dei
qui est in Ecclesia, quanti sunt ex his qui possint
resistere his qui contradicunt, qui sciunt verbi bella
tractare. Beati sunt qui pro omni populo pugnare
possunt, et defendere Dei plebem, et copiosa de ho-
Stibus spolia reportare. Tamen et reliqua pars po-
puli qux videtur imbecillis cum quiete resideat in
castris, si in silentio agat et non recedat a Moyse,
sed permaneat in lege Dei, partem spoliorum etiam
ipsa percipiet. Fiet enim zequa portio, non per nu-
merum quidem: sed quantum datur omni populo
reliquo, tantum et illis duodecim millibus, quibus
vincentibus capta sunt spolia. Quis hzec audiens non
invitetur ad miliiam Deit Quis non animetur pu-
gnare pro Ecclesia, et resistere adversum veritatis
inimicos? Eos videlicet qui vel dogmata Ecclesie
impugnare, vel voluptati et luxurie operam dare
homines docent. Qui vero hos expugnat, et vel in
se vel in proximis suis vitia perimit, hic accipiet
spolia multa, quinquagies multiplicata quam czeteri.
Ín tantum autem numerum quantitas videtur au-
geri, cum sexcentis millibus duodecim millia confe-
runtur. (Offerre tamen pars utraque jubetur Deo :
et illi qui vicerunt, unam ex quingentis; qui autem
domi resederunt, unam ex quinquaginta. Unde et
sequitur : Dixitque Dominus ad Moysen: Tollite sum-
mam eorum qua capta sunt,ab homine usque ad pecus,
fui et Eleazar sacerdos, et principes vulgi : dividesque
ez equo predam inter eos qui pugnaverunt et egressi
sunt ad. bellum, et inter omnem reliquam multitudi-
nem. Et separabis partem. Domino ab his qui pugna-
verunt et. fuerunt in. bello, unam. animam de quin-
gentis , tam ex hominibus quam ez bobws et asinis

primitie Domini sunt. Ex media quoque parte filio-
rum Israel. accipies quinquagesimum caput homi-
num, et boum, et asinorum , et ovium, cuncto-
rumque animantium, et dabis eam. Levitis qui ex-
cubant in custodiis tabernaculi Domini. Fecerunt-
que Moyses et Eleazar sicut preceperat Deus, etc.
Quinquagesimum autem et quingentesimum nume-
rum sanctum esse Scriptura testatur. Unde et Sal-
vator dicebat in Evangeliis : Homini cuidam feneratori
erant. duo debitores. Unus ex ipsis debebat. denarios
quingentos, alius quinquaginta. Non habentibus illis
unde solverent, utrisque donavit (Luc. vu). Sed et
septem septimanz monade, id est una, addita, quin-
quagesima faciunt diem, qux Pentecostes festivitas

B appellatur. Similiter et septuaginta septiman:e, ad-

dita unius decadis perfectione, quingentorum nume-
rum reddunt. Sed quanto plures sunt septuaginta
seplimanz quam septem, tanto praestantior et per-
fectior numerus quingentorum quam quinquaginta.
Inde denique et in parabola Evangelii quam supra
exposuimus, Salvator noster pronuntiat, quis plus
diligat, ille cui quingenti quos debebat denarii do-
nali sunt, quam ille cui quinquaginta. Denique in
presenti lectione Eleazar sacerdos non scribitur ad
omnem populum locutus, sed ad eos tantum qui de
prelio redeunt. Ait enim : Et dizit Eleazar sacerdos
ad viros virtutis qui revertebantur de prelio. Vides
ergo quomodo ad viros virtutis loquitur sermo Do-
mini : viri enim virtutis sunt qui ad bella procedunt.

Csi quis vero pugnare non vult nec militare, si quis

non vult habere certamen studiorum divinorum et
abstinent, hic non vult implere quod Apostolus
dixit : Qui autem. in agone contendit , ab. omnibus
continens est. (I Cor. 1x). Qui autem non contendit
in agone, ab omnibus non est continens, neque exer-
ceri vult in verbo Dei, et in lege Domini meditari
die ac nocte. Hic etiam si vir dicatur, vir tamen
virtutis non potest appellari. Tempus igitur belli
nobis est in hoc mundo : pugna adversum Madiani-
tas, sive adversum vitia carnis nostrze, sive adver-
sum contrarias potestates. Spectat nos angelorum
chorus, et virtutum cclestium pia erga nos pendet
exspectatio, quando vel quomodo de hoc przlio re-
deamus, quid unusquisque nostrum manubiarum
reportet, et intuentur curiosius ac sollicitius per-
scrutantur quis nostrum hic auri amplius ferat, quis
etiam argenti illuc pondus exhibeat, quisve lapides
deferat pretiosos. Requirunt etiam si quis zes defe-
rat, aut ferrum aut plumbum ; sed et vas ligneum si
forte aliquis defert aut fictile, aut aliud hujusmodi
magnz domus usibus necessarium. In magna enim
domo non sunt tantummodo vasa aurea et argentea,
sed et lignea et fletilia. Requiritur ergo diligenter,
cum abierimus illuc, quid unusquisque nostrum
deferat; et sic secundum ea qux detulerit, secun-
duin quod labor ejus per contemplationem exuvis-
rum probatur, etiam mansionis ei meritum deputabi-
tur. Probantur tunc omnia hiec, qux per ignem, per

uc

Digitized by Google
