<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
815     B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.     816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
mus Sin, et Daphca, et Alus, et Raphidim, de quibus
loquemur in consequentibus. Sin autem interpre-
tatur rubus vel odium. Quorum utrumque facit ad
mysticos intellectus. Quo postquam venerimus ad
eum locum de quo nobis sit Dominus locuturus,
grande odium mereamur inimici. Tunc videbimus
ardere rubrum et non comburi; inflammari Ecclȩ-
siam persecutionibus, et eam, loquente in illa Do-
mino, non perire. Et nota quod in octava mansione,
in qua torcularia nostra sunt (unde et octavus psal-
mus hoc titulo prœnotatur) desertum capimus rubi,
quia plures filii desertæ magis quam ejus quæ habet
virum. Et profeci de deserto Sin castrametati sunt in
Daphca. Nona mansio. Hoc nomen apud Hebræos,
χρόμᾳ, id est, pulsatio dicitur. Juxta quod ait Do-
minus: Pulsate et aperietur vobis. In libro autem
Hebraicorum nominum adhæsionem remissionemque
transtulimus. Quod lectorem turbare non debet, nec
putet nos distantia scribere. Ibi enim juxta id quod
vulgo habetur edidimus, si medium scribatur verbum
per beth א litteram. Hic autem in Hebraico vo-
lumine scriptum reperi per phe פ, quod clementum
magis pulsationem quam glutinum sonat. Sensusque
est manifestus. Post responsa Domini, post octavum
numerum, resurrectiōnis Christi incipimus sacra-
menta pulsare. Profeciæ de Daphca, castrametati sunt
in Alus. Decima mansio in Exodo non habetur.
Crediturque in Sin eremo contineri, eodem narrante
libro: Profecta est omnis multitudo filiorum Israel de
eremo Sin, per mansiones suas, juxta os Domini, et
venerunt Raphidim (Exod. xiii). Ex quo perspicuum
est plures mansiones unius regionis vocabulo demon-
strari. Interpretaturque Alus fermentum: quod tol-
lens mulier, commisicuit farinæ satis tribus, donec
fermentaretur totum (Matth. xiii). In hac solitudine
murmurant populi propter famem, et conversus re-
spicit in nube procul gloriam Dei, accepitque vespere
coturnicem, et mane alterius diei, manna. Et nota
in mansione decima fermentum poni: et post esum
carnium manna tribui impletique Scripturam, Panem
angelorum manducavit homo. Profecti de Alus, castra-
metati sunt in Raphidim, et non erat aqua ibi populo.
Judaicam mansio est. Quam violenter interpretatum
in libro Hebraicorum nominum reperi, vidit os suffi-
ciens eis, aut certe, vitium oris fortium; meliusque
transferetur, dissolutio fortium, vel sanitas fortium,
sive, juxta proprietatem linguæ Syrac, remissio manuum.
Haec et in Exodo legitur post profectionem de eremo
Sin. Queritur in ea populus ob ardorem sitis, fons de
petra Horeb erumpit et profluit; tentationis quoque,
id est masa מאד solitus est nomen. Moyses ascendit
in montem, Jesus contra Amalec militabat. Ad cru-
cis signum superatur inimicus; rennisis orantis mani-
bus, hostis victor insequitur. Selet Moyses super
lapidem de Zacharia, qui septem habebat oculos, et
in Samuelis volumine appellatur Abenhaazer, id est,
lapis adjutorii; et utramque manum ejus, Aaron et
Ur, id est, montanus lucidusque sustentant. Devicto
adversario pervenit Jetro:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
adducit Sephoram et utrosque filios; dat consilium
septuaginta seniorum; et in typum Ecclesiæ de gen-
tibus congregat, legis immitto Evangelio suggerente
completur. Pulchre autem dissolutio ac sanitas
fortium Raphidim dicitur, vel propter dissipatum
Amalech, vel propter sanitatem Israel. Si autem
remissionem manuum juxta Syros Raphidim dicitur,
dicemus propter offensam populi, quia contra Do-
minum murmurant, isti loco nomen positum. Hæc
tangimus potius quam exponimus, breviter indecasc
contenti quod post fermentum Alus et Massam ec-
clesiæ, soleant multiplicia denomun adversum nos
tentamenta consurgere. Et profeci de Raphidim,
castra posuerunt in solitudine Sinai. Hæc duodeci-
ma est: statim tibi veniat in mente apostolorum
numerus. Una de pluribus, sed major omnibus; non
separatur in ordine, sed præcellit in merito. Ad hanc
quadragesima septima die pervenimus, Scriptura
dicente: Mense tertio egressionis filiorum Israël de
Ægypto, in die hac transierunt in solitudinem Sinai,
etc. De quo supra in secundo libro plenius exposi-
tum est. Et profeci de solitudine Sinai, castra me-
tati sunt in sepulcris concupiscentiæ. Tertia decima
mansio, cujus nomen cum interpretatione editum
est, apud Hebræos appellatur, Cibahol balare. Est
autem sensus ille de Evangelio quod Jesus baptizatus
statim a spiritu ductus est in desertum, et tentaba-
tur a diabolo (Matth. iv). Itaque et Israel post fa-
miliaren cum Domino sermonem, postquam juxta
montem Sinai commoratus est anno uno et diebus
quatuor, mira dispositione castrorum egressus est
in solitudinem Pharan, quæ interpretatur onager
aut feritas. Ubique succumbit malæ bestiæ fastidio-
nes cœlestem panem, et Ægyptiorum carnes deside-
rans, quando multos subitum voravit incendium,
et intercedente Moyse, humum vorax flamma con-
sumpsit. Et profeci de sepulcris concupiscentiæ,
castrametati sunt in Haseroth. Quarta decima
mansio est in solitudine Pharan, quæ in aria vertitur.
In hac Aaron et Maria propter Æthiopissam contra
Moysen murmurant, et in typum zeli adversus Eccle-
siam de gentibus congregatam, populus Judæorum
lepra sorde perfunditur, nec redit ad tabernaculum
ut pristinam recipiat sanitatem donec statutum ple-
nitudinis gentium tempus impleat. Et profeci de
Haseroth, castrametati sunt in Rethima. Pro quo
supra in hoc eodem libro legimus: Postquam profec-
tus est populus de Aseroth, castrametati sunt in solitu-
dine Pharan. Illa est autem quinta decima mansio.
Et notandum quod reliquas mansiones decem et
novem, quarum nunc breviter catalogus describitur,
a Rethima usque ad Asiongaber, id est, usque ad tri-
cesimam secundam mansionem, sub Pharan solitu-
dinis nomine contineantur. In quibus universa quæ
scripta sunt diversis temporibus gesta sensimus. Hoc
est de duodecim exploratoribus missis ad terram
sanctam, et totiri ab ea relatione in ligno, de mur-
muratione populi Judæorum gigantes impetu reformi-
dantis, et per ejus pugnam contra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas quebras e hifenações aparentes. Alguns caracteres hebraicos/graecas originais foram reproduzidos conforme legíveis (χρόμᾳ, פ, א, מאד). Onde a leitura era incerta, optou-se por reconstrução baseada no contexto; não se introduziram traduções ou normalizações. Nenhuma área totalmente em branco foi assinalada conforme requisito. </notas>
</pagina>