<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    hic intelligi voluit tunc ratas esse eum rationabiles fuerint; hoc est cum eas approbaverit ratio, quæ ad vicem viri debet regere omnem animalem motionem quæ sit non tantum in appetendo, verum etiam in abstinendo. Ut si mente et ratione decernitur, tunc fiat; si autem improbatur consilio rationis, non fiat. Quod si ratio quod prius recte faciendum esse decrevit post improbet; si peccatum, consilii: sic tamen ut nonnisi rationi motio illa consentiat. Secundum mysticum autem sensum vota nemo potest offerre, nisi qui habet aliquid in semetipso et in substantia sua quod offerat Deo. Non sufficit iste exterior homo legem Dei suscipere, nec vota solus offerre. Non enim potest aliquid dignum Deo habere. Sed ille interior est homo, qui magis habet in se quod offerat Deo. In illo namque est habitaculum virtutum; in illo omnis intellectus scientiæ; in illo est imaginis innovatio: qui cum speciem suam, quæ ex initio a Deo facta est, recuperaverit, et virtutum pulchritudinem prioris formæ repererit, tunc jam potest vota offerre Deo; et tunc jam non solum homo, sed homo dicetur. Nam qui interiorem hominem non excolit, qui illius curam non gerit, qui virtutibus eum non instruit, moribus non ornat, divinis institutionibus non exercet, sapientiam Dei non querit, scientiæ Scripturarum operam non impendit, hic non potest homo homo dici, sed homo tamen, homo animalis. Scio diversa vota in Scripturis referri: Anna quidem novit Deo fructum ventris sui, et Samuelem consacravit in templo (1 Reg. i). Alius quodcunque sibi post victoriam redeunti occurrisset, vocit Deo: et occurrente filia, vota lacrymanda persolvit (Judic. 11). Alii vitulos aut arietes, aut domos, aut alia hujusmodi ratione carentia vota offerunt Deo. Ille vero qui appellatur Nazareus, semetipsum devovit Deo (Num. vi). Hoc est enim votum Nazaræi, quod est super omne votum. Nam si filium offerat vel filiam, aut aecus aut praedium, hoc totum extra nos est. Semetipsum offerre Deo, et non alieno labore, sed proprio placere, hoc est perfectius et eminentius omnibus votis. Quod qui facit, imitator est Christi. Ille enim dedit homini terram, mare et omnia quæ in eis sunt ad obsequium; dedit et cœlum; solem quoque et lunam et stellas hominum ministerio concessit; pluviæ, ventos et omne quod in mundo est, hominibus largitus est. Sed post hæc omnia semetipsum dedit. Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro mundi hujus vita (Joan. iii). Quid ergo magnum facit homo semetipsum offerens Deo, cum ipse se prior obtulit Deus? Si ergo tollas crucem tuam et æquareis Christum (Matth. xvi), si dicas: Vivo autem jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal. ii), si desideret et sitiat anima nostra redire et esse cum Christo, sicut et Apostolus dicebat, et præsensis sæculi non delectetur illecebris, et si omnem legem, quæ Nazareis data est, spiritualiter impleat, tunc semetipsum, id est, animam suam obtulit Deo. Sed orandus nobis est Deus, ut intellectum dare dignetur, si A gnum est : quo hæc ut decet, de Dei verbis intelligi- possimus advertere. Omnes qui sub lege Dei vivimus et in Ecclesia ejus habemus, aliqui sub patribus, aliqui sub viris agimur. Et siquidem parvulo est anima, et initia habet in eruditionibus divinis, hæc sub patre agere credenda est. Si vero jam adulteri facta est ut viri, ita potens sit ad concipiendum semen verbi Dei, et spiritalis doctrinæ capere secreta, hæc sub viro posita dicitur. Sic enim et dicebat Paulus de Corinthiis : Volo autem vos uni viro virginem castam exhibere Christo (1 Cor. ii). Qui vero perfectiores sunt et eminentiores, hoc de illis non dicitur, quod sub viro sint. Sed audi quomodo de semetipso suique similibus pronuntiet et Paulus: Donec occurramus, inquit, omnes in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv). Huic ergo animæ, quæ in virum perfectum occurrit, nemo dominatur in votis, sed habet potestatem suorum libertatemque votorum. Si autem adhuc feminei generis fuerit anima, cui vel vir, vel pater dominetur in votis, non semper in ipsa est culpa, sed interdum redit ad viros vel ad parentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT IV. De vindicta in Madianitas et Balaam ariolum. (Cap. xxxi.) Locutus est Dominus ad Moysen, dicens: Ulcisciære prius filios Israel de Madianitis, et sic colligeris ad populum tuum. Igitur scandala quæ acciderant Israelitis, quoniam tergiversatione Madianitarum acciderant (ipsi enim subonraverunt mulieres, quæ eos deceperant ut peccarent coram Domino), illi quidem pro peccato suo pertulerunt vindictam, mediocrius tamen et parcious; hi vero qui eis fuerant causa peccandi, multo vehementiori subjacent ultioni. Unde edocemur, quia longe sit gravius causam præbere peccati, quam ipsum unumquemque peccare. Sic et Dominus designat cum dicit, quia melius fuerat hominem non nasci, aut molam asinariam ligari circa collum ejus, et præcipitari in profundum maris, quam ut scandalizet unum de pusillis istis (Matth. xviii). Simul advertendum est quoniam quidem nomen scandali a nonnullis incompetenter præsumitur; illud scandaliam dico, ubi recto itinere ambulandi deceptio aliqua struatur ad peccatum, et subjicitur causa peccandi: sicut et Madianitæ ambulantibus in lege Domini Israelitis, et custodientibus castitatem, subonaraverunt mulieres quæ eos deciperent ad peccandum. Causam ergo præbere peccati, hoc est scandalizare. Verumtamen datur vindicta, sed multo gravior in eos qui scandalizaverunt, qui causam peccati præbuerunt, quam in eos qui peccaverunt. Simul et illud observa quod subjecit. Novissime autem, inquit, et tu apponeris ad populum tuum. Si quando Samaritis nobiscum sermo est, quoniam quidem resurrectionem mortuorum negant, nec recipiunt futurì sæculi fidem, perfigamus eos ex his verbis, quibus Dominus dicit ad Moysen quia apponatur ad populum suum? Nemo enim ponitur ad eos qui non sunt. Unde constat esse aliquem populum, cui Moyses post vitæ hujus exitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações editorialmente preservadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>