<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    789 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    lenti enim auditorum unicuique discere, his quæ ad
    salutem pertinent, de sacrificiis arietum, et hirco-
    rum, vitulorumque quæ recitantur, nihil sibi utilita-
    tis conferre hujusmodi litteras indicat, quantum ad
    ipsum spectat auditum. Si vero quis inveniatr,
    qui possit velamen quod est positum in lectione Ve-
    teris Testamenti removere, atque in die requerere,
    quæ sint vera sacrificia quæ purificent populum in
    diebus festis, tunc videbit quam mira et magnifica
    sunt, quæ per hæc indicantur : quæ superflua igno-
    rantibus atque superstitiosa dicuntur. Sed hæc qui-
    dem Paulus, etsi qui ei similes sunt plenius ab ipsa
    sapientia et verbo Dei, perfectiusque cognoverint.
    Nos autem quantum ex ipsorum litteris colligere
    possumus, in quibus nobis velut per umbram et ima-
    ginem indicia quædam dederunt ad ædificationem
    communem, discutere summatim de sacrificiorum ritu
    aliqua tentabimus. In Paschæ festivitate agnus scri-
    bibatur esse qui purificat populum, in aliis vitulus, in
    aliis hircus aut aries, vel capra, vel vitula, sicut ex
    his quæ recitata sunt, didicistis. Unus ergo ex his
    animalibus, quæ ad purificandum populum sumun-
    tur, est agnus : qui agnus, ipse esse dicitur Dominus
    et Salvator noster. Sic enim intellexit Joannes, qui
    est major omnium prophetarum, et signavit de ipso
    dicens : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum
    mundi (Joan. i). Quod si agnus qui ad purificandum
    populum datus est, ad personam Domini et Salvato-
    ris nostri refertur, consequens videtur quod etiam
    cætera animalia, quæ his eisdem purificationis ali-
    quid humano generi conferant. Vide ergo ne forte
    sicut Dominus et Salvator noster quasi agnus ad
    occisionem ductus, et in sacrificium altaris oblatus,
    peccatorum remissionem universo præstitit mundo,
    ita fortassis et cæterorum sanctorum ac justorum
    sanguis qui effusus est a sanguine Abel justi, usque
    ad sanguinem Zachariæ prophetæ, qui interfectus est
    inter ædem et altare (Matth. xxiii), alterius quidem
    sanguis sicut vitulæ, alterius sicut hirci aut capræ,
    aut alicujus horum fusus est ad expiandum pro parte
    aliqua populum. Sive ergo hæc ad justorum prophe-
    tarumque personas, qui in hoc mundo jugulati sunt,
    vel eorum qui dicunt, Propter te morte afficimur tota
    die, estimati sumus sicut oves occisionis (Psal. xliii),
    referenda videantur, sive etiam ad superiores virtu-
    tes, quibus procuratio humani generis data est, quis
    facile audeat affirmare? Neque enim hæc animalia
    per speciem, sed per figuram referri ad illam, vel
    illam personam putanda sunt. Nam ipse Dominus
    Jesus Christus, non ideo agnus dicitur, quasi qui
    mutatus sit et conversus in speciem agni. Dicitur
    tamen agnus, quia voluntas ejus et bonitas qua Deum
    reprobavit hominibus, et peccatorum indulgentiam
    dedit, talis extitit humano generi, quasi agni ho-
    stia immaculata et innocens, qua placari hominibus
    divina creduntur. Sic ergo fortassis et si quis est
    angelorum coelestiumque virtutum, aut si qui justo-
    rum hominum hic pro repropitiatione divina velut
    aries, aut vitulus, aut hircus, oblatus esse sacrificium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    populo impetrandam, accipi po-
    test. Aut non videtur, ut aries aut hircus, holocau-
    stum se obtulisse Paulum pro populo Israel, cum di-
    cebat : Optabam autem ego ipse anathema esse a
    Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati secundum
    carnem (Rom. ix). Vis autem scire, quia se hostiam
    etiam Paulus offerat jugulandam? Audi eum et in
    aliis dicentem : Jam enim ego immolor, et tempus
    resolutionis, vel ut in Græcis codicibus legimus, re-
    versionis instat (II Tim. iv). Si ergo figuraliter po-
    test videri, quod alius pro festivitate Novorum, alius
    pro festivitate sabbati, alius pro festivitate Taberna-
    culorum, quasi hircus aut vitulus, aut aries offeratur,
    ad reconciliandum hominibus Deum. Donec enim
    sunt peccata, decessse est requiri et hostias pro pec-
    catis. Nam pone, verbi gratia, non fuisse peccatum.
    Si non fuisset peccatum, non necesse fuisset Filium
    Dei agnum feri, nec opus fuerat eum in carne posi-
    tum jugulari; sed mansisset hoc quod in principio
    erat Deus Verbum. Verum quoniam introivit pecca-
    tum in hunc mundum, peccati autem necessitas
    propitiationem requirit, et propitiatio non fit nisi
    per hostiam, necessarium fuit provideri hostias pro
    peccato. Et quoniam peccati ipsius diversæ et variæ
    qualitates fuerunt, diversorum animalium mandan-
    tur hostiæ, procul dubio quæ convenientur varietati-
    bus peccatorum. Sic ergo efficitur quidem alius san-
    ctorum atque angelorum, ut diximus, sive hominum
    vitulus qui in illa festivitate interveniat pro populi
    delictis : alius autem aries in illa festivitate, quo-
    rum inter intercessionem fiat purificatio pro peccatis. Quod
    si purificari potuerint a peccatis homines, et esse
    puriores, minuuntur et hostiæ. Si enim pro peccatis
    sunt hostiæ, et pro multitudine peccatorum multi-
    plicatæ sunt, sine dubio et pro exiguitate minuuntur.
    Hujus autem rei in præsentiibus locis Scripturæ ha-
    bemus indicia, id est in ultima festivitate Scenopœgiæ,
    cum per octo dies hostiæ juberent offeri. Et prima
    quidem die quasi adhuc in abundantia peccatorum,
    quatuordecim vituli juberentur offerri. Secunda autem
    die immunitus ut pote peccatis, minuuntur et ho-
    stiæ, et quatuordecim vituli offeruntur, tertia die
    duodecim, et post hæc undecim. Et ita quasi purifi-
    cationibus deficiente per dies multitudine peccato-
    rum, minuuntur consequentes etiam numeri hostiæ-
    rum. Sic ergo etiam pro dispensatione totius mundi,
    rationem purificationis intellige. Indiget enim puri-
    ficatio non solum quæ in terra sunt, sed et quæ in
    cœlis. Imminet namque et cœlis perditio. Sic enim
    dicit Propheta : Cœli peribunt, et omnes ul. [ilegibile]
    tum veterescent; et sicut amiculum involvens [ilegible]
    tabuntur (Psal. ci). Intuere igitur mundi, id est, coe-
    lestium, ac terrestrium, et infernorum purificationem.
    Vide quantis indigent ista omnia hostiis, quan-
    tos requirant vitulos, quantos arietes, quantas hirc-
    os. Sed in his omnibus unus est agnus, qui totius
    mundi potuit auferrre peccatum. Et ideo cessaverunt
    cæteræ hostiæ, quia talis fuit hæc hostia, ut una
    sola sufficeret pro totius mundi salute. Cæteri enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e caracteres muito comprimidos indicados como [ilegibile] em duas ocorrências; duas colunas transcritas esquerda então direita; coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>