<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    761 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    Cades, fons est judicii. Omnis enim qui se ad sanctimoniam convertit, habet semper ante oculos suos fontem judicii. Prospicit enim judicii diem, et purificat0 corde tam malorum poenas, quam piorum beatitudines contuetur. Et hæc faciens omnes Amalecitarum principes prostrerit et dejecit. Si qui autem non se converterint ad Cades, id est, ad sanctimoniam fontemque judicii, neque futurum judicii cogitant diem, isti subjecti sunt principibus Amalec. Nunc autem videamus et istum Amalec, filium Eliphaz primogeniti Esau, quem peperit et Thamnas concubina sua : cujus pater est Eliphaz, qui interpretatur Deus me dispersit. Mater autem Thamnas, quæ et ipsa primo quidem est deneger, deinde interpretatur defectio commota. Et necessario utique, qui ab his talibus gignitur, hostis est Israel, vel declinans populum. Primus enim ipse Hebræos egressos ex Ægypto, bello aggressus est in Raphidim, tunc cum Moyses ait ad Jesum : Elige tibi viros et exi, et consiige cum Amalec crastino ; et ecce ego sto in vertice collis, et virga Dei in manu mea erit. Et fecit Jesus sicut dixit ei Moyses, et consiliit cum Amalec. Moyses autem et Aaron, et Hur, ascenderunt in verticem collis. Et factum est ut cum levaret manus Moyses, invalescreit Israel. Cum autem deponeret manus suas, invalescebat Amalec (Exod. xvii). Et post pauca iterum scriptum est, quia fugaverit Jesus Amalec, et populum ejus gladio dejecerit, tunc cum Dominus dixerit ad Moysen : Conscribe hæc ad memoriam in libro ; et da in auribus Jesu, quia delens delebo memoriam Amalec de sub cælo. Et ædificavit Moyses altare : et nominavit nomen ejus, Dominus refugium meum, et ait : Quia in manu occulta, hoc est, invisibili, Dominus expugnabat Amalec, a generatione in generationem. Sed in Deuteronomio ita scriptum est : Memento quanta fecerit tibi Amalec in via, et excidit caudam tuam, omnes qui laborant post te. Tu autem esuriebas et laborabas, et non timuit Deum (Deut. xxv). Observe ergo et hic quomodo Amalec obstitit Israel in via, sed tamen non potuit caput ejus abscindere, nisi caudam tantum, id est, in eos posuit obtinere, qui retro positi erant, qui ultimi sequebantur; nec ea quæ retro erant obliviscentes, extendebant se ad ea quæ inante sunt. Et ideo puto, quia Dominus præcipiebat in Evangeliiis dicens : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et retro respeiciens, aptus est regno Dei (Luc. ix). Et merito. Si enim retro quos intuens fuerit, in cauda abscindet eum Amalec. Quod ait, initium gentium Amalec, certum est, quia nullo pacto ad illum qui tunc erat in carne Amalec, referri possit. Neque enim primus erat antiquitalis origine, sed ad invisibilem Amalecch melius refertur, qui declinando populos a Deo, et faciendo geniles, ex Dei cultoribus Amalec nominatur. Et inde recce initium gentium dicitur, quasi talis quædam virtus contraria quæ prima initium dederit, ut homines gentiles sferent, mutando gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum, et quadru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    pedum, et serpentium, serviendo creaturæ potius quam creatori. Sicut enim in populo Dei scriptum est, initium Christus, sic, e contrario, in populo qui declinat a Deo et gentilis effiscitur, initium est Amalecc : cujus extrema perdentur, hoc est finis ejus erit mors, non ista quidem corporea, sed illa spiritalis quæ perpetua est. Sive, ut alia editio habet, semen eorum peribit. Semen eorum est persuasio et doctrina, qua docuerunt homines declinare a Deo. Istud ergo semen malum, et doctrina pessima, non ipsi in quibus seminatum est, peribunt. Ipsi enim cum conversi ingemuerint, salvi erunt. Et vide, si non talis expositio, etiam illis convenienter obsistat, qui Deum legis velut duritiæ et crudelitatis accusant; qui non solum gentem Amalec, sed et semen ejus pronuntiet periturum, cum gens quidem ad spiritales nequitiis referatur, semen vero ejus, doctrina superstitionum gentilium, et cultus idolorum, atque omnis secta, quæ a Deo populum declinare suadeat, exponatur. Commemorant autem prophetia post Amalec, Cinaeum, dicens : Vidit quoque Cinaeum, et assumpta parabola ait : Robustum quidem est tabernaculum tuum, sed si in petra posueris nidum tuum, et fueris electus de stirpe Ceni, quandiu poteris permanere ? Cinaeus possessor interpretatur. Et qui sunt qui præsentiâ possident, nisi hi qui ingenio sapientiæ sæculares callent? Qui in hoc veraciter robustum sibi habitaculum construunt, si per humilitatem parvuli apud semelipsos facti sunt, in Christi sublimitate nutriantur ; si semetipsos infirmos sentiant, et excelsa humilitate cogniti, Redemptori fovendam mentis fiduciam ponant. Summa non appetant, sed omne quod præterit, cordis volatu transcedant. Videamus sanctum virum, qualiter in petra ponat nidum suum. At enim : Nostra conversatio in cœlis est (Phil. iii). Erursum: Qui cum resurrectivit nos, et considere fecit in cœlestibus (Eph. i) In petra poni nidum, quia profecto in supernis s[igi]t consilium. Non vult menem in fluxa dejicere : non vult per abjectionem conversationis humanæ in insinuis habitare. Tunc Paulus forstane in carcere tenebatur, cum se sedere cum Christo in cælestibus testatur. Sed ibi erat, ubi ardentem jam mentem fixerant ; non illic ubi illum necessario pigra adhuc caro retinebat. Et si fueris, inquiit, electus de stirpe Ceni, quandiu poteris permanere ? Ceni nidus meus, sive possessio interpretatur. A hi qui fuerint de stirpe Ceni electi, hoc est de sapientium numero, veritatis fuerint veri investigatores inventi, diu possunt permanere, quia vita longævi vivent perpetua. Unde per prophetam dicitur : Querite Dominum, et vivet anima vestra (Psal. lxviii). Et alibi per ipsam sapientiam dicitur : Qui elucidant me, vitam æternam habebunt (Eccl. xxiv). Alia autem editio sic habet : Si posueris in petra nidum tuum, et fuerit tibi Beor nidus astutia, Assyrii capiunt te ducent. Videtur mihi quod Cinæum non valde culpabiliter nominè. Ipse est enim cui in superioribus dicebat Saul : Discede de medio Amalec, et non percuti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando uma palavra estava incerta (ex.: s[igi]t). Texto em duas colunas transcrito esquerdo então direito; todas as entradas de cabeçalho e rodapé mapeadas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>