723

Bp. RADANI MAURAI ARCHIEP. MOGUNT. OPEAUM PARS T.

756

Et qui dixit: Ego stellis omnibus mandavi, potest A tibus in Christo, justificati snnt. Unde manifestum

investigare semen Jacob, et dinumerare plebes Israel.
Ipse enim solus scit, quis vere Jacob, et quis vere
sit Israel. Non. enim ad eum qui in manifesto Ju-
dxns est respicit, neque ad eam qu:e in mani-
festo in carne est circumcisio; sed videt illum qui
in ecculto Jud:xus est, ct qui circumcisus est corde
non el carne.

Ipse ergo solus est qui dinumerare potest et in-
vestigare ; et ipse, secundum ineffabilem et incom-
preheusibilem sapientiam suam, ad illam celestem
formam quam ipse solus scire potest, posuiL etiam
istos Numeros quos habemus in manibus. In qui^us
prxcepit ut secundum cognationes suas, secundum
domos familiarum suarum, ex nomine omnis mascu-

est, quia sic:t Apostolus dicit : Neque circumcisio
aliquid est neque pra'putium, sed fides qua per chari-
talem. operatur (Gal. vi). Et ideo nemo aut. incir-
cumeisionis antiquitate se jaclet, aut in prapntii
novitaie glorietur, sed, ut Apostolus dicit, Probet
unusquisque opus sium, et tunc. in semetipso tantars
gloriam habebit (IEbid.). Sic denique et Propheta dicit :
Ecce homo et opus ejus. Et merces in conspectu Do-
mini esse dicitur, ut reddat unicuique seciindum
opera sua. Sed et secundum leges tropologiz , hzec
sententia utiliter intelligi valet. Sant namque non-
nulli intra sanctam Ecclesiam , qui prolixas ad Do-
minum preces habent , sed vitam deprecantium non
habent. Nam promissa coelestia petitionibus sequun-

lus per capita sua numeretur, a viginti annis et su- D tur, operibus fugiunt. Hi nonnunquam laerymas i4

pra. omnis qui egreditur in virtute Israel. Et colli-

oratione percip:unt : sed cum post orationis tempora

gilur eorum quidam sacratus numerus, de quo jam. eorum mentem superbia pulsaverit, illico in fastu

superius pro ut donavit Dominus, diximus. Sed iste
numerus tunc demum sacratus est. el placidus Deo,
eum ipso precipiente numeratur. Si autem contra
praeceptum Domini voluit ali.;juis numerare, licet ille
de Deo sit, licet magnus propheta, contra legem
agit, et arguitur per prophetam , et patitur illa qu:e
in ir libro Reg. legimus scripta : Solus ergo ipse,
qui numerat. multitudinem stellarum , et. qui in men-
sura omnia , et numero et pondere produxit (Sap. n),
investigat semen Jacob , et dinumerat plebes Israel.
Posthiec quasi de semetipso quzdam prophetare vi-
detur cum dicit: Moriatur anima mea morte justo-
rum; el fiant novissima mea horum similia. Sed hoc
quatnitum ad personam spectat Balaam, illius et illius
Israel, nec facium est, nec fieri potuit. Non enim
inter ipsos, sed ab ipsis mortuus est. Magis ergo, ut
diximus, ipsorum personz conveniet, qui licet in
presenti loco vel s:eculo. vanus populus habebatur,
qui sine gratia Spiritus sancti in fine tamen s:eculi
cum plenitudo gentium introierit , ek omnis ista pro-
phetia qu:e de Israel dicitur, in spiritali Israel fuerit
completa, tuuc anima ejus moriatur eum animabus
justorum. Suscipiet enim in se fidera Christi , ita ut
ipsi dicant: Quicunque ín Christo baptizati sumus,
consepulti enim. sumus cum illo per baptismum in
morte (Rom. v1). Et iterum : Sicut commorimur, ita
et conregnabimus (11 Tim. n). Et sic complcbitur in-
telligibili Balaam, ut moriatur anima ejus inler ani-
mas justorum. Quod autem dicit: Et. fiant novissima
mea horum similia , sive ul alia editio habet, ut fiat
semen meum sicut semen justorum, posset quidem et
de illo Balaam intelligi , sed boc quod magi illi , qui
de Oriente venientes, primi adoraverunt Jesum, de
semine ejus esse videantur, sive per successionem
generis, sive per discipline traditionem. Evidenter
enim constat illos agnovisse stellam, quam przdixerat
Balaam orituram in Israel, et sic venisse et adorasse
regem, qui natus est in Israel. Conveniet tamen et
populi persons, secundum ea qux przdiximus, ut
non tam ipsi quam semen eorum efficiatur sicut se-
men justorum, eoru scilcet qui credentes ex gen-

elationis intumeseunt. Cum instigat avaritia, mox
per incendia avid cogitationis exzstuant. Cum
luxuria tentaverit, in illicitis protinus desideriis an-
helant. Cum ira suaserit, mox mansuetndinem ments
flamma insani:ze cremat. Ut ergo diximus, et fletus in
prece percipiunt, et tamen expletis precibus cwn
vitiorum suggestione pulsantur, nequaquam pro
ieterni regni desiderio se flevisse meminerunt. Qyod
aperte Balaam de se innotuit, qui justorum taber-
nacula conspiciens, ait : Moriatur anima mea morte
justorum, et fiant novissima mea horum similia. Sed
cum compunciionis tempus abscessit, contra eorum
vitam quibus se similen fleri etiam moriendo popo-
scerat, consilium prebuit. Et cum occasionem de
avaritia reperit, illico oblitus quii sibi de innocentia
optavit. Unde sollicite considerandum est , quia uti-
que plerumque mali inutiliter compunrguntur ad. ju-
stitiam , sicut plerumque boni innoxie tentantur ad
culpam. Fit quippe mira, exigentihus ineritis, dispo-
sitionis internze mensura, ut et illi dum bonum ali-
quid agunt, quod tamen non perficiont, superbe
inter ipsa que etiam plenissime perpetrant niil
con(idant ; et isti dum de malo tentantur, cui nequa-
quam consentiunt, quod per infirmitatem titababant,
eo gressus cordis ad justitiam per humilitatem ve-
rius figunt. Balaam quippe justorum tabernacula
respiciens, ait: Morialur anima mea morte justorum.
Paulus vero ait : Video aliam in membris meis, repu-
gnantem legi mentis mec, et captivum me ducentem
in lege peccati, que est in. membris meis (Hom. vi).
Qui profecto idcirco tentatur, ut in bono robustizs,
ex ipsa infirmitatis sux cogitatione solidetur. Qui
ergo est quod ille compungitur, et tamen justitie
non appropinqual; iste tentatur, et tamen eum culpa
non inquinat, nisi hoc quod aperte ostenditur, quia
nec malos bona imperfecta adjuvant, nec bonos mala
inconsummata condemnant? Virtutis namque pondus
oratio non habet, quam nequaquam perseverantia
€ontinui amoris tenet. Quo contra bene de Ánna
flente perhibetur : Vultusque ejus non sunt amplius
in diversa mutati (I Reg. 1). Quia videlicet inens cjus

Digitized by Google
