<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
773 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
item in aliis: Ubi multiplicatur iniquitas, refrigescit charitas multorum (Matth. xxiv), non paucorum. Sed in arca quæ a Noe constructa est, ubi mensuræ cœlitus dantur in inferioribus trecentorum cubitorum ponitur longitudo, et quinquaginta latitudo. Ubi vero textus ejus ad altiora consurgit, in angustum cogitur, et a paucorum cubitorum conclusione colligitur, ita ut summitas ejus in unius cubiti spatium consumetur. Propterea quod in inferioribus quidem ubi lata et spatiosa habebantur loca, vel bestiæ vel pecudes erant locatæ; in superioribus vero aves; in summis autem, quæ angustiora et arctiora erant, ibi homo rationalibilis collocatur. Ipse vero vertex in unum colligitur cubitum. Omnia enim ad monadem rediguntur. Quæ tamen Trinitatis sacramentum in numero trecentorum cubitorum designat. Et huic sacramento proximus ponitur homo, ut pote rationalis et Dei capax. Sed et inde, quæ sit differentia inter paucos et multos, colligamus indicia. Pone omnem humani generis numerum et ex universis gentibus elige fideles. Sine dubio pauciores sunt, quam sunt universi. Tum deinde ex fidelium numero elige meliores. Certum est quod multo inferior numerus remanebit. Et item ex ipsis quos elegeris, elige rursum perfectiones. Profecto reperies, quanto amplius eligendo processeris, tanto exiguos et paucissimos invenies, usquequo ultimo venias ad unum aliquem qui confidenter dicat: quia amplius quam omnes illi laboravi (I Cor. xv). Hi ergo qui in hoc mundo plures sunt, plus terræ et plus corporeæ hæreditatis accipient. Pauci autem exigum aliquid de terra consequentur, quia plus in Domino habent. Alii autem nihil omnino terræ accipient, si qui digni fuerint sacerdotes esse et ministri Dei. Horum enim ex integro ipse Dominus hæreditas erit. Et quis ita beatus est, ut inter paucos exigum terræ accipiat, vel inter electos sacerdotes et ministros solum Deum capere hæreditatis sorte mereatur? Licet enim ipsi propter jumenta sua accipiunt aliquid terræ, sed illius terræ, quæ urbibus contigua est, et adhæret civitatibus. Potest tamen adhuc et alio modo intelligi sermo iste, qui dicit, ut pluribus multiplicetur hæreditas. Unus enim justus, secundum hoc quod acceptus est a Deo, pro pluribus habetur. Denique et scriptum est: Per unum sapientem habitabitur civitas: tribus autem iniquorum desolabuntur (Eccli. xvi). Et unus justus pro toto mundo reputatur: iniqui autem etiam si multi sunt, exigui et pro nihilo ducentur apud Dominum. Est ergo et multitudo laudabilis, sicut vidimus etiam ad Abraham dictum, cum eduxisset eum Dominus foras, et dixit ad eum: Respice ad cœlum; si potes numerare stellas, ita erunt semina tua. (Gen. xv). In quo et hoc intuere, quomodo justus intus est, et in interioribus semper consistit, quia intus in abscondito orat Patrem; et omnis gloria filii Regis, id est, animæ regalis, intrinsece est. Sed tamen Deus educit eum foras, cum res postulant, et rursus visibilium ratio deposcit. Potest ergo et hoc modo multis istis qui sunt sicut stellæ cœli, multitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
dine multiplicari hæreditas, et exiguis illis, videlicet, qui etiam si numero multi sunt, vitæ tamen suæ indignitate et vilitate exigui habentur, exigua hæreditas poni. Per sortem, inquit, erit hæreditatis distributio. Hoc quidem præcipit. Sed cum venio ad Scripturas, video ipsum Moysen, cui mandatur sorte non uti in divisione hæreditatis Ruben, Gad, et dimidiæ tribus Manasse. Sed et Jesus Nave extra sortem dat hæreditatem tribui Judæ, et Caleb extra sortem dat in tribu Ephraim, et dimidiæ tribui Manasse. In cæteris sors milititur. Et prima sors Benjamin procedit, et inde jam tribuum reliquarum. Unde puto quod et illa regni cœlorum beata hæreditate erunt aliqui, qui non venient ad sortem, neque cum cæteris quamvis sint sancti numerantur; sed erit egerigia quædam et eximia eorum hæreditas, sicut fuit Caleb dixit tribus Judæ, et Jesu ipsius filii Nave. Sicut fit enim, verbi causa, cum post prælium victoribus provinciæ partuntur et spolia, et egregii quique et eximii bellatores non cum cæteris militibus in divisione spoliiorum ducuntur ad sortem, sed optima quæque et præcipue eis virtutum merito decernuntur, cæteri vero utuntur sorte seclo jure victoris, ita mihi videtur Dominus meus Jesus Christus facturus. Quosdam enim, quos scit abundans quam cæteros laborasse, et quorum gesta magnifica sublimissime virtutes ipse cognoscit, illis præcipuos quoscunque eximios atque, ut ita audeam dicere, similes sibi honores decernit et glorias. An non tibi videtur simile aliquid suæ beatitudinis charissimis suis conferre discipulis, cum dicit? Pater, volo ut ubi sum ego, et isti sint mecum (Joan. xvii); et cum iterum dicit: Quia sedebitis et vos super duodecim thronos, judicans duodecim tribus Israel (Matth. xix). Et iterum: Sicut in me, Pater, et ego in te, ut et isti in nobis unum sint (Joan. i). Hæc omnia non sorte decernuntur, sed electionis prærogativa donantur ab eo qui corda et mentes hominum videt solus. Qui nos quoque, etiam si non inter eximios et electos, atque illos, qui supra sortem sunt, in sortem sanctorum tamen digneur adducere.

CAPUT XI.

(CAP. XXVII.) Accesserunt autem filii Salphaad, filii Heber, filii Galaad, filii Mashir, filii Manasse, qui fuit filius Joseph, quarum sunt nomina: Maacha et Noa, et Egla, et Melchta, et Thersa. Seterun- que coram Moyse et Eleazaro sacerdote, et cunctis principibus populi, ad ostium tabernaculi atque dixerunt: Pater noster mortuus est in deserto, nec fuit in seditione quœ concitata est contra Dominum sub Chore, sed in peccato suo mortuus est. Hic non habuit mares filios. Cur tollitur nomen ejus de familia sua, quia non habuit filium? Date nobis possessionem inter cognatos patris nostri. Reliquique Moyses causam eorum ad judicium Domini. Qui dixit ad eum: Justam rem postulant filie Salphaad. Da eis possessionem inter cognatos patris sui, et ei in hæreditate succedant. Hæc secundum historiam quid vigoris habeant, omnibus palam est qui sciunt leges
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em duas colunas: a palavra no final da coluna esquerda aparece hifenizada como "multitu-" e prossegue na coluna direita como "dine" formando "multitudine". Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal em sequência vertical. Mantidas grafias e signos impressos (æ, œ, abreviaturas entre parênteses, numeração de capítulos).</notas>
</pagina>