<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    741 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. III. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    runt in cœlis, illi principes qui non servaverunt suum principatum, sed derelinquerunt æterna domicili a, Israel iste et Jacob, qui colluctatus est et vicit, accipiet, et sic cum ipso erunt præclara principum. Deus eduxit eum de Ægypto : cujus fortitudo est similis rhinocerontis. Vel juxta aliam editionem, sicut gloria unicornis ejus. Eductus est ille quidem Israel de Ægypto ista terrena : hic autem spiritalis Israel de Ægypto sæculi, et de potestate tenebrarum, et est fortitudo vel gloria ejus tanquam unicornis. Unicornis quidem fertur esse animal eo habitu formatum, quo nominis ipsius designatur indicium : quod animal frequenter in Scripturis divinis positum legimus, sed præcipue apud Job Dei vocibus potentia ejus et virtus exponitur : in quibus ut in quamplurimis Christus intelligitur designari. Et in divinis Scripturis cornu pro regno positum sæpe reperimus : sicut et prophetæ dicit : Quatuor autem cornua, quatuor regna sunt (Dan. vii). Sub nomine utique unicornis, in Christo hoc videtur ostendi, quia omne quod est unum, ejus cornu est ; hoc est, unum regnum ejus. Omnia enim Pater subjecti pedibus ejus, usque quo et novissimus inimicus destruatur mors, et tanquam unicornis, unum omnium regnum teneat Christus : quia sicut scriptum est, regni ejus non erit finis (Isa. ix). Erit ergo ei, inquit, loc est, Israeli illi spiritali gloria, sicut est gloria unicornis. Sic enim et ipse in Evangelio Dominus dicit : Pater, da eis, ut sicut et ego et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint (Joan. xvii). Et ideo similis gloria dabitur Israeli, sicut est gloria C unicornis. Maxime cum transformabit corpus humilitatis nostræ, conforme corpori gloriæ suæ, non erit auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel. In tempore dicetur ad Jacob et Israel quid perficiat Deus. Igitur quoniam visum est etiam diligentius de singulis quibusque discutere, non absurdum si etiam quid sit auguratio vel divinatio, quam quidem placuit Scripturæ commemorare, de his ne quis forte ignoranter in hæc incidat, requiramus. Videtur ergo mihi futurorum præscentia quantum ad ipsam rem spectat, medium quidam esse, id est, neque proprie bonum, neque proprie malum : quandoquidem potest interdum etiam a parte diaboli ad hominum notitiam, futurorum venire præscientia. Sine dubio autem cum tempus et opportunitas posciet, et voluntas Dei fuerit, datur etiam a Deo et prophetia, hominibus præscentia. Et ideo diximus, quia neque proprie bonum dici potest quod aliquando a qualo venit, neque proprie malum quod aliquando a Deo descendit. Nam et in libro Regum sacerdotes et divini alliophylorum de remittenda arca Dei, ob plagam quæ eis propterea evenerat, divinando consilium dederunt, ut adhibitis vaccis plauso novo, in terram rudâ dirigerentur. Est ergo tali quædam in ministerio præscentia operatio dæmonum, quæ artibus quibusdam ab his qui se dæmonibus mancipaverunt colligitur, nunc per eas quas sortes nominant, nunc per ea quæ auguria appellant, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    etiam ex contemplatione fibrarum, quæ extispicium vocant, aliisque horum similibus præstigiis comprehend i, videtur intelligi. Quæ artes in tantum ad decipiendum genus humanum profecerunt, ut etiam justissime Ezechiae filius Manasses hoc errore deceptus, ædificaverit ut Scriptura dicit, altare omni exercitui cœli, in utraque domo Domini (IV Reg. xxi). Hunc autem arbitror exercitum cœli, quem Paulus, spiritales nequitiæs in cœlestibus positas scribit (Ephes. vi). Nisi ergo multum in his artibus deceptionis esset et erroris, non puto tanti viri filium, in lege Domini educatum, in illas impietates potuisse correre, quæ in quarto regnorum libro de eo scripta referantur. Hæc enim omnia, religio nostra divina et cœlestis, abjurat. In Levitico quidem aperta lege designat dicens : Non divinabitis neque augurabimini. Et post pauca : Non sequamini, inquit, ventriloquos : nec adjungamini ad incantatores, ut contaminemini ab eis. Ego Dominus Deus vester (Lev. xix). Non vult Deus auditores nos fieri et discipulos dæmonum. Neque vult, ut si quid volumus discere, discamus a dæmonibus. Melius est enim ignorare quam a dæmonibus discere. Et melius est a prophetis discere, quam a divinis inquirere. Divinatio enim, ut quidam putant, divinitus datur, sed magis ut mihi videtur per antiphrasim, id est, ex contrario, nomen accepit, quasi quæ per homines dæmone replectos fiat. Sed gentilium ritus divinorum credit omne quod qualicunque spiritu profertur. Nos tamen nihil ab his discere Deus jubet, ne efficiamur consortes ipsorum, et incurramus in ea quæ Isaias dicit : Et humiliantur in terram verba tua : et sermones tui sub terram demerguntur ; et erit vox huia sicut loquentis de terra, et ad solum vox tua infirmabitur (Isa. xxxix). Propter hoc et Deus noster Jesus non dignatur a dæmonibus accipere testimonium, sed ait : Obmutesce et exi ab eo (Luc. iv). Quem apostolus suus Paulus imitatur. Dolens, inquit, convertit se, et ait spiritui pythonis : Præcipio tibi in nomine Jesu Christi, discede ab e (Act. x). Propter hoc ergo non erit, inquit, auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel. Sed quid his additur? In tempore, inquit, dicetur Jacob et Israeli, quid perficiat Deus. Quid est, in tempore dicetur ? Cum oportet et cum expediet, hoc est, in tempore. Si ergo expedit prænoscere nos futura, dicetur a Deo per prophetas Dei per Spiritum sanctum. Si vero non dicuntur, neque denuntiantur, scito quoniam non nobis expedit ventura prænoscere. Quod si idcirco non dicuntur nobis, quia scire nobis ea non expedit qui diversis artibus et dæmonum invocationibus gestiunt futura prænoscere, nihil aliud faciunt, nisi ea cupiunt discere, quæ sibi scire non expedīt. Jacob autem in his dici intelligendus est omnis cui luctamen est adversus principatus et potesates, et adversum mundi hujus rectores ; et Israelem intelligi omnem qui per fidei puritatem et munditiam mentis, videt Deum. Sed potest aliquis dicere : Si a solo Deo debemus discere de futuris, et neque divinum, neque augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras ligadas e abreviações latinas (Æ, œ). Há pequena quebra de linha e hifenização preservada tal qual na imagem. Não foram inseridas palavras ilegíveis; todas as áreas com tinta foram transcritas literalmente; margens com pequenos sinais tipográficos ignorados como ornamentação.</notas>
</pagina>