784

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IY. -

783

tem duos agnos immaculatos jubet quotidie offerri À, sabbata, ultra hunc mundum est vera sabbati obser-

in holocaustum, unum mane et aMerum vespere, si-
gnificat quod innocentiam operis non solum, sed cor-
dis tam ia initio conversationis nostra , quam etiam
in &ne Deo per ignem cbaritatis atque fervorem Spi-
ritas sancti exhibere debespus : quia qui perseveraveré
usque in finem, hic salvus erit (Matth. xx1v). Simulque
decima pars ephi simile conspersa oleo purissimo
cum agni oblatione offerri przcipitur, et in libamine
vini quarta pars mensura hip, quia ipea innocentia
tunc grata et acceptabülis erit Deo, si. secundum
scientiam divine legis atque evamgelic:e doctrinze
gratia temperata honeste adhibetur , monstrante
boc Scriptura et dicente : Innocens manibus et mundo
corde, q«i non accepit in vano animam suam : nec
jurapit in dolo proximo suo (Psal. xxii). Quz autem
sit mensura epbi sive hin, in superioribus jam
dicium est.

Die autem sabbati efferetis duos agnos. anniculos
immaculatos, et duas decimas simila oleo conspersa in
sacrificio; et liba que rite (unduntur per singula sab-
bata in holocausium. sempiternum. Qui est. autem
festivitas sabbati, »isi illa de qua Apostolus dicit :
Relinquitur ergo. sabbatismus. (Hebr. 1v), boc est,
sabbati observatio populo Dei? Relinquentes ergo
Judaicas sabbaü observationes, qualis esse debeat
Christiano sabbati observatio, videamus. Die sabbati
uihil ex mundi actibus oportet operari. Si ergo desinas
ab omnibus szxcularibus operibus, et nihil mundanum
geras, sed spiritalibus operibus vaces, ad ecclesiam
veBias, leeWonibus divinis et tractatibus aurem
prabeas, de celestibus cogites, de fatura spe solli-
Citudinem geras, ventarum judicium pre oculis
habeas, non respicias ad praesentia et visibilia, sed
ad invisibilia et futura : haec est observatio sabbati
Christiano. Sed hzc Judxi observare deberent. Degi-
que etjam apud ipsos, si faber, si structor, et si qui
lhujusmodi opi(icum fuerit, oriatur in die sabbati;
lector autem divinz legis et doctor non desinit ab
opere suo, et tamen sabbatum non contaminat. Sie
enim dicit ad eos : Áxt non legistis, quia sacerdotes
in. lemplo sabbatum  violant, et sine crimine sunt
(Matth. xu)? Qui ergo cessat ab operibus szeuli et
spiritalibus actibus vacat, iste est qui sacrificium

vatie, Quod enim scriptam est in Genesi, quia re-
quievit. Deus. die sabbati ab. operibus suis (Gen. n),
non videmus vel tunc. factum esse in die septima,
veletiam nume fieri, Semper enim Deum videmus
operari, et nec sabbatum est, ia quo non Deus ope-
retur, in quo non producat solem suum super bonos
et malos, et pluat super justos et injustos; norf quo
non producat in montibus fenum , et herbam servi-
tati hominum ; in quo non percutiat et sapet ; dedu-
cat ad infernum, et reducat; in quo non occidat et
vivere faciat. Unde et Dominus in Evangeliis, cum
Judzi prescriberent sibi de operatione et curatione
babbati, respondit eis : Poter meus usque modo ope-
ratur, e$ ego operor (Joan. v). Ostendens per hzec in

B nullo hujus szculi sabbato requiescere Deum a dis-

pensationibus mundi, et a provisionibus generis hu-
mani. Nam creaturas quidem feeit ex initio, et sub-
8tantias protulit quantas sibi sciebat, ut pote rerüm
conditer, ad perfectionem mundi posse sufficere. Sed
usque ad consummationem s:zeculi, ab earum provi-
sione et dispensatione non cessat. Et erit ergo ve-
rum sabbatum in quo requiescet Deus ab omnibus
operibus suis, seculum venturum, tunc cum aufu-
giet dolor, et tristitia, et gemitus, et erit omnia et
in omnibus Deus. ln quo sabbato concedat etiam
»obis Deus diem festum agere secum, eum angelis
sanctis festa celebrare, offerentes sacrificium laudis,
e&£ reddentes Altissimo vota nostra. Tunc fortassis
et sacrificium nostrum indesinens, de quo supra ex-
posuimus, melius offeretur. Tunc enim melius inde-
sinenter assistere poterit Deus, et sacrificium laudis
per pontificem magnum, qui est sacerdos in eter-
xum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
Sabbati ergo oblatio, duo sunt. agni anniculi imma-
culati, et due decime simile oleo consperse in sa-
erificio, et liba qua rite funduntur per singula sab-
bata. Qui nobis nihil aliud inpuunt, quam ut. sobrie
et juste et. pie vivamus in. hoc seculo, exspectantes
beatam spem, et adventum glorie magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi. Ac quidquid divina gratia
possumus, paterna quietis adeptione instanter labo-
remus. Duos agnos anniculos Domino offert, qui sim-
plicitatem mentis atque innocentiam eperis,, in con-

s2bbeli et diem festum agit sabbaterum, neque one- p specu divinitatis exbibet. Duas decimas similz oleo

3a pórtak iR via. Onus enim est omne peccatum.
Quemadmodum dicit e& Propheta : Sica onus grave
graecam suni super me (Psal. xxxi). Neque enim
ignem accendit. Hum scilicet ignem de quo dicitur :
Ite in. iumine ignis. vestri, et in. flamma quam accen-
distis. In. sabbato unusquisque sedeat in loco suo,
e& non exeut indo. Quis ergo est locus ejas anime
spiritalis? Justitia locus ejus, veritas, sapientia,
sancüáeatio, et omnia quz Christus est, loems ani-
704e est. Ex quo loco eam non oportet exire, ut vera
Ssbbata castodiat, et diem festum in sacrificiis exi-
wat eabbatorum. Sie et Dominus dicebat : Qwi sma-
Wet. in me, et ego in eo (Joan. v1). Quod autem dixi-
ws vera sabbata, si altius repetamus quie sint vera

conspersz in sacriücio simul cum libaminibus do-
nat, qui spiritali gratia. repletur, scientiam duorum
testamentorum Spiritu sancto docente, simul verbis,
exemplis, auditoribus suis commendat. Et hec
emnia, ut diximus, non pre temporalis lucri quaestu,
sed pro eterna vite adeptieme expendere satagunt.
Tertia festivitas ponitur Beomenis dies, in qua of-
fertur et hestia, sieut scriptum est :

In Kalendis autem, id es, in mensium exordiis, of-
feretis holocaustum Domine, vitulos de armento duos,
erieiem. unum, agnos anniculos septem immaculatos,
et ires decimas simile conspersa oleo per singulos arie-
Les ; el decimam deci similo ex oleo in sacrificio per
agnos singulos, holocaustum suavissimi odoris atque

Digitized by Google
