<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    rem, neque aliud quodcunque laborum recipere, nec
    iste ipse quidem Balaam recipiendus a nobis est.
    Unus est enim ex his quos recipi prohibet divina
    sententia. Sed adverte diligentius, et memento quod
    in superioribus legimus, ubi dicitur de eo quia inje-
    cit Dominus verbum suum in os ejus. Non ergo haec
    nunc ad Balaam, sed a verbo Dei, quod in ore ejus
    positum est, dicimus. Nisi enim verba Domini es-
    sent, non ea utique revelasset famulo suo Moysi,
    qui procul positus, cum ab eo regi Balac dicerentur,
    certum est quod nisi a Deo sibi revelata Moyses
    scire non potuit. Post haec, Ecce, inquit, populus
    sicut leona vel catulus leonis exsurget, et sicut leo
    exsultabit. In his mihi videtur confidentiam populi
    describere credentis in Christo, et libertatem quam
    habet in fide, et exsultationem quam gerit in spe.
    Comparatur catulo leonis dum tendit ad perfectio-
    nem letus et velox. Leoni vero confunditur, cum jam
    obtinet quæ perfecta sunt. Sicut enim leo et leæna
    vel catulus leonis nullum animal, nullam bestiam
    timent, sed sunt eis cuncta subjecta, ita et perfecto
    Christiano, qui tollit crucem suam, et sequitur Chri-
    stum : qui potest diciere : Mihi mundus crucifixus
    est et ego mundo (Gal. vi), cuncta subjecta sunt,
    cuncta calcantur. Despicit enim et contemnit omnia
    quæ in hoc mundo sunt, et imitatatur eum qui leo de
    tribu Juda et catulus leonis dicitur. Quia sicut ipse
    lux est mundi, et discipulis suis dedit ut et ipsi es-
    sent lux mundi, ita et cum ipse sit leo et catulus
    leonis, etiam credentibus in se, nomen leonis et ca-
    tuli leonis ascribit. Vide autem quia evidenter C
    non de illo qui tunc præerat populo, sed de hoc qui
    futurus erat ista dicuntur. Ali enim : Ecce populus
    sicut catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit.
    Exsurrecturum dicit populum, utique qui futurus
    erat. Nam si de eo diceret quem videbat, dixisset
    sine dubio : Ecce populus sicut catulus leonis ex-
    surrexit. Sed certum est, quia de illo populo dicat,
    de quo et in aliis scriptum est : Et annunciabunt cœ-
    li justitiam ejus populo qui nascetur, quem fecit Domi-
    nus (Psal. xxi). Est ergo populus hic catulus leonis cum
    adhuc, tanquam nuper geniti infantes, rationabile
    et sine dolo lac concupiunt. Leo autem exsultans,
    cum vir effectus, quæ parvuli erant deposuit. Non
    dormiet donec com dat prædam, et sanguinum vul-
    neratorum bibat. In his verbis, quis ita erit histo-
    ricæ narralionis contentiosus assertor, imo quis ita
    brutus invenietur, qui non horrescens sonum litte-
    ræ, ad allegoriæ dulcedinem ipsa necessitate confu-
    giat ? Quomodo enim iste populus tam laudabilis,
    tam magnificus, de quo tanta præconia sermo dinu-
    merat, in hoc veniet, ut sanguinem vulneratorum
    bibat, cum tam validis præsceptis, cibus sanguinis
    interdictatur, atque ut etiam nos qui ex gentibus vo-
    cati sumus, necessario videamur abstinere, sicut ab
    his quæ idol'is immolantur, ita et a sanguine ? Di-
    scint ergo a nobis, quis est iste populus, qui in usu
    habent sanguinem bibere. Hæc erant quæ in Evan-
    gelio audientes hi qui ex Judæis Dominum seque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    bant manducare carnes, et sanguinem bibere (Joan. vi). Sed
    populus Christianus, populus fidelis audit hæc, et
    amplectitur et sequitur eum qui dicit : Nisi mandau-
    caveritis carnem meam, et biberitis is sanguinem meum,
    non habetis vitam in vobis ipsis. Quia caro mea
    vere est cibus, et sanguis meus vere est potus
    (Ibid.). Et utique qui hæc dicebant, vulneratus est pro
    hominibus; Ipse enim vulneratus est pro peccatis no-
    stris (Isa. liii), sicut Isaias dicit. Bibere autem dicimur
    sanguinem Christi, non solum sacramentorum ritu,
    sed cum sermones ejus recipimus, in quibus vita
    consistit, sicut et ipse dicit : Verba, quæ ego locutus
    sum, spiritus et vita sunt (Joan. vi). Est ergo ipse vulne-
    ratus, cujus nos sanguinem bibimus, id est, doctri-
    nae ejus verba suscipimus. Sed et illi nihilo minus
    vulnerati sunt, qui nobis verbum ejus prædicarunt.
    Et ipsorum enim, apostolorum ejus verba cum legi-
    mus, et vitam ex eis consequiur, vulneratorum
    sanguinem bibimus. Non ergo, inquit, dormiet, do-
    nec comedat prædam. Iste enim populus, qui catulo
    leonis vel leoni comparatur, non quiescet nec dor-
    miet, donec rapiat prædam, id est, donec diripiat
    regnum cœlorum : quia a diebus Joannis regnum
    cœlorum vni patitur, et vim facientes diripiunt illud
    (Matth. xi). Ut autem evidentius cognoscas, hæc de
    nostro populo qui in sacramentis Christi confœderatus
    est scribi, audi quando et in aliis Moyses similia
    pronuntiat dicens : Butyrum boum ac lac ovium, cum
    adipe agnorum et arietum, filiorum tauriom et hir-
    corum, cum adipe rerum frumenti, et sanguinem uve
    bibent vinum (Deut. xxxii). Et hic ergo sanguis qui
    nominatur uvae illius, uva est, quæ nascitur ex illa
    vite de qua Salvator dicit : Ego sum vitis vera, dis-
    cípuli: vero palmites. Pater autem agricola est (Joan.
    xv), qui purgat eos, ut fructum plurimum afferant.
    Tu ergo es verus populus Israel, qui scis sanguinem
    bibere, et nosti carnem verbi Dei comedere, et
    sanguinem verbi bibere ; et uvæ sanguinem illius,
    quæ est ex vera vite, et ex illis palmitibus, quos
    Pater purgat, haurire. Quorum palmitum fructus,
    vulneratorum sanguinis merito dicetur : quem ex ver-
    bis eorum et doctrina bibimus, si tamen simus ut
    catuli exsurgentes.
    
    Dixit itaque Balac ad Balaam : Nec maledicas. Et
    D ille : Nonne, ait, dixi tibi, quod quidquid mihi Deus
    imperaret, hoc facerem ? Et ulti Balac ad eum : Veni
    et ducam te ad alium locum, et fori placet Deo,
    ut inde maledicas eis. Cum exposisset eum super ver-
    ticem montis Phogor, qui respicit solitudinem, dixit
    ei Balaam : Ædifica mihi septem aras, et para toidem
    ritulos, ejusdemque numeri arietes. Fecit Balac ut
    Balaam diceret, imposuique virtualos et arietes per
    singulas aras. Insedit iste Balac, putans quod Ba-
    lam divino, ad maledicendum loci opponiatus mag-
    nis defuerit quam voluntas, utilius esse ratus si
    mutaret locum. Veni, inquit, et educam te in alium
    locum, si placet Deo, et maledices eum inde. Et as-
    sumpsit Balaam in verticem montis Phogor, qui ocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    743 744
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas; pequenas marcas tipográficas e numeração de páginas presentes. Algumas palavras compostas em fim de linha preservadas conforme original. Onde leitura incerta mantive ortografia tal qual na imagem.</notas>
</pagina>