<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ingressi fueritis terram Chanaan, et in possessionem a orientalem plagam de villa Enan usque ad Sepharobis sorte ceciderit, his finibus terminabitur. Scripsum est enim in libro Numerorum, in quo omnis terra repressionis per quatuor plagas breui sermone dividitur. Pars meridiana incipiet a solitudine Sin, quae est juxta Edom : et habebit terminos contra orientem mare salissimum. Qui circumbunt australem plagam per ascensum Scorpioniis, ita ut transeant in Senna, et perveniant in meridiem, usque ad Cadesbarne. Unde ingrediuntur confinia ad villam nomine Adar, et tendent usque ad Asemona. Ibique per gyrum terminus ab Asemona usque ad torrentem Ægypti, et maris magni litore finietur. Pro quo in ultima visione Ezechielis dicitur : Plaga autem australis, id est meridiana, a Thamar usque ad aquas Hasibor (Ezech. ul.), id est, contradictio; Cades quoque et torrens usque ad mare magnum, quod significat latissiman latitudinem Sin, quod juxta Edom, et in mari Rubro terminum circuire, et per ascensum Scorpioniis et per Senna et Cadesbarne, et artium sive vill:um Addar et Asemona pervenire usque ad torrentem Ægypti, qui juxta urbem Rhinocoruram mari insluit. Hic vero terminus plagae australis incipit a Thamar, quae urbs in solitudine est, quam et Salomon miris operibus exstruxit, et hodie Palmyra nuncupatur, Hebraicoque sermone Thamar dicitur, quae in lingua nostra palmam sonat, usque ad aquas contradictionis Cades, quam in deserto esse non dubium est; et torrens ingrediens mare magnum, hoc quod Ægypti Palestinæque prætendit littoribus. Sequitur in libro Numerorum : Plaga autem occidentalis a mari magno incipiet, et ipso fine clauderetur, hoc est, a mari usque ad mare. A oriente videlicet Rhinocorurae, qui in mari influit, usque ad eum locum ubi est Emath urbs Syriæ, cujus in hac plaga et nomen ponit Ezechiel, et plaga, inquiens, maris, mare magnum a confinio per directum, donec venias Emath, quæ nunc Epiphania nominatur, ab Antiocho crudelissimo tyrannorum, nomine commutato. Nam cognomentum habuit Epiphanes. Porro ad septentrionalem, inquit, partem, a mari magno termini incipient : pervenientes usque ad montem altissimum, a quo venies in Emath usque ad terminos Sedada. Ibuntque confinia usque ad Zephrona et villam Enan. Hi erunt termini in parte aquilonis. Dicunt Hebræi septentrionalem plagam incipere a mari magno, quod Palestinæ, Phoenicis et Syriæ quæ appellantur xoln, Ciliciæque prætendit littoribus, et per Ægyptum tendit ad Libyam. Quod autem dicunt, pervenientes terminos usque ad montem altissimum, id Hebraei autumat vel Apanum montem significare, vel Taurum, quod robis videtur verius. Ibuntque inquit, confinia usque ad Zephrona, quamborem hodie Zipheum oppidum Ciliciæ vocant. Quod autem sequitur, et villa Enan, pro quo in Hebræo scriptum est, Aserenan, quod interpretatur atrium fontis, terminus est Damasci. Et ab Aquilone usque ad aquilonem plaga septentrionalis. Inde inelabuntur, inquit, fines contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    orientem A orientalem plagam de villa Enan usque ad Sephama, et de Sephama descendunt termini in Rebla contra fontem Daphnim : Inde perveniunt contra orientem ad mare Cenereth, et tenient usque ad Jordenem ; et ad ultimum salissimo claudentur mari. A fine igitur septentrionalis plage, hoc est, atrio Enan, tendunt fines usque ad Sephama, quam Hebræi Apamiam nominant. Et de Sephama descendunt terminii in Rebla, quæ nunc Syriæ vocabatur Antiochia. Et ut scias Reb lam hanc significare urbem quæ nunc in Syria Cœle nobilissima est, sequitur, contra fontem quem perspicuum est significare Daphnim, de quo fonte supradicta urbs aquis abundantissima fluitur. Inde, inquit, perveniunt termini contra orientem ad mare Cenereth, id est, ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur cum habeat dulces aquas, juxta idioma Scripturarum, quæ congregationes aquarum appellant maria. Et tendent, inquit, usque ad Jordanem, et ad ultimum claudentur mari Mortuo; vel, ut alii putant, lingua maris Rubri, in cujus littore Achila posita est. Præcepitque Moyses filiis Israel dicens : Hæc erit terra quam possidebitis sorte, et quam jussit dari Dominus novem tribubus, et dinidia tribui. Tribus enim filiorum Ruben, per familias suas, et tribus filiorum Gad juxta cognationum numerum, mediæque tribus Manasse, id est, duæ semis tribus, acceperant partem suam trans Jordanem contra Jericho, ad occidentalem plagam. In priori enim divisione terrarum trans Jordanem per Moysen duabus tribubus Ruben et Gad, et dimidiæ tribui Manasse terra divisa est ; intra Jordanem autem, [inter] filium Nun Josue, et Eleazarum filium Aaron. Judas possedit ab austro, et Ephraim et Manasse tribus dimidia ab aquilone. Postea vero de Silo missis exploratoribus per singulas tribus, et descriptione terræ allata ad Josue et Eleazar, Benjamin juxta Judam ab austro, et juxta Ephraim et dimidiam tribum Manasse accepit possessionem. Secunda tribus Simon accepit lasercitatem in tribu Juda, ut impleretur quod scriptum est de Levi et Simeon. Dividam eos in Jacob, et dispergam eos in Israel (Gen. xlix). Tertia Zabullon Galilæam accepit, in qua est mons Thabor. Quarta Issachar, ubi est Jezrael usque ad Jordanem. Quinta Azer, usque ad montem Carmelum, qui imminet mari magno, Tyrumque et Sidonem. Sexta Nephthalim, in Galilæa, usque ad Jordanem, ubi est Tiberias, quæ olim appellabatur Cenereth. Septima Dan, usque ad Joppen, ubi sunt turres Achiloan ; et Ennaus, et Selebi quæ nunc appellantur Nicopolis, licet postea legerimus quod ceperint sibi, transiensis aliis tribubus, urbem Lesam in tribu Dan, quæ hodie appellatur Paneas. Hæc locutio quam habemus in manibus, umbram habet futurorum bonorum. Consequens videtur et necessarium, omnia quæ quasi de rebus ternis describuntur in lege, unbras esse bonorum coelestium ; omnisque hæreditas terræ illius, quæ in Judæa terra sancta et terra bona appellatur, imago sit bonorum coelestium, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas (Æ, æ, long s) foram mantidas conforme a grafia visível. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas integralmente; nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>