111

cunctorum quie videntur et audiuntur habere noti-
tiam. Ob hoc credo, ut omnium qui in carne positus
corporali ccpit aspectu, in spiritu effectus , et pulla
xnente ad auditoria et discipulatum sapientiz pro-
perans, velociter eorum rationes assequatur et cau-
sas. Nam quid videbitur utilitatis, ut discessuro de
szculo, et. finem vit» hujus protinus accepturo,
ostendantur terrz loca, quorum nec laborem. per-
pessurus esset, nee gratiam suscepturus? Perterret
sane me sermo qui sequitur, et ad dicendum timi-
dum reddit ac trepidum, quod de magno illo Moyse
famulo ct amico Dei, cui facie ad faciem locutus est
Deus, per quem signa et virtutes mirificze perpetratze
sunt, tam gravia, tam periculosa referuntur. Quid
enim dicit ei Deus? Et apponeris, inquit, ad populum
tuum et tu, sicut et positus est. Aaron. frater. tuus in
monte Hor. Et quasi causam mortis exponens dicit :
Propter quod transgressi estis verbum meum in deserto
Sin, cum restitit Synagoga ne me sanctificaret. Non
me sanctificasiis in aqua coram eis. Ergo et.in culpa
est eliam Moyses, etiam ipse transgressionis crimen
incurrit, etiam ipse factas est sub peccato. Idcirco
credo, cum fiducia dicebat Apostolus : Quia regnavit
mors ab Adam usque ad Moysen. Accessit enim usque
ad Moysen, et nec ipsi pepercit (Rom. v). Et ideo opi-
nor dicebat, quia. peccatum. introivit in hunc mun-
dum, et per peccatum fOr8, in quo omnes peccave-
runt (Rom. vi). Et. iterum : Conclusit Deus omnes
stub peccato, ut omnibus misereatur. Sed gratias Deo
- nostro Jesu Christo, qui nos liberavit de corpore mor-
tis hujus, ut ubi abundavit. peccatum , superabunda-
ret et gratia (Rom. 1). Nam Moyses quomodo ali-
quem liberare potuisset a peccatis, cuin etiam ipsi
dicatur : Qui transgressi estis. verbum meum in de-
&erto Sin, et non me sanctificastis in aqua coram filiis
Israel ? Ut manifestum sit omnibus, quod ille debeat
solus requiri qui solus peccatum non fecit, nec. in-
ventus est dolus in ore ejus. Tamen illud oportet
considerari mysterium , quia nec sacerdotium, quod
institutum est, cujus personam gerebat Aaron, nee
ipsa lex, cujus personam gerebat Moyses, introdu-
cunt populum Dei in terram hxreditalis :eterni, sed
Jesus, in quo typus erat Domini Jesu Christi, id est,
gratia per fidem. Et Aaron quidem ante defunctus est
quam [israel in aliquam partem terrz repromissionis
intraret. Moyse adhuc vivente, capta est terra Amor-
rhzorum atque possessa; sed Jordanem cum eis non
est transire permissus. Ex aliqua enim parte, lex
observatur in fldé Christiana. Ibi enim sunt. etiam
praecepta que hodieque observare Christiani ju-
bemur. Sacerdotium vero illud et sacrificia nul-
lam partem ienent hodie fidei Christiane , nisi
quod in umbris futurorum acta atque transacta
sunt. Cum vero ambobus íratribus, id est, Aaron et
Moysi dicitur, ut apponantur ad populum suum, ma-
nifestum est non esse in illos iram Dei, qux sepa-
Tat a pace sancte societatis :ternz.. Unde manife-
&tatur non solum oflicia, sed etiam mortes corum
signa fuisse futurorum, non supplicia indignationis
PaxnaoL, CVILHL.

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. Ill.

Ti&8
AÀ Dei. Sed interim videamus Moysi magnificentiam.
Recessurus de svculo orat Deum, ut provideat judi-
cem populo dicens : Provideat Deus spirituum omnis
carnis hominem, qui sit super multitudinem hanc, et
possit. exire et intrare per eos, et educere illos vel in-
troducere , ne sit. populus Domini sicut oves. absque
pastore. Quid. agis, o Moyses? Nunquid filii tibi non
sunt, Gerson et Eleazar? Aut si aliquid de ipsis du-
litas, non sunt filii fratris magni el egregii viri?
Quomodo non oras Deum pro ipsis, ut eos constituat
populo duces? Sed discant ecclesiarum principes,
successores sibi non eos qui consanguinitate generis
juncti sunt; nec qui carnis propinquitate sociantur
testamento signare, neque hzreditarium tradere
principatum, sed referre ad judicium Dei ; et non
B eligere illum quem humanus cemmendat affectus,
sed Dei judicio totum de suecessoris electione per-
mittere. Nunquid non poterat Moyses eligere princi-
pem populo, et vero judicio eligere, et recta justaque
sententia, ad quem dixerat Deus : Elige presbyteros
populo, quos ts ipse scis presbyteros esse? (Num. n.)
et elegit tales, in quibus continuo dicitur, spiritus
requiescere et prophetare omnes. Quis ergo ita
potuit eligere principem populi, ut. Moyses poterat?
Sed hoc non facit. Non elegit. Non audet. Cur non
audet? Ne posteris przesumptionis relinquat. exem-
plum. Sed ausculta quod dicit : Provideat, inquit,
Dominus Deus hominem super synagogam hanc, qui
egrediatur ante faciem eorum, et qui ingrediatur,
et qui producat eos, et qui reducat. Si ergo tantus
C ille ac talis Moyses non permittit judicio suo de eli-
gendo principe populi, de constituendo successore,
quis erit qui audeat vel ex plebe qux szpe clamo
ribus ad gratiam aut ad prelium fortasse excitata
moveri solet, vel ex ipsis etiam sacerdotibus quis
erit qui se ad hoc idoneum judicet , nisi si cui oranti
et petenti a Domino reveletur? Sicut et Dominus
dicit ad Moysen : Tolle Josue filium Nun, virum in
quo est spiritus Dei, ei pone. manum tuam super eum.
Qui stabit coram Eleazaro sacerdote et omni multi-
dine; et dabis ei precepta cunctis videntibus, el
partem glorie tue, ut. audiat eum. omnis. synagoga
Bliorum Israel. Pro hoc, si quid agendum erit,
Eleazar sacerdos consulet Dominum. Ad verbum
ejus egredietur ipse, el omnes filii lsrael cum
eo, et cetera multitudo. Audis evidenter ordi-
nationem principis populi tam manifeste descriptam,
ut pene expositione non egeat. Nulla hic populi ac-
clamatio, nulia consanguinitatis ratio, nulla propin-
quitatis habita contemplatio est. Propinquis agrorum
et przediorum relinquatur h:ereditas. Gubernatio po-
puli illi tradatur quem Deus elegit, homini scilicet
tali, qui habet, sicut scriptum audistis, in semetipso
spiritum Dei, et precepta Dei ia conspectu ejus sunt,
et qui Moysi valde notus et. familiaris sit, id est, in
quo sit claritas Dei et scientia, ut possint. eum au-
dire filii Israel. Quod autem dicit : Dabis ei partem
glorie tur, non sic accipiendum est, ac si diceret,
facies eum socium glorie tux. Non autem res hu-

. 25
Digitized by Google

p
