821

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

838

fluvii Jordanis profunda transierunt. Fiunt ergo A dite cunctos habitatores regionis illius. Vitulos et

omnes mansiones primi anni, duodecim. Secundi,
viginti uns. Ultimi , ei ipsi vicesima prima , qui est
Cades ; et alix: novem, id est, simul omnes quadra-
ginta dus. Ibi diligentius intuendum, quare legislator,
tanta solertia trium annorum conscripto catalogo,
reliquas maluerit praterire silentio , ita ut tanto
lempore, nullo potins seculorum spatio distincta
mansionum loca, sub textu continux narrationis,
quasi mox sibi invicem succedentia connectat. Egres-
sique de Ebrona, castrametati sunt. in. Asiongaber.
Inde profecti venerunt in desertum Sin, hoc est Cades.
Egressique de Cades, castrametati sunt in monte Hor
(Num. 11). Cum superiora sollicitius inquisita, do-
ceant eos secundo sn:ze profeclionis anno, de Ásion-

statuas comminuite, atque excelsa vastate, mundanmtes
terram et. habitantes in ea : ego enim dedi vobis eam
in possessionem , quam dividetis vobis sorte. Pluribus
dabitis latiorem, et paucis angustiorem. Singulis ut
sors ceciderit , ita hereditas. tribuetur. Per tribus et
familias possessio dividetur. Quid est quod Dominus
jubet Israelitis ut quando transierint Jordanem, in-
trantes terram Chanaan, disperdant cunctos habita-
tores regionis illius, et confringant vitulos atque
omnia excelsa vastent , mundantes terram habita-
tionis sus, nisi ut post baptismi perceptionem stu-
deamus omnigena vitiorum agmina de carne nostra
exstirpare , mundantes terram cordis nostri quate-
nus, munere virtatum ditati, salubriter in ea con-

gaber venisse in Cades, et post longos Lriginta el octo B versemur? Jordanem ergo transiit, qui crimina cul-

annorum aníractus, de repetita tandem eadem Ca-
des, venisse in montem Hor, nequaquam hoc fru-
stra, se] magni mysterii gratia taliler actum conscri-
ptum intellige. Ubi, salvo subtiliore tractatu, mora-
liter puto. sentiendum quod quia mansionum con-
textus earumdem qui de servitute /Egyptia liberatos
ad terram repromissionis provehit, sicut beatus
Hieronymus libro super eis dictato enucleatius ex-
ponit: Altipetax est spiritalium ascensio virtutum :
quibus Ecclesi? Christi, quibus unaqu:que anima
fidelis, spe libertatis assumpta, a convalle lacryma-
rum ad dispositum sibi locum, hoc est ad videndum
Deum deorum in Sion festinat, satagit ascendere,
donec salvo nostri boni operis incessu, proficimus de
virtute in virtutem, quasi quxdam castra mansiones-
que Deo duce reclissimas, Dei conspectu dignissi-
mas, per desertum mundi sitientes agamus. At quo-
ties victi quibuslibet diripientibus, accepto varietatis
calle deviamus. Non enim slatim ad altiores virtu-
tum gradus ascendere possumus, sed interim ab in-
fimis misere mentis defectibus paulatim superiora
debemus poenitendo repelcre; donec, dignis poeni-
tentize fructibus actis, perveniamus reduces ad ipsum
de quo lapsi fuimus modum culmenque gratix spi-
ritalis : ac sic intermissum ad tempus incipiamus
Mer agere virtutum, exuti veterem hominem cum
acübus ejus, et induti novum qui secundum Deum
creatus est. in justitia et sanctitate et veritate. Quod
mors et funeratio patrum peccantium in deserto,
ibidemque natz et adult» significat juventutis ala-
critas : qu:e fluvio mortis devicto, digna sit regnum
pupern:x promissionis intrare. Ita enim fit ut, re-
movata nostre bon: conversationis juvenlule sicut
aquila, tanta jam ac talia, malignis spiritibus oceur-
rentes, valeamus firmare castra supernorum profe-
e€tuum, que non solum divino respectui grata,
sed etiam spiritalium Patrum sint scriptis ac laude
dignissima.
CAPUT 1X.

Praceptum Domini ad Moysen de idelis con[ringendis.

(Iptp.) Locutus est Dóminus ad Moysen dicens :
Precipe filiis Israel , et dices ad eos : Quando trans-
ieritis Jordanem. intrantes terram. Chanaan, disper-

parum unda baptismatis abluit. Terram Chanaan,
hoc est terram repromissionis, adit, qui sibi posses-
sionem virtutum acquirit, ut, deposito veteri homine
cum actibus suis, qui corrumpitur secundum desi-
eria erroris, induat novum , eum qui renovatur in
agnitione Dei , secundum imaginem ejus qui creavit
eum. Iste disperdit cunctos habitatores regionis
illius, cum malignos spiritus cum suggestionibus suis
ac phantasmate vitiorum , timore Christi compun-
cius, de mente sua conterere satagit. De quo per
Psalmistam dicitur : Beatus qui tenebit et. allidet
parvulos sttos ad petram (Psal. cxxxvi). Hic excel-a
vastat, cum superbiam carnis sum edomare festinat :
sicque mundam terram habitationis su:xe jure here-
ditario possidet, quando carnem suam a squalore
peccatorum purgatam et a pugnis vitiorum quietam
detinet. Quod autem jubet pluribus latiorem posses-
sionem dari, et paucis angustiorem , singulis ut sors
ceciderit, significat quod hi qui copiam habent vir-
tutum, latitudinem sperare debent prziemiorum. Qui
autem paucitate virtutum contenti sunt, et contenti
esse debent secundum suum meritum qualitate re-
tributionum. Unde Paulus Corinthios ad eleemosy-
narum largitatem provocans ait : Qui parce seminat,
parce et metet, Et qui atminat in benedictione , de be-
nedictione metet vitam eternam (1 Cor. 1x). Sequitur :

(Imp.) Sin autem nolueritis interficere hcbitaiores
terre qui remanserint, erunt vobis quasi clavi in ocu-
lis, et lance in lateribus : et adversabuntur vobis in
terra habitationis vestre, et quidquid illis facere cogi-
taveram , faciam vobis. Àc si diceret : Quicunque
hostes spiritales de cordibus suis expellere non cu-
raverit, et a finibus actuum atque cogitationum sua-
rum arcere non contenderit, clavis continentiz su:e
compungitur, nec quietem in conversatione sua ullo
3noJo habere poterit, quin potius a justo retributore
non solatium amicorum, sed hostium sentire mere-
bitur interitum.

. CAPUT X.

De distributionibus terre repromissionis. Israel. per
sortem. faciendis. -

(Cap. xxxiv.) Locuiusque est Dominus ad Moysen
dicens : Precipe filiis Israel et. dices ad eos ; Cum

Digitized by Google
