<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
831
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
hæc diximus quæ in terris bona memorantur umbram atque imaginem tenere. Nemo dubitat quod in terra Judæa omnis locus, omnis mons, omnis civitas et vicus, certis quibusque vocabulis designetur: nec est ullus omnino sine nomine locus, sed propriis singula quæque appellationibus designata: verbi gratia, quibus aut Chananaei in suis locis, ut Phlerrezæ nihilominus in suis, Amorrhæique aut Evæi, vel etiam Hebræi nominantur. Ita ergo secundum sententiam Pauli, qui umbram et exemplar cœlestium dicit esse terrena, fortasse in cœlestibus regionibus erunt locorum differentiæ nomine. Describitur ergo verbum Dei in lege divina terræ Judææ et hæc referri debent ad imaginem cœlestium. In cœlis autem evidenter esse Jerusalem civitas, ab Apostolo pronunciatur, et mons Sion. Consequens igitur est ut sicut aliæ civitates circa Jerusalem terrenam sitæ, et vici, et diversæ quæque regiones, ita et illa cœlestis Jerusalem, secundum imaginem terrenorum, habeat circa se et alias civitates et vicos, diversasque regiones, in quibus populus Dei et verus Israel per Jesum verum, cujus ille Jesus Nave ferebat imaginem, collocandus est, quando et hæreditatem sortis distributione, id est meritorum contemplatione, est capturus. Si ergo nunc Dominus dicit in distributione terræ, verbi gratia, terminos tribus illius esse istos, et alterius alios, ne forte quoniam diversa erant merita eorum qui hæreditatem consecuti sunt regni cœlorum. Ideirco in his tribubus observantes, dirimi jubetur ista distinctio terminorum, ut sciamus esse has meritorum differentias in unoquoque observandas. Verbi gratia, qui ita negligenter vixerit, ut pro fide quidem sua mereatur haberi inter filios Israel, pro negligentia vero vitæ gestorium desidia, in tribu Ruben aut Gad, aut dinidia tribu Manasse debeat repnatari, et non intra Jordannem, sed extra eum sortem hæreditatis accipere. Alius vero qui se emendatione vitæ et conversione propositi talem reddiderit, ut secundum quas solus Deus novit rationes, aut in tribu Juda, aut in tribu Benjamin, in qua ipsa Jerusalem et templum Dei atque altare consistit, debeat reputari, et alius in alia, atque alius in alia. Et hoc modo hæc quæ nunc in libro Numerorum scripta referuntur, adumbratio quædam sint futuræ sortis in cœlis, corum duntaxat qui per Jesum Dominum ac Salvatorem nostrum hæreditatem, ut diximus, capiant regni cœlorum. Ibi, credo, diligenter observabuntur etiam ista, quæ hic adumbrantur, privilegia sacerdotum, quibus vicina quæque uribus loca et ipsis muribus juncta, segregari mandantur a filiis Israel. Videtur quibusdam quod singulorum quorunque siderum positio, et cœtis, civitas dici vel haberi possit in cœlo. Quod ego quidem definire non audeo. Video enim omnem creaturam in spe quidem propter eum qui subjecti esse subjectam, exspectare, et tamen libertatem in redemptione filiorum Israel sine dubio et præclarius aliquid ac sublimius operari. Si ergo, ut diximus, umbram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
habet lex futurorum bonorum, et exemplari et umbræ deserviunt, cœlestium qui in lege deserviunt et nunc per speculum et in ænigmate, tunc autem facie ad faciem, qui tamen merebuntur, conversationem habebunt in cœlis. Si ergo per consequentiam rerum et promissionum fœdere transferri nos de terris oportet ad cœlum, puto quod in ipsis cœlestibus locis Jesus noster Dominus, non absque sortorum sorte unomquemque in illa vel in illa cœli parte et habitatione constituit. Sed sicut multa est differentia in terris, verbi gratia, habitare in locis fecundis et copiosis ab omnibus abundantibus, ubi et aeris temperies et erudito hominum ac liberalia instituta non desunt; et longe aliud est habitare aut in locis infecundis et rerum penuria squalidis, aut æstu torridis, aut frigore geluque torpentibus, vel certe ubi nullæ leges, sed immanis et feræ barbaries, ubi bella semper et nunquam requies. Et hæc non sine occulta quadam Dei dispensatione, et judicii ejus justitia uniuicunque decernuntur: et ilia in illis locis erit aliquid tale, et in nullo prorsus inanis habeantur in terris umbra cœlestium. Erit ergo, ut diximus, et ibi aliqua civitas refugii, et erit alia in deserto, sicut Bosor in hæreditate Ruben. Ruben civitas esse in deserto dicitur. Sed et alia nihilominus consequenda vel capienda est. Quia si Deus cum disperderet filios Adam, statuit fines gentium « secundum numerum angelorum Dei, » vel, ut in aliis exemplaribus legimus, « secundum numerum filiorum Israel in initio mundi, » et illa disperssi sunt filii illius Adam, sicut vel illorum merita, vel ipsius Adamæ contemplatio postulabat, quid dicemus futurum cum novissimus Adam, qui non in animam viventem, sed in spiritum viventem fecerit, cooperit filios dispergere divina dignatio, non in initio, sed in fine mundi; et non ut illos qui in Adam omnes mortui sunt, sed ut eos qui in Christo omnes vivificati sunt, sine dubio erit quedam divisio et distributio talis, quæ non solum pro meritis quæ dispensantur, sed et pro novissimo Adam, in quo omnes vivificandi dicuntur, contemplatione pensanda sit. Sed quis nostrorum talis est, ut ab hujusmodi distributione ad illam cœlestis hæreditatis sortem venire mereatur? Quis ita beatus erit, cuius sors Jerusalem veniet, ut sit ibi sub templum Dei est, imo et ipse sit Dei templum? Quis ita beatus est, ut ibi dies festos agat ubi altare divinum perpetuis ignibus adoret? Quis ita beatus est qui sacrificium suum et incensum suavitalis supra illum ignem poni de quo dicebat Salvator: Igneum, veni mittere? (Luc. x.) Quis ita beatus est, qui ibi semper agat Pascha, in loco quem elegit Dominus suus; ibi Pentecostes diem gerat, et festivitates reprobationis, et tabernaculorum solemnitatem, non jam per umbram, sed ipsam speciem rerumque veritatem? Quis nostrorum dignus habiliter cum beate sortis electione, cum dividere Deo cœperit filios novissimi Adam, cui dictum: Eris super quinque civitates potestatem habens (Luc. xix.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de éscaneamento tipográfico em latim. Mantidas formas et ligaturas impressas (æ, œ, &amp; grafias antigas) quando visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical. Onde caracteres incertos foram interpretados, foi mantida a leitura que melhor corresponde ao impresso; não foram introduzidas traduções ou normalizações ortográficas significativas.</notas>
</pagina>