<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    791 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    precibus peccata, hic solus potestate dimisit. Dice-
    bat enim : Fili, remissa sunt tibi peccata (Matth. ix).
    Sic ergo imbuitur mundus, primo per diversas hostias
    remissionem perquirere peccatorum, donec veniat ad
    hostiam perfectam , ad hostiam consummatam,
    agnum anniculum, perfectum, qui tollit peccatum
    mundi totius, per quem festivitates agat spiritales ,
    non ad satietatem carnis, sed profectu spiritus, sa-
    crificiis spiritalibus purificatione mentis oblatis.
    Decet enim Deºimmolari victimam cordis et hostiam
    contribulati spiritus, non carnis et sanguinis jugulari.
    Quia et si agnovimus Christum aliquando secundum
    carnem, sed nunc jam non novimus. Et ideo in spiritu
    diem festum agamus, et spiritalia festa jugulemus.
    Hæc pro viribus nobis, pro diversitate sacrificiorum
    discussa sint : quorum ad liquidum intelligentiam
    scit ille, cui nuda et revelata sunt omnia, nec est ulla
    creatura in conspectu ejus invisibilis.
    
    CAPUT II.
    De voto viri complendo.
    (CAP. xxx.) Narravitque Moyses filiis Israel omnia
    quæ ei Dominus imperaverat; et locutus est ad princi-
    pes tribuum filiorum Israel : iste est sermo quem
    præcepit Dominus. Si quis virorum votum Domino
    voverit, aut se constrinxerit juramento, non faciet irra-
    tionem Dei, sed omne quod promisit implebit. Mu-
    lier si in domo palris sui, et in ætate adhuc puellari,
    si cognoverit pater votum quod pollicitia est, et jura-
    mentum quo obligavit animam suam, et tacuerit, voti
    rea erit. Quidquid pollicitæ est et juravit, etiam opere
    complebit. Sin autem statim ut audierit contradic-
    xerit pater, et vota et juramenta ejus irrita sunt, nec
    obnoxia tenebitur sponsioni, etc. Feminam sub patre
    antequam nubat, et sub viro nuptam, noluit lex
    ita vovere aliquid Deo adversus animam suam , id
    est, in aliquarum rerum licitarum atque concessa-
    rum abstinentia, ut in eisdem votis non feminæ va-
    leat auctoritas, sed virilis. Ita ut si adhuc inuptæ
    concesserat pater vota persolvere, si antequam per-
    solverit nupserit, et viro ejus hoc cognitum non pla-
    ceurirt, non persolvat, et sit omnino sine peccato,
    quia mundavit Dominus, sicut dicit, id est, mundam
    judicavit. Neque hoc contra Decum fieri putandum
    est, cum ipse Deus hoc præceperit, hoc voluerit.
    Vidua quem et repudiata quidquid voverint, reddent.
    Sequitur autem de viduis vel a viro abjectis, id est,
    non sub potestate viri constitutis, aut patris, et ea-
    rum vota ad persolvendum libera esse dicit hoc mo-
    do : Et volun, inquit, viduæ et expulsæ, quicunque
    voverint adversus animam suam, manebunt ei.
    
    CAPUT III.
    De voto feminæ.
    (IBID.) Uxor in domo viri cum se voto constrinxerit
    et juramento, si audierit vir et tacuerit, et non con-
    tradixerit sponsioni, reddat quodcunque promiserat.
    Sin autem contradixerit exemplo, non tenebitur pro-
    missionis rea, quia maritus contradixerit, et Dominus
    ei propitius erit. Si voverit, et juramento se constrin-
    xerit, ut per jejunium vel cæterarum rerum abstine-
    tiam affligat animam suam, in arbitrio viri erit, ut fa-
    ciat sive non faciat. Quod si audiens vir tacuerit , et
    in alteram diem distulerit sententiam, quidquid vo-
    rat atque promiserat, reddet : quia statim ut audivit,
    tacuit. Sin quem contradixerit postquam rescripsit,
    portabit ipse iniquitatem ejus. Manifestum est ita vo-
    luisse legem feminam esse sub viro, ut nulla vota
    ejus quæ abstinentiae causa voverit, reddantur ab
    ea, nisi auctor fuerit vir permittendo. Nam cum ad
    peccatum ejusdem viri pertinere voluerit, si prius
    permiserit, et postea prohibuerit, etiam hic tamen
    non dixit ut faciat mulier quod voverat, quia per-
    missa prius a viro fuerat. Viri dixit esse peccatum,
    quia abnuuit quod prius concesserat : non tamen me-
    lieri vel ex hoc permissum dedit, ut cum prius et
    vir concesserit, postea si prohibuerit, condemetur.
    Utrum autem ista etiam ad votum continentiae et con-
    cubitus abstinentiam pertineat, merito quæritur, ne
    forte ea tantum intelligenda sint adversus animam
    voveri, quæ sunt in cibis et potibus. Quod videtur
    et illud significare, ubi Dominus ait : Nonne anima
    plus est quam esca (Matth. vi)? Et cum de jejuni-
    o præcipitur, ita præcipitur : Affligetis animas vestras
    (Levit. xvi). Nescio autem utrum alicubi legi possit
    adversus animam dici votum quod de abstinentia
    concubitus fuerit, maxime quia cum hic lex auctori
    tatem viro tribuat, non mulieri , quæ viro subdita
    est : ut tunc persolvenda sint vota mulieris, si vir
    approbaverit; sin autem renuerit, non debeantur.
    Apostolus tamen cum de concubitu conjugatorum
    loqueretur, non ibi majorem auctoritatem viro
    quam feminæ dedit : Sed uxori, inquit, vir debita
    reddat, similiter et uxor viro. Uxor non habet potes-
    tem corporis sui, sed vir; similiter autem et vir non
    habet potestatem corporis sui , sed mulier (I Cor.
    vii). Quando ergo in hac re parem utriusque esse
    voluit potestatem , puto quod:nobis intelligendum
    insinuet instam de concumbendo vel non concumbendo
    regulam non pertinere ad ea vota ubi non habent
    parem vir et mulier potestatem, sed vir major est
    ac prope ejus solius est. Non enim ait lex virum non
    debere reddere vota sua , si uxor prohibuerit; sed
    uxorem, si vir prohibuerit. Unde non mihi videtur
    in hujusmodi votis et definitionibus atque obligatio-
    nibus, quæ adversus animam fiant, etiam ista de-
    bere accipi quæ inter se vir et uxor de concumbendo
    vel de abstinentia concumbendi placita habuerint.
    
    Istae sunt leges quas constituit Dominus Moysi inter
    virum et uxorem : inter patrem et filiam quæ in ætate
    adhuc puellari est , vel quæ manet in parentis domo.
    Quia et istæ leges sive justificationes , ut quedam
    exemplaria habent, dicuntur ; et meminimus in
    illis justificationibus quæ in Exodo sub hoc nomine
    aliæ commemorantur, sicut de aure servi perforan-
    da, et si quid ejusmodi est, non absurde etiam hic
    aliquid figurate dudum intelligitur : ut quomodo
    sunt multæ abstinentiæ cæremoniarum irrationales,
    et aliquando etiam inimicæ veritati, hoc fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto, aqui transcrito como fluxo contínuo obedecendo à leitura da imagem (primeira coluna seguida da segunda). Algumas pequenas manchas e rasuras no bloco central foram transcritas literal e marcadas onde ilegível não foi necessário; não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>