<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tonitruu gaudio, eximus in mense primo,
    iucems præterit et abit, quando veris exordium est,
    quando terra parituri, quando cuncta renovantur.
    Et eximus quinta decima die mensis primi, in cra-
    stinum Paschæ, pleno mensis lumine, post eṣum
    agni immaculati, et calceatos pedes habentes de Apo-
    stolo, et accinctos pudicitia lumbos (Ephes. vi), et
    baculos in manibus præsparatos. Quamuis enim in
    Ægypto quartadecima die mensis Pascha facientes
    comederimus agnum, tamen tunc nobis lux plena
    completur, quando in manu excelsa Ramesse dimit-
    timus, quæ excelsa dicitur, vel quod Ægyptum per-
    cusserit, vel quod prolexerit Israel videntibus Ægy-
    ptiis: qui admirantur nos egredi de sæculo, et tor-
    quentur invidia; et postea tenere cupientes in per-
    secutionibus suffocantur, quando et Ægyptii sepelunt
    primogenitos suos; et patres mortui terreuis ope-
    ribus opprimunt mortuos filios. Mihi videntur Ægy-
    ptorum primogenita dogmata esse philosophorum,
    quibus deceptos homines atque irretitos tenebant.
    Quæ cum Israel vivus effugerit, circumdant mortuis
    suis, ne exeunium imitentur exemplum. Porro quod
    sequitur, In diis eorum fecit judicia, sive ut Septua-
    ginta translulerunt, ultiones, illud Hebræi autumant
    quod nocte qua egressus est populus, omnia in Ægy-
    pto templa destructa sunt, sive motu terræ, sive
    tactu fulminum. Spiritaliter autem dicimus quod
    egredientibus nobis ex Ægypto eorumum idola cor-
    ruant, et omnis perversarum doctrinarum cultura
    quatiatur. Alii quaerendum putant quomodo Deus
    vindictam faciat in dæmones, cum utique vindicæ
    dies et judicii nondum venerit. Sed hanc ego puto
    in dæmones fieri vindictam, cum is qui ab illis de-
    ceptus fuerat ut idola coleret, per verbum Domini
    conversus, Deum colit, et ex ipso opere conversionis,
    vindicta in eum qui deceperat datur. Similiter et si
    is qui dæmonibus deceptus fuerat ad fornicationum
    convertatur ad pudicitiam, diligat castitatem, erraſse
    se delectat, pœnitentie ipsius lacrymis uritur et in-
    cenditur dæmon, et sic vindicta datur in deceptionis
    auctorem. Similiter etiam si quis de superbia ad hu-
    militatem, de luxuria ad parcimoniam redeat, et per
    hæc singula dæmones qui se in hæc deceperant fla-
    gellat et cruciat. Quantis eos putatis agi tormentis,
    si quem videant secundum verbum Domini rendere
    omnia sua quæ possidet, et dare pauperibus, et tollere
    crucem suam et sequi Christum? (Luc. xviii.) Super
    omnia vero eis est tormentorum genera, et super
    omnes pœnas, si quem videant verbo Dei operam
    dare, scientiam divinæ legis et mysteria Scriptu-
    rarum intentis studiis perquirentem: in hoc eorum
    omnibus: Dammis est, in his voto uruntur incen-
    dio, quoniam quidem ignorantia tenebris humanas
    obscuraverant mentes, et per hæc obtinuerant ut
    Deus quidem ignoraretur, ad ipsos vero divini cultus
    studia transferrentur. Quæ putas in illos vindicta
    datur, quæ inferitur eis flamma pœnarum, cum vi-
    dent hæc lumine veritatis aperiri, et fraudis suæ
    nebulas per agnitionem legis divinæ nudari? Possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,920,940">
    bibit cunctos qui ignorantia vivunt, et non solum illos
    qui in ignorantia adhuc sunt, sed ingerunt se sæpe
    his etiam qui agnoverunt Deum, et rursus in eorum
    opera ignorantiae conantur operari. Neque enim sīnc
    ipsis consummatur omne peccatum. Nam cum adul-
    terium quis admittit, non est utique sine dæmone.
    Vel cum ipsa immorala rapiur, vel cum diripit
    aliena, et qui sedens adversus proximum suum de-
    trahit, et adversus filium matris suæ ponit scanda-
    lum, non est sine dæmone. Et ideo agendum nobis
    est ne forte Ægyptiorum primogenita, vi.1 deos
    eorum, quos Dominus percussit et extinxit, ne nos
    suscitemus in nobis, si eis locum dederimus operan-
    di in nobis ea quæ odit Deus. Si autem ab his omni-
    bus contineamus nos eo modo quo superius diximus,
    dabit vindictam Dominus in omnibus diis Ægyptio-
    rum, poenasque ex nostra emendatione et conversio-
    ne suscipiunt. Proficiscentes, inquit, filii Israel de Ra-
    mense, castrametalti sunt in Socoth. Secunda man-
    sio. In hac coquunt panes azyros, et primum ten-
    dunt tabernacula, unde ex re locus nomen accepit. So-
    coth quippe interpretatur in lingua nostra taberna-
    cula sive tentoria. Et ab hoc septimo mense quinta
    decima die mensis solemnitas Tabernaculorum est.
    Cum ergo exierimus ex Ægypto, primum taberna-
    culum figimus, sciendum nobis ad ulterio ra progre-
    diendum. Tunc enim non comedimus de fermento
    Ægypti, de fermento malitiæ et nequitiæ, sed vesci-
    mur azymis sinceritatis et veritatis (I Cor. v); Do-
    mini præcepta opere consummantes: Cavete a fer-
    mento Pharisæorum (Luc. xii). In hac nobis præci-
    pitur mansione ut semper memores simus egressionis
    ex Ægypto, ut celebremus transitum, id est, phase
    Domini; ut primogenita nostri uteri cunctarumque
    virutum pro primogenitis Ægypti quæ percussa sunt
    Domino consecremus. Et profecti de Socoth, castra-
    metali s nt in Etham, quæ est in extremo solitūdinis.
    Tertia mansio offertur post tabernacula, in qua pri-
    mum videtur Dominus nocte in columna nubis, ut
    præcedat populum et dux sit itineris. Etham nobis
    consonat fortitudo sive perfectio, de qua et David
    canit: Tu dirapisti furios Etham (Psal. lxxin), id
    est, fortis. Grandis est fortitudo Ægyptum dimittere,
    et in extrema solitudine commorari. Ex quo intelli-
    gimus locum Socoth adhuc juxta Ægypti fuisse re-
    giones. In eo enim quod dicitur, qui est in extremis
    finibus solitudinis, ostenditur inter confinia esse
    eremi et Ægypti. Notandum autem quod alia editio
    pro Etham Bulhan habet. Bulhan ergo convallis ap-
    pellatur. Diximus enim virtutum in his esse pro-
    fectum. Virtus autem non nisi exercitui et labore
    conquiritur. Nec tantum in prosperis quantum in
    adversis probatur. Venitur ergo ad convallem. In
    convalliibus autem et inferioribus locis certamen ha-
    betur adversum diabolum et contrarias potestates.
    In convalliis ergo agon gerendus est, et in conva-
    llibus pugnandum est. Denique et Abraham in valle
    Salinarum pugnavit adversum barbaros reges, et illic
    victoriam consecutus est. Descendit vero viator hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto tipográfico latino. Algumas palavras pequenas com tipos incompletos foram reconstruídas letra a letra; onde impossível lê-se [ilegivel] (nenhum usado nesta página). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>