"55

4E gypto, cujus fortitudo similis est rhinocerotis. Quod
in eo completum videtur, ubi post mortem Herodis,
revocatur ab /Egypto, et designat Evangelium di-
cens : Ex AEgypto vocavi filium meum (Matth. n ; Ose.
xi). Qui sermo quibusdam ex hoc loco assumptus vi-
detur, et Evangeliis insertus. Aliis autem videtur esse
prophetia. Potest tamen et secundum allegoriam intel-
ligi, quia posteaquam venitad Egyptum mundi hujus,
deduxit eum Pater et assumpsit ad semetipsum, ut
viam faceret his, qui de Jgypto mundi hujus ascen-
suri erant ad Deum. Et gloria unicornis ejus. Omnia
cnim daemoniorum regna dejiciens Christus, unicum
suum regnum tanquam veri unicornis fundavit in
gloria. Cornu enim s:zepe pro regno docuimus noini-
nàri. Devorabunt gentes hostes illius, ossaque eorum
con[ringent, et per[orabunt sagittis. Wostes autem
Domini Christi, impios Jud:eos appcllat, de quibus
ipsa Veritas in parabola evangelica de homine no-
bili, qui abiit in regionem longinquam accipere regnum
sibi et. reverti, narrans commemorat, cum subinfert
dicens : Cives autem ejus oderant. illum : et. miserunt
legationem post illum dicentes : Nolumus hunc regnare
super nos (Luc. xix). Contra has enim gentes con-
gregati sunt cum ltomanis imperatoribus Vespasiano
et Tito, ut interficerent eos, roburque imperii eorum
confringentes , comminuerent, atque instrumentis
bellicis Jerusalem metropolim eorum superatam fun-
ditus everlerent gentemque delerent, in ultionem
innocentis effusi sanguinis Domiui. Mystice autem
gentes, eosdem hostes devorabunt, cum przdicatores

ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. lil.

151

AÀ cula ejus verba ejus sunt, ut superius diximus, quibus
vel diabolum vicit, vel omnes inimicos ejus; et cen-
tradicentes sibi etiam nunc superat et configit. Om-
nis enim qui peccat, inimicus ejus est dum peccat.
Si autem audiat verba Dei, et agnoscens peccata
sua, configatur ex eis et compungatur , atque ad pa
nitentiam convertatur, veritatis sermone tenebratus,
etiam ipse dicetur jaculis ejus esse confixus.

Accubans dormit ut. leo, et. quasi. lena, quam
suscitare nullus audebit. Vel ut alia editio habet :
Recumbens requievit wt leo, et ut catulus leonis; quis
excitabit eun? Requievit ut leo, cum in cruce po-
situs, principatus et potestates exuit, et triumphavit
eas in ligno erucis. Ut catulus autem leonis, cum
rTesurgeret a somno mortis. Quod autem lconi si-

B mulque le:nz sive catulo leonis comparatur, potest
adhuc intelligi, ut in leone illi qui perfecti sunt, in
lezna quoque, hoc est in inferiore sexu, hi qui in-
firmiores sunt intellectu , atque illi qui insipientes
Sunt et rudes, in catulo leonis exprimantur. Quod
vero ait, quam suscitare. nullus audebit , significat
nullum , neque angelum, neque hominem, carnem
Christi a mortuis resuscitare przvalere, quam sola
majestas divina a mortuis revocavit. Unde in Evan-
gelio Dominus ait : Nemo tollit a me animam meam ;
sed' ego pono eam, et. iterum sumo eam (Joan. x).
Sin autem. secundum aliam editionem legerimus ,
quis suscitabit eum? Idcirco quia nunc a Patre dici-
tur suscitatus, et etiam ipse templum corporis sui
post triduum suscitare se dicit , merito in hoe quasi

sancti ex gentibus electi, plurimos eorum pr:edica- C percunctantis designatur affectus.

tione sua ad fidem catholicam convertunt, eosque
per baptisma et salubrem confessionem in corpus
Christi transferunt. Ossa eorum confringunt, cum
pertinaciam eorum et superbiam piis admonitioni-
bus emolliunt.. Et perforabunt sagittis, cum testimo-
niis divine legis corda eorum penetrant, atquo. ad
compunctionem ponitenti: de peccatis suis provo-
cant. Hinc et secundum aliam editionem iste locus
ita legitur : Edet, inquit, gentes inimicorum suorum,
et crassitudinem eorum. emedullabit. Gentes utique
illas quas inimici sui possidebant , ipsc edet destru-
cta virtute inimici, et erassitudines eorum emedulla-
bit, cum omnem eis sensum crassum et. carnalem
extennat, et convertit ad intelligentiam spiritalem.
Quod autem crassitudo culpabitur, in Scripturis ha-
beatur, indicio erit illud, quod scriptum est : 7n-
crassatum est. cor populi ejus (Isa. vi). Et alibi :
Satiatus est et incrassatus est, et recalcitravit dilectus
(Deut. xxxi). Edet ergo gentes, et cibum babet eos
qui credunt in eum : sicut et ipse dicit in Evangelio :
Meus est cibus ut faciam voluntatem. Patris mei, qui
misit me (Joan. ww). Cujus utique voluntas hzc crat,
ut gentes converterentur ad fidem. Quo si ut su-
perius docuimus, crassitudo culpabilis habetur, e
coutrario subtilitas laudabilis est habenda, quia et
Spiritus sapienti:, qui intelligibilis et sanctus et uni-
gznitus et multiplex dicitur, similiter et subtilis esse
perhibetur, Et jaculis suis sagittabit inimicum. Ja-

Qui benedixerit tibi erit ipse benedictus, ect. qui
maledixerit, in maledictione reputabitur. Certum est
quod benedicentes Christo, benedicti sunt: ct in
communionem patern:e benedictionis assumpti. Qui
autem maledicunt, maledicti sunt. $i enim ad popu-
lum istum respicias, qui maledicit Christo, ctiam
lacrymabiliter invenitur e:se maledictus. Quid enim
evenire possit aliud his qui maledicunt sapientie,
qui maledicunt veritati, qui maledicunt vitze, nisi ut
ab his omnibus bonis extorres et exsules jaccantur?
Hac enim omnia Christus est. Et qui maledicit
Christo, tanquam his omnibus maledicens, perpetua
damnatione vel maledictione damnatus est. Ego ta-
men puto, quod non solum ille maledicat Christo,
qui sermonem adversum eum maledictum profert,
sed et ille qui sub nomine Christiano male agit et
turpiter conversatur, vel inlionestis, vel verbis, vcl
aclionibus suis, facit -nomen cjus blasphemari inter
gentes. Sie, e contrario, non ille qui sermonibus solis
Dominum benedicit, ipse benedicere putapdus cst,
Sed qui actibus et vita et moribus suis facit ab omni-
bus nomen Domini benedici. Et in istis complebitue
quod tertia prophetia Balaam designat, quia benetli-
centes Christo benedicentur, et maledicentes ci, ma-
ledicti erunt. Propter quod omnimodis cavcamus, ne
per opera et actus nostros Christi nomcn. blasphe-
metur, sed. magis id agamus, v^l benedictionibus
ejus participes esse imnereamr.

Digitized by Google
