<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    813 ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,940">
    noster ad eos qui in profundis et in imis, non ut ibi demoretur, sed ut ibi victoriam consequatur. Præparemus nobis fortitudinem, assumamus perfectum robur, ut inter errorum tenebras et confusionem noctis scientiæ Christi lumen appareat : dies quoque noster nubem habeat protegentem, ut his ducibus ad sanctam terram pervenire valeamus. Profectique de Etham venerunt contra Phihahiroth, quæ respicit Beelsephon, et castrametati sunt contra Magdalum. Quarta mansio Phihahiroth, quæ interpretatur os nobilium. Quæ scribitur per litteram beth, ב. Quidam male hiroth villas putant : errorque manifestus est, quod pro supradicto elemento י litteram legant. Beelsephon in linguam nostram vertitur Dominus aquilonis, aut ascensus speculæ, aut habens arcana. Porro Magdal magnitudo vel turris. Assumpta igitur fortitudine, nobilitamur in Domino, et Beelsephon idoli arcana contemnimus, illiusque magnificentiam et turritam superbiam declinamus. Non enim est ab austro unde Dominus venit, et a meridie in qua sponsus recumbit in floribus; sed possessor aquilonis, venti frigidissimi, a quo exardescunt mala super terram. Qui cum sit frigidissimus, nomine dexter vocatur, falso sibi assumens vocabulum virtutis ac dexteræ, cum totus sit in sinistra. Et profecti de Phihahiroth, transierunt per medium mare in deserto : et ambulaverunt viam trium dierum in solitudinem Etham, et castrametati sunt in Mara. Quinta mansio Mara, quæ interpretatur amaritudo. Non poterant ad Rubri maris gurgites pervenire, et Pharaonem cum suo exercitu videre pereuntem, nisi postquam habuerant in ore nobilitates, et in Domini confessione virtutes. Post prædicationem Evangelii, post tabernacula transmigrantium, post assumptam fortitudinem, post confessionis nobilitatem, pericula rursus occurrunt. Unde discimus cavendas semper insidias, et invocandam misericordiam Dei, ut insequentem Pharaonem possimus effugere, et nobis in spirituali baptismo suffocetur. Egressis de mari Rubro occurrit eremus Sur, quæ et solitudo Elam dicitur. In qua tribus diebus ingredientes, non habuerunt aquam; et perveniunt ad Maram, quæ ex amaritudine nomen accepit. Habebat fons aquam, et dulcedinem non habebat. Murmurat populus videns aquas, et potare non sustinens. Intellige Maram, aquas occidentis litteræ. Quibus si immittatur confessio crucis, et passionis Dominicæ sacramenta jungantur, omne quod impotabile et triste videbatur ac rigidum, vertetur in dulcedinem. Unde et scriptum est : Constituit Deus populo legem et judicia, et tentavit eum. Ubi enim magnitudo gratiæ, ibi magnitudo discriminis. Nec terreris si post victoriam venias ad amaritudinem, quia verum pascha facientes, azyma cum amaritudinibus comedunt, et tentatio probationem, probatio vero spem, spes parit salutem. Apud medicos quoque quædam antidotus noxios humores temperans ex amaritudine nominatur, quæ dulcis ostenditur restituens sanitatem. Sic e contrario, voluptas atque luxuria amaritudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,940">
    temperetur, dicente Scriptura : Quæ ad tempus pingues facit fauces tuas, novissime vero amarius felle invenies. Profectique de Mara venerunt in Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum, et palmæ septuaginta, ibique castrametati sunt. Vides post amaritudines, post asperitates tentationum, quæ te amœna suscipiunt loca ? Non venisses ad palmas, nisi tentationum amaritudines pertulisses. Nec venisses ad dulcedinem fontium, nisi quæ tristia fuerant et aspera superasses. Non quo jam finis sit in terris his et perfectio cunctorum, sed dispensator animarum Deus in ipso itinere interserit laboribus etiam quædam refrigeria, quibus refota anima promptior redeat ad reliquos labores. Elim tamen interpretatur arietes. Arietes duces sunt gregum. Qui sunt duces gregis Christi nisi Apostoli, qui sunt et duodecim fontes ? Verum quoniam non solum duodecim elegit Dominus et Salvator noster, sed et alios septuaginta, idcirco non solum duodecim fontes, sed et septuaginta arbores scribuntur esse palmarum. Et ipsi enim apostoli nominantur. Sic et ipse Paulus dicit, cum de resurrectione Salvatoris exponeret : Visus est illis, inquit, undecim : deinde apparuit et omnibus apostolis (I Cor. xv). In quo ostendit esse et alios apostolos exceptis illis duodecim. Hæc amœnitas post amaritudinem, hæc te requies post laborem, hæc te gratia post tentationem suscipiet. Sed et inde egressi, fixere tentoria super mare Rubrum : Profecti de Elim, castrametati sunt ad mare Rubrum. Mare Rubrum quod Hebraice dicitur jam suph ים סוף septima mansio est : et quæritur quomodo post transmigrationem maris Rubri et fontis Mara et Elim rursum ad mare Rubrum venerint, nisi forte in itinere pergentibus sinus quidam maris occurrit, juxta quem castrametati sunt. Aliud est enim transire mare, aliud in proximo figere tabernacula. Ex quibus monemur etiam post evangelicam disciplinam et cibos dulcissimos triumphorum, apparere nobis interdum mare, et præterita discrimina poni ob oculos. Quanquam multæ differentiæ sit transire mare, et mare procul aspicere. Verbum jam suph, apud Hebræos, ex mari et rubro compositum est. Suph autem et rubrum et scirpus vocatur. Unde possumus suspicari quod venerint ad paludem quamdam et lacum qui carecto et juncis plenus fuerit. Quod autem omnes congregationes aquarum Scriptura sancta mare vocet, nulla dubitatio est. Hæc mansio in Exodo non habetur, sed scriptum est pro ea quod de mari Rubro venerint ad desertum Sin, quæ est inter Elim et Sinai, quinta decima die mensis secundi egressionis eorum ex Ægypto, id est, trigesima prima postquam egressi sunt de Ramesse. Et profecti de mari Rubro, castrametati sunt in deserto Sin. Octava mansio, licet, juxta ordinem Exodi, septima sit. Sed sciendum quod omnis usque ad montem Sinai eremus Sin vocetur, et ex tota provincia etiam locus unius mansionis nomen acceperit. Sic et Moab tam urbis quam provinciæ nomen est. In hac solitudine quinque mansiones sunt. Jam Suph. de qua supra diximus, ere-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,505,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em itálico no original. Presença de caracteres hebraicos (beth ב, yod י, jam suph ים סוף) inseridos no fluxo do texto latino. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>