<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    763    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.    764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,960">
    1e, quia tu fecisti misericordiam in Israel, cum ascend
    deret de Ægypto. De hoc ergo et nunc dicitur, quia
    valida sit habitatio ejus, si ponat nidum suum in pe
    tra. Petra Christus est. Si ergo ponat nidum suum in
    petra, valida est habitatio ejus, si tamen non fiat ei
    Beor, nidus astutiæ. Beor pater est Balaam, qui
    potest accipi in persona hæreticorum : ut hoc dici
    videatur, quod salvus possit esse Cinæus, si ponat in
    petra nidum suum, hoc est in Christo collocet spem
    suam, et non eunt hæreticorum circumdet et cir
    cumscribat astutia. Nam si hoc fuerit, nihil ei prod
    erit, quod in petra, qui est Christus, collocatus vide
    tur. Ab Assyriis enim captivabitur, malignis scili
    cet virtutibus quæ eos captivos ducunt, et in pote
    statem accipiunt, quos hæreticus erroribus involverit.
    Videtur sane, secundum hanc expositionem quam B
    de Cinæo edidimus, et conjunctio interturbaræ sen
    sum. Sed sciendum est quod vernaculum est Hebrææ
    linguæ et conjunctio frequenter uti, ita ut inter
    dum abundet et in necessarisis, ut in nostra apparere
    lingua videatur inserta. Quod utique cum venia ac
    cipiendum est. Habet enim unaqueque lingua aliquid
    proprietatis, quod apud alias linguas vitiosum vi
    deatur. Et hic ergo et conjunctio quasi abundans ha
    benda est et superflua. Caveat ergo Cinæus, qui in
    terpretatur possidens, caveat, inquam, etiam si pos
    sidiat et promereatur istam gratiam, ut in Eccle
    sia Christi sit, ne forte astutia Beor circumveniat
    eum, et declinet ad dogmata prava et perversa, et
    ab hoc traducatur Assyriis. Qui enim blasphemant in
    Ecclesia positii, traduntur Satanæ : sicut Phigelus et C
    Hermogenes, de quibus Paulus dicit : Quos tradidi,
    inquit, Satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim.
    11). Propterea ergo Assyriis traditur, quia declina
    verit in hæreticam blasphemiam, quia Assyrii inter
    prelantur dirigentes. Et ob hoc traduntur eis, qui
    traduntur non ut pereant, neque ut penitus inter
    eant, sed ut dirigantur et corrigantur, et sicut Pau
    lus ipse dicit, ut discant non blasphemare. Post hæc
    vero Balaam prophetizæ suæ sermonem in his con
    cludit dicens :
    
    Assumptaque parabola sua, iterum locutus est :
    Heu! quis victurus est, quando ista faciet Deus? Ve
    nient in trieribus de Italia, superabunt Assyrios, va
    stabunt Hebræos, ad extremum autem ipsi peribunt.
    Quod per singula per parabolam loquitur Balaam, legenti incutit pudorem, ne quid in his quæ
    dicuntur, non quasi in parabola, sed secundum litte
    ram dictum putet. At ergo : O quis vivet cum fecerit hæc Deus? Hic vitam non hanc communem, sed
    illam nominat quæ secunda est. Et hoc est quod di
    cit, quia dum hæc omnia fiet, cum orietur astrum
    ex Jacob, et surrexerit homo de Israel, et deleverit
    Amalec, et semen ejus perdiderit, hoc est, cum
    advenerit Christus, et idolorum cultum destruxerit,
    atque omnium dæmonum subjecerit potestatem,
    quis erit ille tam beatus, tam felix, qui hæc videat,
    hoc est, qui sentiati et intelligat et credat, quia hæc
    ita fecerit Deus? Venient in trieribus de Italia, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,955,960">
    perabunt Assyrios, vastabunt Hebræos, ad extremum
    etiam ipsi peribunt. Hoc quantum ad litteram perti
    net, prædicere videtur more prophetico, quod juxta
    tempus incarnationis Domini, Romanorum duces,
    de Italia cum exercitu progredientes, Assyriorum
    regnum atque Illebræorum, nec non omnium Orien
    talium populorum superantes, in suum dominium con
    versuri sunt ; qui et ipsi postea ipsum regnum juxta
    prophetiam Danielis perderent : quia secundum vi
    sionem statuæ, pars quædam pedum ferrea fuit,
    pars vero quædam fictilis. Secundum allegoriam
    autem, significat Dominicum adventum in fine tem
    porum, quod occidentalis pars urbis figurat, omnia
    regna mundi, gladio spiritus, hoc est, verbo Evan
    geli edomare, et a carnali sensu avertendo, ad spi
    ritualem intelligentiam convertere. Alia autem editio
    hunc locum sic habet : Exibunt de manibus Cilicio
    rum, et affligent Assyrios. Citi interpretantur plaga
    finis. Hi ergo qui conversi ad Dominum et a Christo
    eruditi, plagam quæ in fine sæculi impiis veniet ef
    fugiunt, ipsi affligent Assyrios : hoc est, hi qui
    in agone pietatis possiti conterent Satanam sub pe
    dibus, ipsi affligent Assyrios, dæmonum scilicet gen
    tent. Calcabunt namque super serpentes et scorpio
    nes, et super omnem virtutem inimici ; et affligent
    Hebræos, et ipsi pariter peribunt. Hebræi transeun
    tes interpretantur. Iste ergo ipse populus etiam He
    bræus dicitur, quia transit de Ægypto ad terram re
    promissionis, de tenebris ad lucem, de morte ad vi
    tam. Sed quoniam hæc, ut diximus, non sine agone,
    non sine magno certamine poterlt obtinere, quasi in
    agone potius, nunc affligit, nunc affligit, et nunc
    cedit adversarium, nunc ipse ab adversario ver
    beratur. Affligent ergo ipsi etiam Assyrii Hebræos,
    hoc est, populum Dei, sicut affliguntur ab eis. Sed
    ipsi, id est, Assyrii, cum hæc fecerint, et cum vires
    suas omnes erga Hebræos affligendos effuderint, sta
    tium etiam peribunt ipsi. Quod ergo ait : Et affligent
    Hebræos, et ipsi pariter peribunt, non ita accipien
    dum est, quasi pariter cum Hebræis peribunt et
    Assyrii ; sed pariter, id est, statim ut hæc fecerint,
    ut Hebræos afflixerint, etiam ipsi peribunt. Pariter
    enim Græcus sermo pro statim ponit. Hic ergo erit
    finis omnium ut et Assur, cui credebant hi qui de
    linquebant ex populo Dei, vel in interim carnis, ut
    spiritus salvus fiat, vel ut discerent non blasphe
    mare. Peribit enim ipse ab eo, qui potestatem habet
    perdere in gehennam. Dicitur enim eis a justo ju
    dice : Ite in ignem æternum, quem præparavit Deus
    diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Ibi ergo peribit
    Assur. Et quidem prout aliquando et una ovis ex
    centum ovibus, sed hanc ovem pastor bonus relictis
    nonaginta novem ovibus in montibus, descendens
    ad vallem, hanc nostram vallem lacrymarum, et re
    quirens invenit, atque imposita humeris suis re
    portavit, et illi numero, qui in superioribus salvus
    mane bat, adjunxit. Iste autem Assur, qui in sio
    omnium dicitur periturus, nescio aliquando aut
    quæri possit, aut inveniri. Perit ergo non errore,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; marcas de colunas respeitadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>