<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    que nostrum expedire et fabricare tabernaculum A
    suum. Unde videtur non forsitium contigisse, ut Pe-
    trus quidem et Andreas et filii Zebedaei, ante pisca-
    tores invenirentur, Paulus vero ante faber taberna-
    culorum. Et quia illi vocati ab arte capiendorum
    piscium putantur, et sunt piscatores hominum, di-
    cente Domino : Venite post me, faciam vos piscatores
    hominum (Matth. iv), non dubium quin et Paulus,
    quia et ipse per Dominum meum Jesum Christum
    vocatus apostolus est, simili arte sua et transforma-
    tione mutatus sit, ut sicut illi ex piscatoribus piscium
    piscatores hominum facti sunt, ita et iste a faciendis
    tabernaculis terrenis ad caelestia tabernacula con-
    struenda translatus sit. Construit enim caelestia ta-
    bernacula, docens unnumquemque viam salutis, et
    beatarum in coelestibus mansionum iter ostendens.
    Facit tabernacula Paulus, et cum ad Jerusalem in
    circuitu, usque ad Illyricum replet Evangelium Dei
    ecclesias construendo. Et hoc modo facit et ipse
    tabernacula ad similitudinem tabernaculorum coele-
    stium, quae ostendit Deus in monte Moysi. Sed
    unusquisque nostrum, si quis tamen exivit de
    Aegypto, et habitat in deserto, in tabernaculo debet
    habitare, et diem festum in tabernaculis debet agere.
    Sicut enim commemoratio fit egressionis ex Aegypto
    per pascha et azyma, ita et . commemorationis in de-
    serto fit memoria per tabernacula. In tabernaculis
    enim habitaverunt patres nostri in deserto. Unde
    autem fieri oportet ista tabernacula, nisi ex verbis
    legis et prophetarum, ex sermonibus psalmorum et
    omnium quae continentur in lege? Cum enim ex his
    quae scripta sunt proficit anima, et semper ea qui-
    dem quae retro sunt obliviscens, in ea quae ante sunt
    se extendit, et de loco inferiore progrediens, crescit
    et proficit ad superiorem, et augmento virtutum, et
    ex ipsa immutatione profectuum in tabernaculis me-
    rito dicetur habitare. Vide autem si non sunt ta-
    bernacula quae fixit Dominus, etiam illa quae Salva-
    tor commemorat in Evangelio dicens : Facite vobis
    amicos de mammona iniquitatis : ut cum defeceritis,
    recipiant vos in aeterna tabernacula (Luc. xvi). FixA
    autem dicuntur a Deo, quasi quae non circumfuren-
    tur omni vento doctrinae. Sunt autem adhuc taber-
    nacula ista, et sicut cedri juxta aquas. Cedros hic
    non alias dicit, in quibus culpabilus notatur clatio,
    sed cedros Dei quae suspiciunt vitis illius que ex
    Aegypto translata est palmites, et in quibus requie-
    scit fructus ille cujus umbra operuit montes. Si in-
    tellexisti quantam requiem habeat iter sapientiae,
    quantum gratiae, quantumque dulcedinis, noli dissi-
    mulare, noli negligere; sed aggredere, nec cremi so-
    litudinem perhorresc as. Habitanti enim tibi in lu-
    jusmodi tabernaculis occurreret et manna caeleste, et
    angelorum panem manducabis. Incipe tantum, nec
    te praeferat solitudo deserti. Cito in consortium
    tuum etiam angeli venient, quia crescente gratia me-
    ritorum, ascendis manducare panem angelorum, et
    videre Deum deorum, quos sub specie cedrorum ar-
    bitror indicatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Fluet aqua de stipula ejus, et semen illius erit in
    aquas multas. Ostendit secundum historiam, quod
    de gente Israel larga excrescet multitudo populorum.
    Aqua enim, inquit, multitudo populi est. Secundum
    allegoriam vero significat abundantem gratiam
    evangelicae doctrinae : quae de primitiva in Jerus-
    len Ecclesiae per apostolorum ministerium in totum
    orbem terrarum largiter infusa est. Ipsi enim apo-
    stoli de genere Abraham exorti, et benedictione
    Christi qui est verum semen Abraham repleti, suis
    praedicationibus Iotum mundum repleverunt. Unde
    scriptum est : In omnem terram exivit sonus eorum,
    et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). Hinc
    et per Isaiam dicitur : Omnes, qui viderunt eos, fo-
    gnoscent illos, quia isti sunt semen cui benedici Do-
    minus. (Isa. lxi)
    Tolletur propter Agag rex ejus, et auferetur re-
    'gnum illius. Haec sententia demonstrat primum re-
    gem Judaeorum, hoc est, Saul propter Agag regem
    Amalecitarum perdidisse regnum, eo quod parceret
    illi contra praeceptum Domini. Alia autem editio hunc
    locum longe aliter habet. Prophetam enim tenet de
    Christo et de regno ejus. Sed videamus quomodo scri-
    ptum sit. Exiit, inquit, homo de semine ejus, et do-
    minabitur gentibus multis. Et exaltabitur Gog et re-
    gnum ejus, et crescet regnum ejus. Christus ergo est, qui
    exiit de semine Israel secundum carnem. Qui quo-
    modo gentibus dominetur expositione non indiget,
    maxime qui legat dictum ei a Patre : Postula a me,
    et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessiones
    tuam terminos terrae (Psal. n). Quid est aulen quod
    ait : exaltabitur Gog regnum ejus? Gog super lecta
    interpretatur. Et in isto loco non pro gentis alicujus
    nomine, ut putatur, positum est, sed ut in aliis po-
    nullis ipse sermo Hebraeus non interpretatus reticulis
    est, et ob hoc quasi de gente aliqua dictum videtur.
    Est ergo sermonis consequentia talis. Et exaltabu-
    tur super lecta regnum ejus, et crescet regnum ejus.
    Exaltari autem super lecta, de perfectione crede-
    rium dicitur; crescere autem, ad multitudines refe-
    ritur. In his ergo qui perfecti sunt super lecta exal-
    tatur regnum Christi, id est, super eos etiam qui in
    supernis sunt, et in superioribus habitant. Sicut
    enim forstassis aliqui etiam in coelestibus, a quibus
    plus prosiciant et altius exaltentur hi qui in regno
    Christi sunt, et ideo credo etiam ipse Salvator dicet-
    bat : Qui in tecto est, non descendat tollere aliquid de
    domo (Matth. xxiv), monens ut hi qui ad excelsem
    perfectionem venerunt, non iterum ad mundi hujus
    qui nunc domus appelatur, humilia et abjecta de-
    scendant. Sed et aliud, quod ait, Quod admodum
    praedicatum super lecta (Matth. i), ad hoc nihilominus
    respicit. Sic ergo exaltabitur super Gog regnum
    ejus, et cresciet regnum ejus. Crescit enim dum
    multiplicantur Ecclesiae, et fidelium numerus auge-
    tur; et in tantum crescit regnum Christi, usquequo
    ponat Pater inimicos ejus sub pedibus ejus. Sed et
    novissimum inimicum destruat mortem. Post hanc
    scriptum est adhuc de Christo : Deus eduxit cum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição seguida ordem esquerda, direita. Algumas palavras com separação silábica mantida conforme imagem; usei pontos suspensivos e sinais de abreviação tal como aparecem. Não foram normalizadas grafias antigas.</notas>
</pagina>