<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ticum laudis, sed psalmum improperi sive irrisionis, A
    inter inimicos Christi excitat? De quibus propheta
    dixit: Tota die sum psalmus eorum (Thren. iii). Et
    alibi: In me psallebant, qui bibebant vinum (Psal.
    LXVIII). Hic ergo ad tentationem respiciens, id est
    tentationi consentiens, sub nomine habitaculi, id est,
    sub nomine ecclesiastici, ingerit tristitiam ex casu
    suo simul cohabitantibus secum quibusque fidelibus,
    quia calicis immensi amore repletus, hoc est gulae
    illecebris dserviens, semetipsum immolauit diabolo,
    cum membra sua tradidit libidini. Hic contradic-
    nis responsum ab adversariis Dei suo pravo opere
    efficiens, muriis aeterni carceris, atque angustiae per-
    petua damnatione semetipsum immerget, ubi crucia-
    bitur die ac nocte: Nec inde exiet, donec solvatur no-
    vissimum quadranem (Matth. v).
    
    CAPUT X
    
    De secunda dinumeratione Israelitarum, quae facta
    est per Moysen et Eleazarum filium Aaron sa-
    cerdotis.
    
    (CAP. XXV.) Postquam nociorum sanguis effusus
    est, dixit Dominus ad Moysen et Eleazarum filium
    Aaron sacerdotem: Numerate omnem summam filio-
    rum Israel, a viginti annis et supra, et per domos et
    cognationes suas, cunctos, qui possunt ad bella pro-
    cedere. Igitur per praeceptum Domini primo nume-
    ratus est populus. Sed quoniam illi, qui primo fue-
    rant adsciti, ceciderunt propter perseverantiam de-
    lictorum, secundus nunc populus, qui in lapsorum
    locum rediviva generatione successit, vocatur ad
    numerum, et quod de illis prioribus dictum non
    fuerat, de his dicitur. Postea enim quam per tribus
    et plebes domosque ac familias collectus est nume-
    rus, dixit Dominus ad Moysen: His distribueret
    terra in sortem, et exiguis exiguiam dabis haeredita-
    tem. Si de prioribus dictum fuisset et quia his dis-
    tribuerit terra in sorte, falsum utique fuisset,
    quia ceciderunt illi in deserto propter delicta sua.
    Quod ergo primis non est dictum, postremis dici-
    tur, quibus et cuncta quae promittuntur, impleta
    sunt. Haec autem nolo putes solius historiae textu
    concludi: mysteria sunt, quae per legis imaginem
    conscribuntur. Reprobatur enim prior populus, qui
    est in circumcisione, et introducitur secundus, qui
    congregatur ex gentibus: et ipse est qui haereditatem consequitur paternal. Et a quo consequitur?
    Non a Moyse, sed ab Jesu. Nam Moyses etiamsi dat
    aliquibus haereditatem, non dat intra Jordanem, sed
    extra Jordanem. Dat terram non fluentem lac et
    mel, sed pecoribus aptam. Et multa animalia atque
    irrationalibles pecudes, melius quam rationalobiles
    homines nutriuntur. Jesus vero meus, secundo po-
    pulo terra: quam dat, terra est lacte et melle
    fluens; favus imo mellis, sed prae omni terra. Et
    Moyses quidem haereditatem non dat in clero, nec
    sorte distribuit, nec potest per plebes et domos ac
    familias et nomina, merita singulorum divina sorte
    providere. Hoc solus facit Jesus, cui omne judicium
    Pater tradidit. Ipse scit quomodo populum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    operum Pars I.
    non solum per tribus ac familias et domos, verum
    et per nomina, unumquemque digna et competentii
    mansione dispenseret. Sunt tamen aliqui in istis qui
    conditionem sortis supereminent, et omnino nec
    adducuntur ad sortem. Omnes Levitae, id est, qui
    intente et indesinenter permanent in ministerio
    Dei, et pervigiles in servizio ejus excubias gerunt,
    sortem inter ceteros non accipiunt. Sed nec omnino
    in terra est sors eorum, sed ipse Dominus sors eis,
    et haereditas esse memoratur. Per hos illi mihi vi-
    dentur indicari, qui nullis corpore naturae obsta-
    culis hebetati, sed omnium visibilium gloriam su-
    pergressi, in sola sibi sapientia Dei et verbo ejus,
    vivendi usum exercitationumque posuerunt, qui corpo-
    rum nihil requirunt, nihil rationis alienum. Con-
    cupierunt enim sapientiam, concupierunt secreto-
    rum Dei agnitionem: et ubi est cor eorum, ibi est et
    thesaurus eorum (Matth. vi). Isti ergo haereditatem
    non habent in terris, sed supergrediuntur caeli
    summa fastigia, et ibi semper in Domino, semper
    in verbo ejus, semper in sapientia et in voluntate
    scientiae ejus deliciantur? Hic eis cibus, hoc erit
    poculum; istae divitiae, hoc erit signum. Tales ergo
    erunt, et in his erit, quibus haereditas ipse
    Dominus erit. Qui autem inferiores sunt, nec ad
    istum profectuum verticem pervenerunt, haeredita-
    tem terrae accipient, licet sublimiores alicujus et
    potentiores: terra enim viventium repositum est
    utique idcirco terra viventium dicitur quod nescialit mortem. Et isti quidem magni et isti beati: sed
    beatiores illi, qui iam non per speculum et in seni-
    gmate, neque in substantiis corporali bus, sed facie
    ad faciem Deum videbunt, sapientiae illuminatione
    radiati, et mirae divinitatis capaces per puritatem
    cordis effecti, portionemque suam non in creatura,
    sed in creatore habentes, qui est super omnia Deus
    benedictus in saecula.
    
    Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Istis dis-
    detur terra juxta numerum vocabulorum in posses-
    siones suas. Pluribus majorem partem dabis, et
    paucioribus minorem. Singulis, sicut nunc recensui
    sunt, tradetur possessio, ita duntaxat ut sors terram
    tribubus dividat et familiis. Quidquid sorte continge-
    rit, hoc vel plures accipient vel pauciores. Hoc est,
    quod docet, ut si qua tribus numerosisr haberetur in
    populis, majora terrae spatia sortiantur. Si qua au-
    tem minor hominum numero censetur, breviores pos-
    sessione contenta sit. Sed quoniam terrae hujus di-
    visionem haereditatemque terrenam speciem dicimus
    tenere et imaginem futurorum bonorum, ac formam
    coelestis illius, quae a fidelibus et sanctis operatur,
    ostendere requiro in illa haereditate quae speranta
    est, qui sunt plures, et qui sunt pauci, et invenio
    ibi beatos pauciores haberi quam plures. Nam qui
    per viam latam et spatiosam, quae ducit ad perdit-
    ionem, iter egerint, multi dicuntur; qui vero per
    arctam et angulonam viam perrexerint, quae ducit ad
    vitam, pauci appellantur. Et iterum in aliis dicitur:
    Quam pauci sunt, qui salvantur (Matth. xix)? Et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; foram mantidos erros de ortografia do original. As coordenadas bbox são aproximadas com escala 0-1000. Identificado texto em duas colunas latinas; cabeçalho e numeração incluídos.</notas>
</pagina>