8uj

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

804

chiorum, sive digitorum, id est, quidquid iutelle- A uberrime sunt ad pastum animalium : et nos servi tui

ctus, quidquid in operibus habent, Deo offerunt.
Sciunt enim quia munere cjus data sunt, et ideo
non dissentit in eis nec unus. Nec enim possent
munera offerre Deo positi in dissensione. Istos puto
esse secundum Evangelium, qui preceptum illud
diligenter observant, quod mandat Dominus et Sal-
vator : Si offers munus tuum ad altare, et rememo-
ratus [ueris quia frater (uus habet aliquid adversum
te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius
reconciliari (vatri tuo : et tunc veniens offeres munus
tuum. (Matth. v). Quod. scilicet levent manus. suas
ad Deum sine ira et dissensione, omne vas aureum
aut auream torquem, aut annulum, auti dextrale,
aut catenulam. Torques ornamentum sapientiz. In

habemus jumenta plurima ; precamurque, si invenimus
gratiam coram le, ut des nobis famulis tuis eam. in
possessionem, nec facias nos transire Jordanem. Qui-
bus respondit Moyses : Nunquid fratres vestri ibunt
ad pugnam, et vos hic sedebitis? Cur subvertitis men-
tes filiorum. Israel, ne transire audeant in locum
quem. eis daturus est Dominus? Nonne ita egerunt
patres vestri, quando misi de Cadesbarne ad. explo-
randam terram? etc. , Sicut. traditio majorum te-
net, Spiritus sanctus narrat hzc. Unde enim po-
terat Moyses vel que ad originem mundi gesta
sunt, vel qux in finem ejus erant gerenda, nar-
rare, nisi per inspirationem Spiritus Dei? Unde po-
tuisse prophetare de Christo, nisi loquente in eo Spi-

Proverbiis enim de sapientia dicitur quod qui acqui- B riti sancto? Sicenim et ipse Christus et testimonium

sierit eam, torquem auream ponat circa collum suum
(Prov. 1). Phiala et annulus ornamenta sunt ma-
nuum, in quibus operum signantur indicia. Simi-
liter et dextrale. Catenule vero verbi et doctrine
connexiones declarant. Ad propitiandum, inquit,
Deum pro nobis. Si dicamus propter aurum Deum
propitium fieri hominibus, vide quam absurdum,
imo quam impium judicctur. Hoc enim etiam in
viro bono turpe ducitur si accepto auro ab inferio-
ribus placetur, quanto ergo magis hoc de Deo sen-
tre non convenit? Unde puto expositionis hujus ec-
clesiastice magis constare rationem, qua per auri
species indicare solet animi virtutes et bonorum
operum gesta, qu: sola offerri Deo ab hominibus

reddit et dicit : Si crederetis Moysi, crederetis utique
et mihi; de me enim. ille dixit. Si autem illius litte-
ris non creditis, quomodo meis verbis credetis? (Joan.
v.) Constat ergo ea per Spiritum sanctum dicta, et
ideo conveniens videtur hec secundum dignitatem
loquentis intelligi. Sed et illud in loco commemo-
rare aptissimum duco quod Abraham cum audisset
illum divitem positum in tormentis rogare se ut di-
milteretur, et veniens moneret fratres suos pie vi-
vere ne in locum illum descenderent tormentorum,
respondit ei : Quia habent Moysen et prophetas, au-
diant illos (Luc. xv). Non utique homines aliquos
dicebat in corpore positos Moysen et prophetas, sed
hic que per Moysen Spiritu Dei dictante conscripta

dignum est, et pro quibus solis propitium fieri Deum C sunt, Moysen ea nominavit. Dicat aliquis : Cum bzec

hominibus decet. Et accepit, iuquit, Moyses et Elea-
zar sacerdos aurum, ab omuibus tribunis et centurio-
nibus ; et intulit illud in tabernaculum testimonii, me-
moriale filiis Israel coram Domino. Vides quia qua
dicuntur non ad conspectum visibilem, sed ad men-
üs memoriam referuntur. Beatus est enim ille qui
recordatur se boni aliquid operis egisse coram Do-
mino, et obtulisse munera bene placita Domino:
animi virtutes et ornamenta pietatis. Post hiec se-
quitur historia de hzxreditate Ruben et Gad et di-
midie tribus Manasse: de qua proponimus aliqua
disserere, et animos auditorum ad contemplationem
spiritalis intelligentize suscitare. Omnia qu:e dicun-
tur non solum ex ipso qui dicitur sermone pensanda
Sunt, sed et persona dicentis magnopere dicenda
[pensanda] est. Sequitur :

CAPUT VII.

Ubi pars populi, hoc est, tribus Ruben et tribus Gad,
et dinidia tribus Manasse , hereditatem. Domini
postulabant sibi dari ultra Jordanem.

(Car. xxxn.) Filii autem. Ruben et Gad habebant
pecora mulia, et erat illis in jumentis infinita substan-
lia. Cumque vidissent Jazer et Galaad aptas aleudis
animalibus terras, venerunt ad Moysen et Eleazarum
sacerdotem, el principes multitudinis, atque dixerunt :
Alaroth et Didon et Jazer, et Nemra, et Hesebon, ct
aleale, et Suban, et Nebo, et Dieon, terra quam per-
€ussit. Deus. in conspectu filiorum Israel , regiones

ita scripta sunt, si Abraham] me ad Moysi dicta
wansmittit, ut legens ea possim locum evadere illuin
tormentorum, quid me juvabit ad effugiendam ge-
hennam si legam quomodo filii Ruben, et filii Gad,
et dimidia tribus Manasse, hxrcditatem capiunt a
Moyse trans Jordaneu, quia eraut illis pecora multa
pre cxteris tribubus? et quia dicit ad eos Moyses :
Videte ne exacerbetis Deum, sicut et illi decem qui
missi sunt cum Jesu et Caleb explorare terram et
dicebant, quia terra talis et talis e$t, et non possu-
mus eam capere, et quia ad liec responderunt filii
Ruben, et cxteri cum ipsis: Da nobis terram hanc
et hxreditatem ejus, et non quireimus jam ultra
Jordanem h:reditatis terram cum frawibus nosuis,
sed hic relinquemus jumenta nostra, et sarcinas no-
siras, eL inulieres et infapies nostros; viri autem
nostri ibunt pariter et transibunt Jordanem; et quia
post hec Moyses commendat cos Jesu Nave et Elea-
Zaro sacerdoti filio Aaron, sub ea tamen condi-
lione ul wanseant eum fiis Israel, et pugnent
cum eis adversum hostes qui erant trans Jordamem,
Uonec liberaretur ab eis terra, ei tunc accipiant
lerram quam poposcerunt, regis Seon et regis Og.
atque ipsis solis per. Moysen deiur hureditas extra
Jordanem, cxteris autem omnibus per Jesum intra
Jordanem. Dicit ergo aliquis: Quid ista prosunt ad
boc quod dicit Al.raham, Habent Moysen et prophe-
(as, audiant illos? quo scilicet et hsc legentes, in

Digitized by Google
