<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    767
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    generationem. Verumtamen applicuit Israel in Se-
    thim, sicut Scriptura narrat.
    
    CAPUT VIII.
    
    De eo quod fornicatus est populus cum filiabus Moa-
    bitarum.
    
    (Cap. xxv.) Morabatur autem, inquit, eo tempore
    Israel in Sethim, et fornicatus est populus cum filia-
    bus Moab, quce vocaverunt eos ad sacrificia sua. At
    illi comederunt et adoraverunt deos earum. Initiatus-
    que est Israel Beelphegor. In interpretatione Hebrai-
    corum nominum, Sethim invenimus in lingua nostra
    responsionem vel refutationem dici. Applicuit ergo
    Israel ad responsionem vel refutationem. Non bene
    applicuit. Vide denique quid incurrerit. In hac man-
    sione positus, fornicatus est cum mulieribus Madia-
    nitarum, et refutatus est a Deo: quia non solum
    fornicatus, sed et idolis gentium consecratus est; et
    comedit ex his quce fuerant idol is immolata : quce
    utique exsecrabilia sunt apud Deum. Quis enim con-
    sensus templo Dei cum idolis ? Verum ergo etiam
    de his, quce apostolus Paulus ad Corinthios scribit,
    dicens: Si quis autem te viderit scientiam habentem
    in idolio recumbere, nonne conscientia ejus, cum sit
    infirm a, edifficatur ad manducandum immolata (I Cor.
    viii)? valde miratus sum. Videtur enim non tam rem
    ipsam gravem pronuntiare, quam illius offensam, qui
    hæc videns simili provocatur exemplo, cum non si-
    mili scientia muniatur: ita ut ostendat eum, qui
    habet scientiam et recumbit in idolio, non tam sui
    quam alterius damni effici reum. Sed vide ne forte
    non hoc solum flebat apud Corinthios, ut in idolio
    recumberent, et immolata idolis manducarent, sed
    forte quoniam studiosi et Græcarum litterarum ho-
    mines erant et amatores philosophiæ, desiderio adhuc
    studiosi veterum tenebantur, et philosophorum dog-
    mata quasi idolis immolata edebant. Quæ tamen de-
    clere fortasse non poterant eos qui plenam scientiam
    veritatis accepperant. Hi autem qui in Christo minus
    eruditionis habebant, si immunarentur eos legentes
    talia, et illis adhuc studiis operam dantes, vulnerari
    poterant, et diversorum dogmatum variis erroribus
    implicari. Si sic ergo fiebat, ut deleretur alius, unde
    et is qui habebat plenam scientiam veritatis, lædi
    non poterat ? Sed quoniam charitas non quærit quod
    sit utile est, sed quod multis, observeri oportet, ta-
    men verbi capere cibum, qui non solum nos ædificet
    et delectet, sed et qui videntes non offendat. Est ergo
    non solum in cibiis idolis immolatum, sed et in verbis.
    Et ego puto, quia sicut omnis sermo, qui pietatem
    et justitiam et veritatem docet, Deo consecratus est,
    et Deo immolatus est, ita et omnis sermo qui ad im-
    pudicitiam vel injustitiam vel impietatem respicit,
    idolis immolatus est, et qui eum respicit, quasi idolis
    immolata manducet. Manducavit ergo pop ulus de sa-
    crificiis eorum, et adoraverunt idola eorum. Non
    solum manducaverunt, sed adoraverunt. Vide ordi-
    nem mali. Servos Domini prima concupiscentia deci-
    pit; inde venit ingluvies; postremo eos captivavit
    impletas. Implicati autem merces exsolvitur fornica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tion. Sed isti adoraverunt idola, et consecrati sunt
    Beelphegor. Beelphegor idoli nomen est, quod apud
    Madianitas præcipue a mulieribus colebatvr. In hujus
    ergo idoli mysteriis consecratus est Israel. Interpre-
    tationem nominis ipsius cum requircrernus alientius,
    inter Hebræa nomina hoc tantum invenimus scri-
    ptum, quia Beelphegor species sit turpitudinis; no-
   luit tamen declarare, quæ vel qualis species, vel
    cujus esset turpitudinis : honestati credo consulens,
    qui interpretatus est, vti ne auditum pollueret au-
    dientium. Igitur cum multæ sint turpitudinum spe-
    cies, una etiam ex pluribus turpitudinis species,
    Beelphegor appellatur. Unde sciendum est quod om-
    nis qui aliquid turpe committit, et in aliquam speciem
    turpitudinis declinat, Beelphegor Madianitarum de-
    monio consecratur. Sed et per singula peccata quæ
    committimus, maxime si jam non subreptione aliqua,
    sed et studio affectuque peccamus, illi sine dubio
    Domino, cui peccatum illud quod admisimus inope-
    rari curæ est, consecramus.
    
    Et iratus Dominus Israel, ait ad Moysen: Tolle
    cunctos principes populi, et suspende eos contra solem
    in patibulis, ut avertatur furor meus ab Israel. Iratus
    Dominus de fornicationibus Israel et carnalibus et
    spiritalibus (nam et filiabus Moab se impudice mi-
    cuerant, et idolis fuerant consecrati), hoc ad Moysen
    dixit, ut ostentaret Domino duces populi contra so-
    lem. In quo verbo intelligitur eos jussus esse cruci-
    figi, ut hoc sit: Ostenta eos Domino contra solem, id
    est, palam in conspicuo lucis hujus. Nam Græcus ait,
    παραδειγματιζον : quod dic i possit exempla, quia pa-
    radigma exemplum dicitur. Nam præter LXX in ter-
    pretes, Aquila perhibetur dixisse confge, vel potius
    sursum confge, quod est ἀναπήδον. Symmachus autem
    verbo evidentiore, suspende.
    
    Dixitque Moyses ad judices Israel : Occidat unvs-
    quisque proximos suos, qui initiati sunt Beelphegor.
    Mirum est sane quod Scriptura narratere destiterit
    utrum hoc fuerit ex praecepto Domini impletum, quod
    contemni potuisse non video, aut si contemptum est,
    impune contemni. Si autem est et tacitum, cur ex eo
    quod Phinees, filius Eleazar, transf exit adu lteros,
    placatum fuisse Dominum Scriptura testatur, pla-
    gamque cessassc, quasi crucifixis ducibus, sicut præ-
    ceperat Dominus, adhuc indignation perseverans, alio
    modo placanda videretur, cum procul dubio falsum
    esse non posset, quod pronuntiaverat et promiserat
    Dominus dicens : Accipe duces populi, et ostenta eos
    Domino contra solem, et avertetur ira animalio-
    nis Domini ab Israel? Si ergo factum erat, quis du-
    bibet iram Domini aversam fuisse ab Israel ? Quid
    itaque opus erat, ut adhuc Phinees ad placandum
    Deum, sic in adu lteros vindicaret eique testimonium
    Scriptura perhiberet, quod eo modo placaverit Do-
    minum, nisi forte intelligamus, cum illud de duciibus
    populi Moyses quod præceperat implere disponeret,
    eum voluisse etiam secundum legem talia punire sa-
    giitia et sacrilegum audaciam, ut juberet quemque,
    intoriscere proximum suum diis alienes nefariæ con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição respeita hífens e quebras de linha originais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>