865

ENARRATIONES IN LIDRUM NUMERORUM. — LIB. IV.

806

Joeum illum non deveniant tormentorum : hxc au- A qua et priores, et extra Jordanem et sequestrati a

tem diximus ercitantes animos auditorum, ut vigi-
lantius his quz leguntur vel dicuptur intendant, et
t» Moysi litteris, remoto litter velamine, ita intel-
Bgant quz scripta sunt ut in singulis quibus ea di-
cmniur inveniant. Qux si intelligantur et observen-
ter, possint auditores, non ad illum locum termenti
deduei quo dives ille qui audire he que in seerete
8cripta contempsit, abductus est, sed ei in sinus eant
Abraham, ubi Lazarus requiescit. Mos autem ore-
mus ex corde Verbum Dei, qui est unigenitus ejus,
et qui revelat Patrem quibus vult, ut et nobis haec
revelare dignetur. Sunt enim in his repromissionum
mysteria quae repromisit diligentibus se. Exeundi de
JEgypto figuram duebus modis accipi, et a priori-

exteris, consequuntur Ixereditatem. Jjumenta quoque
eí pecora multa sunt nobis. Hmc ergo causa qua
prior populus ad hzreditatem terre illios quz lacte
fieit, que melle abundat, que favus mellis est prz
omni terya, non potuit pervense, mec Verbum car-
wem potuit agnoscere, quia multa juswenta habebat
et peeora multa. Animalis enim non potui percipere
que sunt spiritus Dei, nec spiritaliter dijudicare, quia
homo cum. in honore esset non intellexit, sed compu-
tatus est jumentis imeiptentibus, similis factws est his
(Psal. xLvin); pro quibus hereditatem suam extra
Jordanis uenta percepit, et. a terra se sancta fecit
slienum. He ergo populws accepit liereditatem per
Moysen; accepit terram dorum regum tantammodo.

bus uostris et a nobis sepe dictum est. Nam et cum B Non enim amplius petuit Moyses interficere nisi duos

quis de ezrorum tenebris ad agnitionis lumen addu-
€itur, e& de lerrepa conversatione ad spiritalia insti-
tula convertitur, de /Egypto videtur exisse et ve-
Disse ad solitudinem, ad illum videlicet vit statum
in quo per silentium et quietem exerceatur divinis
legibus, e$ eloquiis celestibus imbualur : per qui&
institutus et directus, cum Jordanem transierit, pro-
peret usque ad terzam repromissionis, id est, per
gratiam baptismi, usque ad evangelica instituta per-
veniat. Sed et illam figuram esse diximus exeundi
de Agypto, cum relinquit anima mundi hujus tene-
bras ac natura corpore ccilatem, et transfertur
ad aliud seculum, quod vel sinus Abrahz, ut in La-
zaro, vel paradisus, ut in latrone qui de cruce cre-

didit, indicatur; vel etiam si qua Deus novit esse €

ajia loea, vel alias mansiones, per qui transiens
anima Deo credens, et perveniens usque ad flumen
illud quod ketificat civitatem Dei, intra ipsum sor-
iem promisse patribus horeditatis accipiat. Igitur
eum duplici, ut memoravimus, modo egressus desi-
gnetur ex A&gypto, et transitur ad desertum, atque
inde egressus ad sancte terre hereditatem, videa-
mus punc quid sibi velit Ruben et Gad, et dimidia
tribus Manasse liereditas, qux» per Moysen traditur,
et exiza Jordanem decernitur. In duodecim tribubus
filiorum lerael, oceultis quibusdam et mysticis ratio-
nibus, totius humani generis figura complectitur,
wel omnium certe bominum qui ad agnitionem Dei
venerunt. Horum vero pars aliqua. extra Jordanem
et lyereditatem eonsequitur per Moysen; pars vero
trapsit Jordanem, ct h:ereditatem suscipit in terra
repromissionis per Jesum. Et illi quidem qnibus ex-
tra.Jordanem hereditas decernitur, primilivi sunt;
licet minus nobiles, licet non. inculpati, primitivi
tamen sunt. Ruben namque est primogenitus Jacob;
licet. contaminaverit thorum patris, primogenitus
tamen est. Manasse quoque, cujus dimidia tribus ex-
tra Jordanem consequitur, et ipse licet de Agyptia
patus est, primogenitus tamen est. Omnes tamen
isti primogeniti sunt, et ideo priorem populum de-
signant, qui non per Jesum Dominum nostrum, sed
per Moysen extra Jordanem soriem  horeditatis ac-
€ipiunt. Considera autem diligentius cliam causam

reges , quorum terram divideret populis, multa
animalia multaque pecora babentibus. lllis vero qui
Jordanem transeunt Jesus dividit terram : quamvis
habeant etiam ipsi amiwalia, habeant pecora, nom
tamen tanta qus eos excludant ne Jordanem trans-
eant. Sed cum ipsis et mulieribus, e$ eum infantibus
suis contendunt transire Jordanem, et ad patrum
pervenire promissa. Hli auten* propter pecora, et ju-
merita, et mulieres suas, et infantes, non potuerunt
transire Jordanem, nec ad fidem €hristi, que est
terra repremissienis, mtrare. Increpat tamen eos
Moyses, et dicit ad. filios Raben et flies Gad : Fra-
tres vestri pergent ad prelium, et vos sedebitis hic?
Et quare pervertüitis eorda filiorum Israel, ut non
transeant in terram quam Dominus dat eis? Et cum
increpasset eos hujusmodi verbis, aceesserunt, in-
quit, ad eum filii Ruben, et filii Gad, et dicebant :
Ovilia ovibue fabricamus hie et pecoribus et civitati-
bus jumentis nostrie [ct stabula jumentis, et civitates
parvulis nostris] ; et nos armati prima turma ince-
dimus ante filios Israel, usquequo perducamus eos
in locum suum. Et h:ec promittentes, miligaverunt
Moysen, ita u& ipse eos commendaret Jesu et Elea-
aaro. [ta enim scriptum est : Et adhibuit eos Moyses
«d kleazarum sacerdotem, ot dosum, filium. Nave, et
principes familiarum tribuum, e ait ad. eos Moyses :
Si transierint. filiá Ruben ot. filio Gad vobiscum Jorda-
nem omnes armali ad praelium coram. Domino, et ob-
tinueritis terram in conspectw vestro, dabitie eis terram
Galaad irt possessionem. Terra nomen in Soriptaris di-
vinis positum diversis significationibus invenimus. Et
primo quidem terra hiec in qua habitamus non.ex ini-
to terra vocitata est,sed arida. Et post h»c quie
prius dicta fuerat arida, terras nomen accepit. Sic et
colum istud visibile non ab initio coelum dictum est,
sed prius firmamentum post etiaro coli vocabulo
nuncupatum est. In principio tamen creature co-
lum et terram fecisse dicitur Deus, et postea ari-
dam, et postea firmamentum. Omnes enim nos. do-
nec infruetuosi sumus, et nullum pudicitize fructum,
nullum justitie, nullum pietatis afferimus, aridi su-
mus. Si autem nosmetipsos cceperimus excolere,
ei ad virtutum frugem desides animos suscitare,

Digitized by Google
