445 ENARRATIONES IN LIBRUM

dit in desertum. Eus quidem quos Deus vocat, im- A
ponit eos in. verticem montis Sina. Hie autem Ba-
lac, qui Deo contrarius est, imponit Balaam in
verticem montis Phogor. Phogor autem interpreta-
tur. delectatio. In verticem autem delectationis et
libidinis imponit homines iste Balac. Amator ergo
est voluptatis magis quam Dei. Et idcirco imponit
eos in summitatem et verticem voluptatis, ut exclu-
dat eos Deus. Ezcludens enim et devoratio ilterpre-
tatur Balac. ideo denique ad eremum tendit Pho-
gor , id est, ad ea qu:e erema sunt, et deserta Deo
negotia.

Et dizit. Balaam ad Balac : Conetrue mihieeptem
aras, et fac mihi septem vitulos, et septem arietes. Et
fecit Balac. sicut dixit Balaam. Et obtulit vitulum et
arietem super aram. Aperta quidem Apostoli senten- B
tía est dicentis : Que enim sanctificant. gentes, de-
toniis et non Deo sacrificant (I Cor. x). Sed et Pro-
pheta similiter dicit : Sacrificaverunt. demoniis, et
non Deo (Bar. 1v). Tamen quoniam et lex Dei de 8a«
criíiciis praecipit et ritum sacri(icandi tradit liis Ia-
rael, requiratur fortassis eur baec cum demoniis dica-«
ta videantur, etiam Deo jubeantur offerri. Et erit qui»
dem simplex ei cita responsio : ut quemadmodum in
aliis ostendimus, quod libellum repudii dari non Dei
voluntatis fuit, qui quod conjunxerat noluit separari,
sed Meyses hzec proprie ad duritiam cordis Judmorum
$ ripsit (Deut. xxiv), ita etiam de hoc videri posse,
quia Deus sicut per alium prophetam dicit, «on man-
ducat carnes laurorum, nec hircorum sangwinem potat
(Psal. xLiX) ; et idem ut alibi scriptum est, quia non C
mandati tibi de sacrificiis et. viclimis, in. die qua
eduxi le de terra AEgyptii (Jer. vu) ; sed Moyses liac
ad duritiam cordis eorum pro consuetudine pessima
qua imbuti fuerant in "Egypto, mandaverit eis, ut
qui abstipere se non possunt ab immolando, Deo
saltem et non d:emoniis immolarent. Videndum ta-
men est, ne forte sit aliqua sacrificandi Deo occul-
Vor ac secretior ratio, ne forte, inquam, sacrificia
qu:e Deo offerunt, ad distinctionem fiant eorum sa-
crificiorum que dxmonibus immolantur, ut quia
per illa vulnerantur animae, per ista sanentur, sicut
hi confirmant qui medicine peritiam gerunt. Ser-
pentuin namque venena depelli nibilominus sectis
ex serpentibus perhibent. Ita ergo et. sacrificiorum
d:emonicorum virus per sacrificia Deo oblata depel-
litur, sicut et mors Jesu mortem peccati credentibus
non sinit dominari. Et quidem donec tempus patie-
batur, sacrificia sacrificiis opponebantur. Ubi vero
venit perfecta hostia et agnus immaculatus qui totius
mundi tolleret peccatum, sacrificia illa, quae sigilla -
tim offerebantur Deo, jam superflua visa sunt, cum
una hostia omnis dx:unonum cultura depulsa sit,
Verum Balaam iste sive secundum illam figuram qua
diximus eum personam tenere doctorum ac Phari-
sorum plebis incredul:e, instaurat adhuc hostiss et
preparari sacrificia jubet. In his enim spem gerunt
hi quorum cor non respuit fidem Christi. Sed quid
sequitur? '

PaTBor, GVHIT.

NUMERORUM. — LIB. lif. 116

(Cap. xxiv.) Cumque vidisset Balaam quod placeret
Domino wt. benediceret. Israeli, nequaquam abiit ut
ante perrexerat, wt augarium. quaereret, sed dirigens
con'ra desertum vultum. suum, et levans oculos suos,
vidit Jsrael in tentoriis commorantem per tribus suas.
Et irruente in ee. spiritw — Dei, assumpta. parabola
sua, ait. Requiratur fortasse unde vidit Balaam quia
bonum est in conspectu Domini benedicere Israel,
et putabitur ex saerificiis intellexisse que immola-
verat, Ubi enim vidit nullum adesse diemonium,
nullam contrariam potestatem victimis suis assistere
audeniem, exclusos esse omnes malitiz ministros,
quibus uti ad maledicendum solebat, potuit ex his
intellexisse quia bonum esset in conspectu Dei be-
nedicere Israel. Ego tamen magis illud intelligo,
quod populus ille qui natus est, et illi doctores,
qui Christo non credentes in vanitate populum de-
tinent, aliquando visuri sunt, id est, in novissimis
diebus, cum plenitudo gentium introierit, et omnis
Israel venire ceperit ad fidem Christi, ili, inquam,
qui nunc oculos babentes non vident, tinc videbunt.
Elevabunt enim oculos suos de altiori et spiritali
sensu, et videbunt et intelligent, quia bonum est in
conspectu Domini, benedicere spiritalem Israel. Vi-
debit enim eum dispositum per tribus, et per domos,
et per familias, et unumquemque in suo ordine, rc-
surrectionis glorias adeptarum. Et assumpta para-
bola sua intelliget que in parabolis Scripta sunt:
qu£ nunc propter velamen quod positum est super
cor eorum neque ident, neque intelligunt. Denique
non abiit, inquit, ex more in occursum auspiciis.
Non enim more sibi solito, stultis et inanibus sensi-
bus rapletur, in animalibus mutis et pecudibus Dei
considerans, sicut hi qui ex istis talibus auspicia
colligunt, sed agnoscet etiam ipse, quia.neque de
bobus cura est Deo, similiter neque de ovibus, nc-
que de avibus, aliisque animalibus, sed qui de his
scripta sunt, propter homines intelliget scripta. Si
quem autem movet. hoc, quod seeundum Septua-
ginta interpretum editionem legitur : Factus est super
illum spiritus Dei, id est, super Balaam, sciendum
quod lioc non ita accipiendum est, tanquam factura
sit spiritus Dei cum legitar, factus est spiritus Dei ;
Sed facius est super eum, id est, factum est ut super
illum esset : quomodo : Qui post me venit, ante me
factus est (Joan. )), id est, factum est ut. ante me
esset, ut. prponeretue mihi, quia prior me erat,
inquit. Sicut, Dominus facius est adjutor meus (Psal.
cxvn). Non enim Dominus factura est, sed factum
est ut me adjuvaret. Et : Factus est. Dominus refu-
gium pauperum (Psal. iX), id est, factum estutal
eum refugerent pauperes. Et, Facta est super me
manus Domini (Ezech. ni), id est, factum est ut su-
per me esset, et multa. talia in Scripturis reperiun-
wr. Sed videamus jam que sint quz in tertia pro-
phetia Balaam loquatur. m

Assumpta, inquit, parabola ait : Dixitque Balaam
filius Beor : Dizit homo cujus. obturatus est oculus,
dixit audor. sermonum Dei, qui visionem omhipo-
25

Digitized by Google
