155

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 16

]raiusque Balaam contra Balac, complosis manibus A est,consitium Dei enuntio tibi el manifesto. Reqr-

ail : Ád maledicendum | inimicis meis vocati te : qui-
bus, e contrario , tertio benedixisti. Revertere ad. lo-
eum. tuum. Decreveram quidem magnifice honorare
te, sed Dominus privavit te honore disposito. Osten-
ditur iu his, quia et Balac intellexerit non jam
demonum ministerio decipi Balaam, sed Dei virtute
a4 meliora transferri : et ideo dicit, Dominus privavit
te honore. Sed hxc qux plana sunt transcurren-
tes, ad sequentia veniamus. Respondit Balaam ad
Balac : Nuntiis (mis quos misisti ad me dizi : Si
dederit mihi Balac. plenam. domum suam argenti. et
auri, non potero praterire sermonem Dei mei, wt vel
boni quid wel mali proferam ex corde meo : sed
quidquid Dominus dixerit, hoc loquar. Sciens Da-

renti sane mihi, sicubi forte in Scripturis divinis
sub hoc sermone simile aliquid dictum possit occur-
rere, visum est etiam illud similiter advertendum
quod Apostolus ait: Quis enim cognoti! sensum Do-
mini, aut. quis. consiliarius ejus. fuit? (Rom.xi.) Hic
enim quis, non pro nullo, sed pro raro vel eximio
habetur. Quomodo enim cognovit sensum Domini
unigenitus suus, qui dicit : Nemo novit Patrem visi
Filius, et cui voluerit Fits revelare? (Luc. x.) Quid
est ergo aliud scire Patrem, nisi scire consilium ejos
et sensum? Sed et Spiritus sanctus, qui scrutatur
etiam alta Dei, quid nisi sensum ejus agnoscat!
Agnoscit ergo et Filius et Spiritus sanctus sensum
Domini, et hi quibus voluerit Filius revelare. Quod

laam quod non sibi per ministros solitos responsa B si agnoscit Filius sensum Dci, est ergo et consilia-

deferrentur, sed ab eo qui haberet omnium pote-
statem, recte. videtur protestatus, non posse ver-
bum Domini transgredi, et faeere illud pusillum
c( magnum apud semetipsum. Non enim ille lo-
quebatur ei, qui posset sacriliciis et. muneribus
permutari; sed iile erat, apud quem non est com-
mutaGo, nec commutationis umbra. Et inde non
potest sacerdos mutari mercede, ubi Deus mu-
neribus non movelur. Discessurus tamen Balaam,
incipit iterum prophetare et dicit : Verumtamen per-
gens ad populum meum, dabo consilium, quid po-
pulus tuus. faciat huic populo extremo tempore. Quod
ji&ta aliam editionem ita legitur : Veni, consilium
do tibi, quid faciat populus hic populo tuo, in novissimis

rius ejus, non ita accipiendum est, quasi ignoranti
ei quid agat, consilium det Filius, et Spiritus san-
etus. Simili ergo modo et Balaam, quia consilii,
quod ei revelaverat Deus, participem faciebat et
gnarum Balac, ait : Veni, consilium tibi do.

Dixit Balaam filius Beor : Dizit homo cujus obtv-
ratus est oculus; dizit auditor. sermonum Dei ; qui
novit doctrinam | Altissimi, et. visionem Omnipoten-
tis videt ; qui cadens apertos habet oculos. Video
eum, sed non modo; intuebor illum , sed non propt.
Quomodo dignum erit tantum istud intelligi de Ba-
laam ut sciat scientiam Excelsi, qui etiam Bal
regem docuerit , quomodo scandalum mitterel &o-
ram filiis Israel, ut manducarent immolata et for-

diebus? Sumpta igitur parabola, rursum ait. Sed C nicarentur. Vix enim de sanctis prophetis aut apo

priusquam ad explanationem eorum qux prophete
sunt veniamus, velim requirere quis iste sensus est,
vel quis ordo verborum, quod ait : Veni et consilium
do tibi. Et consilii quidem nihil dare videtur, sed ait:
Quod facturus sit populus hic populo tuo in novissimis
diebus; et esset. utique consequentia, ut. videretur
Talaam prophetare de his quz populus Israel facturus
esset populo Balac, vel czeteris gentibus; et quod in
virtute faciet, ila ut non derelinquat ex urbibus Moab
ullum qui salvus fiat. Sed et prophetia nibilominus
quam de Christo conjungit in consequentibus et. di-
€it : Orietur stella ex Jacob, et exsurget homo de Israel,
et vastabit omnes principes Moab, convenienter po-
sita videtur, si scriptum esset : Veni et propheto tibi.

stolis inveniet aliquis dictum, quia scientiam sciant
Excelsi: quamvis Paulus dixerit, awdisse se wrb
inenarrabilia, que non (icet homini loqui (11 Cor.
xii); tamen non est professus habere scientiam Et-
celsi. Propter quod diligentius intendamus, si forte
dignum aliquid Deus nobis super hoc sermone rete-
lare dignetur. In libro qui apud nos quidem intet
Salomonis volumina haberi solet, et Ecclesiasticus
dici, apud Grzcos vero Sapientia Jesu filii Sirach
appellatur , scriptum est : Omnis sapientia a Deo es
(Eccles. 1). Quod fortasse possumus ita intelligere;
quasi a Deo sit et illa sapientia mundi hujus, qu*
destruenda dicitur, et principum mundi hujus; et 8t
qua alia est, per quam falsa scientia commendatur:

Nunc autem quid dicemus ad hoc quod scriptum est : D nisi in ipso libello in consequentitus diceretur : Nn

Veni, consilium do tibi, quid faciet populus hic populo
tuo? Requiramus ergo, quomodo intelligi debeat,
quod scriptum est, consilium tibi do. De quo swpe
apud meipsum requirens, nullum puto exitum inve-
nire sententie. Sed hoc quod ait, consilium tibi do,
communi et usitato more dictum putemus. Sed illud
magis vidi esse eonveniens, quod ait, consilium tibi
do, ut ita. dixisse intelligatur : Consilium divinum,
«quod in novissimis diebus implendum est, nunc mihi
revelatum, aperio tibi et manifesto, ut scias quid
populus liic faciet. populo tuo. Et hoc modo stare
wihi visum est posse quod ait: Consilium tibi do,
quid Returus est populus. hic populo. tuo, hoc

est enim sapientia malitig disciplina (Ecc'i. vix). P ll
quod utique docet, quia omnis disciplina quz f? H
sliquiJ asserit, etiam si vehemens videatur, et vef
similis, et qux subverti difficile possit, tamen nequ
quam hujusmodi scientia 3d sapientie titulum de
beat applicari. Quid ergoest quodait : Omnis sopien!!é
a Deo esi? lllud mihi sensisse videtur, quia own
peritia, quz» vel erga. artem aliquam usui bumon?
necessaria habetur, vel cujuslibet rei scientia, 9Y*
pientia dicatur a Domino data. Denique apud »
scriptum est : Quis dedit mulieribus texendi. scit
tiam, et varietates. disciplinarum ? Sed et in Exodo :
Locutus est, inquit, Dominus ad. Moysen dictM :

Digitized by Google
