147

tentis intuitus est, qui cadit et sic aperiuntur oculi
ejus. Quid est. quod de Balaam scriptum est, quod
homo dixerit cujus obturatus est oculus, dixit audi-
tor sermonum Dei, visionem omnipotentis intuens?
Quomodo obturato oculo visionem vidit? non quod
historialiter in somnis, quando oculi corporei jam
clausi fuerint, per vigionem qux dicenda erant an-
gelico ministerio cognovit. Secundum allegoriam
vero demonstratur aliquo modo habere oculos men-
tis apertos, aliquo modo clausos. Apertos quidem ad
mysteria agnoscenda in futuro, clausos vero ad
corrigendum errorem suum. Habuit quippe intuitum
cordis revelatum, ad perspiciendum prophetiz sa-
cramentum, sed ad colendum atque venerandum
ipsum prophetie auctorem non habuit. Cujtts. om-
nes, inquit, (ypune tenent, qui aliud scientia, aliud
moribus «gunt ; aliud ore, aliud factis ostendunt.
De qualibus Ápostolus ait : Qui cum Deum cognovis-
. Sent, non sicut. Deum — glorificaverunt, aut gratias
egerunt ; .sed evanuerunt a cogitationibus suis, dicen-
ic se esse sapientes, slulti facti sunt, etc. (Rom. 1).
Et alibi scriptum est : Confitentur se nosse. Deum
quidem, factis. autem negant (Tit. 1). Unde Balaam
vanus populus, sive pracipitans eos interpretatur, et
Deor impellens : quia omnes qui verz religioni qua
Deus unus in fide, qus per justitiam operatur, ve-
raciter colitur atque honoratur, contrarie agunt,
merito vanus populus nuncupantur, et filii Beor esse
dicuntur, hoc est, impellentis diaboli, videlicet qui
semper impellit et provocat ad peccatum. Sequitur :
Qui cadit et sic. aperiuntur oculi ejus. Nam s:pe
quidam :lerna judicia mirantur, predicamentum
;eclestis patrie cum audiunt diligunt, mira opera
'interoz dispositionis obstupescunt : sed tamen
amando et videndo, ad hzec eadem opera assurgere
negligunt. Jacentes ergo Dei miracula considerant,
qui ejus potentiàm sciendo pensant, sed vivendo
uon amant. Per contemplationem quidem in consi-
derationem oculos tendunt, sed tamen per intentio-
nem sese a terra non erigunt. Potest hzc sententia
juxta tropologiam et aliter intelligi. Dizit homo,
inquit, cujus obturatus est oculus, dixit auditor
sermonum Dei, qui visionem Omnipotentis intuitus est,
qui cadit et sic aperiuntur oculi ejus. Nescit im-
pius mala que facit, nisi cum pro eisdem malis pu-
niri jam coeperit. Consilium enim Balaam contra
Israelitas prebuit; sed post, in pcena vidit, quid
prius ex culpa commiserit. Electi autem quia ne pec-
care debeant provident, eis videlicet oculi ante ca-
sum patent. [niquus vero post casum oculos aperit
quoniam post culpam jam in poena sua conspicit,
quia malum debuit vitare quod fecit. Notandum au-
tem, quod hic locus aliter juxta LXX legitur : Be-
nedizit, inquit, Balaam, filius Beor. Dixit komo vere
videns; dixit audiens verba foriis, qui visum Dei vi-
dit in somnis, revelati oculi ejus. Mirum profecto
est, quomodo tante laudis genus habeat Balaam,
qui accepta parabola sua de semetipso pronuntiet
ba. Quomodo enim homo vere videns Balaam sit

B. RABAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T.

U:
A qui divinationi et auguriis operam dederit, qui etiam
. magis studuerit sicut supra ostendimus, valde mirum
est, nisi fortepro eo quod supra dictum est, quia spiri-
tus Dei factus fueril in ipso, et quia verbum Dei posi-
tum sit in ore ejus, hzec de eo putentur tam magna
conscripta esse praeconia. Nec Moyses enim, nec
alius quis prophetarum facile invenietur tantis lau-
dibus elatus. Unde magis mihi videretur hec illi
populo convenire eo tempore quo, jam conversus ad
Dominum, deposuit velamen quod erat super cor
suum. Dominus autem spiritus est. Idcirco deniqne
dicit, revelati oculi ejus : quasi. qui nunc clausi (ue-
rint, et nunc per spiritum Dei, qui super eum fs-
ctus est, ablato velamine revelentur. Nunc ergo est
quando vere videt et vere audit verba fortis, et vi-
B sum Dei videt in somnis, id est, ea quz in somnis

Danieli prophete tempora designata sunt, videbit

impleta, et visiones illas quz in somnis ad illum de-

late sunt videt, hoc est, intelliget, agnoscet, et
oculis revelatis efficitur similis, qui dicebant : Nos
astem omnes revelata facie gloriam Domini specula-
bimur,in amdemimaginemtransformati, a gloria in
gloriam tanquam Domini spiritu (11 Corm). Yerum
si quis hzec etiam secundum historiam velit dicla sos-
cipere, quia in eo quo vidit Balaam quia bonum est
in conspectu Domini benedicere Israel, ostenduntut
revelati oculi ejus, et factus esse homo vere videns.

(Qu vera enim vidit hoc est, quz futura erant de

Israel vel Jacob. Audisse quoque eum verba forlis

dicet jn eo, cum venit ad eum Deus, et dixit ei in
C somnis: Verbum quod dem in ore tuo, hzc observa
ut loquaris : et boc erit visum Dei quod vidit iu
somnis. Et per hzc revelatos esse oculos ejus asse-
rit, quia potuit videre quie vidit. Hzc quidem de
his que in przfatione sua Balaam in semetipsum
visus est prophetare. Jam nunc videamus qu& sunt
quz in consequentibus dicit.

Quam pulchra tabernacula tua, Jacob, et tenioria
tua, Israel! Ut valles nemorose, ut horti jurta fv
vios irrigui ; et tabernacula, que fixit Dominus, quasi
cedri prope aquas. Non puto quo domicilia eorum
terrena conclaudet. Neque enim tale aliquid fuisse
apud eos propter ceteras gefites. memoratur. Se
videamus, ne forte quoniam populus per tribus erat
divisus, et unaqu:eque tribus per plebes, et iterum
plebes per cognationes partiebantur, et cognationes
per domos familiarum, per numerum nominum, &
per capita numerabantur, hoc est, omnis, qui erat à
viginti annis et supra, masculus, qui procedere p»
terat ad bellum, hzc tabernacula Balaam in spiril
contuens magnificet et extollat. Sed non in his so-
lius litterz contuenda sentegt'a est; quoniam qu*
dem, quz loquitur Balaam, assumpta parabola $9
loquitur : in parabolis ergo et nos, quod dicitur
audiamus. Si enim consideres divisiones illas, el
ordines populorum , qui in resurrectione habebun-
tur in populo veri Israelis, quando unusquisqpt
resurget in suo ordine, si potes, intuere tribus ills
et plebes, et cognationes, in quibus non Lam camis

D

Digitized by Google
