"

$19

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

8260

Thare, et volucres coli quie juxta viam "satum tri- A Dei, afferte Domino filios arietum. Quxe est tanta

licum deworare festinant, sollicitius prohibeamus.
Nam et Abraham patriarcha, in typo lsraelis, ho-
sliarum divisit membra sacrificii, que a volucribus
non sinit devorari. Et contemptorem oculum effo-
diunt corvi de convallibus. Verusque Moyses ducit
JEthiopissam, et Elias a. corvis pascitur. Si habue;
ris pavorem, sollicits eris; si sollicitus fueris, leo
in caulas ovium tuarum introire non poterit. Quod
velad prapositos ecclesiarum, vel ad custodiam
refertur animi tue, ad quam diabolus per diversa
vitiorum foramina ingredi nititur. Unde egressi
fixere tentoria in. Methea. Vicesima quinta mansio
vertitur in dulcedinem. Ascendisti in excelsum,
admiratus es virtutum choros, timuisti ruinam, ab-

necessitas qux nolentibus imponatur ? Cum divinis
Scripturis fneris eruditus, et leges earum ac testi-
monia scietis veritatis, contendens c&m adversariis,
ligabis cos, et vinctos duces in captivitatem ; et de
hosiibus quondam atque captivis liberos Dei facies,
ut repente dicas cum Sion : Ego sterilis et non. pa-
riens, transmigrata et captiva, et istos quis enutri-
vit? Ego destituta et sola, et isti ubi erant ? Porro
quod vertimus filios strdoris, ad illum sensum refer
quod timore supplicii et ejus loci ubi est fletus ct
stridor dentium deserentes diaboli vincula, Christo,
Domino credentium turbz colla submittant. Egressi-
que de Benejaacan, vencrunt in montem Gadgad. Vice-
sima nona mansio interpretatur nuntius sive erpe-

cgisti insidiatores, dulcis te. protinus fructus inse- D ditio eL accinctio ; vel certe, quod nos verius. arbi-

quitur laboris: et in morem litterarum, racicum
umaritudinem pomorum suavitas compensabit, et
dices : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua super
sel ori meo. Sponsumque tibi audies concinentem :
Mel distillant labia tua, soror mea sponsa. Quid
. enim suavius disciplina, quid eruditione melius,
quid dulcius Domino? Gustate et videte quoniam
suavis est Dominus. Unde et Samson, qui abegerat
a fructibus suis aves, et vulpes que exterminant
vineas colligaverat, leonemque interfecerat rugien-
tem, favum invenit in ore mortui. Et de Methea ca-
sirametati sunt in Hesmona. Vicesima sexta mansio

in lingua. nostra festinationem. sonat, Juxta illud
' quod in psalmo scribitur : Venient legati ex «Egypto
(Psal. txvir). Pro legati in. Hebrzo festinantes le-
gimus : ut postqnam dukes fructus laboris messue-
rimus, non simus quiete contenti et otio ; et rursum
2d ulteriora properantes, obliviscamur przterito-
rum et in futura nos extendamus. Et profecti de
Hesmona, venerunt in. Moseroth. Vicesima septima
mansio vincula sive disciplinas sonat: ut festino
gradu pergamus ad magistros, et eorum limina te-
ramus, et precepta. virtutum ac mysteria Scriptu-
rarum vincula putemus zterna. Juxta illud quod
in Isaia dicitur. Et Sabaim viri sublimes ad te
transibunt et tui erunt. Post hzec ambulabunt vincti
manicis. Et Paulus. vinctus Jesu. Christi, Duplicia
sunt in Scripturis vincula quze dirupit. Samson, et
vicit inimicos, Et de meretrice legimus, Vinculum
in manibus ejus. Et ex persona Domini dicentis :
Dirumpamus vincula eorum, et. projiciamus a nobis
jugum ipsorum (Psal. v). Et alibi : Laqueus contri-
in est, et nos liberati sumus (Psal. cxxvini), Christi
autem vincula voluntaria sunt, e£ verluntur. in am-
plexus. Quicunque fuerit colligatus, dicet : Sinistra
ejus sub. capite meo, et dextera ejus complectetur me
(Cant. 11). Et de Moseroth castrametati sunt in Be-
méjaacan. Vicesima octava mansio est Benejaacan,
qua interpretatione transfertur in. filios necessitatis
seu stridoris. Si ab uno incipias numero, et paula-
lim addens ad septimum usque pervenias, vicesimus
octavus numerus efficitur. Qui sint isti filii necessi-
tatis psalmus ipse nos doceat : Affertc Domino, filii

C

tramur, xecaxomi), id est, concisio. Haud aliter pos-
sumus magistri discipulorum atque credentium eos
facere filios necessitatis, nisi praeceptores eorum
interfeceriius, crudeles simus in occisione eorum.
Non parcat manus nostra armum aut extremum
auricuke de ore lconum extrahere. Maledictus qmi
facit opus Dei negligenter, et prohibet gladium
suun a sanguine. Uude et David : In matutino, in-
quit, interficiebam omnes peccatores terre (Psal.
cxvin).. De nuntio auteni et accinctione hac brevi-
ter possumus dicere quod filiis necessitatis grandes
ad virtutum stimulos suggeramus, cum eis nuntia-
verimus przmia futurorum, et accinctos inire bella
docuerimus. Horum trium quidquid magister fece-
yit, in monte consistit. Et profecti de monte Gadgad,
castrametati sunt. in. Jetebatha. Trigesima mansio
bonitas interpretatur : ut cum pervenerimus ad per-
fectum virum in. sacerdotalem gradum, et in :eta-
iem plenitudinis Christi, in qua et Ezechiel erat
juxta fluvium Chobar, possimus cum David in trice-
simo psalmo canere : Domine, in te speravi, non
confundar in aternum. Pastor enim bonus ponit
animam suam pro ovibus suis. Et profecti de Jot-
batha, castrametati sunt in Ebrona. Trigesima man-
sio interpretatur transitus sive transitio. Ad hanc
venit verus Hebr:zeus atque transitor qui dicere po-
test : Transiens videbo visionem hanc magnam. De
quo el Psalinista ait: Et non. direrunt qui preter-
ibant, Benedictio Domini super vos (Psal. cxxvm).
Praeterit enim figura hujus mundi. Et propterea
sancti cupiunt ad meliora transire, nec przsenti
statu contenti, ingemiscunt quotidie. Hec recorda-
tus sum, et effudi in me. animam meam : quoniam
iransibo in locum tabernaculi: admirabilis, nsque ad
domum Dei (Psal. x11). Et. egressi de. Ebrona, ca-
strametati sunt in. Asiongaber. Trigesima secunda
mansio est in Asiongaber, quz transfertur in ligno
viri. Possunt. hzc ligna viri, salluum et omnium
arborum genera, multitudinem geutium figurare.
Ifuc usque solitudo Pharan decem et octo continet
mansiones, qui descripte in. catalogo, in superiori
itinere non ponuntur. Inde profecti. venerunt ad de^
serio. Sin, icc est. Cades.. Quvritur. cur octava

Digitized by Google
