<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENARRATIONES IN LIBRUM NUMERORUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    ignem; et quæ per aquam, per aquam. Uniuscujusque A bitur in regno Dei, ut purificatus et mundus effe-
    cenim opus quale sit ignis probabit. Propterea ergo ait : ctus possit ingredi sanctam civitatem Dei, aperiente
    Hæc est justificatio legis quam constituit Dominus sibi ostium Jesu Christo Domino nostro, imo qui est
    Moysi. Aurum, et argentum, et ornamentum, et fer- et ostium civitatis ipsius Dei. Sequitur : Cumque
    rum, et plumbum, et stannum, omnis res quæ transit accessissent principes exercitus ad Moysen, et tribuni
    per ignem, transducite per ignem et mundabitur. Sed centurionesque dixerunt : Nos servi tui recensuimus
    in aqua purificationis purificabuntur omnia. Quecum- numerum pugnatorum quos habuimus sub manu no-
    que non transeunt per ignem, transibunt per aquam. stra, et ne unus quidem defuit. Ob hanc causam offe-
    Et lavabitis vestimenta vestra die septima, et mundi rimus in donariis Domini singuli quod in preda
    erilis, et post hæc introibitis in castra. Vides quo- auri potimus invenire, periscelides et armillas, an-
    modo purificatione indiget omnis qui exierit de præ- uulos et dextralia, ac murænulas, ut depreceris pro
    liio vitæ hujus. Quod si ita est, ut aliquid audeam nobis Dominum. Susceperuntque Moyses et Eleazar
    dicere secundum Scripturæ auctoritatem, omnis qui sacerdos omne aurum in diversis speciebus pondo se-
    exit de hac vita non potest esse mundus. Considera decim millia septingentos quinquaginta siclos, a tri-
    enim diligenter quid indicet historiæ textus. Exie- bunis et centurionibus. Unusquisque enim quod in
    runt isti pugnare pro filiïs Israel, interfecerunt Ma- præda ruperat, suum erat. Et susceptum intulerunt
    dianitas. Interficientes autem eos, quantum ad hi- in tabernaculum testimonii, etc. Alia autem editio
    storiæ ordinem spectat et litteram legis, placuerunt sic habet : Accesserunt ad Moysen omnes qui consti-
    Deo, voluntatem namque Dei impleverunt; tamen tuti erant principes per tribus in exercitu, tribuni et
    hoc ipso quod interfecerint adversarios, immundi centuriones, et dixerunt ad Moysen : Nos pueri col-
    dicuntur effecti; et propterea dicitur ad eos : Et legimus summam virorum bellatorum nostrorum, et
    lavabitis vestimenta vestra die septima, et mundi eritís, non dissensit ex nobis quisquam. Et obtulimus munus
    et post hæc introibitis in castra. Ergo hi qui pugnant, Domino, unusquisque vir quodcunque invenit, vas au-
    pro eo ipso quod contigerant hostes immundos, et reum, torquem aut phialam auream, aut annulum, aut
    quod congressi sunt contra eos et habuerint cum dextrale, aut catelam, ad propitiandum pro nobis
    eis certamen, polluti sunt. Et ego ergo etiam cogi- coram Domino. Est ergo diversitas multa in eo or-
    tationes immundas et malas quas cordi modo sug- dine, qui bellatores appellantur. Sed et inter ipsos
    gerit, vel repellere venientes vel ingressas necare imbellés est nihilominus aliqua differentia. Nec
    intra me, ne ad effectum perveniant, operam dabo. enim ipsi æqualiter et uno ordine omnes appellan-
    Qui vero, etsi calcare potuero caput draconis, hoc tur imbelles. Quidam enim ita imbelles sunt ut nun-
    ipso tamen pollui me et inquinari necesse est, quoquam possint fieri bellatores, id est, senilis ætas, et
    eum et qui pollutus et inquinatus est, calcare con- omnis femenus sexus, et conditio servilis. Puerilis
    tendi. Et ero quidem beatus, quia calcare eum po- vero ætas ita imbellis est, ut spem gerat aliquando
    tui; immundus tamen sum et pollutus, qui pollu- fieri bellatrix. Scilicet cum occurrerit in virum per-
    lum contigi, et ob hoc purificatione egeo. Ideurco et fectum, in mensuram ætatis, tunc non solum bela-
    nimirum Scriptura dicit, quia nemo mundus a sorde. tores ex pueris fieri, sed et in summam bellatorum
    Omnes ergo purificatione indigemus, imo purifica- venire se sperant et esse electi, et in duodecim mil-
    tionibus. Multæ enim et diversæ nos manent pu- libus numerari, vel etiam his præferri et esse prin-
    rificationes. Sed mystica hæc sunt et ineffabilia. cipes electorium. Considera nunc præsentis sæculi
    Quis enim nobis enarrare poterit quæ sunt purifica- statum, et vide omnia bellis repleta, omnemque
    tiones quæ parantur Paulo vel Petro, vel aliis ho- humanam vitam invisibilibus præliis et impugnatio-
    rum similibus, qui tantum pugnaverunt, tot gentes nibus dæmonum perurgeri; in populo vero Dei esse
    deleverunt, tanta spolia, tot hostes prostraverunt, quosdam ita robustos, fide armatos et virtutibus,
    tot triumphos ceperunt : qui cruentis manibus de ut adversum hujusmodi homines quotidie bella con-
    cæde hostium redeunt : quorurn pes tinctus est ficiant, et semper in procinctu positos non solum
    in sanguine, et manus suas laverunt in sanguine semetipsos, sed et cæteros qui vel per sexum, vel
    peccatorum? Interfecerunt quippe in matutinis per ætatem, vel per servitutis conditionem pugnare
    omnes peccatores terræ, et imaginem eorum ex- non possunt, ab hostium tuentarur insidiis, verbo
    terminaverunt de civitate Domini. Vicerunt quippe doctrinæ eos exemploque vitæ et commonitionum
    et peremerunt diversas dæmonum gentes. Nisi sedulatæ munientes, si tamen non desit eis fides ;
    enim vicissent eas, non potuissent capere ex eis sive enim bellatores, sive imbelles, impossibile est
    captivos, omnem hunc credentium numerum, et salvai sine fide ; inter ipsos tamen bellatores esse
    perducere eos ad obedientiam Christi et subdere duntaxat qui militant Deo. Considera alios ita esse
    eos jugo ejus suavi, et imponere eis onus ejus leve. expeditos, ut nullis se implicent omnino sæcularibus
    Quis ergo ita beatus est, qui succedat eis in his præ- negotiis, ut placere possint ei qui se probavit, sed
    liis, et interficat omnes Madianitas, et justificetur in lege Dei meditari die ac nocte. Isti ergo qui hu-
    ex sanguine eorum? Sanguinem enim dæmonum juscemodi sunt, summa bellatorum appellantur. Isti
    fundere dicitur, qui eripit eos quibus illi dominan- sunt qui auri plurimum pugnando ceperunt, et omne
    tur. Lavabitur autem ab hoc sanguine et purifica- aurum alique ornamentum, sive capitis, sive bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    chii, auro ornamenta multum, &amp;c.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Bboxs estimadas em escala 0-1000; margens superiores e inferiores incluídas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>