.

194

B. BABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

15à

dignetur. Nec illud silendum arbitror, quod asina A Jerusalem, que edificatur wt civitas, cujus participa-

hzc arioli Balaam, typum genülitatis tenet, quam
quondam ipse Balaam, id est, seduetori idololatri:e,
quasi brutum animal et nulla ratione retinens, quo
voluit errore, substravit. Sed ista angelum Dei
quem homo non' potuit, et vidit et detulit et locuta
est, ut agnosceremus posterioribus sub adventu
magni angeli Dei, gentilem illam plebem mutam
duritize stoliditatis, quem natura solutis Deo lirguis
locuturam, ita ut quz erat. subjecta perfidie, in vo-
cem fidei et confessionis erumperet. Licet et caro
nostra animal sit, plerumque enim caro per mole-
$tiam taeta, flagello suo menti Deum indicat, quem
mens ipsa carni praesidens non videbat: ita ut an-
xietate spiritus proficere in hoc mundo cupientis,
velut iter tendentis impediat, donec ei invisibilem,
qui sibi obviat innetescat. Unde et bene per Pc-
irum dicitur : Correptionem habuit sue. vesanic,
subjugale, mutum : quod in. hominis voce loquens,
prohibuit prophete insipientiam (11 Petr. wu). Insanus
quippe homo a subjugali muto corripitur, quande
elata mens, humilitatis bonum quod tenere debeat,
ah afilieta carne memoratur. Sed hujus correptio-
nis donum idcirco Balaam non obtinuit , quia ad
maledicendum pergens, vocem non mentem mu-
tavit.
CAPUT VII.

De adventu Balaam ad Balac et prophetia ejus.

(Car. xxii.) Dirit. itaque Balaam ad Balac : Sta
juxta holocaustum tuum, donec vadam, si forte occur-
rat mihi Dominus ; et quodcunque imperaverit, loquar
tibi. Cumque abesset velociter, occurrit illi Deus locu-
tusque ad eum Balaam : Septem, inquit, aras erezi, et
imposui vitulum et arielem desuper. Dominus autem
posuit verbum in orc ejus et. ait : Revertere ad Balac,
et heec loqueris. leversus invenit. stantem Balac juxta
holocaustum suum , et omnes principes Moabitarum.
Assumptaque parabola sua dizit : De Aran adduzit me
Balac rex Moabitarum, de montibus Orientis. De
Aran sive ut alia editio habet, ex Mesopotaiia, in-
quit, vocavit me Balac rex Moab, et ex montibus
Orientis. Mesopotamiam dicit terram, qu:e inter (lu-
mina Babylonie jacet, de quibus scribitur : Super
flumina Babylonis , illic sedimus. et. flevimus, cun
recordaremur tui, Sion (Psal. cxxxvi). Si quis ergo
inter ista flumina fuerit Babylonis, si quis rheuma-
tibus libidinis mundatur, et luxurix :xstibus cireum-
volvitur, iste non dicitur stare, sed sedere. Et ideo,
qui ibi comprehensi sunt, dicebant : Super flumina
Babylonis, ibi sedimus cum recordaremur tui , Sion.
Sed nec flere quidem ante possunt, nisi recordati
fuerint Sion. Bonorum nainque recordatio, malorum
causas lamnentabiles facit. Nisi enim quis recordetur
Sion, visi legem Dei et Scripturarum montes aspi-
ciat, mala sua flere non incipil. EX isus igitur flumi-
nibus vocatur Balaam, et ab istis Orientis montibus
invitatur. Montes isti, sancti non sunt montes , et
eon sunt illi de quibus scriptum est: Fundamenta
«jus in montibus. sanctis (Psal. vxxxvi). Et iterum :

tío ejus in. idipsum. Montes. in circuitu ejus, et Do-
sinus in circuitu populi sui (Psal. cxxi). Non sunt
ergo tales Mesopotamiz montes, sed illi de quibus
dicitur : Montes tenebrosi. Et iterum dc quibus dici-
tur : Ecce ego ad te, mons corrupte. Isti sunt montes,
in quibus est omnis altitudo extollens se adversus
scientiam Dei. Ab istis ergo montibus accersitur et
Balaam hic. Quales autem sunt isti montes, talem
habent et Orientem. Habet erim et ortum luminis
$ui ille, qui convertit se sicut angelum lucis. Habet
illam lucem de qua scriptum est: Luz impiorum
exstinguetur, et sicut ista jux impiorum, et illa que
convertit se sicut in angelum lucis, contraria est illi
]uei, qu:e dicehat : Ego sum (ux mundi (Joan. vim),
ita et iste Oriens, contrarius est illi Orienti, de quo
scriptum est. in Jeremia : Ecce vir, Oriens nomen
ejus. Ex illius ergo non istius Orientis (inibus ve-
niebat Balaam, illuminatus sine dubio ab illo Luci-
fero de quo dicitur : Quomodo cecidit de ceo Lwci-
fer, qui mane oriebatur (1sa. xix). Sed vileam:s
quid dicit ille Balac rex Moab , qui accersivit eum e
medio fluminum de montibus Orientis.

Veni, inquit, et mafedic Jacob, propera et detestare
Israel. Quomodo maledicam cui non maledixit Deus?
Qua ratione detester quem. Dominus. non detestatur?
De summis si-icibus videbo eum, et de collibus consi-
derabo illum. Populus nabitavit solus, et inter gentes
non reputabitur. Quis. dinumerare possit. pulverem
Jacob, et nosse numerum stirp:s Israel? Awpliure vi
et majore intentione maledictionem in Israel quam
in Jacob Balaam videtur exponere. Donec enim quis
tantum Jacob est, hoc est, in. actionibus solum &
operibus positus inferioribus , maledictionibus im
pugnatur. Übi tamen profecerit, et interiorem homi-
nem ad videndum Deum, revelato mentis oculo et&-
cuere et provocare jam coeperit, tunc non solum
maledictis ab inimico, sed detestationibus super ma-
ledictis, hoe est, vehementioribus maledietorum
jaculis impugnabitur. Sed tunc quidem os Bala
maledictione et amaritudine plenum erat, et sub lingua
ejus labor et dolor, sed et in insidiis cum diritis
(Psal. 1x). Exepectabat enim mercedes a divile re^
et in occultis interficere innocentes. Sed Deus, qui fa-
cit semper mirabilia solus, ex inimicis operalur
salutem. Injecit verbum in os ejus, quamvis nondum
cor ejus capere posset verbum Dei. Adbuc enim ent
in corde ejus merces cupiditatis, propter quod eum
post verbum Domini, quod habuit in ore ejus, dict-
bat ad Balac : Veni et do tibi consilium. Et docebat
eum quomodo mitteret scandalum in conspectu filio-
rum Israel, ut manducarent idolis immolata, € !!
fornicarentur. Propter quod et cecidit populus, t!
plaga magna facta est in eo, donec Phinees perempl^
israelita qui fornicabatur cum Madianitide. sedavil
furorem Domini. .

Et post hec, inquit , produzit Phinees. exercilteo
contra Madianitas ; et interfecerunt. duodecim millia
eiros : et Balaam filium Bor in gladio. Scd het apte

Digitized by Google
