<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    739 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,958">
    neque sicut filius hominis terrêt. In hominibus inter-
    dum sententiam mutat et terret. Deus autem qui
    supra omnia est, a quo terreri potest, ut sententiam
    annulet? Si vero secundum hoc accipiamus, quod in
    aliis exemplaribus diximus lectum, hoc est neque fi-
    lius hominis terret, illud videbitur dici, quod homi-
    nes quidem pro jactantia interdum terrores faciunt
    et minas etiam his, quibus nonnunquam nocere non
    possint. Deus autem non ita terret homines, quasi
    qui punire non possit, sed et si terret, ratione ter-
    ret. Terret enim ut corripiat hominem in auditionis
    tribulatione, et verbo comminationis deterritus,
    emendet se, qui male agit, ne perveniat ad eum ipsa
    vindicta male gestorum suorum. Non ergo ita Deus
    terret ut homo : homo enim, ut diximus, pro jactan-
    tia, Deus vero pro emendatione conterret. Post hanc
    ait : Ipse cum dixerit non faciet? Loquetur et non
    permanebit? Sic legendus est locus, quasi interro-
    gantis affectu dicat. Ipse, hoc est, Deus. Quod dicit
    nonne et faciet? Et quae locutus fuerit non perma-
    nebit ex eis? Cum utique homines non faciant quae
    dicunt vitio humanae fragilitatis; et his non per-
    maneant quae loquuntur. Mutabilis enim est homo,
    immutabilis vero Deus. Sed potest aliquis occurrere
    et dicere: Quomodo ergo non permansit Deus in his
    quae locutus est de Ninive, ut post triduum subverte-
    retur (Jon. iii), neque in his, quae locutus est de
    Daniel, ubi tribus diebus promissa fuerat mors, ut
    vastaret populum, et intra unam diem usque ad ho-
    ram prandii cessavit? Et videbitur fortassis, quia
    haec quae per interrogationem dicuntur, non penitus
    pro definito accipciupda sint, sed talis quaedam figura
    verbi sit, quae medium aliquid videatur ostendere,
    non tam definite et irrevocabilis sententiae declaret
    effectum : quo temperantius aliquid dictum videatur
    in eo quod scriptum est : Ipse cum dixerit nonne fa-
    ciet? quasi scriptum esset : Ipse cum dixerit, omni-
    noalis faciet. Sed in ipsis verbis propheticis, non
    tam sermones Dei, quam ipsorum prophetarum ac-
    cipienda sunt, quae juxta merita singulorum protrue-
    lerunt, sed Dei miseratione, ne super eos venirent
    suspensae sunt. Item per Jeremiam Dominus dicit :
    In finem loquar, hoc est, ex definito loquar, super
    gentem et super regnum : auferam eos et disperdam.
    Et si converterit gens illa a malis suis, pœnitendo de
    omnibus malis, quae cogitavi facere eis. Et in finem D
    loquar super gentem et regnum, ut reädificem eos et
    replantem ; et si fecerit mala in conspectu meo, ut non
    audiant vocem meam, prœnitebit me de omnibus bonis,
    quae locutus fueram ut facerem eis (Jerem. xviii).
    Quomodo ergo possumus his quae absolute per Jere-
    miam dicta sunt prœferre illa quae suspensive per
    Balaam dicuntur, nisi quia negligentibus et contem-
    ploribus illa confirmanda : haec vero perfectionibus
    secretitus adverfenda sunt. Sed post hœc Balaam :
    Ecce, inquit, ad benedicendum assumptus sum : bene-
    dicam et non avertam eum. Ad benedicendum Ba-
    laam assumptus est Balac, sed a Deo, qui injecit
    verbum in os ejus quon populum benediceret. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,958">
    hanc benedictionem non avertit, nec enim potest
    etiam si vellet, verbum Dei humana lingua conver-
    tere. Post haec ait : Non est idolum in Jacob, nec ri-
    detur simulacrum in Israel. Haec ergo secundum hi-
    storam quomodo stare possunt, cum ipsi carnales
    Israelitœ, et filii Jacob patriarchœ, saepius arguuntur
    per prophetas pro idololatria quam gesserant? Sed
    melius de futuro populo, hoc est, veris et spiritali-
    bus Israelitis intelligendum est, quod ibi non su
    cultura idolorum, sed unius Dei omnipotentis, Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti servitus, religio et
    cultus perpetuus. Quod autem alia editio habet :
    Non erit, inquit, labor in Jacob, neque videtur dolor
    Israel, aperte in istis sermonibus futurœ vitœ de-
    nuntiati statum. Quis enim est, qui hanc vitam sine
    labore et dolore transcursrat? Nec si Petrus sit ali-
    quis, aut si Paulus sit, quomodo non in labore et
    dolore est, cum trigga cœditur, semel lapidatur, ter
    nau fragium fecit, in profundo maris die ac nocte
    (I Cor. xii), aliquæ innumerœ perpetiuntur, quœ de
    laboribus ac doloribus suis scribit; sed ibi istud
    complebitur, ubi dictum est, Aufugiet dolor, et tristitia, et genuis. Quod tamen non ad omnes, sed ad
    eos tantum qui meritis Jacob et Israel fuerint refer-
    tur : ut fuit et ille Lazarus, qui præsentem quidem
    vitam in labore et dolore transegit. Ibi autem dicitur
    ad divitem : Memento, fili, quia tu recepisti bona in
    vita tua, et Lazarus similiter mala. Nunc autem hic
    requiescit : tu vero cruciarius (Luc. xvi). Ille ergo est
    Israel et Jacob, in quorum non venit labor et dolor.
    Dives enim ille erat quidem, et ipse secundum car-
    nem Israel. Dicitur enim ei, qua fratres tui habent
    legem et prophetas audiant illos (Ibid.). Sed quia non
    erat secundum spiritum Israel, ideo venit super il-
    lum labor et dolor. Sequitur : Dominus Deus ejus
    cum eo est, et clamor victoriœ regis in illo. Hoc de
    prædicatione Evangelii in populo Christiano dicit,
    ubi aperta voce annuntiatum quomodo rex Christus
    per crucis tropæum de diabolo triumphavit, ac re-
    gnum sibi acquisivit perpetuum. Unde ipse post-
    quam resurrexit a mortuis, discipulis suis apparuit
    et ait : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in
    terra, etc. (Matth. mil.). Hinc et Paulus : Christus,
    inquit, factus est obediens pro nobis Patri usque ad
    mortem, mortem autem crucis. Propter quod Deus il-
    lum exaltavit, et donavit illi nomen, quod est super
    omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
    cœlestium, terrestrium, et infernorum : et omnis lin-
    gua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus, in glo-
    ria est Dei Patris (Philip. ii). Quod autem juxta
    aliam editionem legitur : Dominus Deus cum ipso,
    præclara principum cum ipso sunt, nunquam enim
    Israel suum deseruit Deus. Quorum autem principum
    præclara cum ipso Israel sint, videamus. Præclara
    principum, potestas est principatus et regnum. Ve-
    rum quoniam sunt et aliqui principes qui de prínci-
    palu suo vel pellendi, vel jam forte depulsi sunt, et
    in locum ac principatum eorum introducti hi qui
    vere Israelitœ sunt, præclara illa omnia que habue-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras com pequenas variações tipográficas (ſ para s longo). Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; em um ponto aparece "trigga" possivelmente OCR incorreta mas transcrita tal qual o apenso visual. Não foram preenchidas lacunas além do visível.</notas>
</pagina>