1063

et hostes suos subegerit, spiritalis ab istis paucis
et malis diebus provehitur, et promovetur ad illos
dies :iernes et bonos mierui solis luce signatos.
Talis ergo quodam ordine intelligendus est et Jesus
ex divinis responsis provectus dierum pronuntiari.
Verum quoniam instituimus qux de Jesu dicuntur,
etiam ad Dominum Salvatorem nostrum referii, quis
ita pres*yter et senior, provectus dierum intelligitur,
sicut ipse qui est principium, primog nitus omuis
creaturz? Et ideo fortasse ipse solus vere et integer
presbyler dicitur, ante quem nenio est. Igitur. etsi
sunt qui dicuntur in Seripturis presbyteri, vel se-
uijores, vel pontifices, tamen Dominus Jesus in pon-
lificibus pontificum princeps ; et sicut. in pastoribus
princeps pastorum est, ita et. in presbyterís vel se-
uioribus princeps presbyterorum putandus est, et in
episcopis princeps episcoporum. Et omne quodcun-
que honorabile nomen est, primum in hoc et prin-
cipem esse credentiuni et Salvatorem, quia ipse est
omniun caput. Áudi autem ad Iiec responsum divi-
num quod dicit: « Tu provectus es in diebus, et
terra relicta est multa valde. » 1n superioribus
dicebantur, sicut. observavimus, quia cessavit terra
ab illis, et quia omnem terram Jesus cepit; et hic
modo scriptum est quia terra relicta est multa
valde? Putasne contraria sibi contineant? hocne
leviler suspicandum est? Sed redeamus ad intelli-
gentiam spiritalem, et in ea nihil invenis esse con-
trarium. Intuere. Uomini et Salvatoris nostri pi-
imum quidem adventum, cum veuit seminarc semen
suum in orbem terrz, quomodo cepit omnem terram
Solo seminis jactu, et quomoJo adversarias pote-
States ex ea et angelos refugas qui gentilium mentes
Obsederant effugavit, et interim seminavit verbum
atque Ecclesias propagavit : bxc est prima ejus
lotius terrx possessio. Sequere autem, o auditor,
per subtiles lineas verbi, et ostendarm tibi quomodo
etiam secundo cepit terram hanc, quie nunc dicitur
ab Jesu inulta esse derelicta terra. Audi de ea di-
centem Paulum : « Oportet eum regnare donec po-
nat omn:s inimicos suos scabellum pedum suo-
rum (Heb. x)...» lec ergo est terra quie nunc
multa dicitur esse derelicta, donec omnes subdautur
pedibus ejus, et per hoc in biereditate. capiat uni-
versos. Et hzc est, inquit, terra quze derelicta est,
* Omnes fines Philisthim, » et alia quamplurima
que sequuntur. Multa adhue supersunt, quantum
ad mostra tempora spectat, qu:e. videmus nondum
pedibus Jesu subjecta esse, qux necesse esi utique

omnia obtinere. Neque enim finis esse poterit re-

rum, nisi prius fuerint cuneta suljecta. Sie enim
et propheta dieit (Zach. 1x), quia omnes gentes ser-
vientes a finibus fluminum usque ad (ines orbis
terr: jn conspectu ejus. Procedunt Aithiopes de
trans ripas fluminum : .'Ethiopes offere:.t sacrificia ;
unde constat quod jn secundo auventu hauc terram
multam, qui superest, obtineliit Jesus. Sed beati
sunt illi qui primo ejus adventu obtenti sunt; ipsi
enim vere in gratia erunt, qui multis adversariis
PaTnor. CVIIH,

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIP. iif.

1086

A resistentihus, et mulis Restibus impugnantibus,
bello et armis h:wreditatem terre repromissionis
accipiunt. Cum vero ex necessitate quis fuerit subje-
ctus, tme quando etiam novissimum inimicum de-
strui necesse est mortem, non erit jam in gratia his
qui suljieiuntur.

(Cav. xim.) «Ad meridiem vero sunt Hevzxi, omnis

€ lerra Chanaan, et Maara Si:cniorum, usque Afeca

« et. termipos Amorrhzi, ejusque confinia. Libani
« qdoque regio contra orientem a Baalgath sub
monte Ílermon, donee ingrediaris Emath. Omaium
qui habitant in monte, a Libano usque ad aquas

' Miserephod, universique Si.lonii. Ego sum qui

delebo eos a facie filiorum Israel. Veniat ergo in
partem h:ereditatis Israel, sicut precepi tibi. »

B Cum enumeraverit plurimas gentes, deSidoniis solis
dixit : « Et omnes Si:lonios ego exterminabo a facie
filiorum Israel. » Nominati sunt et Chanamwi :
nominati sunt et hi qui sunt. ex finibus Accaron et
a sihistris partibus fluminum, et alie quamplurim:e
gentes; et de solis Sidoniis dixit Dominus quod eos
eversurus sit. Sidonii autem dicuntur, sicut jum
diximus, venatores. Qui intelliguntur isti mali ve-
natores quos Dominus extermiuat, nisi ille virtutes
contrarie de quibus dicit propheta, quia « parave-
runt laqueos sub pedibus meis (Psal. LV), » qui-
bus scilicet venentur et decipiant animas peccan-
tium? Istós ergo exterminat Dominus. Cum isti tales
interierint venatores, cum jam nemo fuerit qui la-
queos tendat el. retia ut decipiat animas in peceato,

C tunc requiescet unusquisque sub vite sua et sub
ficu sua.

^-^ ^ -

CAPUT il.

De divisione terre per singulas tribus Israel, et quod
tribui Levi non dedit, possessionem ; Sed sacrificia
et. victime Domini Dei Israel ipsa est hereditas
eorum.

(Ipio.) « Et nunc divide terram in possessionem

« novem tribubus, et dimidie tribui Manasse , quia

«. Ruben et Gad possederunt terram quam tradidit

« eis Moyses famulus Domini, trans Jordanem ad

* orientalem plagam, » et caetera. Lectum est quia

Moyses dederit hzreitatem quibusdam; post h:e

vero legitur quia et Jesus secundum praxceptum Do-

mini distribuit. hereditatem. Primus ergo Moyses
distribuit hzreditatem, secundus autem Jesus. Nunc

Moysis legem intellige. Hi ergo qui secundum legem

vixerunt, primi acceperunt lereditatem, sed ex

terra repromissionis. Tunc deinde cum accepissent

terram. hzereditatis : non enim possident, neque di-

vidunt, sed exspectant, usquequo eis per Jesum

disuribuatur in sortein. Nonne hoc evidenter est quo:l

Apostolus dicit, a Hebrzos scribens de prioribus

patribus, quos dicit fide placuisse Deo, et addidit

dicens : « lli antem. omnes. testimonium habentes
per fiJem, nondum coasecuti sunt repromissiunes,

Deo pro nobis aliquid mclius providente, ut iu ea

Sine nobis perfecti eflicerentur? » (Heór. xi.) Ha-

bent igitur repro:nissionem Suam, et requieverunt,

34

Digitized by Google
