<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1085                                 COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. III.                                 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,945">
    rum consideratione virtutem rei possimus diligentius apprehendere, mihi quidem ex his omnibus vel evidens adhuc sensus ad liqui dum patere non potuit, vel etiam de re tanta enuntiandi et proferendi animi metus insedit. Illud autem, in quantum res patitur, contigisse sufficiet, quod nobis ab apostolis sors ducta designat; quia ubi fide integra ac oratione præmis sa sors dicitur, ea quæ Dei voluntas continet in occul to sors hominibus declarat in manifesto. Secundum interiorem vero intellectum, sicut Paulus videtur indicare cum dicit : in parte sortis sanctorum in lumine, et sorte vocatis in Christo, viden dum est ne forte non solum hominibus sed et in supernis virtutibus sors agi tur; et præsideat aliqua virtus huic officio, quæ verbi causa Jesu filio Nave nunc sorte hæreditatem distribuendi, non aliquam gratiam, sed secundum hoc quod scit placere Deo, ducatum præbeat sortis, et illi quidem faciat evenire quæ prima sunt, quem scit apud Dominum primum locum tenere, ut hoc quod in occulis apud Deum habe tur, sortis gubernatione etiam hominibus demonstra tur: alium vero facere secundi loci, et alium tertii. Quod non solum in terris arbitror, verum etiam in cœlestibus; et hujusmodi sorte quæ apud Dominum meritorum contemplatione distinguitur, etiam illo tempore habeatur; cum dividerit Excel sus gentes, et disseminaverit filios Adam (Deut. xxxii), et constituerit filios gentium secundum numerum angelorum Dei; et facta est portio Domini Jacob, funiculus hæreditatis ejus Israel. Vides ergo et hic par tem et funiculum Domini Israel dicit esse sortem. Nunc ergo fortuito arbitrandum venisse sortem illi quidem angelo gentem illam suscipere, verbi gratia Ægyptiorum; alii autem angelo, Idumæorum, Moabitarium; et alii Indiam vel unamquamque nationem earum quæ sunt super terram. Sed et ibi etiamsi secundum numerum angelorum Dei dicantur sorte gentes istæ divisæ, tamen illa sors, sicut in hominibus diximus, quia Dei judicium quod in occulto est sors pandit in publico, ita etiam ibi fuisse credendum est, ut pro merito et virtute unusquisque angelus etiam et illam gentem in divisionem suscepseret. Et quid dico de magnis et de generalibus rebus, cum ne per singulos quidem nostrum, absque hujusmodi sorte quæ Dei judicio dispensatur, evenire dicendum est? Verbi causa, ut alius quidem nostrum talem vel talem vitam novitate sortitur; vel certo illud quod erga homines gessit ex Scripturis sanctis sæpe docuimus, quod et boni angeli adsint hominibus, et contrarii; quod utique fortuito et absque judicio sit ille angelus illius animæ, verbi causa, et Petri custos fortuito sit, et alius Pauli, vel alius unius infantis de Ecclesia, de quorum angelis dicit Dominus « quia semper vident faciem Patris qui in cœlis est (Act. xii) »; de quibus utique dubitan dum non est quod judicium Dei, qui vel illorum dignitate vel nostræ animæ aliquid perspicit, et qualitatem uniuscujusque nostrum et custodiam sortitur; sorte quadam mystica Christi dispensatione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,945">
    recta. Ego autem, in quantum ad opinionem meam spectat, puto audenter dicendum etiam de his virtutibus quæ mundi hujus ministeria susceperunt, quod non fortuitu vel casu illa virtus vel illa terræ laboribus et germinationibus prosit, illa fortius fluentium fluentia sufficienter exhibeat, alia imbrum, alia ventorum, alia marinis, alia autem terrestribus animalibus singulis quibusque a terra gignentibus præsit; et esse in his singulis sacramenta ineffabilia divinæ dispensationis, ut ordini suo cuncta et competent i per unamquamque virtutem dirimantur officio. Sic enim et Apostolus dicit : « Nonne omnes ministratorii sunt spiritus, in ministerium missi propter eos qui hæreditatem capiunt saluti? » (Hebr. i.) Ad horum igitur imitationem credendum est etiam his Scripturarum auctoritate referre sortes, et duci per Jesum hæreditatem, et per unamquamque tribum divina dispensatio ne decerni; et per ineffabilem providentiam Dei a præsentibus in his sortibus adumbrari, futuræ hæreditatis portio expleatur. Quoniam quidem lex umbram dicitur habere futurorum bonorum, et sicut dicit Apostolus de his qui ad Dominum Jesum Christum venerunt, quia « accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem » (Hebr. xii.). Est aliqua in cœlis civitas quæ dicitur Jerusalem et mons Sion. Non est utique hoc sine causa quod Benjamin in sorte sua accepit Jerusalem et montem Sion. Quia cœlestis illius Jerusalem ratio sine dubio hoc exigebat, ut jam aliqua Benjamin dari deberet Jerusalem terrestris, quæ illius cœlestis figuram servat ac formam. Similiter autem de Benjamin dicendum est quod certa aliqua ratione in Judæ sortem decernitur, vel Heb;ron, vel aliæ singulæ civitates singulis quibusque tribubus conscribuntur, nisi quia illa cœlestia loca in quibus Jerusalem et Sion memorantur esse, sine dubio et cætera quæ his vel vicina vel conjuncta sunt loca, hoc in se causa et ratione continerant in cœlis quod sorte distribuendo figurabatur in terris. Hinc ergo est quod dispensavit divina sapientia nomina quædam locorum scribi in Scripturis, quæ mysticam quandam interpretationem contineant, per quæ indicatur vobis qui hæc cernitis, quibusque rationibus, et non casu vel fortuito fieri dispensantur. Si enim est putandum quod fortuita acciderit, verbi causa, ut ille angelus Michael vocaretur, alius vero Raphael; et, ut ad humana descendam, sicut non fortuitu, ut ille patriarcha Abraham vocaretur, et ille Isaac, et alius Israel; sed ne in feminis quidem casu accidit, sed certe divina ratione, ut illa Sara vocaretur ex Sarai, et ille Israel ex Jacob vel certe Abraham. Et ut certum est quod unusquisque angelorum vel hominum ex his quæ scibili injunguntur officiis et actibus etiam nomina sortiuntur, ita consequens est etiam loca quædam esse cœlestia et civitates, sicut cœlestis dicitur Jerusalem et Sion; esse etiam alias quarum typum et imaginem istæ quæ in terris sunt coni- nent, quæ nunc in hac Scriptura mysticæ nobis per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; pequenas lacunas por cortes de enquadramento preenchidas literalmente; palavras com hífen no fim de linha unidas conforme leitura contínua; abreviações expandidas quando inequivocamente representadas no impresso (ex.: «Act.» mantido conforme original). Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>