1159

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

1140

deüniaxm. Regem te esse omnium facit, si regnet A ac potentiumr hujus mundi destructa est. Et. Sina: a

Chrisuiss in te : rez namque a regendo dictus cest. Si
ergo et in te animus regnat et corpus obtemperat,
si concupiscentias carnis sub jugum imperii tui mit-
tas, &i vitiorum gentes sobrietatis tux frenis arctio-
ribus premas, merito rex diceris, qui te recta regere
noveris. Cum ergo talis fueris effectus, digne ut rex
ad audienda divina verba vocaberis. Hoc vero quod
subsequitur, magis corporeum quiddam indicat quod
dicit : Auribus percipite, omnes satrape. Sicut enim
inferior est rege satrapa, ita et auribus percipere
inferius videtur esse quam audire : audire namque
ad interiorem pertinet hominem, sicut et Dominus
dicebat : Qui habet aures audiendi, audiat (Matth.
xin); auribus vero percipere, ad exteriorem et cor-

facie Domini Dei Israel. Per Sinai vero, ubi Moyses
legem a Domino accepit, Judaicus populus, cui ipsa
lex data est, designatur. Sed sicut montes fluxerunt
a facie Domini, sic et Sinai a facie Domini Dei
Israel , quia nec Judzorum nec etiam genülium fa-
stusac superbia prx»esenti: Domini ullo modo resistere
valebat; sed potentia virtutis summ:e superata ac
prostrata est, ita ut ad poenitentiam peccatorum
conversi, baptismatisque gratia abluti plurimi eorum
de persecutoribus in evangelistas mutati sint, sicut
Saulus sxvissimus persecutor de Jud:eis in aposto-
lum Paulum; nec non et multi de gentilibus in pra-
dicatores Evangelii transmutati sunt : sicut. Diony-
sius Areopagita, Trophimus, Ephesinus, Caius,

poralem spectat auditum. ldeo ergo et hic illi quiau- B et Aristarchus, Macedones comites Pauli, et c:eteri

dire debent, reges dicuntur; qui vero auribus perci-
pere, satrapes appellantur.

Ego sum, ego sum, que Domino canam, psallam
Domino Deo Israel. Beati sunt. qui possunt cantare
' eauticum Domino. Ait ergo hic vox justi : Ego Do-
mino cantabo, et psallam Deo Israel. Quis putas ita
canorez vocis est, et ita spiritus puri meritisque sin-
cerzP, ut cantilena ejus divinum delectare possit au-
ditum? Ille profecto est qui nullum habet in se rau-
eum peccati sonum, qui nihil offensionis in lingua,
niliil erassitudinis in spiritu gerit. Ille potest recte
dicere : Ego Domino cantabo, psallam Deo Israel.
Cantat ergo Domino, qui eum devolione cordis el
otis officio digne praedicat. Psallit vero, qui eum bo-

nis operibus laudat. Videamus itaque quomodo can- €

ticum ipsum inchoet.

Domine, cum exires de Seir, et transires per regio-
nes Edom, terra mola. est, clique ac nubes stillave-
runt aquas, montes fluxerunt a. facie Domini, ei Si-
nai a [scie Domini Dei Israel. Dominus ergo de Seir
exiit, quia ex Judaico populo malitix et increduli-
latis spinetis asperrimo, secundum carnem editus
est; Lransiit per regiones Edom, quando ibidem per
tlatis spatia juvenescens crevit, et. Evangelium
predicando lumen fidei ubique sparsit; tandem-
que ad crucem veniens, per passionem et re-
surrectionem suam mysterium redemptionis nosu:e
mirabiliter adimplevit. Noinine quoque Edom sive
Esau, sicut et Seir, idem populus Judxorum desi-

gnatur. Nam Seir pilosus vel hispidus, Esau, va- D

nus aut frustra, et Edom rubeus sive terrenus. intcr-
pretatur. igitur quia carnalium desideriorum oble-
ctamenta et vanitatem mundi secutus est, quasi per
leatis edulium primatus sui gloriam perdidit, et pro-
inissam sibi benedictionis gratiam fide populi junio-
tris supplantatus amisit. Migravit ergo Dominus per
predicatores suos a Judaorum populo duro et iun-
grato ad geutium salutem..Sed quid tunc factum sit
audiamus. Terra, inquit, mota est, lioc est, carna-
lium corda timore concussa sunt. Celi ac nubes stit-
laverunt aquis, cum apostoli atque prophete volun-
tatem Dei saerís judicaverunt verbis. Montes ffure-
retit a facie Domini, quando superbia persecutorum

qui discipulatui apostolorum. adhsscerunt (Act. ix).

In diebus Samgar filii Anath, in diebus Jae',
quieverunt semite ; et qui ingrediebantur per eas am-
bulaverunt per calles devios. Diximus superius quod
Samgar, qui inlerpretatur advena sive colonus, si-
gnificaret przdicatorem divini verbi, qui Domiuico
aratro innitens per Evaugelium colit corda audito-
rum; et Jael , mulier alienigena, quz interpretatur
ascensio, sive requies Dei, designaret Ecclesiam,
in qua veraciter ad coelorum regnum ascenditur ;
quia ibi cunctis rite credentibus perenuis vitze aditus
aperitur, sibi et requies Dei est, ubi quotidie ejus
voluntas adimpletur. Ünde divina vox per prophe-
lam ait : Super quem requiescet spiritus meus, nisi
super humilem et quietum , et. trementem. sermones
tieos ([sai. .xvi). In diebus ergo horum quieverunt
semite, quia per divinam gratiam pacis dona fideli-
bus fuere concessa; et qui ingrediebantur per eas,
ambulaverunt per calles devios, cum persecutores
Christianorum et h:eretici, qui non fidei devotione,
sed astu malitixe Ecclesiam ingredi tentaverunt, di-
vino judicio dispersi sunt; et quia pacis semitam
incedere neglexerunt, per erroris anfractus deviave-
runt, non quod justissima pietas Deitatis errare eos
fecerit, sed justo judicio propter sua peccala in er-
rorem illos cadere permiserit. Unde per Salo;wonem
dicitur : Qui ambulat. sünpliciter, salvus erit; qui
auiem perversis ingreditur viis, concidet semel (Pror.
X). Et item : Vir qui erraverit a via doctrina, in catu
gigantium commorabitur (Prov. xx1). Hinc et Psalni-
$12 : Dominus , ail, dimisit eos secundum desideria
cordis eorum, et ibant in voluntatibus suis (Psal.
Lxxx). Et alibi scriptum est : Ve peccatori terram
ingredienti duabus viis (Eccli. w).

Cessaverunt. fortes in. Israel, et quieverunt, donec
surgeret Debbora mater in Israel. Qui sunt isti fortes,
qui cessaverunt in Israel, nisi prophete et justi viri
qui in populo Dei tempore suo primatum gerentes,
consiliis eos gubernabant, atque solatiis adjuvabant ;
sed quieverunt, hoc est, dormitionem mortis acce-
perunt, et ideo cessaverunt, quia morte intercedente
permanere non potuerunt : ut paulatim veteris legis
usu deficiente, jam ille adveniret, quem Del.bora

Digitized by Google
