114

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I.

1112

snater, lioc est, vera prophetia futurum przcinebat, A Jacob; venite et ambulate in lumine Domini (Isa. n).

ut benedictionem daret ipse, qui legem dedit, qui
signaculum iegis et prophetarum omnium fuit. Unde
ipsa Veritas in Evangelio ait : Lex et prophete usque
ad Joannem (Matth. 1). Hinc quoque Paulus ait :
Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
sukm factum ex muliere, factum sub lege, ut eos, qui
sub lege erant, redimeret (Galat. ww). Et iterum : Finis,
inquit, legis Christus est ad justitiam omni credenti
(Rom. x).-

Nova bella elegit Dominus. Qux sunt ista nova
bella, nisi contra peccata et vitia virtutum lucta-
mina? ll:xc quippe elegit Dominus, quia hxc probat.
Unde Paulus ait : Non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem, sed adversus principatus et po-
testates, adversus mundi rectores tenebrarum harum
contra 'spiritalia nequitie in celestibus (Eph. v1). Et
item : £5o, inquit, sic curro, non quasi in incertum ;
sic pugno, non quasi aerem verberans : sed castigo
corpus meum, et servituti subjicio, ne forte cum aliis
predicaverim, ipse reprobus efficiar (I Cor. 1x). Nova
itaque bella sunt, ubi malum contra malum non
redditur, sed malum per bonum vincitur; ubi fidei
scuto, lorica justitixze, galea salutis, et gladio Spiritus
miles Christi per patientiam contra hostes dimicat
(Hom. xui, Ephes. vi), cujus militixe rex Christus est,
qui discipulis suis ait : In patientia vestra posside-
bitis. animas vestras (Luc. xx1); quique servis suis
triumphum atque victoriam tribuit. Unde sequitur :
Portas hostium ipse subvertit. Quz sunt ergo port
hostium? nisi port: mortis ; portze inferi, pravi vi-
delicet homines et heretici, per quos maligni spiri-
tus contra servos Christi belligerant. Sed ipse has
portas subvertet, quando eorum consilia, minos ac
fraudes detegit, proterit, ac dissipat, et ca quz vi-
debantur superbis magna esse ac fortia, per humiles
suos contemnit atque ad nihilüm redigit. Clypeus et
hasta si apparuerint, in quadraginta millibus Israel.
Clypeum et hastam pro armis terrenis ponit, in qui-
bus carnales ac sxculi istius homines confidunt.
Sed h:ec non necessaria sunt spiritalibus, Non enim
habet locum in castris spiritualibus armatura terre-
a; ideo ibi non apparet, quia ibi non invenitur,
ubi quadraginta millia Israelitarum contra hostes
spiritales pugnant; quadragenarius enim numerus,
ubi denarius quater maltiplicatus constat, bene con-
venit militibus Christi, hoc est, veris Israeliticis, in
quibus dolus non est, qui precepta decalogi secun-
dum Evangelicam doctrinam servantes, castra Eccle-
tke tuentur atque custodiunt , ac per omne tempus
iatius vit» usque ad consummationem seculi taliter
agonizantes, eclestis patrie hzreditatem feliciter
triamphando adipisci desiderant. Ubi notandum,
quod hujus agonis tempora Isaias propheta olim de-
scripsit dicens : De Sion exibit ler, et verbum Domini
de Hierusalem, et judicabit gentes, et arguet populos
multos, et conflabunt gladios suos in vomeres, et lan-
ceas snas in falces; non levabit gens. conira gentem
gladium, neque exercebuntur ultra ad prelium domus

Quando, lucescente veritate, in Novo Testamento
omnis duritia cordis nostri Christi vomere frangi-
tur, et eradicantur spine vitiorum , ut sementis
sermonis Dei crescat in fruges, et postea la-
bores manuum nostrarum manducemus, quando
venient in exsultatione portantes manipulos suos.
Cor meum diligit principes Ierael. Qui propria vo-
luntate. obtulistis vos discrimini , benedicite Domino.
Principes Israel sunt doctores sancti, quos se dili-
gere dieit anima justi, qui propria voluntate obtu-
lerunt. se discrimini, cum voluntati sui magistri el
Domini concordantes, inter persecutorum scandala
ire non formidant. Unde Dominus discipulis suis
ait: Ecce ego mito vos, sicut oves in medio luporum

B (Matth. x). Et item : Tradent, inquit, vos in consiliis,

et in synagogis suis flagellabunt vos, et. «nte reges el
presides ducemini propter me in testimonium illis et
gentibus (Ibid.). Quorum unus his qui carnaliter si-
bi secundum tempus consulere volebant, ac per hos
inter hostes eum ire prohibebant, respondit, dicens :
Ego enim non solum alligari , sed etiam mori in Hie-
rusalem paratus sum propter nomen Domini Jesu
(Act.xxi). Et in. Actibus apostolorum legitur, quod
ipsi apostoli ibant gaudentes a conspectu concilii, quo-
niam digni habiti sunt pro nomine Domini Jesu con-
tumeliam pati (Act. v).

Benedicite Domino, qui ascendistis super nitentes
asinos, et sedetis in judicio, et ambulatis in via, lo-
quimini. Àlia autem editio sie habet : Benedicite Do-
minum, qui ascendistis super jumenta, supra vehicula
sedentes, et super asinos re(ulgentes. Quid est ascen-
disse super jumentum? Denique corpus hoc meum
jumentum est : ad jumentum enim animé et ad mi-
nisterium datum est. Ego autem sum idem interior
homo, qui ascendi super jumentum hoc, cui dieitur
ut benedicam Dominum. Si ergo vere ascendisti su-
pra corpus, et superior effectus es corporalibus de-
sideriis, et motus corporis tui freno mentis et inte-
rioris hominis moderamine gubernantur. de te dici-
tur : Quia ascendisti super jumentum, ut benedicas
Dominum. Quid autem esi quod sequitur : Super
vehicula, inquit , sedentes et super asinas re[ulgentes?
Quid sibi videntur asinz esse refulgentes ? dicit enim
Scriptura quia oporteat benedicere Dominum eos
qui sedent super vehicula et super asinas refulgentes.
Mibi velut in locis ita difficilius ,, tale aliquid vide--
tur. Cum jumentum , hoc est, corpus meum sub
jugo venerit verbi Dei, tunc vehiculum corporis mei
resplendere incipit; et asina hzc, id est, caro mea
tune refulgere dicitur, cum castitatis ac pudicitie
fuerit splendore decorata : et ita recte dicetur ani-
ma sedens super asinam resplendentem, Dominum
benedicere, et in medio l:etantium laudare cum. Qui
sedetis, ait, im judicio, et ambnlatis in viu, loquimini,
Quid est sedere in judicio nisi justitiam servare in
judicando et quidem ambulare in via? nisi seeundum
precepta Dei bene operari ip praesenti vita? Tales
enim ad loquendum, hoc est, laudandum exhortans.

Digitized by Google
