1931

COMMENT. IN LI£RUM JOSUE. — LIB. lil.

1082

Si vero jam aliquantum profecerimus, efficitur nobi: A peccati, ct purgare fructus justitim. Sed et Ka-

caro servus, et. obediens ac parens animse nostre
profectus, cum sibi carnem et obedire et servire fe-
cerit, Terlius vero est quod perfectum est ; si enim
jam veniamus ad perfectum, etiam exterminandus a
nobis dicitur Chananzxus, et morti tradendus. Quo-
mo:o autem in nostra carne completur, audi Àpo-
stolum dicentem : « Mortiíicate autem membra ve-
stra quz? sunt super terram, (fornicationem et. itn-
munditiam (Col. m), » et c:etera qui sequuntur. Et
iterum d:eit: « Qui autem Christi sunt, carnem suam
crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis suis (Gal.
v). » Sic ergo tertio, hoc est, cum ad perfectionem
venimus, et membra nostra mortificamus ac mortem
Christi in corpore nostro cireumferimus, extermina-
mus a nobis Chananzos. Sed et illud non otiose
pretereundum est quod dicitur Pharao misisse et
accepisse Gazer civitatem, in qua Chanan:us habi-
tat cum Ephraim, et dedisse eain in dotem filize sua.
Gazer autem interpretatur constructio, Si ergo cor-
pus et anima una atque eidem constructione habi-
tent, id est, conjuncte sibi invicem el sociz, ita ut
et anima carnaliter vivat, et non festinet anima ve-
locius sibi obedientem et subditam facere carnem,
verendum est ne forte veniat Pharao ex /Egypto, et
captivam ducat infelicem animam, ita ut eam tradat
filie sux in dotem. Si enim consideres illud quod
dixit apostolus Paulus (Rom. vn, 25), exsurgerealiam
legem in meubris nostris, et captivos ducere nos in
legem peccati, invenies quomodo ille Pharao, qui est

auctor et rex peccali, animam quz carnaliter vivit in C

dotem conscripsit.

CAPUT Vill.

Sermones filiorum Joseph ad Josue, et responsio ejus
ad eos.

(CAP. xvii.) «€ Locutique sunt filii Joseph ad Josue
« atque dixerunt : Quare dedisti mihi possessionem
* sortis el funiculi unius, cum sim tantze multitudi-
« Bis, et benedixerit mihi Dominus. Ad quos Josue
«* ait: Si populus multus es, ascende in silvam, et
« succide tibi spatia in terra Pherez:i et. Raphaim,
* quia angusta est tibi possessio montis Epliraim, »
et reliqua. Filii vero Josepb quxstionem movent de
hereditate majore; sortem requirunt , dicentes ad
Jesum : Quare nobis dedisti in hzereditate sortem et
pedaturam unam ? Ego autem populus multus, et
Dominus me benedixit. Si ergo el nos populus mul-
tus sumus, et benedixit nos Dominus, audiamus ab
Jesu : Populus multus, ascende in saltum, et munza
tibi ipsi, et para tibi locum in terra, et purga Phere-
zxosetRaphaim. Necesse est nos ejicere Phere-
zzx0s. dnvenimus autem Pherezzos interpretari
fructificationem. Sed sicut sepe jam diximus de
aliis omnibus, et in hoc duplex est interpretatio. Est
enim fructificatio bona et fructificatio mala, sicut in
Evangeliis designatur, « quia arbor hona bonos fru-
etus facit (Matth. vii). ». Oportet ergo nos. expellere
quidquid non bene fructificat, et abscidere fructus

phaim, inquit, expelle, vel potius expugna de te.
Raphaim invenimus interpretatum resolut:e. matres.
Est et in anima nostra virtus qu:edam quz parit sen-
sum, et velut mater est eorum sensuum vel intelle-
ctuum qui procedunt. ex nobis, secundum quod di-
citur in sacramento de anima quasi de muliere :
Salva erit autem per filiorum generationem, si per-
manserit in fide et veritate (I Tim. n). Ista ergo ma-
ter, hoc est, ista virtus, anim: illi in qua fortis et
valida ac robusta generatio generat sensus validos et
potentes, et. qui superari a contradicente in te non
possunt. [n aliis autem virtus ista resoluta est et
remissa, qu:e indicatur ex sensibus, cum languidi
quidam referuntur et. inepti, et nihil in se fortitu-

B dinis continentes. Hoc ergo significatur sub nomine

Raphaim : et hujuscemodi de nobis matres remissas
esse, quie sensus ineruditos et inutiles pariunt. Et
bene servavit spiritalis intelligenti: proprietatem,
nec est (dixi) exterminandum bellicum Cbananzum.
Sed quid respondit illi Jesus ? Si populus multus
es, et virtutem habes, non erit Gbi sors una, quia
saltus est tibi, et mundabis eum. Vides quia ad no-
stram spiritalem intelligentiam dicitur, ul et munde-
nus silvam que inutilis est, et excidentes inutiles
atque infructuosas ex nobis arbores, faciamus ibi
novalia, que semper innovemus, et cx quibus fru-
ctum capiamus tricesimum, ct sexagesimum et cen-
tesimum. Án non eadem nobis et Evangelii sermo
denuntiat dicens : « Ecce securis ad radices arbo-
rum apposita est. Omnis ergo arbor qux non faeit
fructum bonum, excidetur et in. ignem mittetur? »
( Matth. 11.) Hiec prioribus nostris Nave filius
precepit Jesus de infructuosis arboribus excidendis ;
hzc nobis Daminus Jesus in Evangeliis mandata de-
scribit. Et quomodo non verum est quod umlhra
praecessit, et veritas subjecta est ?. IIoc autem quod
addidit dicens: « His si emundaveris, inquit, sil-
vam, et erit tibi cum. exterminaveris Chanansos. »

Diximus jam superius quomodo nobiscum positus

Chananzus primo tributa dependit, secundo obe-
diens efficitur ac subjectus, tertio vero in membro-
rum nostrorum mortificatione etiam exterminari di-
citur. Quz si recte intelligimus, et donaverit nobis

p Dominus per gratiam suam hac ita intelligere, sit

aliquid operz pretii hzec de secretis et absconditis in
publicum produxisse, et venisse ad agnitionem no-
stram qua. servabatur ohtecta, el conemur, secun-
dum hzc qux diximus, Chananzum qui nobiscum
est, citius subjicere nobis et obedientem | facere :
quia si dimittimus eum et negligimus, veniet Pharao
rex /Egypti, et incipiet locum nostrum in dotem
(ilie sux? dare, et captivos nos tradere legi peccati.
Sed absit hoc ab Israelitica nobilitate, ut serviat filize
Pharaonis Israelita ; quem jam Deus eduxit de terra
JEgypu, iterum serviat illi, qui in mari Rubro sub-
mersus est, Pharaoni. Observemus ergo, sicut c
hic dicit Jesus, ut. prevaleauus nos contra Chaua-
10$; ne si forte super nos illi invaluerint, et obti-

Digitized by Google
