<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1045                                     COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. II.                                  1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,475,960">
    in Scripturis sacris contra improbos leguntur pro-
    late; ubi gehenna ignis et poena eis praedicitur per-
    petua. (Ex Adamanio.) Hoc ergo modo Jesus cum
    ducibus et virtutibus suis adest his qui pro nomine
    suo contrariis virtutibus oppugnantur: et non so-
    lum auxilium praestat in bello, verum et produxit
    tempus diei, et spatia lucis protelas, adventum di-
    scint noctis; unde sequitur:
    (Ibid.) · Tunc locutus est Josue Domino in die qua
    tradidit Amorrehæum in conspectu filiorum Israel,
    dixitque coram eis: Sol, contra Gabaon ne movea-
    ris, et luna, contra vallem Ahiaion. Satiseruntque
    sol et luna. Nonne scriptum est hoc in libro jusso-
    rum? Stetit itaque sol in medio coeli, et non festiv-
    navit occumbere spatio unius diei. Non fuit ante
    et postea tam longa dies, obedient Domino voci
    hominis, et pugnante pro Israel. Reversusque est
    Josue cum omni Israel in castra Galgala. (Ex
    eodem.) Volumus ergo, si possumus, ostendere quo-
    modo Dominus noster Jesus protelaverit lucem, et
    majorem fecerit diem, vel pro salute hominum, vel
    pro interitu contrariarum virtutum. Ex quo advexit
    Salvator, finis erat mundi; jam denique ipse dice-
    bat: · Pœnitentiam agite, appropinquavit regnum
    cœlorum (Matth. in). · Et tenuit et repressit diem
    consummationis, et adesse prohibuit. Videns enim
    Deus Pater salutem gentium per Jesum solum posse
    constare, dicit ad eum: · Pete a me, et dabo tibi
    gentes hæreditation tuam, et possessionem tuam ter-
    minios terræ (Psal. ii). · Donec ergo paterna poli-
    citatio completur Ecclesiæ, et diversis nationibus
    crescat, atque introeat tota gentium multitudo, tunc
    demum omnis Israel salvetur: dies producitur, et
    differtur occasus; nec unquam sol occubuit, sed sem-
    per oritur, dum credentium cordibus sol justitiæ lu-
    cen veritatis infundit. Cum vero repleta fuerit men-
    sura credentium, et deterior jam ac decolor ætas
    ultime generationis advenerit, cum increscente ini-
    quitate refrigescet charitas multorum, et perpauci
    remanserint in quibus fides inveniarunt, tunc jam
    brevibuntur dies. Idem igitur atque ipse Dominus
    novit et extendere diem cum salutis est tempus, et
    levare diem, et producitur nobis spatium lucis, sic-
    ut in die honeste ambulemus et opera lucis opere-
    mur. Sed et illud videamus quid sit quinque reges
    fuisse, et hos in speluncam confugisse. Sape dixi-D
    nus duplicem esse Christianorum pugnam: perfe-
    cis quidem et talibus qualis erat Paulus apostolus
    qui dicit: · Non erat eis pugna adversus carnem et
    sanguinem, sed adversus principatus et potestates,
    adversus mundi hujus rectores tenebrarum, et spi-
    ritualia nequitia in cœlestibus (Eph. vi). · Inferiori-
    bus vero et nondum perfectis, pugna adhuc adver-
    sus carnem et sanguinem geritur, his qui adhuc car-
    naliibus vitiis et fragilitatibus impugnantur, quod
    clamat in hoc loco indicari puto. Enim Gabaonitis
    iudicium esse a quinque regibus diximus bellum,
    quorum figuram dixi esse in his qui imperfecti sunt.
    Isti ergo a quinque regibus impugnantur. Quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,80,960,960">
    autem reges quinque sensus corporeos indicant: vi-
    sum, auditum, gustum, tactum, odoratum; per ali-
    quem etenim horum unummque necesse est de-
    cidere in peccatum. Quinque sensus quinque illis re-
    gibus comparantur, qui Gabaonitas, id est, carnales
    homines, impugnant.
    (Ibid.) · Fugerunt enim quinque reges, et se abs-
    conderunt in spelunca urbis Maceda. Nuntiatum-
    que est Josue quod inventi essent quinque reges
    latentis in spelunca Maceda. Qui præcepit sociis,
    et ait: · Volvite saxa ingentia ad os speluncæ, et
    ponite viros illustros qui clausos custodiant, ·
    et cætera. Quod autem dicuntur in spelunca loco
    confugisse, potest hoc fortasse indicari, quia spe-
    lunca locus est in profundum terræ declossus. Igitur
    etiam isti quos supra exposuimus sensus, cum se
    terrenis actibus in corpore positi demerserint, et
    nihil ad opus Dei, sed totum ad ministerium corpo-
    ris egerint, in speluncas confugisse dicuntur. Scien-
    dum tamen est quod ista ipsæ regna, quorum nunc
    reges vincuntur ab Jesu et confugiunt ad speluncas,
    postmodum in sortem veniunt sanctorum, et pars
    Domini appellantur, sicut regnum Jerusalem, vel
    Achis, vel Ebron. In quo hoc arbitror indicari quod
    etiam isti quinque sensus quos supra exposuimus,
    in corpore positi, cum per Jesum fuerint devicti,
    ita ut infidelitas ab eis et incredulitas depellatur,
    et comminatur peccato, in eo quod desinunt a
    ministerio, peccatis ipsis postmodum ministris
    utitur anima ad operandam justitiam Dei. Ita fit
    ut Jerusalem, in qua prius rex nequam regnabat
    et pessimus, postmodum in ea regnet David potens
    manu, et pacificus Salomon. Assident etenim ipsis
    etiam, quos supra diximus, corporalibus sensibus,
    hominum malignæ virtutes, quæ eos ad malas concu-
    piscencias et sæda ministeria animæ præbendo solli-
    citent: quas malignas virtutes si fides Christi supe-
    raverit, et in ligno crucis ejus fuerint suspensi, ut
    de ipsis triumphant in ligno; et in ligno crucis suæ
    interumpetis his, regnoque depulsis, tunc efficitur
    anima in parte Dei, tunc Jerusalem regnum Dei efli-
    citur, et templum in ea Domino construitur. An non
    hoc de semetipso sentiebat ille qui dicebat, « quia
    eramus et nos aliquando insensati, increduli, erran-
    tes, et servientes desideriis et voluptatibus variis?
    » (Tit. iii.) Non enim aliud est hoc quod Jerusalem
    aliquando sub rege fuisse Adonibezeht scribitur, vel
    aliæ civitates sub aliis; sed interim Jesus interlicit
    inimicos, non crudelitatem docens, per hoc, sicut
    hæretici putant, sed futura in his quæ gerunt sacra-
    menta designans: ut cum interimeret Jesus eos re-
    ges qui regnum peccati tenent in nobis, possimus il-
    lud implere quod dixit Apostolus: · Sicut exhibu-
    imus membra nostra servire iniquitati ad iniquita-
    tem, ita nunc exhibeamus membra nostra servire
    justitiæ ad justificationem (Rom. vi). · Quid ergo est
    quod ab eis hoc loco velut credule culpatur? Hoc,
    inquit, scriptum est: · Ponite pedes vestros super
    collum eorum, et interficite eos, namque hoc non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra conforme impresso; quebras de linha e hifenização respeitadas. Algumas palavras com pontuação tipográfica antiga mantidas. Texto em latim impresso, script="latino".</notas>
</pagina>