1151

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. f.

1158

mis primatus accepit. Sic et in Evangelio, pergente A posteaquam in manu mulieris facta victoria est,

Domino ad filiam principis synagogzx suscitandam,
preveniens mulier qux fluxu sanguinis laborabat,
fideli tactu prior consequitur sanitatem. Qwod si
etiam inde requirendum aliquid videtur a diligenti-
bus auditoribus, quod lacte eum pnotasse dicitur,
cum ille aquam poposcisset, videamus ne forte se-
cundum mysticas vcl allegoricas leges tale aliquid
etiam de boc possit ostendi. Lactis cibus esse dici-
tur in Scripturis sanctis prima hzc moralis institutio
qux incipientibus velut parvulis traditur; non enim
initiis statim. discipulis de profundis et secretiori-
bus tradendum est sacramentis, sed morum corre-
«tio, emendatio disciplinze religios:e conversationis
et simplicis fidei prima eis elementa traduntur. ls-

canticum istud. Debbora, velut victoris ipsius lau-
dem, cecinisse perscribitur. Verum si meminimus
eorum qux in superioribus dicta sunt secundum
mysticam formam, qux» est figura Debborm, que
etiam Barach, quid imaginis teneat Jael mulier, qu:e
adversarium populi Dei sola dejecit, qui etiam
imago sil Sisars ipsius qui a muliere alienigena
ligni virtute prostras est, intelligimus hzc omnia
Sacramenta esse, qux: in novissimis temporibus et
in fine seculi per Ecclesiam consummantur, et. in

' cantico hoc, velut epinicia ejus, id est, vietoriz lau-

dem esse descriptam : illius scilicet temporis, cum
novissima inimica destruetur mors; tunc enim ex-
sultabit Debbora, id est, illustrabitur gloria prophe-

tud est Ecclesi lac, hiec. incipientium. parvulorum D tix, quia qux przdixit impleta sunt. Tunc Jael, id

prima sunt elementa. Sed iste cibus his quidem qui
bonum proficiendi propositum gerunt, vitam tribuit
et salutem; his vero quibus contraria placent, qui-
bus luxuria, libido , avaritia, et omnis impietas cordi
est, hujusmodi doctrina necem et interitum praestat.
Sic ergo fit ut. ex his atque eisdem cibis quibus
aluutur boni, suffocentur nali, et in quo piis vita
est, ibi sit impiis mors. Denique ut exemplo res quam
dicimus planior fiat, vinum sanos et. commode de-
gentes juvat, et, sicut Scriptura dicit, cor hominis
sani duntaxat Letificat, febrientibus vero, si sum-
pseriut, perniciem continuo et interitum parit, ita
fit ut. eadem res non eodem modo sumpta uni qui-
dem vitam, alii autem. conferat mortem. Sic ergo

intelligendum est, et Sisaram, istum animalem ho- C

minem, et vitiorum principem, per doctrinam Eccle-
sie quam non ex fide suscepit exstinctum. Sed et
"uaqueque anima satagat isto lacte evaugelico at-
que apostolico sopire in semetipsa et exstinguere Si-
saram. Si enim per hxc edoctus quis mortificaverit
membra sua quz sunt super terram, avaritiam, for-
nicationem, et extera, qui sanctus Apostolus enu-
ierat. (Col. ni), Sisaram in semetipso videbitur
peremisse, ut hzc. non. solum in persona Ecclesize
consummari, verum etiam unusquisque in sua anima
ostendat impleri. Quia ergo , sicut diximus, co»ptus
est quidem Sisara insectari a populo priori, inte-
remptus autem est a. muliere hac, Ecclesia gentium,
et in manu ejus data est palma victorie; in con-
summatione omnium, id est, in fine szeuli etiam
canticum Domino cantabitur per Debboram, in quo
primatus quidem dabitur Jael Ecclesie gentium, nec
tamen de Barach laude silebitur, sed unum et pri-
mis et novissimis victorix prxz:mium dabitur.

CAPUT XIII.

De cantico mystico quod cecinerunt. Debbora. et. Ba-
rach, filius Abinoem, post victoriam Domiuo.

(Cap. v.) Cecineruntque Debbora et Barach filius
Abinocm in die illa, dicentes : Qui sponte ubtulistis
de Israel animas vesiras ad periculum, benedicite Do-
minum. Sisara cum exercitu suo el. curribus ferreis
quibus impuguat populum Dei, superatus est ; quod
ita futurum. prophetia pracecinit per Dehhoram, et

est, Ecclesia hostem commummem omnium superabit,
et posteaquam plenitudo gentium introierit, tunc et
Barach, id est, reliquus Vsrael, salvus fiet, et in so-
cietatem victoriz recipietur (Rom. xi). Tunc ergo,
$i digni fuerimus, etiam nos cantabimus canticum.
isiud refertum. mysticis ct propheticis sacramentis.
Sed Videamus quid in principio cantici hujus.spiri-
talis ista Debbora atque Barach dicant.

Qui sponte, aiunt, obtulistis de Israel animas ve-.
stras ad. periculum, benedicite Dominum. Qui sunt
ergo isti quj animas suas sponte ad periculum obtu-
lerunt, nisi apostoli, prophet: et martyres, nec
non et caeteri justi, qui propter servitium Dei animas
suas przparabant ad tentationem, et hujus mundi
adversa zquo animo tolerabant. Omnes quidem
sancti atque electi tunc animas suas sponte deferunt
ad periculum, quando confessionem nominis Christi
devota mente suscipiunt, et in vera religione fortiter
persistere. decernunt : hine enim ad periculum ani-
mas suas tradunt, quo ei, contempto perseculore,
eoadunari per fidem non metuunt, quem mundum
maximis odiis persequi intelligunt. Unde ipsa Veri-
tas in Evangelio discipulis ait : Sí mundus vos odit,
scitote quia me priorem vobis odio habuit (Joan. xv).
£t item : £ritis, inquit, odio omnibus propter nomen
meum (Luc. xxi). Unde per Paulum dicitur : Omnes
qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patiun- .
tur (1I Tim. m). Sed hi ad benedicendum Dominum
exhortantur, quia cum hostes suos, novissima morte
destructa, superabunt, mternam mercedem perci-
pientes, laudes perpetuas in eclis cum sanctis an-
gelis in eternum Domino decantabunt.

Audite, reges, percipite auribus, principes. Reges.
appellat cos qui eonvocantur ad audiendum verbum
Dei. Exsulta, popule Dei, audiens tue nobilitatis
insignia; tu vocaris ad audiendum verbum Dei, et
non ut plebs, sed ut rex vocaris. Tibi enim dictum
est : Genus regale et sacerdotale, populus in acquisi-
tionem (I Petr. v). Ideo quia vos reges estis , inerito
rex noster Christus Dominus Rex dicitur regum et
Dominus dominantium. Sed sicut exaltastis de nobi-
litatis vestrae titulo, ita. discere debetis quid agendo
unusquisque vestrum fia! rex, quod vobis ita breviter.

Digitized by Google
