1129

COMMENT. IN LiB. JUDICUM. — LIB. t.

1126

filiis Ammon et Amalech , qui cum ipso pariter im- A qux vastatis /Egyptiis et prostraüs, filios Israel de

pugnent Israel. Et servierunt, inquit, filii. Israel
Eglon, regi Moab, quindecim annis. Observa quia
etiam mensuras ponze indicat Scriptura divina ; ibi
octo annis, et hic decem et quinque dicil. Certum
est autein. quod seeundum peccati. modum et con-
versationis nostrx: moram, eliam castigationis tem-
pora terminantur. Transierunt enim isti decem et
quinque anni servitutis, et non refertur, quod cla-
maverint. ad Dominum, vel conversi sint a malitia
sua; sed post decem et quinque annos iterum dici-
tur, quia clamaverunt (ilii Israel ad Dominum, et
suscitavit eis Dominus Deus salvatorem Aoth, fi-
lium Gera, filii Jemini, virum ambidextrum. Ecce
qualis est iste qui suscitatur ad salvandum Israel!
Nihil habet in se sinistrum, sed utramque manum
dextram habet; hoc est enim quod dicitur ambi-
dexter. Dignus vere populi princeps, et Ecclesiz j't-
dex, qui nihil agat sinistrum, cujus quod agit dextra,
nesciat sinistra, in utraque parte est, in fide dexter
est, in actibus dexter est, nihil habet de illis qui
collocantur a. sinistris, quibus dicitur : Discedite a
me, operarii iniqu'tatis, nescio vos (Luce. xm). Ite
in ignem eternum, quem. preparavit Deus diabolo et
angelis ejus (Matth. xxv). Quod. scilicet in talibus
et simili praesumere puto, quod secundum spirita-
lem intelligentiam, et sancti omnes ambidextri di-
cantur, et e contrario diabolus et principes ejus, si
dici potest, ambisinistri dicuntur : totum enim quod
agunt sinistrum est, totum perversum, totum igni
eterno cum bis qui a sinistris sunt deputatum. Sed
videamus quid agit bic ambidexter judex. Miserunt-
que filiis Israel per eum munera Eglon regi Moab,
qui fecit. sibi gladium ancipitem habentem in medio
capulum longitudinis palme manus, et accinctus. est
eo subter sagum in dextro femore, et cxtera. Vides
quia dextrum est omne quod gerit Aoth hic ambi-
dexter, et manibus dexter est, et pedibus dexter
est. In f»more enim destro gladium portat, ut veniat
ad regem Moab, et interíiciat eum. Dixeramus in
superioribus quod isti quos ad salutem populi et ad
liberandum filios Israel suscitare dicitur Deus sal-
vatores vel judices, imaginem ferant aliquorum
principum ex colesti militia et supernarum virtu-

j"go servitutis eduxit. Similiter quoque etiam illud
T fertur in historiis, quod sub rege Assyriorum Sen-
nacherib angelus Domini mittitur, qui czsis sub una
nocte et prostratis centum octoginta quinque millibus
hostium, eturbem de obsidione, et populum de immi-
nenti liberaret interitu (1 V Reg. xix). [ta ergo etiam
nunc eadein consequentia debemus advertere, quia sí
quando pro peccatis nostris in captivitatem tradi-
mur, clainemus ad Dominum, clamemus autem non
ore sed mente, ita ut doler cordis fontem lacryma-
rum producat ex oculis sicut ille qui dicebat : La-
vabo per singulas noctes lectum, lacrymie stratum
meum rigabo (Psal. vi). Si ita convertimur a malis,
utultra non contingamus mala ; si ita desinimus a
superbia, ut ultra nihil superbum, nihil arrogans sa-
piamus : mittit etiam nobis Dominus virtutem suam
colestem, per quam liberemur a jugo servitutis dia»
bolic:e, qua virtus omnia pro nobis agat dextra et
prospera, qu:e faciat nos relinquere viam sinistram
qu: ducit in perditionem, et revocet nos ad veram
viam, illum qui dicit : Ego sum via, veritas et tiia
(Joan. xiv), Christum Jesum Dominum nostrum.
Quxri potest utrum mentitus fuerit Aoth judex,
quando occidit Eglon regem Meab. Cuni enim solus
soli insidiaretur ut. eum percuteret, hoc illi ait :
Verbum occultum mihi est ad te, rez; ut ille a, se
omnes qui eum illo fuerant, removeret. Quod cum
factum esset, iterum dixit Aoth : Verbum Dei mihi
ad te, rex. Sed potest non esse mendacium, quando-
quidem verbi nomine solet etiam factum appellare
Seriptura, et revera ita erat. Quod autem dixit,
Verbum Dei, intelligendum est hoc illi Deum ut fa-
ceret precepisse, qui eum populo suo excitaverat
salvatorem, sicut illis temporibus talia fleri divini-
tus oportebat. Item merito queritur qnomodo se-
eundum LXX exilis valde rex Eglon fuerit, et con-
cluserit adeps vulnus, quando percussns est. Sed
intelligendum est ea locutione dietum, qua solet c
contrario intelligi : sicut dicitur lucus, quod mi-
nime luceat, et abundare respondetur, quod mon est,
et benedixit regi pro maledixit, sicut scriptum est
in libro Regnorum de Nabutte. Nam in ea interpre-
tatione, qu:e non secundum Septuaginta, sed ex Hc-

tum, quas ad subsidium Deus emittat eorum qui ad p brzeo est, ita invenimus : Erat autem Eglon crassus

se toto corde clamaverint, et per conversionem p«-
nitentiz divinam erga se clementiam flexerint. Sed
hoc ne presumpium apud auditores videatur a. no-
bis, debemus ex Scripturarum id auctoritate firmare.
Seriptum est in Exodo. quia patres nostri filii Israel
€um multo tempore in. Agyptiis et Pharaoni regi
dirissimo in luti et lateris confectione servissent, efa-
maverunt, inquit, ad Domiutm, ita ut ipse Dominus
diceret : Clamor filiorum Israel ascendit ad me
(Exod. 1); et misso quidem Moyse visibiliter
eduxit eos. Refert autem Scriptura quod angelus
exterminator missus sii, qui vastaret quidem omnia
primogenita /Egypti, Israelitarum vero. neminem
tangeret. Et sic declaratur virtutem fuisse catcstem,
PavRor, CVIIH,

nimis.

Aoth autem, clausis diligentissime ostiis ceenoculi,
et obfirmatis sera, per posticam egressus est, serrique
regis ingressi viderunt clausas [ores cenaculi, et cw-
tera. Quomodo pucri regis Eglon. clavi aperuerint,
quod Aoth clavi non. elauserat, potest movere : aut
si ille clavi clauserat, quomo:o secum eam non au-
ferret, ut isti nec clavi aperire possent? Proinde
aut alia clavis allata est, aut. tale. clausur:! genzia
fuit, quod sine clavi possit claudi, nec sine clave
aperiri (/2]. Reg. xiw). Nam. sunt quidam talia,
sieut ea quae veruclata dicuntur. Sed videamus qua-
liter Aoth, qui interpretatur laus, conchiserit priu-
eipatum suum. [listoria nos edocuit ea qur dc

36
Digitized by Google
