<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1077
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.
    1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    et digni judicati sunt per Moysen c‑pere haeredita‑ A
    tem; verumtamen adhuc et ipsi pugnant, in certa‑
    mine sunt pro his qui sub Jesu militant. Sed et re‑
    quiris qui sunt qui pugnent, et quæ est pugna ista
    quam illi gerunt? Ego sic arbitror, quod omnes illi,
    qui dormierunt ante nos, patres pugnent nobiscum,
    et adjuvent nos orationibus suis. Ista namque etiam
    quondam de senioribus magistris audivi dicentem
    in eo loco in quo scriptum est in Numeris (Cap. iv)
    quia abliniget synagoga illa hanc synagogam sicut
    ablinigit vitulus herbam viridem de campo; dicebat
    enim: Quare hujusmodi similitudo sumpta est, nisi
    quia hoc intelligendum est in loco quod Synagoga
    Domini, quæ nos præcessit, in sanctis orat, et in
    lingua consueuet adversarias synagogas, id est, ora‑
    tionibus et precibus adversarios nostros absumet? B
    Non ergo in armis pugnandum est nobis adversus
    hostes nostros invisibiles, sed orationibus et verbis
    Domini, meditationibus et operibus ac sensibus
    rectis: sic enim armabantur et patres, fide et ope‑
    ribus vincences; sic umbræ et exemplaria desce‑
    venant coelestium hi qui legem suscipiunt, quæ est
    illius veræ legis umbra; ita et exemplar et umbra
    consequenter sunt divisionis coelestis hi qui in Ju‑
    daea haereditatem dividunt terræ. Erat ergo in caelis
    veritas, umbra vero et exemplar veritatis in terris;
    et Conue umbra hæc constatbat in terris, erat Jeru‑
    salem terrestris, erat templum, erat altare, et erat
    visibilis cultus, erant pontifices et sacerdotes, con‑
    stabant etiam civitates et vici Judæ, et omnia hæc
    quæ nunc in libro hoc descripta esse recitantur. C
    Cum vero in adventu Salvatoris Dei nostri de cælis
    descendentiis, veritas de terra orta est, et justitia
    de cœlo prospexit, umbræ et exemplaria cecidereunt;
    cecidit enim Jerusalem, cecidit templum, altare
    sublatum est, ut neque in monte Garizim, neque in
    Jerusalem sit locus ubi oporteat adorare; sed veri
    adoratores qui adorant Patrem, in spiritu et veritate
    adorent. Sic ergo præsentæ veritæ typus et umbra
    cessavit; et cum adesset templum illud, quod per
    Spiritum Dei et virtutem Altissimi in utero Virginis
    fabricatum est, dirutum est templum ex lapidibus fa‑
    bricatum: aderat pontifex futurorum bonorum, cessa‑
    verunt pontifices taurorum et hircorum; venit Agnus
    Dei qui tollit peccata mundi, destitit agnus ex pecu‑
    dibus assumptus, et nequidquam atque inaniter tol‑
    saculis jugulatus. Refertur autem prima et secunda
    haereditatis facta divisio: prima quidem per Moysen;
    secunda vero, quæ et potentior est, per Jesum facta
    describitur: et Moyses trans Jordanem tribui Ruben,
    et tribuí Gad, et dimidiæ tribui Manasse, possessio‑
    nem dederunt; cæteri vero omnes per Jesum susci‑
    pium haereditatem. Diximus jam prius quomodo
    per legem placuerunt Deo, præcedentes tempore,eos
    qui per Alem Jesu ad promissa pervenerunt, nondum
    ea quæ perfecta sunt consequuntur: exspectantes
    eos qui posteriore s, diverso quidem tempore, sed
    una fide placebunt, sicut Apostolus dixit: Ultimum
    sine nobis perfectionem consequenter (1 Cor. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    (BIDD.) c Tribui autem Levi non dedit possessio‑
    nem; sed sacrificia et victimae Domini Dei Israel
    ipsa est ejus haereditas, sicut locutus est illi, &amp;c.
    Levitis neque Moyses dedit haereditalem neque Jesus.
    Quare quid aliud sentiendum est, nisi quod sunt in
    Ecclesia Domini quidam qui virtute animi et meri‑
    torum gratia cæteros homines præcedunt, quibus
    ipse Dominus esse haereditas dicitur. Et si fas est
    audire in talibus, et arcani recorditi aliquid ape‑
    rire, videamus ne forte illud sit quod sacerdotum
    et Levitarum figuram latenter ostendit, quia in
    omni populo, eorum dico qui salvantur, major sive
    dubio pars est et longe numeriosior eorum qui sim‑
    pliciter credentes, in timore Dei per opera bona,
    per honestos mores et actus probabiles Domino pla‑
    cent; pauci vero sunt et valde rari qui sapientiæ
    operam dantes, et mentem suam puram mundam‑
    que servantres, atque in omnibus præclaris virtu‑
    bus suas animas excolentes, cæteris si;plicioribus
    per doctrinæ gratiam illuminant iter quo gradiuntur
    et veniunt ad salutem. Hi fortassis sub Levitarum
    et sacerdotum nomine designantur, quorum haere‑
    ditas ipse Dominus est, qui est sapientia, quam præ
    cæteris omnibus dilexisse perhibentur. Invenio la‑
    tem aliquam differentiam in his quæ Moyses distri‑
    buuit et in his quæ Jesus. Moyses namque duabus
    et semis tribubus terram distribuens ultra Jorda‑
    nem, non dedit Levitis habiliactui portionem quæ
    eos continebat. Jesus autem dedit non solum his
    tribubus quas ipse dispensat, verum etiam illis quæ
    a Moyse trans Jordanem fuerant collocate. Habita‑
    cula etenim Levitis in singulis tribubus decernerunt,
    ut et permulto magnificentius mysterium noscer‑
    mus. Isle enim ordo Levicitus et sacerdotalis, qui
    Dei sapientia et scientiæ operam impendit, non po‑
    tit a Moyse sortem habitationis accipere, quia non
    erat Moyses veritatis, sed umbrae exemplaris mini‑
    ster. Jesus vero Dominus noster, qui erat sapientia
    Dei, ipse habitacula sapientibus præbet. Non enim
    potuit dicere Moyses, « Vade, vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in
    cœlis; et veni, sequere me (Math. xix). » Hoc est
    enim partem dare Levitis. Nec potuit dicere Moyses,
    quia « qui non renuntiaverit omnibus quæ possident
    non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). » Non
    enim potuit dicere Moyses : « Omnis enim qui non
    oderit patrem vel matrem, et fratres et sorores et
    filios, et insuper etiam animam suam, non potest
    esse meus discipulus (Ibid. v. 26). » Hoc Moyses sa‑
    cere non potuit, idcirco habitacula sacerdotum vel
    Levitarum dispensare non potuit. Beatus ergo es‑
    qui se exhibet talem, et in istis omnibus quæ præ‑
    cipit Jesus invenitur esse perfectus, ut ab Jesu sor‑
    tem cœlestis mansionis accipiat in futuro; de quo
    ipse Dominus ait: « Pater, volo ut ubi ego sum, et
    isti sint mecum (Joan. xvii). » Et « Siue ego in ipſ,
    et tu in me unum sumus, et isti in nobis unum sunt
    (Ibid. v. 21). » Quod si audivis perfectorum, et emai‑
    nenitorum haereditatem Dominum dici, ignoras et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso. Pequenas lacunas marcadas por hífen e divisão silábica conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. Script identificado como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>