-

41i5
CAPUT Il.
4De eo. quod Caleb spopondit filiam suam uxorem viri
qui percuteret Cariatsepher. Et quod Axa filia Caleb
petit patrem dare sibi terram irriguam.

(Intp.) Dixitque Caleb : Qui percusserit Cariatse-
pher, et vastaverit eam, dabo ei Azam filiam meam
*zxorem. Jam hoc et in libro Jesu Nave commemora-
tum est, sed utrum Jesu vivente factum sit, et nunc
per recapitulationem repetitum, an postejus mortem
posteaquam dietum est, Judas ascendet, et. capit
Judas debellare Chananeos, in quo bello ista omnia
gesta narrantur, merito queritur? Sed credibilius
est post mortem Jesu factum, tunc autet per pro-
lepsin, id est, per preoccupationem commemoratum,
quemadmodam et alia. Nunc enim cum res geste

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — Lfb. 1.

1i14

À dita. Unde nunc subditur : Que cum suspirasset se-

dens in asino, dixit ei Caleb : Quid habes? At illa
respondit : Da mihi benedictionem, terram arentem de-
disti mihi; da et irriguam aquis ? Dedit ergo ei Caleb
irriguam. superius. et irriguam inferius. Spiritualiter
autem anima super asínam sedit , cum irrationabili-
bus carnis su: motibus anima przesedit, qui suspi-
rans a patre terram irriguam petit, qula a creatore
nostro cum magno gemitu quierenda lacrymarum
gratia. Sunt namque nonnulli, qui jam in dono per-
ceperuntlibere pro justitia loqui, oppressos tueri,
indigentibus possessa tribuere, ardorem fidei habere ;
sed adhuc gratiam lacrymarum non. babent. Hi ni-
mirum terram australem et arentem habent , sed
adhucirrigua indigent, quia in bonis operibus positi,

adversus Chananzos tribui Jude exponerentur, ita B quibus magni atque ferventes sunt, oportet nimirum,

se narrationis ordo continet, inter cetera Judz facta
bellica, de quo post mortem Jesu dixerat Dominus,
Judas ascendet.

Kt postea. descenderunt. filii Juda pugnare ad Cha-
nancum, qui habitabat in. montanis, et austrum, et
campestrem. Et abiit Judas ad Chananeum inhabi-
tantem in Ebron, et exiit Ebron ex adverso : nomen
autem eral Ebron , Cariatharbe , et percussit Sesi , et
Abiman, et. Chalmi filios Enach, et ascenderunt inde
ad inhabitantes Dabyr. Nomen gutem. Dabyr, quod
erat ante civitas litterarum. Et dixit Caleb: Quicun-
que percusserit civitatem litterarum, et acceperit eam,
dabo ei filiam meam in uxorem. Constat ergo ex hoc
ordine gestarum rerum tam perspicue, post mortem
Jesu hoc esse factum. Tunc vero cum civitates datz ipsi
Caleb commemorarentur, progressus est ex occasio-
ne narrator, quod postea factum est prioccupavit.
Nec tamen frustra arbitror hoc de filia Caleb data
in victoris przmium his numero Scripturam com-
memorare voluisse.

Alia nascitur quxstio de filia Caleb, quod in libro
Jesu Nave sic de illa dicitur : Et. factum est, cum
ingrederetur ipsa, et consilium habuit cum eo, dicens:
Petam patrem meum cjrum, et exclamavit de asino,
€tc., ubi agrum petit a patre, atque concessus est.
Hic autem : Et factum est , inquit, cum. ingrederetur
ipse, monuit eam Othoniel, ut peteret a patre suo agrum.
Sed in eo quod ibi dictum cst, cum ingrederetur ipsa,
et hic dicitur, cum ingrederetur ipse, nihil contra-
rium est : simul enim ingrediebantur viatn. Quod
vero ibi dictum est, consilium habuit cum eo, id est,
cum viro suo, dicens : Petam patrem meum agrum,
et. exclamavit de asino et petiit: in eo quod
habuit consilium, ibi monita est ut peteret quorum

alerum ibi dictum est, alterum hic : utrumque
autem ita diceretur, Et. consilium habuit cum eo,
dicens : Pelam patrem meum agrum : ille autem mo-
nuit eam, et exclamavit de asino. Porro autem quod
ibi agrum refertur petiisse, nec nomen ipsius agri
tacitum est; hic vero cum agrum petere mouita
füerit a viro suo, non agrum petiisse dicitur clamans
de subjugali, quod ibi dictum de asino, sed redem-
Ptionem aqux eo quod in terram austri fuisset tra-

C

ut aut timore supplicii, aut amore regni ccelestis
mala etiam, qux» ante perpetraverunt, deplorent. Et
licet in multis speciebus compunctio dividatur,
quando singule qu:eque a penitentibus culpz plan-
guntur ; unde: ex voce quoque penitentium Jere-
mias ait : Divisiones aquarum deduxit oculus meus
(Thr. v1). Principaliter tamen compunctionum genera
duo sunt, quia Deum sitiens anima prius timore com-
pungitur, post amore; prius enim sese in lacrymis
afficit, quia dum malorum suorum recolit, pro his
perpeti supplicia zeterna pertimescit. Àt vero cum
longa m«eroris anxietudine fuerit formido consum-
pia, quxdam jam de przsumptione venix securitas
nascitur, in amoreque celestiumi gaudiorum animus
inflammatur; et qui prius flebat ne duceretur ad sup-
plicium, postmodum flere amarissime incipit, quia
differtur a regno. Contemplatur etenim mens , qui
sint illi angelorum chori, qux societas sanctorum
spirituum , qux majestas intern:z visionis Dei, et
amplius plangit , quia a bonis perennibus deest,
quam prius, cum mala xlerna metuebat ; sicque fit,
ut perfecta compunctio formidinis tradat animo
pupctionem dilectionis , quod bene in hac sacra ve-
racique historia figurata narratione describitur. Quia
ergo, ut dixi, duosunt compunctionis genera, dedit ei .
pater suus irriguum superius et irriguum inferius.
Irriguum quippe superius accipit anima, cum sese
lacrymis celestis desiderio regni affligit ; irriguum
vero inferius accipit, cum inferni supplicia flendo
pertimescit, et. quidem prius inferius ac post irri-
guum superius datur, sed quia compunctio amoris
dignitále przeminet, necesse fuit. ut prius irriguum
superius, et post irriguum inferius commemorari
debuisset.
CAPUT Ill.

Quod filii Cinei cognati Moysi descenderunt. de ciri-
tate Palmarum cum filiis Juda, et hubitaverunt cum
eis, eU quod Judas. montana possedit, nec potuit
delere habitatores vallis.

(Inip.) Filii autem Cinci cognati. Moysi descende-
runt de civitate Palmarum cum filiisJuda in desertum
sortis ejus, quod est ad meridiem Arad , el habitave-
runt cum eo. Hinc. Josephus. « Dederunt autem. et

Digitized by Google
