1065

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1061

iem, et pergat iter justitie, quod ducit ad vitam A tum, hoc est, Afech, Saron, Madon ct Asor, suis

sternam. luter hxc quoque compuuctioni cordis
operam det, dum cognoscit se in peregrinatione
istius vit:e constitutum , et ad festivitatem futurs
patrix per Dei gratiam percipiendam toto nisu an-
helet, que in Eglon vocabulo designata es: Per
Gazer ergo significationem, przcidat carnis delecta-
lionem, ac dissipet hostium malignam suggestio-
nem. Loquatur recta, quod Abir suo vocabulo notat,
timeatque futuram discussionem superni judicis ,
quia omne verbum otiosum qnod locuti fuerint ho-
mines super terram, red 'ent rationem de eo in die
judicii; muniatque se fidei muro, sicut Gazer docet;
et abd;cet diabolo atqne operibus ejus anathemate
perpetuo, quod Erma admonet. Sicque post descen-

interpretationibus omnia ita docent. Omni diligentia
custodiat cor suum, quod Semeron innuil; ei in
Achsaph nomine discat querere medicameultum sa-
crarum Scripturarum : atque. per Thanah. admoai-
tus, ubique servet humilitatem ; agnoscatque nomine
Mageddo fructum virtutum, et. norit centemplatio-
nis appetere sublimitatem : sicque ad sanctitatem
veraciter perveniet, quod designat Tedes, et pla-
rimus adesse ct prodesse poterit, ut Lakaue sua
appellatione demonstrat. Contemnit mortem quii
damnavit vitia , sicut Ermeli figuraliter ostendit : et
in Dor nuncupatione generationis divinz particeps
existens, quia pacifici filii Dei vocabuntur. Per Gal-
gal rotam przsentis vite superna revelatione trans-

sum vitiorum, consurgat in arcem virtutum, hoc B currens, in Thersa nomine in fine jam cognoscit se

enim Areth sua nuncupatione hortatur; et per
Lemnz et Odolle nomina, testimoniis Scripturarum
institutus, candorem lucis intendat :ternz. Per
Maceda quoque ortum lucis verze induatur, et exurat
hostium machinamenta atque consilia, ut in Bethel
nostra, quod est sancta Dei Ecclesia, perpetuo ma-
nere possit; ibique, secundum Afer interpretatio-
nem, in carne sua laboret ut secundum Dafuze intel-
lectum fructus percipiat vite sempiternze. Habeat
continentiam, confundat principem tristitiz, hoc est,
diabolum ; contradicat ejus suasionibus, divino illu-
stratus lumine. Hxc quoque quatuor nomina civita-

—

complacere Altissimo, cum transfertur de incola
istius mundi ad regnum celeste et ad visionem Dei
perpetuam, juxta illud Psalmistz: quod ait: « Ph-
cebo coram Domino in lumine viventium (Psal. 1).
Et itetum. « Placebo Domino in regione vivorum
(Psal. cxiv). » Hzc. ergo. breviter adnotavi, moa
exposui; ut. sciat lector qux sublimitas est sapien-
ti» divin: in Scripturis sacris, et quod omnia qu?
ibi reperiuntur ad :edificationem suam rite transferre
potest, qui sanze fidei oculo eam inspicere, dilige.
ter meditari non neglexerit.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De senectute Josue et sermone Domini ad illum.

« Josue vero senex provecteque tatis erat. »
Presbyteri vel seniores non eo nomine appellantur
quod longzevam duxerint vitam ; sed pro maturitate
sensus et gravitate venerande vite hac appellatione
decorantur, maxime cum additur ad presbyterum
sermo iste qui sequitur : « Plenus dierum. » Si
enim xvi prolixitate appellandus qui presbyter vel
senior videtur, quem magis alium oportebat hoc
nomine censeri, quam primum Adam, vel certe
Mathusalem, aut Noe, qui utique pluribus quam

cxLeri annis in hoc mundo vixisse declarantur. Sed D

nunc videmus quod quidem ex illis nullus refertur
a Scriptura presbyter vel senior appellari; sed is
qui longe brevioris temporis vitam duxit, primus in
Scripturis sanctis Abraham presbyter vel senior
appellatur (Gen. xxw). Dictum est etiam ad Moysen
a Domino : Elige tibi ab omni populo presbyteros,
quos *u ipse nosti, qui probi sunt (Exod. nm). Sed
observa etiam tu, o auditor, in omni Scriptura,
sicubi invenire potes appellationem hanc, « senior et
plenus dierum, » positam super aliquem peccatorem.
unc ergo sancti Spirilus vox est, pronuntiantis
Je»um presbyterum vel seniorem provectum in
diebus : ita enim dixerat, inquit, Jesus presbyter
vel senior, provectus dierum : quod uüque de

C peccatore dici non poterat, quia peccator nones

provectus dierum. Non enim se extendit in ea qu*
inante sunt, obliviscens ea qui relro sunt, sel
semper retro convertitur, et ad vomitum sum
reddit, et ideo non est aptus regno colorum. (ni
autem semper ad priora extenditur, iste provecins
est in diebus suis.

« Et dixit Dominus ad eum : Senuisti et longevus
« es, et terra latissima derelicta est, quz necdum
* est sorle divisa, » et extera. Nescio ergo Siin
hoe loco illud potest videri; quia boc diebw
Dominus ad Jesum pro :etate ejus senili, omms
videbant, omnes noverant. Et qu:e sunt tam magia
ista divina responsa, qux homines disserunt, vi
dicant homini seni, quia senex es, quod omues
videbant et omnes noverant. Sed mihi videlur
magnum aliquod testimonium a Domino per hec
dari Nave filio, cum ei dicitur, « quia provectus
dierum es. » Et quantum quidem proloqui nobis
vel aperire divinis mysteriis fas est, ego arbitrr
quod sicut sol iste diem facit mundo buic, it €
Sol justitie facit aliquos dies spiritales, qui fulgore
veritatis et lampade sapientiae illustrentur. Si qu
ergo in preceptis Dei vitam hanc presentem, q9*
sicut Jacob dicebat, « paucorum et malorum dieruti
« est (Gen. xvvii), » transegerit, et immaculatum $e
ab hoc mundo custodierit, atque omnes adversarioé

Digitized by Google
