"n B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. nmm
INCIPIUNT
COMMENTARIA IN LIBRUM JUDICEM.
LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

De eoquod filii Israel post mortem Josue consuluerunt
Dominum quis eorum duz contra Chananatos fieri
deberet. Et de interfectione Adonibezech — regis, et
oppugnatione Chanancorum ac urbis Hierusalem.
(Car. 1.). Post. mortem Josue, consuluerunt fiii

Israel. Dominum, dicentes : Quis ascendet ante. nos

. eontra Chanansum, et erit dux belli ? Dixitque Domi-
nus, Judas ascendet; ecce tradidi terram in. manus
ejus. Et ait Judas Simeoni fratri suo : Ascende me-
cum in sorte mea , et pugna. contra. Chanancum, ut
et ego pergam tecum in sorte tua. Et abiit. cum eo

Simeon, ascenditque Judas, et tradidit. Dominus Cha-

 naneum ac Pherezaum in. manus eorum, et reliqua.

In fine libri Jesu Nave breviter narrator porrexit

À tribus postulasse, quod redderet, cum et illi in sua

sorte habere inciperent necessarium.

Inveneruntque. Adonibezech in Bezech, et pugna-
verunt contra eum, ac percusserunt. Chananaum et
Pherezeum. Fugit autem. Adonibezech , quem secuti
comprehenderunt, cesis summitalibus manuum ejus ac
pedum, etc. Quis autem iste Adonibezech, melius
quam diabolus intelligi potest, hostis antiquus et
inimicus omnis justitix:, qui regnat in Bezech, hoc
est, in fulgore vel in contemptu vano. Interpretatur
autem Adonibezech, dominus fulminis. Et Apostolus
de eodem antiquo hoste ita dicit : /pse enim Sata-
nas transfigurat se in angelum lucis (11 Cor. v). Tota
autein ejus potentia atque potestas vanitas est, quem
filii Juda, hoc est, filii confessionis, ac filii Simeon,

historiam quousque filii Israel ad colendos deos alie- B hoc est, filii exauditionis, debellant, cum fideles qui-

nos declinaverunt ; in hoc autem libro ad ordinem
redit, quomodo consequentia gesta fuerint post
mortem Jesu Nave. Non ergo ab illo tempore inci-
pit liber quo populus ad colenda simulacra defluxit,
sed a prioribus interpositis temporibus quibus ea
gesta sunt post quz» ad. illa pervenit.
Et factum est postquam defunctus est. Jesus, inter-
. rogabant filii lvael Dominum, dicentes : Quis ascendet
. nobiscum ad Chananaum dux ad debellandum eum?
Et dixit Dominus : Judas ascendet : ecce dedi terram
in manus ipsius. Hic quxritur utrum aliquis homo
. Judas vocabatur , an ipsam tribum, ita ut solet, sic
appellavit ? Sed illi qui interrogaverant Dominum
post mortem Jesu Nave, ducem requirebant ; unde
putatur unius expressum hominis nomen. Verum
quia non solet duces nominare Scriptura, cum con-
Stituuntur , nisi commemorala etiam origine paren-
, tum, et constat post Jesum duces habuisse populum
Israel, quorum primus est Othoniel filius Zenez
. rectius intelligitur nomine Jud:e tribum Judam fuisse
significatam ; ab ipsa enim tribu voluit Dominus in-
cipere conteri Chananzos. Et cum populus de duce
interrogasset, ab hoc valuit responsio Domini, ut
sciret Deum noluisse ab universo populo bellari ad-
versus Chananoos. Dixit ergo : Judas ascendet. Et
sequitur. Scriptura narrans : Et dixit Judas ad Si-
vteon fratrem. suum : utique. tribus ad tribum. Non
enim adbuc vivebant illi filii Jacob qui dicti sunt
Judas et Simeon, inter c:eteros fratres suos propriis
nominibus appellati. Sed dixit tribus Juda ad tribum
Simeon : Ascende mecum | in sorte mea , ct bellemus
in. Chananmo, et ibo etiam ego tecum in sortem tuam,
Manifestum est. auxilium sibi tribum Juda alterius

que scuto fldei atque armis virtutum contra eum di-
micant, comprehendentesque eum cxdunt summi-
tates manuum ac pedum, cum primordia male ope-
rationis atque vestigia pravi exempli abscindere vi-
riliter contendunt, quatenus maligni fraus efficaciam
repentin:ze deceptionis non inveniat, cum vigor illi
nocendi spiritali dimicatione aufertur.

Oppugnantes ergo. filii Juda Hierusalem ceperunt
eam, et percusserunt in ore gladii, tradentes cunctam
incendio civitatem. Et postea descendentes pugnaverunt
contra Chanancwum, qui habitabat in montanis, et ad
meridiem, et in campestribus. Pergensque Judas con-
tra Chananeum, qui habitabat in Ébron,, cujus no-
men fuil antiquitus, Cariatharbe, percussit. Sisai, et

C Abiman, et. Tholmar, atque inde profectus. adiit ad

habitatores Dabir cujus nomen vetus erat. Cariatse-
pher, id est, civitas litterarum. Hujus loci Josephus in
libro Antiquitatum quinto , ita meminit dicens:
* Inter hzc. obsederunt Hierosolymam, sed hanc
quidem longo tempore capientes, omnes in ea habi-
lantes interemerunt. Erat enim eis valde gravis de-
super munitio murorum, et loci natura resistendi.
Unde castrametati sunt in Ebron, et hane capientes
omnia interfecerunt. » Relinquebatur autem genus
adhuc gigantium, qui propter magnitudines atque
formas in nullo aliis hominibus proximas ultra mo-
dum miratiles. Hactenus eorum ossa monstrantur
in nullo his de quibus fides habebatur :zqualia.
Quorum genus Levitis precipue dederat munus,
etiam cum duobus millibus cubitis terram queque
dono dederant manto Moseos; hie enim 7uit unus
exuleratorum, quos misit Moyses in Chananzam. »

Digitized by Google
