1059
dera duce Jesu, qui omnia diligenter divina prxcepta A
servabat, won est credendum fieri potuisse. Verum-
tamen nec ipse istos tam cito delevisset, nisi con-
spirantissime contrairent, atque ita fieri. posset. ut
eis ab illo minime debellatis, qui Dei precepta im-
plere curabat, remansissent ad illud tempus quando
eis possent parcere post mortem Jesu, qui non tanta
cura Dei mandata faciebant. Nam. et adhac. eodem
vivente, quibusdam illi pepercerunt, tantummodo
eos ditioni sue subjungentes, quosdam vero nec
vincere potuerunt. Verum hic non illo duce facta
$unt, sed cum jum. senex. vacaret a bello, tantum-
moo eis terras dividens ; ut ipsijam illo non bel-
lante, divisas sihi terras partim jai hoste vacuas
tenerent, partim pugnando caperent. Et quod vin-
cere aliquos ininime potuerunt, providenti:: divinae
fuisse , oppportune Scripturarum certis apparebit
locis. (Ex Adamantio.) Mystice autem per Dominum
factum est ut invalescerct cor eorum, et occurrerent
iu przllium. contra Israel ut exterminarentur. Dum
cnim non veniunt inimicze virlutes qu: peccata ope-
rantur in nobis, nec provocant nos ad peccandum, nec
lacessunt. ad dimicanduin, interfici non possunt. nec
exterminari. Ideo ergo dicitur Deus permittere, imo
et incitare propemodum, adversarias virtutes exire
adversus nos in przlium, ut et nos victoriam capia-
mus, et ilz interitum consequantur. Unde mibi vi-
detur esse infinitus quidam numerus eontrariarum
virtutum, pro eo quod per singulos pene hornines
sunt spiritus aliqui diversa in his peccatorum ge-
nera molientes; verbi causa, est aliquis fornicationis C
spiritus, est el irzespiritus, alius estavaritizx, alius vero
superbi: : et si evenerit esse aliquem hominem qui
his omnibus inalis agitetur, aut omnes hos spiritus,
vel etiam plures in se habere inimicos putandus est :
unde et per singulos plures esse credendi sunt. spi-
ritus , quia non singula singuli habent homines vitia,
vel peccata committunt, sed plura ab unoquoque
videntur admilti. Et iterum non est patandum quod
unus fornieationis spiritus seducat eum qui (verbi
causa) in Britanniis fornicatur, et illum qui in [ndia,
vel in aliis locis; neque unum esse irz spiritui
qui diversis in locis diversos homines agitet : sed
puto magis principem quidem fornicationis unum
esse, innumeros vero esse qui in hoc ei officio pa-
reant, et per singulos quosque homines diversi. spi- D
ritus :ub eo principe militantes, ad hujuscemodi eos
peccata sollicitent. Similiter et iracundie spiritum
principem esse unum arbitror, innumeros vero esse
sub ipso agentes, «qui per singulos quosque homines
hujuscemodi vitii peccata. succendant. Similiter et
avariti: unum esse principem, sicut et superbie et
€:terorum malorum. Et ideo non unus principatus
esse dicitur in contrariis virtutibus ab. Apostolo sed
plures, adversum quos sibi pugnam essc et. nobis
omnibus scribit (Eph. vi); et esse tamen omuium
horum principem velut eminentiorem quemdam in
requitia et in scelere celsiorem, qui totum mundum
]uem isti ad peccata singuli quique per peccatorum

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1080

species pro parte sollicitent, solus velut. omuium
principum dux, et totius nefandze militi? magister
exagitet. Cujus figuram cum de Jahin discuteremus,
pro parvo intelliz-nti:? nostri? captu, in superiori-
ribus patefecimus. Beatus ergo est qui indesinenter
spiritalem mach:ram tenens, non aufert eam à
cervicibus horum hostium de qnibus superius memo-
ravimus. Sicut et Jeremias propheta dicit : « Male-
dictus homo qui facit opera Déi negligenter (Jer.
xLvin), » et aufert machzram suam a sanguine ini-
micorum. Hoc si secundum litteram intelligamus,
necesse erit nos indesinenter sanguinem fundere :
quod Judxi putantes, qui ex. integre caro sunt et
sanguis, crudeles et implacabiles fiunt, dicentes
maledictionem impositam esse his qui a sanguine
effundendo cessaverint : et ideo pedes corum veloces
sunt ad effundendum sanguinem. Sed illis hujusce-
1inodi intelligentia, quia caro et sanguis sunt, videa-
tur; mihi autem praestet Deus nunquam. negli;enter
opera Domini agere, nec auferre spiritalem gladium
verbi Dei a sanguine contrariarum virlutum, et
mortificare eas in unoquoque auditorum. luterficiun-
tur autem. in nobis et ipsa daemonum genera, si his
auditis eorum opera non agamus. Dicitur autem iu
sequentibus quia accepit Jesus omnem terram, sicut
mandavit Dominus Moysi.

CAPUT VII.

De eo quod Josue cepit omnem terram, sicut. locutus
est Dominus ad Moysen, et tradidit eum in posses-
sionem filiis Israel secundum partes ei tribus, quie-
vitque terra a praliis.

(Irin.) « Cepit ergo Josue onmem terram | sicut
locutus est Dominus ad Moysen, et tradi!it. cam
in possessionem filiis Israel secundum partes et
tribus suas, quievitque terra a praeliis suis. » Mie
Jesus filius Nave non video quod ceperit terram.
Quantum cnim terrze cepit qui Judam tenuit solam?
Noster autem Dominus Jesus, ipse cepit vere om-
nem terram in eo quod ex omni terre atque ex om-
nibus nationibus ad eum concurrit credentium inul-
titudo. Additur etiam post liec, posteaquam our eu:
terram cepit Jesus, et « requievit, » fuquit, € derra
a przlüs. » lloc quomodo vere videbitur dici de
filio Nave, quia cessavit terra a Le'lis, que nunquam
vere temporibus ejus cessavit a bellis? Sed ho:
completur in solo Domino meo. Si euim consideres
te, qui venisti ad Jesum, et per. gratiam baptismi
missionem: consecutus es peccatorum, ctiam in te
non pugnat caro adversus spiritum, et spiritus ad-
versus carnem, cessavit terra tua a bellis. Si Clri-
stum Jesum in corpore tuo. circumferas, ita et ces-
santibus in te omnibus pr:liis elficieris pacificus,
et filius Dei vocaberis. Sed hoc fiet posteaquam
belle .ransieris, et adversarios viceris; tunc tili
dabi.ar requies, ut requiescas sub vi'e tua, qui est
Christus, et Spiritus sanctus, ut ita 4 ratias referi*
Domino Patri omnipotenli in ipso Christo Jesu D«-
mino nosiro, 7

Digitized by Google
