1075

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. iil.

uid

Dominus praebere dignatur, et nos capere valemus, À evaseris mare salsum, fontem invenies in terra Jude.

discutere singula quzque tentabimus. Facti sunt,
inquit, fines Juéa secundum plebes eorum, a finibus
ldumazze, a deserto Sina, ad occidentem. lgitur fines
Jude proximi sunt finibus. ldumz:e. Idum:ea vero,
sicut jam diximus spe, interpretatur terrena.
Post terrena ergo statim consequuntur fines Judz,
sed a deserto, inquit, Sina : interpretatur autem
Sina, tentationes. Post tentationes ergo copsequun-
tur fines h:ereditatis Jud:e. Occidens et oriens no-
minantur, et vicina loca ea quie supra diximus imo
confinia; sed et vallis A&;gypti vicina occidentalibus
partibus designatur, qu: est a deserto ad occiden-
tem; ab oriente vero cinguntur fincs mari salso.
Post hoc a collibus, inquit, qui tenduntur a3 occi-
dentem ; et inde ascenditur ab occidente usque
Barne, et sic pertenditur ad. occidentem Cades. Et
hi sunt fines eorum ab Africo; et ine perrexit us-
que ad vallem /Egypti. Vides quomodo in occicenus
partibus, et Africum, et Zgyptum nominat, et oc-
casum? sine dubio, ut lec omnia sciat unusquisque
evaden/á esse et transeunda, ut ita demum possit
ad tribum regiam pervenire, de qua dicit Aposto-
lus : Certum. est quod de Juda ortus est Doiinus
noster Jesus Christus (Hebr. vn). A finibus est ldu-
Te: desertum Sina. Paulo ante diximus de deserto
Sina quod tentationes significat; et ideo necesse est
nos transire eremum tentationum, ut. sic possimus
pervenire in hereditatem filiorum Juda ; sed ascen-
dere nos oportet ad ascensum collium Acrabin,
quod interpretatur scorpionis. Transeundi nobis
sunt et calcandi scorpiones illi sine dubio, de quibus
Salvator dicit : « Ecce dedi vobis potestatem cal-
candi super serpentes et scorpiones (Luc. x). » Qui
ergo vult et desiderat ingredi hzreditatem tribus
Juda, oportet eum ascendere in ascensiones istas,
el caleare atque. evadere scorpiones qui obsistuni :
unde arbitror quod istud iter agendi sunt, quia
Ezechieli prophete dicebat. Dominus : « Fili homi-
nis, in medio scorpionum tu. ambulas (Ezech. wu). »
E sunt, inquit, fines usque ad Cades. Cades inter-
pretatur sanctum vel sanctificatio. Fines ergo Judze
usque ad sanctificationem perveniunt. Sed videamus
etiam quz sunt fines ex parlibus orientis, non quod

Quem fontem? Illum profecto de quo dicebat Jesus:
«* Qui biberit de aqua quam ego dabo ei, fiet in eo
fons aqux salientis in vitam :eternam (Joan. i). »
Hujus igitur solis cum talem qualem diximus inve-
neris fontem, invenies etiam civitatem ejus : Est
enim, inquit, ibi et civitas solis. Dicilur esse iu AE-
gypto civitas solis; sed ista civitas solis que in /£-
gypto est, hujus solis nomen accepit quem Pater
coelestis oriri jubet super bonos et. malos; illa vero
civitas qux in Judxa est, sanctorum tantumino:to
efficitur, quia civitas Dei est: et fons ille, de quo
superius diximus, fluvius effectus l.etificat civitatem
Dei. Sed et tu si ex omni parte munitus sis, et con-
ünenti:t? muro circum atus, si patienti: et imagna-
nimitatis turribus circumdatus es, eliam tu elfiecris
civitas Dei; si vero ad hxc omnia adjeceris tibi
lumen scientie, sicat. Isaias (« illuminate vobis !u-
men scienti: »), et sol in te justitiz: ra:liaverit, ef-
ficeris eliam et tu civitas solis, vel civitatem solis
sorte h:ereditalis accipies : sed et si te tradideris
legi Dei, ut in ipsa. mediteris die ac^nocte, et non
recedat liber legis de mauu tua, sicut. dicilur ad
Jesum; et si memor sis pr:ecepti Salvatoris, in quo
dicit : « Serutamini Scripturas (Joan. v); » si ergo
talibus studiis le mancipaveris, et eruditionem di-
vin: legis vel legendo vel audiendo obtinueris, tuae
portionis efficitur civitas lixterarum. Et. hiec quidem
nos pro possibilitate sensus nostri, vel etian pro
auditus vestri capacitate, discussiinus : summa vera
scientia, et profundior horum intelligentia apud il-
los erit qui veram h:reditatem veri ct uuigeniti Filii
Dei, qu:e repromissa est his qui em perfecte dilc-
xerint, consequi merebuntur.

(Iers.) « Caleb vero filio Joffone dedit partem ia
medio filiorum Juda, sicut przceperat. ci Dowi-
nus, Chariath Arbe, patris Enach, ipsa est Ebron:
delevitque ex ea. Caleb tres filios Enach, Sesai et
Eman, et Tholmai de stirpe Enach; atque. inc
conscendens venit ad habitatores Dabir, qux prius
vocabatur Chariath Sepher, id est civitas littera-
rum. » Primo ergo discutiamus quare metropoli
accepit Caleb, et illam qua prima inter czetevas om-
nes in terra repromissionis metropolis nomiaatur.

^ ^ m A om o^

nunc locorum catalogum facere velimus, sed ut p Et metropolis Enach interpretatur humilitas inanis,

mys'eriorum qui per hze significantur contueamur
imagiues. Dicitur ergo, ab oriente fines Judz csse
mare salsum; et post hoc in parte ejus nominatur
fons solis, et civitas, et in h:c eadem tribu esse
etiam civitas litterarum. Oportet igitur omnem qui
vult introire in partem filiorum Juda, transire prius
mare salsuin, et vite. scilicet et mundi hujus tur-
biues superare, et evadere omnia quae in hoc mun-
do, pro incerto usu et lubrico, marinis fluctibus
comparantur, ut possit ad Juda; terram pervenire
et fontem solis accedere. Quis est autem fons solis,
vel civitas solis? Illius sine dubio de quo scriptum
est : « Vobis autem timentibus nomen meum orietur
$0l justitize (Malach. 1v). » Mujus ergo solis, si prius

. vel responsio inanis. Accepit ego Caleb metropolim

humilitatis inanis. Duas esse humilitates certum cst,
unam laudabilem, de qua dicit Salvator : « Discite
a me quia mitis sum et humilis corde, ct invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi); » et de hac
humilitate dictum est, quia « omnis qui se humi-
liaverit, exaltabitur (Luc. xv); » et iterum : « Ha-
miliamini sul poteutissima manu Domini (7 Petr.
v). » Est enim et alia humilitas culpabilis peccato-
rum, sicut illa quam de illicito concubitu dicit Scri-
ptura quod de Ámon scriptum est, quia humiliavit
Thamar sororem suam (// Reg. xui). Est ergo hu-
militas inanis. Cepit metropolim vel excidit Caleb,
et interemit tres filios Enach, qui erant filii inanis

Digitized by Google
