<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4135 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    mel et suum ori meo (Psal. cxviii.) Et iterum alibi dicit, Judicia Dei pretiosa esse super aurum et lapidem pretiosum nimis, et dulciora super mel et suum (Psal.xviii). Sed et illud consideremus, ubi residere dicitur prophetissa, et ubi locus ejus esse describitur : Sub palma, inquit, inter medium Rama et inter medium Bethel. Sub palma sedem habet prophetia, quia justicia, inquit David, sicut palma florebit (Psal. xci); per hoc quod suis institutionibus eruditum prophetia perducit ad palmam supernaz vocationis Dei in Christo Jesu Domino nostro. Inter medium autem Rama et inter medium Bethel sedere dicitur. Rama interpretatur excelsa, Bethel autem domus Dei. Videte in quibus locis residere dicitur prophetia : inter excelsa et domum Dei. Nihil enim humile, nihil dejectum, nihil vile, erga prophetiae sedem reperiri potest : sicut et Salomon nilolimous sapientiae sedem describens dicit de ea, quod vel in portis civitatum assistat, vel in murorum moenibus habitet, vel in altis turribus libere agat (Prov. viii, 9). Iloc ergo modo prophetia, quae nunc in Debbora describitur, inter domum Dei et inter excelsa dicitur habitare. Non enim nos docet quae super terram sunt quaerere, sed quae in caelis sunt et in excelsius, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col. iii). Illuc nos prophetia hortatur ascendere, illuc discipulos suos molitur imponere. Hec ergo, et primo omnium, inquit, misit et vocavit ad se Barach ; Barach autem interpretatur coruscatio. Coruscatio vero est quae habet quidem lucem, sed non permanentem, ad modicum enim temporis resplendit et desinit. Hic ergo Barach mihi videtur formam gerere populi prioris, qui primo omnium per prophetiam vocatus est, et invitatus ad audienda eloquia Dei, et divinae legis munera capienda, qui refulsit quidem, et in legis splendore ad breve tempus coruscavit, sed non diu permansit, nec continuum lucis potuit obtinere fulgorem. Cum ergo dixisset Debbora ad Barach, id est, prophetia ad priorem populum : Quia tibi praecepit Dominus Deus Israël, et tu ascende in montem Thabor, et accipe decem millia viros, et reliqua quae scripta sunt : quid respondit Barach, ex persona populi ad prophetiam videamus. Non, inquit, ascendam, nisi et tu ascenderis mecum; quia nescio diem, in qua militet Dominus angelum suum mecum. Vides ergo quomodo illis prioribus prophetia detulerit eloquia Dei ; et illis dicti data esse praecepta ut ascendant in montem. Sed excusant et dicunt, non ascendam, nisi ascenderis mecum. Et de excusatione quidem verum est, sed de repromissione falsum est. Quod enim non ascenderint in montem Dei certum est ; quod autem pollicentur se ascensos esse cum prophetia, falsum est. Non enim secuti sunt prophetiam ut crederent ei, de quo omnis prophetia praescripta est, Christo. Propterea ergo dicit ad eum Debbora : Ibo tecum ; verumtamen scito, quia non eris primatus tuus in via hac quam incedis, sed in manu mulieris tradet Dominus Sisaram. Evidenter ostendit quia non erit apud illum populum primatus, nec permanebit apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    eum victoriae palma ; sed in manus mulieris, cui nodicil, tradititur Sisara. Describitur autem quodcum secundum commotionem Debborae, id est, prophetiae insequeretur Barach principem Allophylo rum Sisaran, ipse quidem eum comprehendere non potuit, sed occurrit ei fugiens mulier alienigena Jael; quae mulier prius cum eo amicitiam foedus habuerat, ad quam ille cum declinasset latendi gratia, aquam poposcit ut liberet, sed ab illa lac te potu sus est. Et cum eum in lateribus collocasset ac pellibus operuisset, post haec palum malleo adactum per ejus mala vel maxillas defixit, et tunc occurrerunt insecanti Barach mortuum jam et prostratum ostendit Sisaram. Quid ergo nobis sacramentis omnis iste historice textus ostendit? Jael, mulier ista alienigena, de qua prophetia dixit quod in manu mulieris victoria fiet, figuram tenet Ecclesiae, quae ex alienigenis gentibus congregata est. Interpretatur autem Jael ascensio, quia revera non est alia ascensio, qua ascenditur ad caelum, nisi per Ecclesiam multiformis sapientiae Dei. Ipsa est ergo quae, dum a corporalibus ad spiritalia et a terrenis ascendit ad caelestia, interfecit Sisararn, de quo jam superius diximus quod carnaliium vitiorum, et animalis vel choici [zoo?] hominis tenet formam; quia Sisara visio equi interpretatur, de quo Scriptura dicit : Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxii). Palo ergo eum interfecit, id est, ligni crucis eum acuminne et virtute prosteruit. Et non sine causa maxillas ejus palo transverberasse describitur. Illud enim os quod de carnaliibus loquebatur, et illa doctrina quae carnis gloriam praeferabat, quae in deliciis et voluptatibus vivemlan sapientibus saeculi persuadebat; et humanum genus luxuriae adulatione depecrat, illud, inquam, us ligno crucis configitur et terebratur, quia illa via, quam philosophia latam et spatiosam praedicaverat voluptatis, hanc Christus arctam et angustam nobis viam salutis ostendit. Sic ergo Jael Ecclesia vitiorum principem Sisararn obtecut pellibus, id est, membrorum mortificatione sopitum, et aeterno tradidit summo. Occurrit tamen Jael Ecclesiae post hoc, et priori populo insecauta Sisaram. Insectabatur enim Israel legem justitiae, sed in legem non pervenit. Occurrit ergo Ecclesia, etiam ipsi, et ostendit ei opus suum, ostendit ei victoriam consummatam, atque in societatem eum prostrati hostis invitav. Verum est enim illud quod Apostolus in novissimo tempore dixit futurum, quia cum plenitudo gentium subintroierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). Si ergo primatus quidem in manu mulieris alienigenae, non tamen exclusitur a consortio gloriae etiam Barach, qui prior quidem coeperat, sed novissimus pervenit ad finem. Imo dum ille pervenit, Jael alienigena praeter eunum quodammodo victoriam rapit. Eadem forma praecessit etiam in Esau et Jacob, fratribus (Gen. xxvii). Dum enim Esau secatum agrestia, dum moratur in saltibus, praeveniens Jacob, et mulieris nihilominus consilio matris compositos patri offerens cibos, benedicto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras pequenas e abreviações preservadas conforme imagem; uma palavra incerta "choici" possivelmente corrompida no original; colchetes usados apenas para indicar leitura incerta "[zoo?]" dentro do bloco principal direito.</notas>
</pagina>