1077

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LI!D. lil.

1078

: etiam qux» ante perpetraverumt deplorent. Et licet A ferte volentes eradieare zizania, evadicetis simul

in multis speciebus compuncelio dividatur, quando
singule queque a^ peenitentibus eulp:e planguntur ;
unde ex voce quoque pemitentium Jeremias ait:
« Divisiones aquarum deduxit oculus meus (Thren.
14);» principaliter tamen compunctionum genera
duo sunt: quia Deum sitiens anima, prius timore
compungitur, post. amore. Prius enim sese in la-
erymis aflicit, quia dum malorum suorum recolit,
pro his perpeti supplicia zlerna pertimeseit. At
vero cum lenga mororis anxietudine fuerit formiilo
consumpta, quadam jam de praxsumptione venie
gecuritas nascitur, et in amore colestium gaudio-
rum animus inflammatur : et. qni prius flebat ne
duceretur ad supplicium, postmodum flere amaris-
sime incipit quia differtur a. regno. Contemplatur
etenim mens qui sunt illi ehori angelorum, qu: so-
cietas saneterum  spirituumque majestas intorn:ze
visionis Dei : et amplius plangit quia bonis perenni-
bus deest, quam prius cum mala :eterna metuebat ;
sicque fit ut. perfecta. compunctio formidinis tradat
animo compunctionem dilectionis : quod bene in hac
sacra veracique historia figurata narratione deseri-
bitur. Quia. ergo, ut dixi, dao sunt compunetionis
genera, dedit ei pater sums irriguum superius et ir-
riguum inferius. Irriguum quippe superius accipit
anima cüm sese in lacrymis coelestis regni desiderio
affligit; irriguum vero inferius accipit, eum inferni
supplicia flendo pertimeacit. Et quidem prius infe-
rius, ae post irriguum superius datur: sed quia
compunctio amoris dignitate preeminet, necesse
fuit ut prius irriguum superius, et post irriguum in-
ferius commemorare debuisset.

CAPUT VII.

Quod Jebuseum habitatorem. Jerusalem non. potue-
runt. filii Juda delere, habitavilque cum eis; et
quod non iier [ecerunt filii Ephraim Chanangum
qui habitat in Gazer.

(teip.) e Jebuszum autem habitatorem Jerusalem
« non potuerunt filii Juda debellare. Habitavitque
« Jebusrus cum liliis Juda in Jerusalem usque in
« présentem diera, » et extera. (Ex. Adamantio.)
Filii JuJa volebant disperdere vel interimere Jebu-
$sxe0s de Jerusalem, et non potuerunt, propter quod
babitaverunt Jebusxi cum filiis Juda in Jerusalem
usque in hodiernum diem. Volumus, a littera. inci-
pientes, requirere ab his qui putant. hzc. secundum
litteram stare posse, quid est hoc quod dicit, usque
in hodiernum diem? Quod verbum Scriptura pro eo
ponit ut zlernitatem szeuli per hoe significet ; sicut
dicit: « Nolite recedere a Domino in hodiernum
diem (Jos. xxi1); » hoc est, donec szeulum stat. Os-
tendant ergo mili quomodo Jebusci, donec sxeculum
&tat, habitent cum filiis Juda iu Jerusalem, quippe
cum ne ipsi quidem filii Juda habitent Jerusalem.
lico ergo nec istud verum esse poterit quod Jebussi
«um Judsis habitent in ea. Sed nos intelligamus
Ixec. spiritaliter assumentes Evangelii. parabolam ,
«ux dieit de zizaniis : « Sinite utraque crescere; ne

eum ipsis et. triticum (Matth. xin). . Sieut ergo iu
Evangelio permittuntur zizania simul cum tritico
coalescere, eodem mo:lo etiam qui hic in Jerusalem,
i. est, in Ecclesia sunt Jebnsze', isti qui ignobilem et
degenerem vitam ducunt, qui fide et getibus et omni
conversatione perversi sunt. Neque possibile est ita
ut neque impius iB ea, nec quisquam peccator resi-
dere videatur; sed sint in ea omnes sancti et beati,
et ia quibus nulla prorsus pe-cati macula deprehen-
ditur. Sed sicut dicitur de zizaniis : « Ne forte cra-
dicantes zizania, era.licetis simul eum eis et triti-
eum, » ila etiam super his dici potest in quibus vel
dubia vel oeculta peccata sunt. Neque enim dicimus
de his qui manifeste et. evidenter criminosi sunt, et
non de Ecclesia expelluntur. Audi ergo Scripturam
dicentem quia non potuerunt filii Juda disperdere
Jebussos, sed habitaverunt cum ipsis usque in ho-
diernum diem. Unde precor vos qui fideles estis, ut
ita vitam vestram et conversationem servetis, ne in
aliquo vel ipsi scandalum patiamiui, vel aliis scan-
dalum faciatis; sed sit vobis summi studii summa-
que cautela, ut ne quis in hanc sanctam conversa-
tionern vestram pollutus introeat, ne quis Jcbuszus
inhabitet vobiscum. Vides enim quia dicit Scriptura
quod non potuerunt filii Juda ejicere lebussos de
Jerusalem. Jebuszi interpretantur eonculcatio. Ergo
quia non possumus ejicere o:nes istos qui yos con-
eulcant, eos statim quos possumus, quorum peccata
manifesta sunt (ubi enim peccatum evidens non est,
ejicere de Ecclesia nemfnem possumus) : « ne forie
eradicantes zizania, eradicemus simul etiam cum
illis triticum. » Movet me tamen quod dixit, quia
non potuerunt ejicere Jebus:eos, id est eos qui iu-
terpretantur conculcatio; et ideo videamus qui sunt
in Ecclesia conculcantes. Hii. sine dubio, de quibus
Dominus dicebat in Evangelio : « Nolite mittere
sanctum canibus, neque margaritas vestras anto
porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et con-
versi disrumpant vos (Matth. vii). » [sti sunt. ergo
Jebusmi qui indigne audiunt verbum Dei; et cum
audierint, neque ut infideles discedunt, neque per-
manent fideles; sed percepta mysteriorum notitia,
et fidei nostrz secretioribus perscrutatis, conversi
disrumpunt nos, et contradictionibus suis corda
nostra disrumpunt, conculcantes verbi Domini
margaritas, et ornamenta fidei maculantes. De
istis ergo dicitur quia non potuerunt filii Juda
ejicere Jebuseum de Jerusalem usque in hodiernura
diem.

(Cas. xvi.) « Et non. interfecerunt. filii. Ephraim
« Chananzum qui habitabat in Gazer ; et habitavit
« Cbananzusin Ephraim usque in hodiernum diem. »
Ephraim interpretatur fructificatio. Qui ergo frucii-
ficat et crescit in fide, non potest exterminare Cha-
Dp3neum semen pessimum, semen maledictum, se-
men semper mobile, semper incertum : hoc enim
interpretatur Chananzus, Et certum est quia cum co
qui fructificat et crescit, semper babitat Chananzus ;

Digitized by Google
