<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,80">
    1097					COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. III.								1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,962">
    pli (III Reg. iv). » Ecce ubi impletum est quod in A constituta. Restat ergo ut hoc quod ait : « Dedit Do-
    Genesi (cap. xv) Deus ad Abraham loquens promi-
    tensque praedixerat : « a flumine » quippe hic intelli-
    gitur, ab Euphrate; magnum enim flumen in illis locis,
    etiam proprio nomine non addito, potest intelligi. Ne-
    que enim de Jordane hoc accipi potest, cum et citra
    Jordanem et ultra Jordanejam jam terras Israëlitae obi-
    nuerant, ante regnum Salomonis. Ergo a flumine Eu-
    phrate ex partibus orientis, usque ad fines Aegypti, quae
    pars illis erat ab occidente, regnum Salomonis Scri-
    ptura Regnorum dixit fuisse porrectum. Tunc ergo am-
    plius subjugatum est, quam septem illae gentes tene-
    bant; ac per hoc tunc in servitute redactae sunt, non
    septem, sed undecim gentes. Quod enim in Regno-
    rum libris scriptum est, « usque ad fines Aegypti, »
    « a flumine, » cum Scriptura ab oriente usque ad
    occidentem quantum porrectum esset regnum, vel-
    let ostendere ; hoc idem in Genesi cum ab occidente
    usque ad orientem praesfiniretur, dictum est : « A flu-
    mine Aegypti usque ad fluvium magnum Euphraten
    (Gen. xv). » Flumen quippe Aegypti, qui finis est
    disterminans regnum Israel ab Aegypto, non est Ni-
    lus, sed alius est non magnus fluvius, qui fluit per
    Rhinocorrum civitatem, unde jam ad orientem ver-
    sus incipit terra promissionis. Sic ergo fuerat con-
    stitutum fillis Israel, ut septem gentium terras,
    exterminatis et perditis illis gentibus, ipsi inhabita-
    rent; aliis autem regnarent subditis atque tributa-
    riis, usque ad flumen Euphratem. Et quamvis in hoc
    Deo non obtemperassent, quia et ex illis quas exter-
    minare deberent, obedientes aliquos fecerant, Deus
    tamen temporibus Salomonis fidem suæ promissio-
    nis implevit. Nunc itaque in libro Jesu Nave quod
    considerare suscepimus, quomodo erit verum : « Et
    dedit Deus Israel omnem terram quam juraverat dare
    patribus eorum, et haereditaverunt eam? » Quomodo
    adhuc vivente Jesu omnem terram dedit, cum etiam
    reliquias illarum septem gentium nondum supera-
    vissent? Nam quod sequitur : « Et haereditaverunt
    eam, » verum est; quia ibi erant, ibique consede-
    runt. Deinde quod adjungit : « Et requiem dedit Do-
    minus illis in circuitu, sicut juraverat Dominus pa-
    tribus eorum, » verum est; quia vivo adhuc Jesu
    non eis quidem cedebant reliquiae illarum gentium,
    sed nulla earum eos in terris ubi consederant bello
    laescere audebat. Ideo dictum est et quod deinde
    adjungitur : Non restitit quisquam ante faciem illo-
    rum ab omnibus inimicis eorum. Quod vero sequi-
    tur : « Sed omnes inimicos eorum tradidit Dominus
    illis in manus eorum, » hos intelligi voluit inimicos
    qui obviam ire in bellum ausi sunt. Deinde quod di-
    cit : « Non decidit ex omnibus verbis bonis quæ
    locutus est Dominus filiis Israel, omnia advenerunt; »
    ita vult intelligi, quia cum jam illi contra praeceptum
    Domini fecissent, quibusdam parcendo ex illis septem
    gentibus, et eos obedientes faciendo, adhuc tamen
    inter eos salvi erant. Ideo cum dixisset : « Ex omni-
    bus verbis, » addit « bonis, » quia nondum advene-
    rant maledicta contemptoribus et transgressoribus
    PATROL. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,962">
    est. Restat ergo ut hoc quod ait : « Dedit Do-
    minus Israel omnem terram quam juraverat dare
    patribus eorum, » secundum hoc intelligatur, quia
    etsi adhuc erant ex illis gentibus reliquiae conte-
    rende et exterminande, vel ex aliis usque ad flumen
    Euphratem, aut subjugiandae si non resisterent, aut
    perdendae si resisterent, tamen in usum eorum re-
    licte sunt in quibus exercerentur; ne carnallibus
    affectibus et cupiditatibus infirmi, repentinam tan-
    quam rerum temporalium prosperitatem modeste
    ac salubriter sustinere non possent, sed elati citius
    interirent, quod opportune alio loco demonstrabitur.
    Omnis ergo illis terra data est, quia et illa pars quæ
    nondum data fuerat in possessionem, jam data fue-
    rat in quamdam exercitationis utilitatem. Quod ait :
    Non restitit quisquam ante faciem illorum ab omni-
    bus inimicis eorum, quaeri potest quomodo verum
    sit, cum de tribu Dan superius scriptum sit quod eos
    hostes eorum non permiserint descendere in vallem,
    et prevaluerint eis in montibus. Sed quod diximus
    cum duodecim filios Jacob Scriptura in Mesopotamia
    natos commemorasset, ubi non fuerat natus Benja-
    min; hoc etiam hic intelligendum est, quia pro uni-
    verso populo undecim tribus deputatæ sunt, ea
    regula quæ aliis Scripturarum locis nobis satis in-
    notuit. Causa autem si quaeritur cur haec tribus in
    ea sorte quæ illi obvinit non obtinuerint sufficientes
    terras, et ab eis a quibus tenebantur afflicta sit, in
    Dei quidem secreto consilio esse credendum est.
    Verumtamen cum Jacob filios suos benediceret, talia
    dixit de isto Dan, ut de ipsa tribu existimetur ex-
    surrecturus Antichristus (Gen. xlix.) Unde nunc
    plura dicere non suscipimus, cum etiam sic soli
    possit haec quaestio, quia non restitit quisquam ante
    faciem illorum ab omnibus inimicis eorum, cum
    simul sub unius ducis imperio bellum gererent, an-
    tequam singulis tribubus sua defendenda divideren-
    tur loca.
    
    CAPUT XIV.
    
    De eo quod Ruben'tas et Gadditas, et dimidiam tri-
    bum Manasse dimisit Josue in possessiones suas
    cum pace.
    
    (CAP. xxii.) » Eodem tempore vocavit Josue Ru-
    benitas, et Gadditas, et dimidiam tribum Manasse,
    « dixitque ad eos : Fecistis omnia quæ vobis præce-
    pit Moyses famulus Domini ; mihi quoque in om-
    nibus obedistis, nec reliquistis fratres vestros
    longo tempore usque in presentem diem, custo-
    dientes imperium Domini Dei vestri. Quia igitur
    dedit Dominus Deus vester fratribus vestris quie-
    tem et pacem sicut pollicitus est, revertimini, «
    et ite in tabernacula vestra, et in terram possessio-
    nis quam tradidit vobis Moyses famulus Domini,
    « trans Jordanem, etc. » (Ex Adamantio.) Post haec
    Jesus convocat filios Ruben, et filios Gad, et dimi-
    diam tribum Manasse, qui secum militaverant ad
    hostes Israeliticos superandos, et dimisit eos ire in
    hereditatem suam, datis his etiam quibusdam ilu-
    mineribus, sicut scriptum est. In quo videtur illud in-
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,565,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso. Pequenas manchas e ligeiras falhas de impressão transcritas conforme visível. Quebras de linha mantidas; uso de aspas angulares e sinais diacríticos reproduzidos conforme impresso. [ilegivel] não usado porque o texto é legível.</notas>
</pagina>