1055

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — Li. 1i.

1054

Marom autem amaritudines. Miuit ergo diabolus ad A vi ct ex apertis itupugnationibus, sed improvisis in-

aliam virtutem. inimicam, ex angelis sine dubio re-
fugis, qux virtus amaritudinum rex est : quo auctore
scilicet et operam dante omnes in hoc mundo aimari-
trcnes et asperitates quz. miseris mortalibus infli-
guntur eveniunt. Sunt enim diversa genera peccati :
neque enim amarius aliquid potest esse peccato,
etiamsi qu:edam dulcia videantur in primis, sicut Sa-
lomon scribit; sed « in. novissimis, inquit, amarius
felle quod dulce in initiis videbatur, et acutius acie
gladii (Prov. v). » Justitixe vero natura contraria est.
In initiis videtur felle amarior, in novissimis vero
melle dulcior invenitur, cum virtutis fructus attu-
lerit. Misit ergo diabolus ad Jobac inimicum amari-
tudinis regem. Mittit etiam. ad regem Süneron, qui

interpretatur exauditio : sed duplex videtur esse B

exauditio; aliquando quidem in bonam partem, cuin
exaudit hominem Deus, secundum quod et Simeon
unus ex patriarchis nomen accepit, quandoquidem
exaudierat Deus precem matris ejus; dicitur autem e
contrario exauditio, quando quis exaudit preceptum
diaboli. Solet enim dicer^ diabolus : « Si procidens
adoraveris me, tibi dabo hc omnia (Matth. 18). »
Sed tu si Jesum sequeris, dicis ei : Dominum Deui
meum adorabo, et illi soli serviam (Jbid., x). Au-
diunt autem illum qui sunt ex parte ipsius, sicut et
nuuc fecit iste Simeron, illum audiens venit ad pu-
gnam contra Jesum. Mittit autem ad regem Zife.
Life autem interpretatur quomodo fluit? velut ad-
mirantis sermone, quia eo revera mirandum est quo-

modo fluunt omnia qux sunt hujus mundi carnalia, C

€t quomodo fluxa sunt et caduca quz apud infideles
homines permanentia depulantur et perpetua. Qui
autem rerum considerat rationem, et vite hujus
qui putantur bona contuetur quomodo semper mu-
tentur et vranseant, iste dicit, Quomodo fluit! Vocat
autem conira filios israel diabolus, etiam eos qui
cirea Silonem magnum sunt *. Ego quidem cum in
locis Sidonis aliquoties demoratus sim, nunquam
coinperi duas esse Sidonas, unam magnain, et aliam
parvam, quantum ad terrenum | pertinet locum. Sed
si ad interpretationem nominis redeant, quod sigui-
ficat venatricem vel venatores, video quod adversa-
riarum virtutum, in quibus multe sunt differentiz,
quidam sint venatores in parvis, e& quidam venato-
res in magnis ; id est quod alij per parva peccata ani-
mas, ali per magna decipiunt : verbi gratia, cum
in voluptatibus sxculi et carnis deliciis anima deci-
pitur, in. parvo capta dicenda est; cum vero prosi-
dentiam negat, aut. dzemones quasi. Dominum colit,
hxc in magno putanda est esse decepta. Et ideo nunc
mittit ad Sidonem magnam, qui quasi ad venationem
conveniant contra filios Israel. Mittit et ad montana.
Montana intelligenda sunt omnis sensus qui extollit
ei erigit adversus scientiam Dei. Mittit et in Ára-
biam. Interpretatur autem Arabia insidim. Invitat
ergo virtutes insidiatrices, quxe humanas animas non

sidiis callidisque decipiant, forte quales sunt ct illi
de quibus Propheta dicit : « Insidiatur in occulto si--
ut leo in cubili suo; insidiatur ut rapiat pauperem
(Psal. x). » Sed si quis talis est qualis Paulus, con-
fidenter dicit : « Non enim ignoramus astutias ejus
(4 Cor. n). » Mittit et in Cenereth. Cenereth autem
quasi lucernz dicuntur; non lucermm, sed quasi lu-
cerng. Aliud est lucerna, aliud quasi lucerna. Joan-
nes lucerna erat ardens, quia erat angelus lucis.
Quasi lucerna autem est ille qui transfigurat se in
angelum lucis. Et si vis adhuc evidentius noscere
dilferentias lucernarum et quasi lucernarum qus in
Genereth sunt, audi Salvatorem dicentem ad disci-
pulos suos ; « Sint lumbi vestri przcincti, et lucer-
me vesirz ardentes (Luc. xii). » Sunt. ergo eorum
qui in Ecclesia fidem catholicam docent, et plebem
Dei verbo veritatis illuminant, lucernz ardentes; hi
vero qui h:eretica dogmata ex Scripturze sanctze te-
stmoniis falsis assertionibus docent, pro eo quod
Scripturas legunt, videntur aecendere lucernas, sed
quia falsis assertionibus utuntur, non suni lucerna,
sed juasi lucernz. Misit etiam ad campos : necesse
enim erat ut in. societatem suam vocaretetiam eos
qui in campis sunt et. humilia sapiunt ac terrena.
Misit et in Fenendor, qui interpretatur conversio,
et conversio duplex intelligitur. Est enim conversio
qua quis ad Dominum convertitur, vel a Deo est con-
versus ad bona; est autem et alia. conversio, qua
rex Jabin, id est diabolus, ad se animas convertit,
Sicut et de Simeron supra exposuimus : qualis pu-
tanda est et illa conversio quz Galatis acciderat, de
qua dicebat Apostolus : « Currebatis bene, quis vos
impedivit (Gal. v), » hoc est, convertit a cursu bono,
et itinere recto? Mitlit et ad. eos qui erant in mariti-
mis locis, ad vicinos fluctuum Chanansos, qui inter-
pretantur velut commoti, id est, qui semper in mo-
tibus et fluctibus permoverent cuncta. Et ad mariti-
sos Amorrheos. Aworrbzi interpretantur ainare-
scentes, qui sunt similes illis de quibus superius dis-
seruimus. Talis igitur est catalogus totius militia
invisibilium hostium qui congregantur per regem
Jabin ut expugnent. nos qui sequimur Jesum ducem
et Salvatorem nostrum. Sed quid dicit Dominus?
« Ne verearis, inquit, a facie eorum, quia crastino
in hac liora tradam eos in inanus tuas. » Video quod
hodie non possumus omnes illos opprimere, nec cun-.
ctos interficere; sed crastino perimentur, id est,
post consummationem hujus seculi. Tune etenim
omnis virtus contraria destruetur, et tunc penitus
vincetur, cum videris his qui a sinistris sunt dici ;
« [te in ignem zternum, quem. przeparavit Deus dia-
bolo et angelis ejus (Matth. xxv). » Tunc enim et nos,
si vicerimus, et obtinere poterimus sequentes Jesum
ducem, percipiemus regnuin quod proparavit Pater
sanctis suis, et his qui mandata ejus et justitias im
pleverini.

s» Notanda hzc peregrinationis mentio, de qua nihil alias,

Digitized by Google
