1121

COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I.

1122

extulleris, si crudelitate grassaris, nunquid potes in A fecerunt qui coluerunt Baalim, et reliquerunt Deum

his onmibus dicere, quia Christus vivit in te? Si
ergo peccantibus defungitur Christus pro eo quod
nihil in eis justitia, nihil patientia, nihil veritas, et
omnia illa qu:e Christus est operatur, a sanctis vero
quzcunque fiunt. Christus est, qui ea dicitur ope-
rari, sicut et Apostolus dicit : Omnia possum in eo
qui me confortat, Christo (Phil. w); generatio alia,
que non cognoscit Dominum Jesum (Matth. xv),
ipsa est malarum cogitationum, et pessimarum cu-
piditatum, que procedunt ex corde, ista est gene-
ratio, quz? non cognoscit. Dominum Jesum, neque
opus magnum quod fecit in Israel. Vides quia pec-
eatores eo usque veniunt, ut et opus illud magnum
et preclarum quod fecit Dominus obliviscantur,

quod crucifixus est pro peccatis nostris, et surrexit B

propier justiicationem nostram (Rom. 1v). Unde
credo quod propter banc oblivionem metuens apo-
$tolus Paulus dicebat discipulo suo Timotheo, quem
precipuum habebat : Memor esto Christum Jesum
resurrexisse a. mortuis (I1 Tim. n) ; scicbat enim
quia tam magni operis, quod resurrexit a mnor-
tuis, fieri possit oblivio, si generatio peccatrix ori-
retur in corde.
Feceruntque filii Israel malum in. conspectu Domi-
mi, et. servierunt. Baalim, ac. dimiserunt Dominum
Peum patrum. suorum, qui eduxerat eos de terra
JEgypti, et. secuti sunt. deos. alienos, deos quoque
populorum qui habitabant in circuitu eorum ; et ad-
eraverunt eos, et ad iracundiam concitaverunt Domi-
num, dimittentes eum, et servientes. Baal et — Asta-
roih. Hoc ostendit quia illi qui in tempore Salvato-
ris increduli exstiterunt et impii, genua curvaverunt
Baalim, et adoraverunt simulacia. Hi vero qui cre-
dunt et implent opera fidei, non eurvaverunt genua
Baalim. Neque enim usquam refertur in historiis,
vel in evangelicis et in aliis quibuslibet scripturis,
quod aliquis tempore Salvatoris genua flexerit si-
mulacris ; sed de illis itaque hoc dicitur, qui pec-
€atis suis astricli et velut compediti tenebantur. Ün-
de constat quia et nos quotiescunque peccamus, et
captivi dicimur in lege peccati, genua nostra curva-
mus Baalim. Sed. non in hoc vocati sumus, nec ad
hoc credidimus, ut iterum serviamus peccato, et
iterum genua flectamus diabolo; sed ut flectamus
genna in nomine Jesu, quia ín. nomine Jesu omne
genu flectitur, coelestium et terrestrium et. infernorum
(Phil. n) ; et ut flectamus genua ad Patrem Domini
nostri Jesu Christi, er quo omnis paternitas in colis
et in. terra nominatur (Ephes. i1). Sed et quid mihi
prodest si genua corporis mei ad orationem veniens
flectam Deo, et genua cordis mei fleetam diabolo?
Si enim non stetero firmus adversum astutias dia-
boli, flexi. genua. mea diabolo; et si non constanter
Stetero. adversus iram, flexi genua mea irz. Simi-
liter et si non constanter adversum libidinem resti-
tero, flexi libidini genua cordis mci, el in singulis
quibusque qu:e contraria. sunt. Deo, hoc facere vi-
debor, nisi constanter et fortit r stetero, sicuti iili

patrum suorum, qui eduxit illos de terra /Egypti.
Non igitur putemus quod videamur simulacra non
colere, propterea h;ec. non etiam ad nostrorum ali-
quos pertinere. Unusquisque quod prx ceteris colit,
quod super omnia miratur et diligit, boc ei Deus est.
Denique hoc est quod ante omnia et super omnia
per mandatum suum Deus deposcit ab homine : Di-
liges, inquit, Dominum Deum tuum ez toto corde tuo,
et ex tota anima tua, et ex. totis viribus ruis (Deut.
vi), preoccupare quodammodo erga se cupiens to-.
tos hurman: mentis affectus, et sciens quia quod ex
toto dilexerit quis, etex tota anima, atque ex totis vi-
ribus, boc ei Deus est. Notandum enim quod alia
editio hunc. locum sic habet : Et. servierunt Baal ei
Astartibus. Solet dici Baal nomen esse apud gentes
illarum partium Jovis, Astarte autem Junonis, quod:
et lingua Punica putatur ostendere : nam Baal Pu-
nici videntur dicere Dominum, unde Baalsamem
quasi Dominum coeli intelliguntur dicere; samem
qvippe apud eos casli appellantur. Juno autem siue
dubitatione ab illis Astaroth vocatur. Et quomodo
iste lingue non multum inter se differunt, merito
creditur hic de filiis Israel hoc dicere Scriptura,
quod Baal servierunt et Astartibus, quia Jovi et Ju-
nonibus. Nec movere dehet, quod non dixit Astarti,
id est Junoni, sed tanquam mul sint Junones,
pluraliter hoc nomen posuit; ad simulacrurum
enim multitudinem referri voluit intellectum, quo-
modo unumquoJque Junonis simulaerum Juno vo-
€abatur, ac per hoc iot Junones, quot simulacra
intelligi voluit. Varietatis autem causa existimo Jo-
ven singulariter, Junonem pluraliter. commemora-
re voluisse. Nam eadem causa plurimorum simula-
croruur etiau Joves pluraliter dici possent. Hoc au-
tem, id est, nomine plurali Junones, in Grecis se-
cundum Septuaginta reperimus, in Latinis autem
singulariter erat; quorum in illo qui non habebat
Sepiuaginta interpretationem, sed ex Hebrzxo erat,
Astaroth legimus, nec Baal, sed Baalim. Quod si
forte aliud in Hebrza et Syra lingua nomina ista
significant, deos tamen alios fuisse constat, et. fal-
Sos, quibus l:rael servire non. debuit. Et adorate-
runt, inquit, deos alienos, deos gentium, qui in cir-
cuitu ipsorum erant, et ad iracundiam concitaverunt
Dominum. Vide quantum faciant peccata, ut peccan-
tes illum in quo non solum irx nullus affectus est,
sed ne alius quidem passibilis motus, nos ad ira-

cunidiam provocare dicamur. Verum ille permanet

immutabilis in sua natura, nec unquam irae turba-
tur affectibus ; ego autem per ea quz delinquo,
iram mihi ipse conscisco, sicut dixit Apostolus :
Hec ipse doces, secundum duritiem autem tuam et
cor impenitens. thesaurisas, inquit, tibi ipse iram in
die ire, et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
unicuique secundum opera sua (Rom. n). Irritaverunt
ergo Dominum ad iracundiam, et dereliquerunt
Deum, et coluerunt Baal et Ástarten, et iratus
est furore Dominus in Israel et tradidit eos in ina»

Digitized by Google
