<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    113	B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.	114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    tur, quia ipsi qui corpus suum castigant et cohibent a peccatis, ac ipse judicant proximos suos, incen- duntque in via veritatis, recte credendo et bene operando, Dominum universum rite et rationabili- liter laudant. Qui enim peccatis deserviunt, digne Dominum laudare non possunt, unde per psalmisam dicitur : Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquisierunt eum (Psal. cxviii.). Non enim qui operantur iniquitatem in viis ejus ambulaverunt. Et alibi scriptum est : Non est pulchra laudatio in ore peccatoris (Eccli. 11).

    Ubi collisi sunt currus, et hostium est suffocatus exercitus, ibi narrantur justitiae Domini, et clementia in fortes Israel. Ubi, inquit, collisi sunt currus, hoc est, dæmonum confractus est potentatus; et hostium est suffocatus exercitus, inalignoruum spirituum vide- licet compressus est tumultus. Ibi narrantur justi- tiœ Domini, et clementia in fortes Israel, quia ibi pasfectæ sunt justitiœ Domini, ubi victoria de ho- stibus collata est famulis Christi; ibi et clementia in fortes Israel narratur, ubi fideles misericordia Dei adjuti esse manifestantur. Merito ergo tunc interi- tus hostium prædicatur, quando voluptas carnalis opprimitur, justitia in judicio servalur, et rectitudo fidei cum bonis operibus custoditur. Unde subjun- gitur : Tunc descendet populus Domini ad portas, et obtineut principatum. Per justitiam ergo populus Domini portas hostium capiet, et obtineit principatum, quia illud sacrificium Domino acceptabile est, quod in justitiâ offertur et æquitate. Propterea dicit : Justi confortati sunt in Israel. In aliis quidem gen- tibus qui corporis robore fortiores sunt, illi potentes dicuntur in prælio; in Israel vero qui justiores sunt, ipsi potentiores dicuntur in bellis; quia justitia, etiamsi viribus infirma sit, vincit; injustitia vero, etiamsi multos et validos propugnatores habeat, su- peratur. Sic igitur in hac gente nostra, id est, in populo Dei, aut per justitiam superamus, aut per injustitiam vincimur.

    Surge, surge, Debbora, surge et conquere canticum. Prophetia quando exsurgit? Profecto in adventu Christi, quando implentur omnia quæ de ejus ad- ventu scripta sunt, et non solum ipsa exsurgit, sed et populus suscitat ad credendum; hoc est enim lo- qui canticum, ut cunctis Christi gentibus prædicetur Evangelium. Surge, Barach, et apprehende captivos tuos, fili Abinoem. Prædicium est quod Barach, qui interpretatur coruscatio, significaret priorem popu- lum, qui ad breve tempus in legis splendore corusca- vit, sed non diu permansit, nec continuum potuit lucis obtinere fulgorem. Sed nunc ipse surgere exhortatur ad apprehendendum captivos suos, idem- que filius Abinoe esse memoratur; Abinoe enim pa- tris responsio, vel patris mei decor, interpretatur. Quid est ergo quod Barach ad comprehendendum captivos incitatur, nisi quod populus Judaicus per libros legis ac prophetarum ad fidem Christi con- verti animocler? Hoc est enim apprehendere capti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    vos, ut qui nunc capti sunt ab errore et vitiis, inde eruti, veritatis et justitiæ captivi fiant. Ille ergo de hostibus captivitatem rite capiet, qui cœlestis Patris responsum et decorem rectæ fidei ac virtutum ser- vaverit. Et nota quod prius surgere Debboram, et ha- qui canticum, deinde Barach surgere, et apprehendere captivos adhorantantur; quia primum justo judi- cio Dei factum est, juxta Pauli vocem, ut plenitudo gentium vaticinio prophetarum credens, ad fidem Christi intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi). Sic ergo et in hoc tempore reliquæ se- cundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt; unde sequitur : Salvæ factæ sunt reliquiæ populi, Dominus in fortibus dimicavit. Persistentibus ergo in fide Chri- sti apostolis, et prædicatoribus Evangelii, minas atque poenas persecutorum per patientiam vincen- tibus, Domini virtus innuit, et inde non pauci ex Judaico populo ad fidem Christi convenerunt. Nec non et quotidiè aliqui ex illis converuntur, sed perfectio conversionis eorum post plenitudinem gen- tium subintrantem in fine reservabitur.

    Ex Ephraim delecit eos in Amalec. Per Ephraim igitur natu minorem, cui Jacob patriarcha benedi- cente, primogeniti collata est dignitas, fidelis ex nationibus populus designatur, in Christi grata ju- nior tempore, sed major fide, ad quem cuncta Israe- litici populi gratia transivit. Hic ergo hostes delevit in Amalec, quia per zelum Dei et fidei fortitudinem, malignorum spirituum, qui humanam semper desi- derant perniciem, pravam suggestioneu a conspectu cordis sui delere student. Et post eum ex Benjamim in populos tuos, o Amalec. Per Benjamin, qui et filio doloris in filium dexteræ versus est, Paulus apostolus designatur, qui de persecutore in apo- stolum vocatione Dei repente mutatus, vas electionis Christo effectus est (Act. ix) : ipse enim se ex hac tribu fuisse testatur, sed hic ad populos Amalach delendos nunc divino destinatus est, quia per hunc in gentibus maxime et idololatria et delusio erroris diabolici destructa est.

    De Machir principes descenderunt et de Zabulon, qui exercitum ducerent ad bellandum. Machir, qui interpretatur restituit, sive venundati, et est pri- mogenitus Manasse primogeniti Joseph, significat D populum priorem de quo principes, hoc est, apostoli et doctores primitivæ Ecclesiæ descenderunt, qui fidelissimi pecuniarum Domini trapezitæ exstentes, naturalem legem et morum probitatem, quæ pene per oblivionem atque abusionem in hominibus ob- literatæ sunt, per evangelicam prædicationem restitu- euebant atque innovabant, et spiritalis militie duces effecti, hostes fortiter debellabant. Similiter et Za- bulon, qui interpretatur habitaculum fortitudinis, et significat Ecclesiam de gentibus fortissimam ad omnem tolerantium passionis, duces in prælio Do- mini de se dedit, quia prædicatores Evangelii et spe culatores plebis Dei ex se misit, qui hostium castra fortiter confercerent, et milites Christi illosos cus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme visível. Pequumas áreas finais de palavras na margem direita cortadas no original digital.</notas>
</pagina>