1091

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1093

monasteril parva vel modica : et optime tibi conve- A scriptum est : « Ego hzxreditas eorum, et possessio

niet, quod de sorte Ruben est, et ipse qui thorum
patris sui maculavit. illicite. Est et Ramoth de sorte
Gad, qux interpretatur excelsa mors, vel visio mor-
"tis. Vere enim excelsa mors paenitentia esse dicenda
est. cum mortificatis membris deducatur homo ad
excelsa colorum, unde fuerat ante delapsus. Sive
juxta istam humilem mortem, qu generaliter omni
carni imminet, illa ad comparationem ejus rationa-
bilitef excelsa. nominatur, quia multo nobilius est
per penitenüam mori quam communi hac morte
dissolvi. Si autem visionem mortis sentire velimus,
ita potest intelligi, quia cum sumus in panitentia
constituti, et ante oculos nobis ponimus inferni tor-
menta, videmus ipsam speciem mortis, de qua poe-
nitenti» beneficio liberemur. Donec memineris te in
ancille filii civitate agere poenitentiam; quia onis
qui peccat servus est peccati, et formam servi acci-
piens, humilies teipsum usque ad mortem. Est Gau-
lon in finibus Manasse, quie interpretatur volutatio;
ut tà. memineris tibi in. cilicio et cinere esse volu-
fandum; et loc. in finibus Manasse, qui interpreta-
tur oblivio, uL obliviscaris ea qux ante gessisti, et
in priora te extendas. Hic ergo inhabita, ut per an-
gustias morlis et volutationis, iram persecutoris
ewsadas, ct. spem salutis invenias. Tum deinde iu
his si aliquid utiliter egeris, etiam ad Cades in terra
repromissionis qux» est in Galilea, poteris perve-
pire: que interpretatur sancta; u& tu cum in tri-
bulatione opus corruptionis abjeceris, etiam ad san-
clam tibi Ecclesiam tribuatur accessus : ut in Neph-
thalim sorte, qui dicitur vitis remissa, de sacra-
mento Dominici sauguinis participare mercaris. Sed
nec Hebron tibi aditus clapditur, qua interpretatur
conjunctio, sive conjugium. Revertetur enim anima
tua ad virum suum, id est, ad spiritum Dej, a quo
pro tempore peccaminum fucrat viduata. Sicque
etiam sextam civitatem Sichem, quam Joseph noster

B

i» hareditatem consequitur (propter quod ibi.se- .

pultus est) valebis intrare: quae interpretatur hu-
merus, sive labor; ut ostendas te per laborem pani-
ienti: ab errore tuo Christi humeris reportatum,
et adjunctum nonaginta novem ovibus effectum cen-
;iesimum : quia ipsa Sichem ab alienigenis ventum
agnis scribitur comparata. Hz ergo civitates Levitis
daiz sunt, quia doctoribus sanctis commendata est
Ecclesia. Et ideo genario numero comprehense,
guia doctrine et morum perfectio bene convenit his
qui magisterii locum tenent, ut habeant semper sub-
jecti in. praepositorum suorum conversatione atque
doctrina unde proficere possint. Hinc ipse Dominus
in Evangelio apostolis ait : « Vos estis lux mundi,
ei vos estis sal terrz. Estote perfecti sicut et Pa-
ter vester colegtis perfectus est. Sic luceat lux
vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, et glorificent Patrem vestrum qui in coelis est
(Matth. v).» (Ex Isidoro.) Quod vero Levitz. non
acceperunt h:zreditatem terr», utique quia Jesus
Dominus noster ipse est haereditas eorum, aicut

eis non dabitur in Israel ( Num. xvin). » Ego enim
sum possessio eorum. Clericorum enim bxreditas et
possessio ob boc se dici voluit Deus, quia ministri
altaris ipsius effecti sunt et sors, propter quod et
clerus sors interpretatur. Ergo Deum hreditate
merito possidet qui, ut absque ullo impedimento
deservire Deo valeat, pauper esse spiritu contendit ;
ut congrue illud Psalmiste dicore possit : « Domi-
nus pars hxreditatis mex el calicis mei (Psal. xv).»
Quod vero habitacula Levitis ab Jesu per oinnes tri-
bus decernuntur, significatur ut hi qui in. Ecclesia
Dei scienti: operam dantes, doctrinz gratiam ai-
ministrant, rursus ab omnibus quibus dispensanmt
divina, terrena subsidia qu: non habent recipiunt,
ut impleatur illud quod Apostolus przcepit, dicens :
4 Si nos vobis spiritalia seminamus, magnum est

ut carnalia vestra metamus (I Cor. ix). » Et merito

isti in cunctis tribubus diisi dicuntur, quia dispen-
satione cunelorum vivunt,
CAPUT Xi.

J/e filiis Levi qui postulaverunt ab Eleazaro sacerdote
et de Josue filio Nun urbes ad habitandum, et sub-
urbana earum ad alenda jumenta.

-

(Cap. xxr) « Accesseruntque principes familia-
« rum Levi ad Eleazar sacerdoteju, et Josue filium
« Nun et duces cognationum per singulas tribus fi-
« liorum Israel : locutique sunt ad eos in Silo,
« terra Chanaan, atque dixerunt : Dominus praecepit
« per. manum Moysi ut darentur nobis urbes ad ha-
« bitanJum, et suburbana earum ad alenda juimerta.
« Dederuntque filii Israel de possessionibus suis,
« juxta imperium Domini,. civitates et suburbana
« earum,» et reliqua. ( Ex. Augustino.) Omnes filii
Israel acceperunt sortes suas in terra, Levitis au-
tem harelitas solus sufficit Deus. Verum quoniam
accipiunt Levit:e primitias et decimas de fructibus a
filiis Israel per pr:ceptum Dei, oportebat eos etiam
de terra, ut ita dicam , et de habitaculis ( hec est
enim ab omnibus ) decimas accepisse. Et i.'eo acce-
dentes primarii viri qui erant de filiis Levi ad Elea-
zar saecrdotem, et ad Jesum filium Nave, et ad
principes tribuum filiorum Israel, in Selon, in terra
Chanaan dixerunt : « Dominus praecepit in. manu
Moysi dari: nobis civitates:ad habitandum, et subur-
bana earum anímalibus nostris. » Oportebat ergo
etiam de suburbanis et de civitatibus sortem fieri,
ne forie indiscrete et fortuito inter Levitas cele-
brata divisio videretur. Sicut ergo distributio sortis
qu» facta est in filiis Israel habuit rationem qua
quis prima sorte dignus haberetur, qua et alius se-
cunda; de qua ut potuimus jam ante tractavimus,
sed et hi qui per Moysen ultra Jordanem, et ab Jesu
in terra repromissionis accipiunt, ubi prima sors ce-
cidit in Benjamin, et postmodum inter czeteros, in
quibus fuit ultimus Dan; ita necesse est esse aii-
quam rationem eliam in ordine sacerdotalis ct Lc-
vitice soriis, ut alii prima, alii secunda, alii ver»
tertia sors ducatur, per quas illa vel illa loca uni-

Digitized by Google
