1125

p. RABANI MAUIM ARCIIEP. NOGUNT. OPERUM PARS I.

1124

nus diripientium. Quandiu quis Deo servit, non tra- À gento et. auro redempti estis, sed pretioso sangnine

ditur in manus diripientium ; cum autem derelique-
rit Deum, et servire caperit passionibus suis, tunc
dicitur de eo, quia tradidit eum Deus in passiones
ignominie. Et iterum : Tradidit eos. in reprobum
sensum , ut. faciant ea. que non conveniunt. Quare?
Quia. repleti sunt, inquit, omni. iniquitate, nequitia,
fornicatione, avaritia, et coteris omnibus quie dicun-
tur (fom. 1). Sicutet hic modo, qui servierunt, in-
qnit, et adoraverunt Baalim et Astartem, tradidit
dlos Deus in manibus diripientium, el factus est in
manibus inimicorum suorum. lloc crgo modo intelli-
gendum est Deum tradere quos tra-lit, non quia ipse
tradat aliquem, sed ex co quod derelinquit indignos,
eos seilicet. qui se non ita excolunt et a vitiis pur-

agni immaculati (I. Petr. 1). In argento enim propheta
omnpeni pecuniam significavit, ubi ait: Non cum ar-
gento redimemini ; quoniam pretio quidem, sanguine
Christi, non tamen pretio pecuniario fuerant redi-
mendi. In eo quod Dominus dicit : Et ego non appo-
nam auferre virum a facie ipsorum de gentibus quas
reliquit filius Nave, et dimisit ad tentandum in eis
Israel, si. observabunt. viam. Domini, abire in eam,
quemadmodum custodierunt pa(res eorum , an nom.
Et dimisit Dominus gentes has, ut. non. auferret illas
tunc, el non tradidit illas in manus Jesu ; salis osten-
ditur causa quare non Jesus omnes illas gentes
beliando deleverit; quia hoc si fieret, non. esset in
q'ibus isti probarentur. Potuerunt autem. esse ad

gant, ut libenter in eis habitet Deus. Ipso refugiente B utilitatem ipsorum, si tentati in eis, non reprobi in-

atque avertente se ab anima, que in immunditia ac
vitiis posita est, tradita dieitur ex eo quod Dco va-
cua invenitur, ct invaditur a spiritu nequam. Et
ideo nos summo studio vigilemus, ct festinemus nos
purgare a vitiis et concupiscentiis malis, ut Deum
intra nos tenere possimus, ei ut habitare dignetur in
nobis, dum delectatur et actibus et sermonibus et co-
gitationibus nostris.

'CAPUT VIII.

Quod iratus. Dominus covtra. Isracl, tradidit. eos in
manus diripientium ; sed, eis ponitentibus, suscita-
vit iterum judfces qui liberarent eos de vastantium
manibus.

(Igp.) Fratusque Dominus contra Israel, tradidit cos
in manus diripientium, qui ceperunt eos et vendiderunt
hostibus qui habitabant per gyrum; nec potuerunt re-
sistere adversariis suis, sed quocunque pergere voluis-
sent, manus Domini erat super eos, sicut locutus est,
et juravit eis ; et vehementer afflicti sunt. Suscitavitque
Dominus judices qui liberarent eos de vastantium ma-
nibus, sed nec illos audire voluerunt, fornican:es cum
diis alienis, et adorantes eos, cito deseruerunt. viam
per quam ingressi [uerant patres eorum, ct audientes
mandata. Domini, omnia fecere contraria, et cetera.
Alia autem editio sic habet : Et vendidit eos in ma-
Rum inimicorum suorum in circuitu. Quxri solet
quare dixerit : Vendidit, tanquam aliquod pretium
intelligatur datum? Sed et in Psalmo legitur : Ven-
slidisti populum tuum. sine pretio (Ps. xiv). Et apud
prophetam : Gratis venditi estis, et non cum argento
redimemini (Isai. 111). Quare ergo venditi, si gratis,
et sine prelio, et ron potius donati? An forte Scriptu-
rarum locutio est, ut. venditus etiam qui dopatur
dici possit? Hic autem sensus est optimus in eo quod
dictum est : Gratis venditi estis ; e: Vendidisti popu-
lum tuum sine pretio : quia illi quibus tradidisti po-
pulum, impii fuerunt, non Deum colendo tradi sibi
illum populum meruerunt, ut ipse cultus tanquam
pretium videretur. Quod vero dictum est, Neque cum
argento redimemini; non ait, neque cum pretio, sed
meque cum argento, ut pretium redemptionis intelli-
gatur: quale dicit apostolus Petrus : Non enim ar

venirentur; eisque talibus inventis quales cos esse
debere przceperat Dominus, jam gentes ille aufer-
rentur a facie eorum, si ita. viverent, nec bellis eos
exerceri oporteret. Verba enim Domini huc usque
accipienda sunt: Propter quod tanta dereliquit. genus
hac testamentum. meum, quod mandavi patribus co-
fum, et non obedierunt voci mec; et ego noa appo-
nam auferre virum a facie ipsorum, id est adversa-
rium. Cetera vero verba scriptoris sunt, exponentis
unde dixerit Dominus non se ablaturum virum de
gentibus quas dereliquit Jesus filius Nave. Deinde
subjungens qua causa dercliquerit : Et dimisit, iuquit,
ad tentandum Israel, si observant viam Domini, abire
ín ea, quemadmodum custodierunt patres. eorum, an

€ non; eos volens intelligi patres custodisse viam Do-

mini, qui fucrant cum Jesu, id est eo tempore quo
ille vivebat. Generationem quippe alteram superius
retulit. surrexisse post illos qui vixerant cum Jesu,
et ab ipsis coepisse transgressiones qux» offenderent
Dominum, pro quibus tentandis, id est probandis,
relicte fuerant gentes, nec exterminate per Jesum.
Deinde ne putaretur hoc Jesus consilio suo, tanquam
humano, egisse, ut gentes ille relinquerentur, sob-
jungit Scriptura : Et dimisit Dominus gentes has, ul
non auferret illas celeriter ; et non trádidit eas in ma-
nus Jesu. Deinde sequitur : Et. he gentes quas reli-
quit Jesus, ut tentaret in eis Israel omnes qui nescie-
runt omnia bella Chanaan : verum propter generatio-
nes filiorum lsrael, docere illos bellum. Erat ergo ista

D eausa in corum tentationem, ut bellare discerent,

id est, ut tanta pietate et obedientia legis Dei bella-
rent, quanta patres eorum qui Domino Deo etiam
bellando placuerunt: non quia optabile aliquid est
bellum, sed quia pielas laudabilis et in bello. Quod
autem sequitur, Verum qui ante illos erant, non scie-
runt illas; quid nisi gentes vult. intelligi, quas ne-
scierunt bellando qui fuerunt ante istos, quorum
tentationi, hoc est. probationi relicte sunt? Deinde
commemorans quie sint, quinque , inquit, satrapias
alienigenarum : quas in libris Regnorum manifestius
exprimit. Satrapi autem dicuntur quasi parva re-
gna, quibus satrapes przerant : quod nomen in iilis
purtibus cujusdam honoris est, sive fuit. Et omanen,

Digitized by Google
