1115
filiis Jethim Madianite , qui fuil. gener. Moseos,
terram ad possidendum : nam patriam relinquentes
seculi sunt eos, et fuerunt in deserto cum eis.
Cepitque Judus Gazam cum finibus. suis, et Asca-
lonem, atque Accaron cum terminis suis. Fuitque Do-
minus cum Juda, et montana. possedit. Nec poiuit
delere habitatores vallis, quia falcatis curribus abun-
dabant. Dederuntque Caleb. Hebron , sicut. dixerat
Moyses, qui delevit ex eo tres filios Enach. Quod in
libro Jesu Nave , cum illum locum tractarem , ubi
scriptum est: Et dedit Dominus Israel omnemterram,
cum multas ejus parles nondum possiderent, dixi
ita posse intelligi omuem terram datam, quia ea quz
dala non est in possessionem, data est in quamdam
exercitationis utilitatem : hoc. multo evidentius hic
apparet, quandoquidem commemorantur civitates
quas non hzreditavit Judas, et dicitur : Erat Dominus
cum Juda, el hereditavit montem, quoniam non po-
tuerunt hereditare. inhabitantes in. valle. Quis enim
non intelligat , etiam hoc ipsum ad id pertinuisse
quod erat Dominus eum Juda, ne totum repente ob-
tinenco extolleretur? Quod enim. adjungit quomodo
liechab obstitit, et currus erant eis ferrei ; quo scurrus
timucrit, dictum est, non Dominus, qui erat in Juda,
sed ipse Judas. Cur aute« timuerit, eum quo Domi-
nus erat, si quarritur , hoc quod. prudenter intelli-
gendum est refringerc Deum propitium etiam in
cordibus suorum nimis» prosperitatis excessus, ut
in usu eorum convertat inimicos, non solum quando
vincuntur inimici, sed etiam quando metuuntur :

illud ad com:rendandum largitatem. suam, illud ad C

eorum reprimendam elationem. Nam utique inimi-
cus sanclorum est angelus Satanz, quem tamen
sibi datum colaphizantem dicit Apostolus, ne magni-
indine revelationum extolleretur (11 Cor. xu).

Ki dederunt, inquit, Ca!eb Ebron, sicut locutus
est Moyses, et heereditavit inde tres civitates fliorum
Enach, et abstulit iude tres filios. Enach. Yam lioc
dicium estin libro Jesu Nave, quoniam illo vivo
facium est; sed hic recapitulando commemoratum
est, cum de Juda, unde fuit Caleb Scriptura loque-
retur.

CAPUT IV.

Quod filii Benjamin non potuerunt delere Jebuseum
in Hierusalem, nec Manasses, in urbibus sortis sud,
delevit Chananeum, sed habitaverunt cum eis. Post-
quam autem confortatus. est Israel, fecit eos tribu-
tarios, et delere noluit.

(Imo.) Jebuseum autem. habitatorem. Hierusalem
non deleverunt filii Denjamin , habitavitque Jebuseus

vum filiis Benjamin in Hierusalem usque in presen-

tem. diem. Quiritur quomodo dictum sit, Et Jebu-

seum habitantem. Hierusalem non deleverunt : sive,
tion lereditaverunt filii Benjamin ; et habitavit Jebu-
&eus cum filiis. Benjamin in Hierusalem usque in
fodiernum diem, cum superius legatur cadem civitas
& Juda capta et incensa, interfectis in ea Jebuszis?
Bed cognoscendum est istam civitatem. communem
babuisse duas tribus, Judam et Benjamin , sicut
Ostendit ipsa divisio terrarum, quie facta est a Jesu

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

tii

À Nave. Ipsa estenim Jebus, quz Hierusalem. Ideo dur
iste tribus remanserunt ad templum Domini, quando
Cwtere, excepta Levi, qui sacerdotalis fuit et
terras in divisionem non accepit , separaverunt sea
regno Juda cum Jeroboam. Intelligendum est ergo,
a Juda quidem civitatem captam et incensam, inter-
fectis qui illic reperti fuerant, sed non omnes Jebn-
&:0$ exstinctos ; sive quia erant extra illam civitatem,
sive quia fugere potuerunt : quos reliquos Jebusxos
admissos esse a filiis Benjamin, quibuseum Juda
erat civitas illa communis, acin ea simulhabitahant.
Quod ergo dictum est, Non hereditaverunt Jebusaxm
filii Benjamin , intelligendum quod tributarios eos
facere potuerunt, sive voluerunt. Aut cerle, et. Aabi-
lavit Jebuscus, dictum est, quia non sine iilo tenuit

B terram, quam ab illo possidebat.

Manasses quoque non delevit Bethsan, ei Thanack
cum viculis suis, et habitatores Dor et Jeblaam, et
Mageddo cum viculis suis, cvpitque Chananaus habi-
tare cum eis. Et non hareditavit Manasses Beihsan,
quie est Scytharum civitas; ipsa hodie perhibetur
Scythopolis dici. Potest autem movere, quomo o in
illis partibus multum ab Scythia diversis potuerit
esse Scytharum civilas? Sed similiter potest movere,
quomodo tam longe a Macedonia Macedo Alexander
condiderit Alexandriam civitatem? Quod itaque fecit
longe lateque. bellando, ita etiam cum Scytha ali-
quando bellando in longinqua progre !erentur, istam
condere potuerunt. Nam legitur in historia gentium
universam pene Ásiam Scythas aliquando tenuisse,
€um regi /Egyptiorum iili qui eis ultro bellum in-
dixerat, irent obviam, quorum adventu territus suum
in regnum recepit.

Postquam autem confortatus. est Israel , fecit eos
tributarios, et delere noluit. Jam tale aliquid dictum
est in libro Jesu Nave pene ipsis verbis. Proinde
aut hic per anacephal:osin dicitur, aut illic per pro-
lepsin dictum est, id est, aut. hic recapitulando, aut
illie prececupando. Quid enim Chananmus, gentilis
viJelicet populus, nisi vitium signat? El in magnis
virtutibus terram repromissionis ingredimur, quia
spe intima de :eternitate roboramur. Sed dum inter
acta sublimia vitia quedam parva retinemus, quasi
Cbananzum habitare in terra nostra concedimus,
qui tamen tributarius efficitur, quia hoc ipsum
vitium, quod subigere pon possumus, ad usum uti-
litatis nostre humiliter retorquemus, ut eo dese
mens et in summis vilia senliat, quo suis viribus
eliam parva qu:;e appetit. non expugnat; unde bene
rursum scriptum est: Ha sunt gentes , quas Domi-
nus dereliquit, ut erudiret in eis Isracl. Ad hoc nam-
que quiedam minima nostra vitia retinentur, ut sese
nostra intentione sollicita in certamine semper exer-
ceat , ut eo de victoria non superbiat, quo vivere
in se hostes conspicit, a quibus adhuc vinci formi-
dat. Israel ergo reservatis gentibus eruditur, quando
in quibusdam minimis vitiis elatio virtutis nostre
comprimitur, et in parvis sibi resistentibus discit
quod ex se majora non superat.

Digitized by Google
