<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1109                                 COMMENT. IN LIB. JUDICUM ET RUTH.                                  1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    oem Deus Dei Filius, qui bonorum actor est omnium, perpetuo conservet incolumem. Reliquias, dilectis- sime, quas flagitasti, per portitorem horum apicum transmi si; de reliquo scias me ex intimo mentis af- fectu promptum semperque paratum in omnibus quæ vestra præcipere decreverit voluntas; fraternitatem A tuam bene valere, dulcis amice, semper opto memorem nostri Salv, sancte Pater, meritoque beatus in orbe, Tu decus es nostrum, sancte Pater, merito. Sit tibi certa Deus, tibi cassida Christus Iesus, Qui te conseruet semper ubique. Vale.
    
    PRÆFATIO
    
    AD HUNBERTUM EPISCOPUM DICTATA.
    
    Domino dilectissimo, et cultu sincerissimæ chari- tatis valde obsequendo, atque venerando Patri, Hun- berto episcopo, Rabanus exiguus servorum Dei ser- vus in Christo salutem.
    
    Acceptis litteris sanctitatis tuæ, quas ad parvulæ- tem meam dirigere voluisti, valde gavisus sum, eo quod tuam solertem in eis agnoscebam industriam, et in studio divinarum Litterarum florens ingenium: unde pro hoc supplex Domino gratias egi, quia et tibi dedit in legis suæ meditatione devotom habere exercitium, et populo suo inde salubre percipere do- cumentum. Igitur quia paternitas tua a nostra exi- guitate ad hoc aliquantulum dignata est querere so- latium, propter amorem Dei et vestram etiam in eo dilectionem humilem, in hoc opere profiteror me vo- bis esse velle servitorem, et boni studii, quantum divina gratia annuerit, benevolum adjutorem; Dei tantum fiat voluntas in præstando effectu, qui de- dit et voluntatem. De cætero, quia dignatus es mihi scribere quatuor nostrorum opusculum super Eplati- cum tibi dirigereni, feci quantum potui, et novissi- mam partem illius, hoc est, super Judicum et Ruth, quam ad manus in presenti habui, tuo nomini con- secratum modo direxi. Priorum vero librorum com- mentarios hoc est, Pentateuchi Moysi, quos potentc sancto viro Freculfo, non sine labore edidi, jam sibi ad rescribendum transmisi, quos cum recepero, exemplar eorum tibi scriptum destinabo. Jesu Nave vero expositionem bonæ memoriæ Friduricho, Tra- jectensis Ecclesiæ episcopo, nuper transmissi; hoc similiter, ut nihil redditum fuerit, si Dei voluntas est, tibi committere curabo; et non solum illa, sed et omnia quæ ad vestram utilitatem a nobis perve- nire possunt libentissime impendere cogito: tu tan- tum nostram infirmitatem sacris orationibus et piis exhortationibus releves, quia non solum propriæ agri- tudinis molesta, verum etiam communis periculi, quod instanti tempore valde imminet, anxietate prægravatus sum; ac ideo vestra oratione atque omnipotentis Dei misericordia maxime indigeo, ac deficiam in tribulationibus, in necessitatibus, in peri- culis et in tentationibus diversis. Hoc ergo scias quia opus quod tibi transmitto, non tantum ex majorum dictis quæ in eorum libris conscripta reperi, sed ex nostro labore, quantum divina gratia nos posse con- cessit, editum constat: ita ut partim Patrum senten- tias, partim etiam et nostri sensus exliquiitem, ubi necessarium existimavi, proferat. Vestra ergo pru- dentia et eorum sapientiam atque eloquentiam lau- dare, et nostram inertiam ac rusticitatem sufferre novit, scitque illam Apostoli sententiam adimplere quæ dicit, Supportantes invicem in charitate (Ephes. iv); et item, alter alterius, inquit, onera portale, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. xl). In duobus ergo prioribus commentariorum libellis historia Ju- dicum sensu mystico exposita continetur; et in ter- tio Ruth, quam aliqui aliorum libro Judicum asso- ciant, aliqui vero seorsum ponunt, non parva ex parte explanata invenitur. Hæc ergo relegens, si quid in eis congrue inveneris expositum, illi hoc tri- buas a quo est omne bonum; quæ autem aliter in- veneris, nostræ infirmitati et imperitiæ magis de- putes quam malitiæ, et pro hoc apud omnipotentem Deum piis orationibus intervenire studeas, ut ejus ope fiat indulgentia atque correctum, coram quo no- stræ infirmitatis nullo modo latet imperfectum, sicut Psalmi sta testatur dicens: Imperfectum meum vide- runt oculi tui (Psal. cxxxviii). Bene ergo tibi con- venit, reverendissime Pater, ut qui in Ecclesia Dei, Dei officio judicandi functus es, Judicum librum instanter legas, et eorum bona opera atque justa ju- dica strenue imiteris, populumque Dei ab hostium clade armis spiritualibus defendas, cu juxta doctoris gentium sententiam qua discipulum instruxit, solli- cite vigiles, pice labores, opus facias evangelisticæ, ni- nisterium tuum impleas: ut cum princeps pastorum et Rex regum, judexque vivorum et mortuorum ap- paruerit, simul cum cæteris Ecclesiæ Dei sanctis præsubibus percipias immarcescibilem gloriæ coro- nam, audiasque ab ipsa Veritate illud evangelicum testimonium, quo servum hanc laborantis et fideliter pecuniam domini sui erogantem laudat dicens: Eu- ge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fide- lis, supra multa te constitam, intra in gaudium Do- mini tui (Matth. xxv). Cujus gaudii omnipotens Deus, trinitas et indivisa unitas, cum sanctis angelis et electis animabus in cœlesti regno faciat te perpec- tualiter esse participem. Beatitudinem tuam bene valere semper in Christo optamus, sancte Pater, memorem nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,820,900,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed Latin. Two-column layout: main text set in two narrow columns; transcription merged as continuous prose following left then right column order per instructions. Minor hyphenation preserved where visible. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>