1085

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1036

(Imin.) « taque. percussit eos omnes Josue, ita ut A4 currus Ephrem et equum ex Jerusalem : et. ideo vi

«nullas ex eis dimuteret reliquias. Fecit sieut proce-
« perat ei Dominus : equos eorum subnervavit, cur-
« rusque combussit igni; reversusque statim cepit
* Ásor, el regem ejus percussit gladio. » Mandatum
dicitur a Deo datum ad Jesum ut posteaquam expu-
gnasset omnes hostes superins memoratos, nulli par-
ceret, sed equos eorum subnervaret. Unde velut
mandatum Domini implens Jesus, fecit sicut przece-
pit ei Dominus. in. quo primo omnium dicimus ad
eos qui volunt secundum litteram tantum hc intel-
ligi, quia si quidem superfuisset aliquis ex hostibus,
consequens videbatur equos subnervari, ne uteretur
eis qui se convertit ad fugam. Nunc vero cum dica-
tur. nullus relictus esse qui spiraret in hostibus, cur

dentur mihi asini quidem, ut diximus, figuram ser-
vare eorum qui ex gentibus credunt, super quos se-
disse scribitur Dominus. Equi vero qui exterminap-
tur, et currus, figuram tenere horum qui, in celesli-
bus positi, per lasciviam et superbiam deciderunt,
quando vel ad filias hominum concupiscendss semel-
ipsos incentores praebuerunt, et secuti sunt illum
qui dixit : « Ponam super nubem sedem meam, &
ero similis Altissimo (/sa. xi). » Inde fortassis est
quod et Propheta dicit : « Falsus est equus ad sala-
tem (Psal. xxxm). » Et iterum dicit de his qui in
d:emonibus confidebant : « Hi in curribus et hi in
equis, nos autem in. nomine Domini Dei nostri in-
vocabimus ( Psal. xix). » Neque enim currus e

etiam equi subnervari jubentur, qui utique usui et DB equus Deo contulisset quantum ad invocandum

ministerio poterant esse victoribus? Vis autem scire
quia solent Israelitz hujus rei et utilitatis habere cu-
ram, et devictis bostibus, ad suos usus reservare
jumenta ; in Numeris legimus scriptum : « Qui cum
ex pra:cepto Dei processissent pugnare adversus Ma-
dianitas, deviclis hostibus, aliquot millia asinorum
de przeda hostium reservarunt, suis usibus profutu-
ros (Num. xxxi); nec. omnino refertur ibi quia in-
terfecerint asinos, hostibus superatis. Nos ergo Scri-
pturam sanctam sibimetipsi conferentes, et spirita-
libus spiritalia comparantes, requiramus quid sit
quod de asinis quidem non est scriptum quia sub-
nervati sunt, nec. Madianitarum spolia et animalia
interempta dicuntur, sed profuisse Israeliticis usi-
bus. De istis autem qui non habebant asinos, sed
equos, precipit ipse Dominus et dicit: Equos eo-
rum subnervatis, quo et Jesus, sicut a Domino man-
dabatur, explevit. Putamus hzc accidisse fortuitu,
ut equi hostiles interimerentur, et asini servarentur?
ei in prx:cceptis Dei fortuita aliqua. arbitramur in-
cidere? Àn dignins videtur ut putemus magis in his
Seripturam mysticum aliquid indicare? Denique et

filii Israel nunquam equis usi fuissc referuntur; et

lex nihil de equis, sed de asinis mandat, ut pote ani-
malibus qux: ad humanos labores juvandos et onera

corum portanda videntur existere : equi vero ma-

gis ad hominum perditionem; hoc enim est quod

per eos in preliis geritur, lascivi motus animal et

superbz cervicis accipitur. Sunt ergo asini frequen-

ter in Scriptura et in typo gentium positi, sicut et

Salvator ostendit super asinum sedens, nunquam
autem equo sedens refertur. Sed et. cum discipulos
mittit ad solvendam asinam et pullum asin:x, dicens
eis : « Si quis vos. interrogaverit, dicite quia Domi-

mus opus ea habet (Matth. xxi); » et. sedens super

eam ingreditur Jerusalem, et nunquam equum se-

dens ingressus esse dicitur. Sed et propheta de ipso
]ta pronuntiaverat, quod sedens asino veniret ad Je-

yusalem, dicens : « Ecce rex tuus mansuetus, sedens
euper subjugale (Zach. 1x). » Et pullum asin: no-
vellum, et exterminabit currus Ephrem, et equum
ex Jerusalem. Vides ergo quia secundum prophete
sententiam , qui super asinum sedet. exterminavit

exspectat ; sed utique boc ostendit quia sicut nos
invocamus Deum verum, ita et illi invocant eur-
rus et equos, id est, d:emones, quos invocabant
geutes ille qux» adversum [srael bellum gere-
bant.

(Weip.) « Asor enim antiquitus inter omnia regna
« hec principatum tenebat. Percussitque omnes
« animas quie ibi morabantur. Non dimisit in eis
« ullas reliquias, sed usque ad internecionem uni-
« versa vastavit, ipsamque urbem combussit in-
« cendio, et omnes per circuitum civitates, reges-
« que earuin cepit, et cetera. » Jabin vero rex fuit
Assur, Assur autem. aula interpretatur, sicut supra
juin ostensum est. Hxec est autem Assur quze omnium
hortm regnorum obtinere dicitur principatum : qui
intelligitur princeps hujus mundi, regnans in aula,
id est super terram , vel, quod magis est, in vitiis
carnis ; sed et omnium illorum regum, quorum vim
secundum nominum suorum interpretationem jam
ante exposuimus, et qui ab Jesu dicuntur interfecti.
Quorum nos (si recte sub Jesu duce militamus) de-
bemus in nobismetipsis abscidere vitia, et accepte
spiritali gladio, subnervare omnem equitatum istum
pessimorum vitiorum; sed et currus debemus in-
cendere, id est, omnem a nobis arrogantis et ela-
tionis spiritum resecare, et ultra non in equis, ue
que in armis, sed in nomine Domini nostri Dei
invocemus. Quomodo autem in nobismetipsis com-
plebitur et hoc quod dicitur : « Non dimittatur ullus
qui respiret? » Videndum est'qui- sit qui ne resp-
rare quidem per praeceptum Domini jubetur. Verli
causa, si ira ascenderit in. cor meum, potest feri
ut opera quidem iracundiz non impleam, vel meti
deterritus, vel etiam futuri judicii timore cobibitus;
sed non, inquit, hoc sufficit : agendum tibi potias
est quatenus ne ipsa quidem commotio iracundia
locum habeat intra te; si enim effervescit animus
et conturbatur, etiamsi non compleverit opus, P9
tamen perturbatio indecens est ei qui sub Jesu mili
tat duce. Similiter et de concupiscentiz vitio, &
de tristiti; ezterisque omnium sentiendum est; de
quibus cunctis ita agendum est discipulo Jesu, ui
nihil horum omnino in ejus corde respire ; ne forie

Digitized by Google
