1151

B. RABAM MAURJ ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1152

Eglon rege scripta sunt, quomodo sapientissimus A cole in terra, sicut et ille qui dicebat : Quoniam in-

hic Aoth, arte quadam et, ut ita dicam, callida, sed
laudabili usus deceptione, interemerit Eglon tyran-
num, qui interpretatur retatus vel orbitas. Oportet
ergo tales esse et nostri populi judices, qualis fuit
Aoth jste, qui interpretatur /aus, ut omnes volu-
biles motus et orbitas mali itineris excidant et pe-
rimant Madianitarum regem; Madianite autem in-
terpretantur. fuxws, vel effusio. Hujus igitur Üuxce
et dissolut: gentis princeps vel dux, qui potest vi-
deri alius vel intelligi, nisi sermo illius philosophize,
qui summum bonum judicat voluptatem, quem in-
terfciat et perimat evangelicus sermo, qui glad:o
comparatur, et sermo prophelicus, ipse in ventre
eorum atque imis praecordiis ambidextri doctoris

cola ego sum apud te in terra, et. peregrinus, sicut
omnes patres mei (Psal. xxxvii; Psal. cxvini). Et
bune ergo Samegach sanetus Spiritus ibi incolam
dicit, id est, hic; quod enim sancto Spiritu qui in
celis est, id est, nobis hie est. Quid ergo dicitur de
Samegach : Percussit, inquit, Allophylos in sercentis
viris in stiva et pede aratri ? Aliud genus laudis in
Samegach video. Iste in aratro pugnat, Aothi pugna-
bat in gladio. Iste in aratro vincit, tamen et hie supe-
rat et prosternit Allophylos. Potest ergo fieri ut Ec-
clesie judex non semper gladium proferat, id est,
non semper auctoritate verbi el acumine correptio-
nis utatur, sed aliquando etiam imitetur agricolam,
et velut aratro sulcans anim: terram, ac saepius

disputationibus concludatur, ut veritatis eos asser- R eam clementi commonitione rescindens, aptam e:.m

tione concludens exstinguat omnem pravi dogmatis
et crasse intelligente sensum, qui se extollit et
erigit adversum spiritalem scientiam Christi, ut
hec ita faciens, et in. verbo Dei dimicans, unus-
quisque Ecclesig judex fiat, etiam ipse laudabilis
Aoth, de quo dicat Dominus : Euge, serve bone et
fidelis, quia super pauca. fuisti fidelis, supra multa te
constituam. (Matth. xxv) '
CAPUT XI.
De Samgar filio Anath qui percussit de Philistiim sex-
centos viros vomere, et defendit Israel.

(Ipip.) Humiliatusque est. Moab. in. die illo, sub
manu lerael, et. quievit terra octoginta annis. Sub
judice Aoth octoginta annos pacem habuit Israel in

suscipiendis seminibus paret. Interficientur. ergo
etiam sie Allophyli, cnm nonargumentis et acumine
contra adversarios utimur, sed agresti et. simplici
commonitione de animis auditorum vitia et peccata
propellimus. Sed et jpse, o auditor, esto agricola
anim: iuz, utere hoc. aratro quo utitur Semegach.
Sed cum miseris manum tuani in aratrum, noli retro
respicere, id est, posteaquam tuleris crucem tuam,
et secutus fueris Christum ; posteaquam sxculo re-
nuntiasti, et his qux 'in szculo sunt, noli retro re-
Spicere, noli requirere ea qux propter Christnm
duxeras ut sterepra; quia si in isto aratro inanum
semper habueris, ita ut confidenter dicas : Mihi
autem absit gloria, nisi in. cruce Domini nostri Jesu

terra repromissionis, duplicato silicet tempore quod C Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego

fuit memorabile Romanorum sub rege Pompilio.
Post hunc fuit Samgar filius Anath, qui percussit de
Philistiim sexcentos viros vomere, et ipse quoque
defendit 1srael. Septuaginta : Et post eum surrexit
Samgar, filius Anath, el percussit alienigenas in sex-
centos viros preter vitulos boum, et salvavit Israel.
Quomodo post Aoth isle pro Israel pugnaverit, et
dietus sit salvasse Israel, potest esse qu:xestio. Non
enim rursus (uerant captivati vel jugo servitutis in-
nexi. Sed. intelligendum ita dictum, servavit, non
quia nocuerit aliquid hostis, sed ne permitteretur
nocere; quoniam credendum est bello ecpisse ten-
tare, et hujus victoria fuisse depulsum. Sed quid
sibi velit quod addidit, preter vitulos boum, obscu-

mundo (Gal. v1). Hiec tibi dicenti, Cadent a dextris
tuis decem millia, et a sinistris tuis mille, ad te au-
tem non approximabunt (Psal. xc). Sed et hoc ipsum
quod dixit, ín sexcentis Allophylis percussisse Same-
gach , non mihi videtur otiosum dictum. Quid enim
opus erat designare etiam numerum, nisi forte evi-
dentius in ipso numero ea de quibus superius dixi-
mus, iudicavit? Namque senarius numerus, qui
multiplicatus pervenit in sexcentos, mundi hujus fi-
guram tenet, qui in sex diebus dicitur consumma-
tus. Sexcentos ergo in aratro dicitur percussisse
ille, cui per crucem Christi crucifizus est mundus.

Addiderunique filii Israel facere malum in comspeciu
Domini post mortem Aoth, et tradidit. illos Dominus

rum est. Àn forte et boum stragem pugnando fecit, D) in manu Jabin regis Chanaan, qui regnatit in Asor.

et iia dictum est eum occidisse sexcentos viros,
preter illud quod fecit de bobus occisis. Sed quare
vitulos nominavit ? An Grxcx locutionis consuetudo
est etiam vitulos eos appellare, qui grandes sunt?
Nam ita loqui vulgo in. "Egypto perhibentur, sicut
apud nos pulli appellantur gallinze cujuslibet zetatis.
Non autem habet interpretatio ex Hebrxo, preter
titulos boum, sicut ista que secundum Septuaginta
est : sicut habet illa ex Hebrxo, vomere occisos sez-
cenios viros, quod ista non habet. Videamus nunc
quale sit etiam principium Samegach, qui interpre-
tatur, tbi advena. Verum est enim quia omnes qui
sunt homines Dei, advenz sunt in hoc mundo et in-

Habuitque ducem exercitus sui, nomine Sisaram. Ipse
autem habitabat in Aroseth. gentium. Clamaveruntque
filii Israel ad Dominum; nongentos enim habebat fal-
catos currus, et per viginti annos vehementer oppres-
serat. eos. Et adjecerunt, inquit, filii Israel facere
malignum in conspectu Domini, et Aoth mortuus
est. Servatur nimirum in his etiam illa. observatio
quam in superioribus designavimus, quia pro pec-
catis populi moritur bonus populi dux. Cum enim
indigni fuerint effecti, et fecerint malignum in con-
spectu Domini, auferetur ab eis homo Dei. Sed dicit
fortassis populus noster : Quando Ecclesia Dei sine
judice est, etiamsi prior decesserit, alter adhibe-

Digitized by Google
