<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    inquit, Chananœum, et Sidonium, et Ecrum inhabitantem libanum ante montem Hermon usque ad Cabaeomath (pro quo Aquila interpretatus est, introitus E'math), et factum est, ut tentaretur in ipsis Israel: tanquam diceret: Hoc autem factum est, ut tentaretur in ipsis Israel: scire, si audient mandata Domini, non ut sciret Deus omnium cognitor, etiam futurorum, sed ut scirent ipsi, et sua conscientia vel gloriarentur, vel convincerentur, utrum audirent mandata Domini, quœ mandavit patribus eorum in manu Moysi. Quoniam ergo manifestati sibi sunt non se obedisse Deo in his gentibus quœ ad eorum tentationem, id est exercitationem atque probationem fuerant derelictæ, propterea dixit Deus vel illa in quibus aperte missus angelus et locutus expressus est, et paulo ante, ubi ait: Propter quod tanta dere- | liquit gens hæc testamentum meum, quod mandavi patribus eorum, et obdeiuunt voci meæ; et ego non apponam auferre virum a facie ipsorum. Dictum est autem in Deuteronomio ex persona Dei loquens de istis gentibus adversariis: Non ejiciam illos in anno uno, ne fiat terra deserta, et multiplicentur in te bestiæ ferœ; paulatim etiam illos auferam, donec multiplicemini, et crescatis et hæreditatis terram (Deut. vii). Poterat hanc promissionem suam servare Dominus erga obedientes, ut exterminatio gentium illarum, crescentibus Israëliticis partibus, fieret, cum eorum multitudo terras, unde adversarii exterminarentur, desertas esse non desineret. Quod autem ait: Ne multiplicentur inde bestiæ ferœ; mirum si non bestiales quodammodo cupiditates et libidines intelligi voluit, quæ solent de repentino successu terrenæ felicitatis existere. Neque enim Deus homines exterminare poterat, et bestias non poterat, et perderre, vel pasci potius non permittere.
    
    CAPUT IX.
    
    De eo quod iratus Dominus pro malefactis Israelitarum tradidit eos in manus Chusan Rasathaïm regis Mesopotamiæ, servieruntque ei octo annis; sed iterum cum clamaverunt ad Dominum, suscitatæ eis salvato rem, et liberavit eos, per Othoniel videlicet, filium Ceneæ, fratrem Caleb minorem.
    
    (CAP. III.) Itaque filii Israel habitaverunt in medio Chananeæ, et Ethæi, et Amorrehæ, et Pherezæi, et Evœi, et Jebusei, et duxerunt uxores filias eorum, ipsique filias suas eorum filiis tradiderunt, et servierunt diis eorum, feceruntque malum in conspectu Domini, et obliti sunt Dei sui, servientes Baalim et Astaroth. Iratusque est Dominus contra Israel, et tradidit eos in manus Chusan Rasathaïm regis Mesopotamiæ, servieruntque ei octo annis. Quando fecerunt filii Israel malignum in conspectu Dei, et obliti sunt Domini Dei sui, ac relinquentes cum servierunt Baalim et lucis gentilium, tunc thesaurizantes sibi ipsis iram tradidi sunt justo Dei judicio in manus inimicorum, secundum hæc quæ præsens lectio declarat. In manus, inquit, Chusan Rasathaïm regis Mesopotamæ. Interpretatur autem Chusan Rasathaïm humiliatio eorum: traditi sunt ergo in manus ejus qui humiliar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ant eos. Et quia ipsi in excelsis montium impie agebant in Altissimum, propterea ab ipso in humilitatem traduntur. Sed nolo putes quia erga antiquos solummodo erat hæc divina providentia, ut eos qui impie exaltabantur traderet humiliandos, et salubri medicinæ ratione, contraria contrariis curarentur. Nunc autem omnipotenti Deo erga Ecclesiam suam de hujusmodi salubritas providentiæ, est etiam nunc Chusan Rasathaïm, rex Mesopotamiæ, cui traduntur humiliandæ et affligendæ animæ quœ, Christianæ humilitate contemplat, in superbiam se atque arrogantiam dederunt; odiosum satis est in conspectu Dei superbiae vitium; quia, sicut Scriptura dicit: Initium discedendi a Deo superbia (Eccl. x). Et iterum alibi Scriptura dicit: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Si quis igitur, Christi humilitate despecta, qui propter nos, cum Deus esset, homo factus est, et humilitati se usque ad mortem, extollitur et effertur ad poteslates, atque ad dignitates sæculi prosilit, et artes quibus hæc assequi nititur, etiam si contra fidem et religionem sint, non refugiet nec horrescit, dummodo quod cupit obtineat, inde evenit ut faciat malignum in conspectu Domini. Et posteaquam summas inleptus fuerit insulas potestatum, et ad ipsa superbiae fastigia summa conscenderit, inde dejectus traditur huic Chusan Rasathaïm, uni scilicet ex aris principibus, sicut et alii Pha raoni, et alii Chiram, ut humilit eum, qui nimis fuerat exaltatus, ut affligat, ut conterat, donec resipiscat, et quaerat Dominum, qui, cum esset in superbia et elatione constitutus, ignorabat Dominum. Nunc ergo hi qui traduntur pro peccato in tribulatione positi, videamus quid faciunt? Illud profecto quod scriptum est: Et clamaverunt ad Dominum, cum tribularentur; et de necessitatibus eorum liberavit eos, et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum disrùpit (Psal. cvi). Sed abjiciatur, quæso, ab omni hæc sancta Ecclesia, et præcipue ab his qui ministrant in sanctis, odor iste deterrimus, ut possimus, sicuI Paulus dicebat, efficci bonus odor Christi (II Cor. ii), ne forte irascatur Dominus, et ad iracundiam provocemus sanctum Israel, et tradat nos in manus Chusan Rasathaïm, ut humiliatem, quam in scientia Christi docere debuimus, in correptionis nostræ tribulatione discamus. Sed vide benignum Dominum, misericordiam cum severitate miscetern, et ipsius pœnœ modum justæ et clementi liberationem: non in perpetuum tradidit delinquentes; sed quanto, inquit, tempore servierunt Baalim, tanto servient etiam Chusan Rasathaïm, hoc est octo annis. Disce hæc et tu, o auditor, quisquis ille es, qui tibi conscius es alicujus erroris, et quanto tempore errasse te nosti, quanto tempore deliquisti, tanto nihilominus tempore humilia teipsum in Deo, et satisfacito ei in confessione pœnitentiæ. Non exspectes ut humiliitet te Chusan Rasathaïm, et invito necessitas extorqueat pœnitentiam, sed ipse perveni tortorios istius manus; quia si te ipse emendaveris, si te ipse correxeris, pius est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen no original (ex.: dere- | liquit). Mantive ortografia e abreviações tal qual visíveis; partes com corte de coluna assinaladas por hífen foram transcritas literal. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>