1075
humilitatis. lilis interfectis ipse habuit civitatem, A
ei fecit qux in consequentibus scripta sunt. Qui au-
tem sunt filii inanis hurmnilitatis quos exterminavit
Caleb? Primus Susi, qui interpretatur extra. me,
hoc est, extra sanctum : filius inanis humilitatis
quem exterminavit. Caleb, imo extra Dominum est.
lt alius Ahiman, qui. interpretatur frater meus ex-
tra consilium, et frater sine consilio : omnes enim
fratres qui de humilitate inani nascuntur, certum
est quia extra consilium sunt. Tertius Tholiai, quod
interpretatur przcipitium vel suspensio: quod de-
s'gnat nihil in eo stabilitatis, sed vaga omnia et in
praeceps ruentia. Istos ergo tres filios Enach exter-
minavit et interfecit Caleb, et post istos ascendit
etiam in Dabir. Nomen erat Dabir prius civitas liL-
terarum. Dabir interpretatur loquela, sed nomen B
Dabir erat prius civitas litterarum. Ita. civitatem
litterarum intelligo omne Veteris Instrumenti testa-
mentum, et hanc ipsam quam nunc disserere cona-
mur Scripturam intelligamus esse civitatem litte-
rarum; qui postmodum efficitur Dabir, quod est
loquela : hzec sst enim qu:e prius in litteris erat, ei
secundum litteram intelligebatur, modo in Ecclesiis,
revelarte Domino, loquela effecta est, loquentibus
de ea et disserentibus primo apostolis, et removen-
übus de ea spiritalem loquelam. Sed et singuli
quoque doctores Ecclesiarum litteram legis, loque-
lam et disputationem suam illam evangelicam fece-
funt. Qui sunt autem. tres filii Enach quos Caleb,
in cujus persona virtutem legis descripseramus, in-
terimit? Inanis bumilitas accipienda est illa, quam C
emnes szculi poete vel. philosophi divinitatem sen-
serunt, quia et humilia et Deo indigna sunt que
senserunt. Quid est tam humile inaniter quam ligna
cet lapides deos vel astruere vel putare? Hujus ergo
inanis humilitatis primus filius est qui dicitur extra
me, hoc est, primus sensus eorum et extra verita-
lem, et extra Dominum est. Seemndus vero Ahi-
man, id est, frater sine consilio; certum est quia
ct iste frater sit illius erroris qui sine consilio agi-
tur. Quid enim tam sine consilio quam relinquere
Dominum, qui nos fecit esse, et sequi deos quos fe-
cinmus? Tertius erroris seusus est Tholmai, quod
est pracipitium vel suspensio : novissima namque
hujus erroris ostenduntur in precipitium et pro-
fundum inferni. Hos ergo gentilitatis sensus tan- D
quam filios Enach vetusti erroris abscidit lex, quz
etiam secundum litteram Dominum verum et crea-
torem omnium praedicat.
CAPUT VI.

De co quod dixit Caleb ; Qui. percusserit Chariat-
Sepher et ceperít, dabo illi Axam filiam meam
uxorem; et cepit eam Otboniel filius Cenez, frater
Caleb junior. Et de eo quod postulavit Axa filia Caleb
patrem uum ut daret sibi terram irriguam.

(Inrp ) « Dixitque Caleb : Qui percusserit Cariath-
Sepher et ceperit eam, dabo illi Áxam filiam
mem uxorem. Cepitque eam Othoniel filius Ce-
nez, frater Caleb junior : deditque ei Axam filiam
suam uxorem. Qui cum pergerent simul, suasit

e ^*^

B. RADANI MAURI ARCIHIÉP. MOGUXT. ÓPERUM PARS 1.

1076
vir ejus u£ peteret a patre suo agrum. Suspira-
vitque ut sedebat in asino. Cui Caleb, Quid ba-
bes, inquit? At illa. respondit : Da mihi benedi-
ctionem : terram australem et arentem dedisti
mihi, junge ct irriguam. Dedit itaque ei Caleb ir-
riguam superius et inferius, » etc. Othoniel autem
interpretatur responsio Dei. Responsio Dei dici po-
test is eui respondet Dominus, hoc est, ' cui revelat
secreta et. pandit arcana. [ste ergo est qui potest
accipere civitatem litterarum Veteris Instrumenti ,
et excideré litteram occidentem, frater Caleb ju-
nior. Ego autem sum frater Caleb de Ecclesia junior,
qui excisa ac diruta legis littera, sensum idi ea spi-
ritalem requiro. Excido autem litteram, cum jam
hon secundum litteram azyma manduce, neque pa-
scha eum Judzis observo, neque sabbatum secun-
dum litteram curo. Promissum namque est mibi quia
si excidero civitatem literarum, accepturus sim fi-
liam fratris mei majoris. Eram namque prius filius
Cenez, qui interpretatur spretio. (uis enim erat ita
spretus sicut nos gentes, alienati a conversatione
Israel, spem non habentes, et sine Deo in hoc munde
eramus? Nam prior ille frater meus, cujus nunc
filiam accipio, pro eo quod excidi civitatem littera-
rum, ille filius Jeffone fuit, qui interpretatur €on-
versio. Dat mihi ergo filiam suam, scientiam sive
intelligentian mihi juniori fratri dat lex, secundum
quod scriptum est : « Auferetur a vebis regnum Dei,
et dabitur gehti facienti fructum ejus (Matth. xxi).»
Scienduín tamen est aliud esse legem, cui nunc
personam dedimus Caleb, aliud litteram Veteris Te-
stamehti, quam civitatem figuraliter ditimus litte-
rarum. Accepta ergo littera filia ejus, ego frater
ejus junior abduco eam de dorno patris sui : que
cum venifei mecum sedens super asinum, illum
sine dubio quei solverant discipuli Salvatoris, di-
cit ad patrem suum : Da mihi benedictionem, pater;
et accepit Gonetlilam inferiorem et Gonethlam su-
periorem : quod evidentius jam Apostolus dicit :
« Pollicitationem habens vitz qux nunc est et fu-
ture. (J Tim. 1v). » Et Salvator promittit ut hi qui
verbi sui perfectionem sequuntur, accipiant centu-
plum in hoc seculo, et. vitam zeternam in futuro.
Hoc est ergo accepisse in benedictione Gonethlam
inferiorem et Gonethlam superiorem : quam bene-
diclionem oremus ut et nos consequi mereamur. (Ex
Gregorio.) Juxta tropologiam vero, Áxa super asi-
num sedet, cum irrationabilibus carnis sux mo-
tibus anima przsidet, qu:e suspirans a patre terram
irriguam petit, quia a creatore nostro cum magno
gemitu quarenda est laerymarum gratia. Sunt nam-
que nonnulli qui jam in dono perceperunt libere
pro justitia loqui, oppressos tueri, indigentibus pos-
sessa tribuere, ardorem fidei habere : sed adhuc
graliam lacrymarum non habent. Hi nimirum ter-
ram australem et arentem habent, sed et adhue ir-
rigua indigent : quia in bonis operibus positi, quibus
magni atque ferventes suut, oportet nimirum ut aut
iümore supplicii, aut amore regni ccelestis, mala

€
4
1
€
€

Digitized by Google
