1085

nuerint nos, de Israelitis Chananzos faciant nos, si- A
cut et ille effectus est quem superaverat carnis ille-
cebra, cui dicitur a proplieta Daniel : « Semen Cha-
naan et non Juda, species seduxit te. (Dan. xv1). »
Non ergo eveniat nobis audire, « semen Chanaan, »
quia maledictus Chanaan puer servus est fratribus
suis.
CAPUT 1X.

De eo quod Josue misit nuntios ad metiendum terram
Chanaan et describendum eam juxta numerum unius-
cujusque multitudinis : guam ipse divisit in septem
partes, et tradidit filiis Israel in possessionem sin-
gulis secundum sortes suas.

(Car. xvin.) « Congregatique sunt omnes filii Is-
rael in Silo, ibique fixerunt tabernaculum testi-
monii, et fuit eis terra subjecta. Remanserunt

acceperant possessiones suas; ad quos Josue ait :
Usquequo marcetis in ignavia, et non intratis ad
possidendam terram qnam Dominus Deus patrum
vestrorum dedit vobis ? Eligite de singulis tribu-
bus ternos viros, ut tiittam eos, et pergant, atque
cireumeant terram, et describam eam juxta nume-
rum uniuscujusque multitudinis, referantque ad me
quod descripserint. Dividite vobis terram insse-
ptem partes. Juda sit in terminis suis ab australi
plaga, et domus Joseph ab Aquilone : mediam in-
ter eos terram in septem partes describite. Huc
venietis ad me, ut coram Domino Deo vestro ni:t-
tam vobis kie sortem, quia non est inter vos pars
Levitarum : sed sacerdotium Dominiest corum liz-
reditas. Gad autem, et Ruben, et dimidia tribus C
Manassejam acceperunt possessioncs suas trans
* Jordanem ad orientalem plagam, quas dedit eis
« Moyses famulus Domini, » et reliqua. 1n consue-
tudinequidem hominum, cum aliquid sorte dividitur,
fortuitu videlur sors illa ad illum, vel alia ad alium
cedere. Iu Scriptura aulem sacra non. ita est : ct
aliquoties quxrebam apud memetipsum si dere tanta
ac tali patres sancti sortibus judicium commisissent.
Quod si esset apud sanctos ita gestum, jam de aliis
hominibus vel gentibus nihil mirum videres, si nihil
haheretur eximium in bis qu:e a sanctis dicuntur
sorte divisa. Sed videamussi forte in Scripturis
tliquid inveniamus esse positum quod nobis qui. vir-
tutis contineatur in sortibus manifestet. Incipia-
mus ergo a Levitico, ubi scriptum est : « Et acci-
pient, inquit, duas sortes, sors una Domino, ct sors
una apopomp:eo, » hoc est, transmissori : « et super
quemcunque venerit sors apopomp:ei, accipient. hir-
€um illum, abducent in locum eremi vivum, et di-
mittent illum in dimissionem suam : alium vero hir-
€um immolabunt Domino (Lerit. xvj), ». et reliqua
qux ibi sunt, qui utique seiunt qui legunt. Et ite-
rum ibi Moyses divisit sorte tribui Ruben, et tribui
Gad, et dimidie tribui Manasse qux poposcerant
trans. Jordanem, accipere terram. illam quam popo-
scerapt fili Israel. Dedit autem ipse Jesus, secun-
diin. peceptum Domini, Caleb filio Jeffone, ct tri-
bui Juda sortem, Det avtem Ephraim et illi quie

^ A^ 4 & & & "9 9m 99 A o ^5

^

B. RABANI MAURI ARCIEEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1084

supererat tribui Manasse, et post hiec corgregavit in
ecclesia filios Israel et dixit : Mittam sortem, et pro-
feram in conspectu Domini, si prius describentes
terram, et tuleritis mihi deseriptionem ejus. EL ita
post hxc sortibus missis hereditas populo Dei dis-
tribuitur; et agitatur sors ista, non fortuitu, sed se-
cundum hoc quod przdestipatum esta Deo. Denique
tribus Benjamin primam ibi accepit sortem ubi erat
Jerusalem, post hxc tribus Simeon secunda, post
hec Issachar, deinde Zabulon, deinde Áser, post
hiec etiam Nephthalim, deinde Dan; in quibus novis-
sime veniunt tres ille tribus qux ex concubinis de-
scenderant Jacob. Qux ergo ratio sortium apud me-
metipsum requirebam, ut ex multis testimoniis Scri -
pturarum quod latebat agnoscerem. Inveniebam sane

autem filiorum lsrael septem tribus, que needum p in Scripturis etiam gentiles hemines usos esse sor-

tibus. Hine cum navigaret Jonas, e& tempestas ur-
geret ; aiunt namque illi qui navigabant: « Mittamus
sortem, et sciamus cnjus causa hzc tanta ialitia
(Jone 1), » quasi sors tantum valeret ut prodere pos-
set cujus causa periculum navigantibus immineret.
Quamvis genüles essent et alieni a eoguitione Dei.
non tamen hac opinione falluntur, sed quod verum
erat prodidit eis sors super Jonam. Quiereus ergo de
his invenio et Salomonem in Proverbiis dicentem
« Contradictiones cohibet sors, et inter potentes de-
finit (Prov. xvin), » veluti cessare ostendens contra-
dictiones ubi mittitur sors. Sed eum bzc in Veteri
Testamento non pauca referri de sortibus invenirem,
converti me etiam ad Novum Testamentum, ut vide-
rem si forte vel ibi contemnuntur sortes, aut num
ibi quidem earum usus alibi dicitur; et invenio quod
aliquando cum deesset. numero apostolorum unus,
et esset necessarium in loenm Judze alium suhrogan,
corivenientes apostoli (qui utique multo sapientiores
erant quam hi qui nunc episcopos, vel presbyteros,
vel diaconos ordinant) et. elegerunt duos, et statue-
runt in medio, nec tamen de his sibimetipsis judi-
cium permiserunt, ut illum facerent. quem ipsi vo-
luissent ; « sed orzntes, inquit, miserunt soriem, »
ut ex illis duobus quos statuerant. in conspectu Dei,
id est, Joseph qui vocabatur Barnabas, qui cognomi-
natus est Justus, et Mathiam. « Cecidit, inquit,
sors super Matbiam, et annumeratus est cum Chrisü
apostolis (Act. 1). » Precedente namque ratione,
non jam casu sed prudentia sors divinum judicium
deferebat. Sed adhuc quxrebam in Novo Testamento
si sors in Christo vel in Ecclesia nominatur, vel in

rebus mysticis qux: ad animam pertinere videantur.

Invenio Paulum ad Ephesios scribentem, dicere de
Christo : « In qua, inquit, sorle vocati sumus, prz-
destinati secundum propositum ejus qui omn'a ope-
ratur secundum consilium voluntatis ejus, ut. simus
in laudem gloriz ejus qui ante speravimus in Chri-
sto (Eph. 1); » sed ad Colossenses hzc scribentem:

t Gratias agentes Deo Patri, qui idoneos nos fecit in

partem sortis sanctorum in lumine (Col. 1). » Tam

multis ex Scripturis sanctis decommeinoratione sor-

tium testimoniis congregatis, quo ex multorm loco

Digitized by Google
