1051

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. Hi.

1058

si parvi cujuslibet vitii aut consuetudo aut cogitatio 4 « erat civitas quz: non erat tradita filiis Israel.

relinquatur in corde, processu temporis convalescat,
et paulatim vires latjtando conquirat, atque ad ulti-
menm revocet nos ad vomitum nostrum, et fiant homi-
nis illius, cui hoc acciderit, novissima pejora prioribus.

(fe1m.) « Omnemque przdam istarum urbium ac
« jumenta. diviserunt sibi filii Israel, cunctis homi-
« nbus interfectis. » (Ex Augustino.) Propter hoc
nullo modo putanda est ista crudelitas, quod nullum
vivum in civitatibus sibi traditis dimittebat Jesus,
quia Dominus hoc jusserat. Qui autem existimabant
hinc Deum ipsum fuisse crudelem, et propter hoc
Veteris Testamenti verum Deum fuisse auctorem
nolunt credere, tam perverse de operibus Dei quam
de peccatis bominum judicant, nescientes quid quis-
«que pati dignus sit, et magnum putantes malum cum
casura dejiciuntur, mortalesque moriuntur. (Ex
Adamantio.) « Beatus qui tenebit, et allidet parvulos
tuos ad petram (Psal. cxxxvi). » Babylonis scilicet
parvulos, qui nulli alii intelliguntur nisi cogitationes
male, qux cor nostrum confundunt et conturbant :
hoc eni interpretatur Babylon. Qux cogitationes
cum parvulz sunt et initia habent, tenendze sunt
et allidendz: ad petram, quz est Christus, et ipso
jubente jugulands, ut nihil in nobis resideat quod
respiret.

(Ipip.) « Sicut. praeceperat Dominus Moysi servo
« Suo, ita pracepit Moyses Josue, et ille universa
* complevit : non przteriit de universis mandatis ,
« ne unum quidem verbum, quod jusserat Dominus

( Ex Augustino. ) Quaeritur quomodo boc verum
sit, cum nec temporibus postea judicum , nec
temporibus regum, omnes omnino illarum septem
gentium civitates capere potuerint Hebrxei. Sed
aut sic jntelligendum est quod ad nullam civ;ta-
tem bellando accessit Jesus quam won ceperit ;
aut certe nulla non capta est, sed earum qui in. re-
gionibus supra commenioratis fuerunt. Enumeratz
sunt enim omnes regiones in quibus fuerunt civiia-
tes de quibus facta est ista conclusio : Et omues cepit
in bello. (Ex Adamantio.) Non dixit quia accepit
Jesus aliquos in bello, et aliquos non accepit ; sed
omnes accepit, id est omnes cepit, el omnes per-
eiit. Omnes etenim species peccai expurgavit Do-

B minus Jesus, omnesque destruxit. Cuncti. namque

eramus inseusati, increduli, errantes, servientes de-
sideriis variis, in malitia et invidia agentes , odibiles
et odientes invicem, et omne illud quodcunque est
peccati genus quod invenitur in hominibus antequam
credant. Bene ergo dicit quia omnes occidit Jesus
qui exierunt ad bellum, nuila enim species peccati
tanta est qua non sit superior Jesus, qui est. Vet-
bum et sapientia Dei. Omnia enim superat et vincit,
An non ita credimus quia omne genus peccati cum
ad salutare lavacrum venimus aufertur? Hoc enim
et Apostolus désignat, qui cum universa peccatorum
genera dinumerasset, addit post omnia, et dicit :
« Et. hc quidem aliquando fuistis, sed abluti estis,
sed sanctilicai estis in nomine Domini nostri Jesu

« Moysi, » et extera. Hic Moyses sermo ipse legis C Christi (1 Cor. vi). » Hoc ergo modo omnes cepisse

appellatur, sicut et in Evangelio dicit : « Habent
Moysen et prophetas, audiant illos (Luc. xvi). »
Lex ergo precepit nobis interficere omnes reges
peccati qui nos provocant ad peccatum, sicut fecit
Jesus, et non est trangressus quidquam ex omnibus
qui constituit ei Moyses, Diximus quidem, secun-
dum priorem expositionis ordinem, quia quzcunque
lex Dei, qux nunc Moyses appellatur, constituit,
implet Jesus in nobis; et ipse est qui interimit in
nobis vitia, et. nequissima peccati regna subvertit.
Potest tamen etiam de ipso Domino et Salvatore
nostro dici, quia omnia quz praecepit Moyses in lege,
fecit Jesus, et non est transgressus quidquam. Quo-
niam quidem dicit Apostolus, « quia cum venisset
plenitudo temporum, misit Deus Filium suum fa-
ctum ex muliere, faetum sub lege (Gal. 1v). » Si
ergo factus est sub lege, eum lege etiam omnia qux
lJex maudabat implevit, ut nos redimeret a maledicto
legis. Sed et ipse de se dicit : « Non veni solvere
legem, sed adimplere (Matth. v). »

CAPUT VI.

De eo quod Josue omnes reges Chanaan et. civitates
eorum pugnando cepit, absque Heveum qui habita-
bat in Gubaon.

(Ieiv.) « Multo. tempore pugnavit Josue contra
« reges istos. Non fuit cikitas qua se traderet filiis
« Israel, preter Hevxeum qui habitabat in Gabaon;
* omnes bellando cepit. » Septuaginta : « Et non

in przlio dicitur, et omnes peremisse.

(Ipin). « Domini enim sententia fuerat ut indura-
« rentur corda corum, et pugnarent contra ]srael,
« et caderent, et non mererentur ullam clementiam,
« ac perirent, sicut preceperat. Dominus Moysi. »
(Ex Augustino.) Secundum Septuaginta vero ita le-
gitur : « Quia. per Dominum factum est. confortari
« cor eorum, ut obviam irent ad bellum ad Israel,
« et exterminarentur, ita ut non daretur eis miseri-
« cordia, sed ut exterminarentur, sicut dixit Dominus
« ad Moysen. » lia. dictum est hoc per Dominum
factum confortari cor eorum, hoc est , obdurari cor
eorum, sicut de Pharaone : quod divino altoque
judicio juste fieri minime duLitandum est, cum dese-
rit Deus et possidet inimicus. Quod sic accipiendum
est quemadmodum et ibi. Sei hic aliud movet, quo-
modo dictum sit, ad hoc eis confortatum esse cor,
ut exsurgerent in bellum adversus Israel, et ob hoc
eis non przberent misericordiam, quasi prz::benda
esset si non bellarent; cum Deus przcepcerit nulli
eorum esse parcendum : et ob hoc Gabaonitis pe-
percerint, quia se de longinqua terra venisse fin-
gentes, eorum jurationem tenuerant. Sed quoniam
quibusdam ultro praebuerunt lsraelit» inisericor-
diam, quamvis contra Dei mandatum , ad hoc dictum
esse intelligendum est, istos ita bellasse ut non. eis
parceretur, nec ab eis ipsis I;raelitze, neglecto Dei
mandato, ad misericordiam flecterentur. Quod qui-

Digitized by Google
