<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1119          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.          1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
ex se miserit lucem : utrum Paulus, an Petrus, Bartholomaeus, an Joannes. Verumtamen longorum dierum dicuntur sancti. E contrario vero, quando scandal is mundus replebitur, quando increscente iniquitate refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv), et quando veniens Filius hominis difficile fidem inveniet super terram (Luc. xviii), tunc non dicuntur futuri longi dies, sed magis abbreviari dicuntur, sicut dixit Dominus : Quia nisi abbreviati fuissent dies illi, non fieret salva ulla caro (Matth. xxiv). Mali ergo dies breviari dicuntur ; longevi autem sunt et nulli temporis, et grandis quodammodo spatii dies boni, in quibus Domino servimus. Vide tamen quia et hoc designavit in Evangelio, quod propter electos breviabuntur dies illi (Ibid.). Electis ergo breviantur dies mali, dies iniquitatis et scandalI. Dies vero seniorum sanctorum longevi sunt et prolixi. Sed et illud quia dicentibus nobis occurrit, et ultimum, Domino suggerente, occurreret, praeterendum non est, quod dixit, quia servivit populus Domino omnibus diebus Jesu. Non dixit unum diem fuisse Jesu, sed multi sunt dies Jesu. Quos ergo multos ponimus dies secundum hunc ordinem quem exposuimus? Ego sic arbitror quod unus dies ipsius est iustitia, alius sanctificatio, alius prudentia, alius misericordia, et sic per singula virtutum bona dies forte supputat Jesu, in quibus Domino servitur, quia in his virtutibus animae Dominus placatur. Sed et patientiam ipsius computato dieni, et mansuetudinem, et pietatem, et bonitatem, et omne quod ad virtutem pertinet, ipsius dicito diem, et sic in omnibus diebus Jesu Domino servies, id est, in omnibus his virtutibus. Non enim vult Scripturae sanctae institutio, ut aliquas ex his virtutibus habeas in te, et alias negligas ; sed ut omnibus his virtutibus adornatus, et in earum actibus positus servias Deo. Eodem autem modo quis etiam seniorum dies habet in se, et in diebus eorum servit Deo, implens illud, quod dicit apostolus Paulus: imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. 11). In diebus, inquit, seniorum eorum, qui cognoverunt omnia opera Domini. Quis est qui cognoscit omnia opera Domini, nisi qui facit ea? Hoc modo etiam hic sentiendum est, quod dicit: Qui cognoverunt omne opus Domini. Et non solum inquit: Qui cognoverunt opus Domini, sed addidit: Qui omne opus cognoverunt Domini, id est, qui cognoverunt et iustitiae opus Domini, et sanctificationis opus, et patientiae, et mansuetudinis, et pietatis, et omne quidquid ex mandatis Dei venit, opus Domini dicitur. Sed sicut est opus Domini, est sine dubio huic contrarium opus diaboli. Certum est enim quia sicut iustitia opus Dei, ita et injustitia opus diaboli ; et sicut mansuetudo opus Dei est, ita et ira vel furor opus sui diaboli. Cognovisse ergo dicuntur Domini illi, qui faciunt opus ejus. Sed et illud quomodo praeterimus, quod addidit: Qui cognoverunt opera Domini magna, quae fecit in Israel. Quid enim sunt aliqua Domini opera parva, ad quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
rum distinctionem haec magna dicantur? Ego arbitror quod omne quidem Dei opus magnum est, sed pro capacitate eorum quibus operatur, si sibi invicem comparentur, vel magna opera Domini dicuntur esse, vel parva. Verbi causa, eduxit filios Israel de Aegypto in manu forti et brachio excelso, Aegypto prodigiis ccelestibus verberata, viam fecit in mari; manna in deserto populo dedit; de caelo locutus est ad Moysen, legem conscriptam in tabulis lapideis dedit. Nonne haec magna sunt opera Dei? Sed si illud his compares, quod ita dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unicum daret pro salute mundi (Joan. iii), invenies illa omnia parva esse ad hujus operis magnitudinem, quod opus etiam nos et cognoscere debemus et credere, et operari opera Domini non negligenter, sed fideliter et attente, ut inveniamur et nos in diebus Jesu Christi et in diebus seniorum sanctorum ejus apostolorum, cum quibus et societatem coelestis haereditatis mereamur accipere, per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum.

CAPUT VII.

Mortuus est autem Josue filius Nun, famulus Domini, centum decem annorum, omnisque generatio illa congregata est ad patres suos: feceruntque filii Israel malum in conspectu Domini, et servierunt Baalim, et dimiserunt Dominum Deum patrum suorum.

(Ibid.) Mortuus est autem Josue filius Nun, famulus Domini, centum decem annorum, et sepelierunt eum in finibus possessionis suae, in Thamnachsarre, in monte Ephraim, a septentrionali plaga montis Gaas. Omnisque illa generatio congregata est ad patres suos. Et surrexerunt alii, qui non noverant Dominum, et opera quae fecerant cum Israel. Verum quomodo instituemus haec quae de filio Nave legendantur, ad Dominum nostrum Jesum Christum referre videndum est, quomodo etiam de eo ipso dici conveniat, quia defunctus est Jesus. Ego arbitror secundum Scripturae sacrae auctoritatem loquens, quod in quibusdam vivit Jesus, in quibusdam vero defunctus est. In Paulo vivit Jesus, et in Petro et in illis omnibus qui merito possunt dicere: Viro enim jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal. ii). Et iterum dixit: Mihi autem vivere Christus est, et mori lucrum (Phil. i). In istis ergo talibus Jesus vivere merito dicitur. In quibus autem defunctus est Jesus? In illis, sine dubio, qui saepe poenitendo, et iterum delinquento, velut insanulare morti Jesu dicuntur. De quibus scribens ad Hebraeos dicit Apostolus: Rursum crucifigentes sibi metipsis Filiam Dei, et ostentui habentes (Hebr. vi). Vides ergo quia in peccantibus non solum defungi dicitur Jesus, verum et crucifigi ab eis asseritur, et illud? Sed et tu ipse consiliera apud te. Si quando de vastaria cogitas, et cupis aliena diripere, nunquid potes dicere, quia vivit Christus in te? Aut si de stupo stipularis, si furore exagitariis, si livore succenderis, si invidia stimul aris, si temulentia debaccharis, si superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,220,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram mantidas hifenizações e abreviaturas visíveis tal como no original. Nenhuma correção de texto latino realizada.</notas>
</pagina>