i05

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1fo4

€3t Deus, alienum Deum utique et falsum in cogita- A qui cultri petrini cum illo etam sepulti sunt, ut

fione portat. Quis est autem qui sic cogitet Deum
quemadmodum ille est? Ac per hoc relinquetur fide-
Jibus quandiu peregrinatur a Domino, auferre a
corde suo irruentia vana phantasmata, qu:e se co-
. gitantibus ingerunt, velut talis aut talis sit Deus,
qualis utique non est, et dirigere cor ad illum fidc-
liter; ut quemadmodum et quantum nobis expedire
novit, ipse se insinuet per Spiritum suum, donec
assumatur omne mendacium; unjJe dictum est :
« Umuis homo mendax (Psal. cxv). » Et transacta
non solum impia falsitate, verum etiam ipso speculo
et enigmate, facie ad faciem cognoscamus, sicut ct
cogniti sumus; quemadmodum Apostolus dicit :
« Videmus nunc per speculum in znigmate, tunc

profundum mysterium demonstrarent posteris pro-
futurum. Sic ergo et istum lapidem, quanquam vi-
sibiliter statutum, spiritaliler debemus accipere in
testimonium futurum Judiis infidelibus, hoc est,
mentientibus, de quibus dicit psalmus : « Inimici
Domini mentiti sunt ei (Psal. ixxx). » Neque. enim
frustra cum jam Dei famulus Mcyses, vel potius per
eum Deus disposuisset ad populum testamentum qued
in arca erat, qua dicta est arca testamenti, et in
li;ris legis tanta sacramentorum et praeceptorum

multiplicitate conscriptis, tamen etiam hic dictum

est, « Disposuit Jesus ad populum 4estamentum in
die illa. » Repetitio quippe testamenti Novum Te-
stamentum significat, quod significat et Deuterono-

autem facie ad faciem; nunc scio ex parte, tunc B mium, quo interpretatur secunda lex, quod signi-

autem cognoscam sicut eL cognitus sum (1 Cor. xii.) »

CAPUT XVI

De eo quod percussit Josue fedus coram Domino in Si-
chem, scripsitque omnia verba [ederis in volumine
legis Dei et posuit super lapidem fanden et subter
quercum que erat in sanctuario Domini.

(Imin.) « Percussit igitur Josue in die illo foedus;
proposuit populo precepta atque judicia in Si-
chem : scripsitque omnia verba hzc in volumine
legis Dei : et tulit lapidem pergrandem , posuitque
eum subter quercum quz erat in sanctuario Dei,
et dixit ad omnem populum : En lapis iste erit
vobis in testimonium, quod audierit omnia verba
« Domini quz locutus est vobis, ne forte postea ne-

^" Aa o o 4

« gare velitis, et mentiri Domino Deo vestro. » Et C

disposuit Jesus testamentum ad populum in illo die,
et dedit illi legem et judicium in Silo, coram tabher-
naeulo Domini Dei Israel; et scripsit verba hzc in
libro legis Dei : et accepit lapidem magnum, et sta-
tuit illum Jesus sub terebiptho ante Dominum. Et
dixit Jesus ad populum : Ecce lapis iste erit vobis
in testimonium, quia hic audivit omnia qux» dicta
sunt a Domino, qu:zcunque locutus est ad vos hodie :
et hic erit vobis in testimonium in novissimis diebus,
cum mentiti fueritis Domino Deo vestro. Hxc verba
qui non in superficie tantum audiunt, sed aliquauto
altius perscrutantur, nequaquam tantum virum tam
insipientem putare debent, ut verba Dei qu: locutus
est populo, inanimem lapidem audisse crediderit :
qui etiamsi ab artifice in hominis similitudinem effi-
giatus esset, inter illos utique deputaretur, de qui-
bus in psalmo canitur : « Aures habent, et non. au-
dient. ( Psal. cxi). » Neque enim idola gentium au-
rum et argentum sola non audiunt, et si lapidea sint,
audiunt. Sed per hunc lapidem profecto illum signi-
licavit qui fuit lapis offensionis non credentibus Ju-
deis, et petra scandali; qui cum reprobaretur al)
:edificantibus, factus est in caput anguli ; quem prz-
figuravit et illa petra qux potum sitienti populo ligno
percussa profudit; de qua dicit Apostolus; « Dibe-
bant autem de spiritali consequente eos petra, petra
autem erat. Christas (/ Cor. x). » Unde et cultellis
peirinis populum cireumcidit iste uctor egregius :

ficant et prioribus confractis tabulz renovate. Multis
enim 1nodis significandum quod uno modc implen-
dum fuit. Jam vero quod sul terebintho siatutus
est lapis, hoc significat quod virga ad petram ut
aqua proflueret, quia neque hic sine ligno statutus
est lapis. Ideo autem subter, quia non fuisset in
cruce exaltatus, nisi humilitate subjectus : vel quod
illo tempore quod id faciebat Jesus Nave, adbuc
obumbrandum mysterium fuit. Terebinthi lignum
medicinalem lacrymam exsudat, qux arbor a Sepwa-
ginta interpretibus hoc loco posita est, quamvis se-
eundum alios interpretes quercus legatur.

(Ipin.) « D:misitque populum singulos in posses-
« sionem suam. » Mirum est sane quod saltem in
novissimis suis verbis, quibus populum allocutus est
Josue homo Dei, nihil eos objurgavit, ex eo quod
his gentibus pepercerunt quas Dominus usque ad in-
ternecionem cum anathemate perdendas esse prz-
cepit. Sie enim est scriptum: « Et factum est, post-
quam invaluerunt filii Israel, et fecerunt Chananzos
obedientes, exterminio autem eos non exterminave-
runt (Jos. xvi). » Nam primo eos id non potuisse
Scriptura testata est; sed nune posteaquam preva-
luerunt, ita ut facerent obaudientes, quod non etiam -
exterminaverunt, utique contra. preceptum. Domini
factum est, quod non est cuiquam factum cum Jesus
exercitum duceret. Cur ergo non eos objurgavit al-
locutione novissima, quod in hoc Domini przecepta
neglexerint? Án forte quod prius dixit eos Scriptura
non potuisse, utique antequam pr:evalerept, e'iam
cum prevaluissent. timuisse credendi sunt, ne forte
paratis obedire si parcere noluissent, acrius eos ad-
versum se ex ipsa desperatione pugnare compelle-
reni, ct eos superare non possent. lunc ergo eis
humanum timorem Dominus noluit. i.»putare, eisi
apparet in eo quzdain subdefectio fidei, quze si fortis
in eis esset, ea sequerentur quie ipsum Jesum bel-
lantem secuta suut. Quia vero non in eis tanta fides
fuit, etiam cum adversariis suis prxvaluissent, pu-
gnare cum eis usque ad internecionem eorum timore
non ausi sunt, Quem timorem, ut dixi, non de wa-
litia, neque. de superbia, vel contemptu. pxzecepti
Daminici, se ! de animi inlirmitate venieutem, noluit

Digitized by Google
