<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4061                                COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. II.                                4062
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,140">
    CAPUT VIII.                     A per patientiam student, atque per arma justitiae a
    Numerus civitatum quas expugnabat Josue, et tradidit    dextris et sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per
    filiis Israel in possessionem.                         infamiam et bonam famam, in eodem aequitatis statu
                                                         permanere gaudent. Sed his breviter adtactis, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,495,980">
    (CAP. XII.) 1) Iii sunt reges terrae quos percussit
    Josue, et filii Israel trans Jordanem ad occidenta-
    lem plagam, a Baalgath in campo Libani, usque
    ad montem cujus pars ascendit in Seir: tradidit-
    que eam Josue in possessionem tribubus Israel:
    singulis partes suas, tam in montanis, quam in
    planis atque campestribus. In Asedoth, et soli-
    tudine, et meridie, Hethaeus fuit, et Amorrhaeus,
    Chananaeus, et Pherezæus, Heveæus, et Jebusæus,
    et reliqua. Pugna Josue atque victoria ejus in alieni-
    genis significat pugnam ac victoriam Domini nostri
    Jesu Christi, quam per sua membra, ipse caput Ec-
    clesiæ, quotidie facit ac perficit. Septem ergo gentes
    quas filii Israel pugnando viccerant significant spiri-
    tales nequitiias, contra quos populus Dei incessanter
    confligit; sicut earum nominibus bene expressum in-
    telligi potest: interpretatur enim Hethæus formidans
    sive stupens, Gergeseaus colonum ejiciens, Amor-
    rhæus amarus, Chananaeus negotiator aut quasi mo-
    vens vel erubescens, Pherezæus separans sive disse-
    minans, Hevæus ferus sive pessimus vel lapides col-
    ligens, Jebusæus calcatus. Et quid in Hethæo nisi
    metus et stupor diaboli, qui terrere semper studens
    servos Christi exprimitur? Agit enim malignus
    ut præsentium rerum damna et persecutionum
    molestiae militibus Christi terrori fiant; quatenus
    ad luxus mundi et cupiditatem rerum præsen-
    tium facilius eos provocet atque seducat. Et quis
    in Gergeseo, nisi ille qui colonum paradisi per
    fraudem ejecit, ostenditur? Quis vero in Amorrhæo,
    nisi ille qui totus amarus est et indignatione plenis-
    simus, designatur? Quid autem in Chananaeo, nisi
    negotiator iniquissimus, qui per avaritam lites et
    jurgia movet, innuitur? Et quis per Pherezæum,
    nisi ille qui per zelum malum separat a Deo, et du-
    cit ad infernum, atque inter unanimos disseminat
    discordiam, insinuatur? In Heveo quoque nullus
    melius quam ille qui ferus, durus et pessimus ubi-
    que est, figuratur. Jebusæus quoque nomine suo
    protserviam diaboli significat, qui per superbiam pro-
    priam se exaltat, sed per humilitatem servorum
    Christi contemnatur, calcatur, atque opprimitur.
    Huijuscemodi ergo pequitias quando in hoc mundo
    peregrinatur sancta Ecclesia, semper contrarias
    habet, sed spe victoriæ contra eas pugnare nunquam
    cessat. Unde Israel sub Josue trans Jordanem dimi-
    cans ad occidentalem plagam, a Baalgath in campo
    Libani usque ad montem cujus pars ascendit in Seir,
    eos percutere describitur: quia plebs fidelium ubi
    congregalis contra se hostium turmas agnoverit, in
    planis et arduis, in prosperis et in adversis, ad vi-
    ctorie palmam venire semper satagit; Baalgath
    enim congregatio eorum interpretatur. Possident-
    que tribus Israel singulæ partes suas, tam in mon-
    tanis quam in planis atque campestribus, et Aseroth,
    et solitudine, cum sancti viri animas suas possidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,970,980">
    volunt, in portu pacis requiescunt. B Quæri de
    numero civitatum quas filii Israel sub Josue pru-
    liando ceperint, typice designet, videamus. Triginta
    etenim ac duarum civitatum reges simul cum eo pu-
    gnando ceciderunt. Et quid per tricennarium nume-
    rum nisi sanctæ Trinitatis fides, cum observantia
    decalogi mandatorum designat? Et quid per bina-
    rium, nisi duo testamenta et duo præcepta charitable-
    tis, in quibus totas lex pendet et prophetae, demon-
    strantur? Belligerare ergo milites Christi sub ipso
    vero rege aliter non norunt, nisi per fidei virtutem et
    observantiam mandatorum Dei, sicque laboris sui
    præmium percipere fideliter appellant: quod in eo-
    dem numero adhuc designatum accipi potest; nam
    tricenarius et binarius numerus quater octonarium
    tenet, et possessio autem vera non nisi octo beati-
    tudinibus constat, quia adipiscitur ibi regnum cœ-
    lorum. Sed ad hoc nemo perveniet, nisi secundum
    magisterium quatuor Evangeliorum per quadrigam
    virtutum illuc ascendere festinet. Civitatem ergo
    quarum reges ibi superati esse leguntur triginta duæ
    fuerunt: Jericho quæ interpretatur luma, Ahi oculus
    vel fons, Jerusalem visio pacis, Ebron participatio
    tristitiæ sive fortitudinis, Jerimoth timens mortem,
    vel altitudinem mortis, Lachis iter, vel silvimet vir,
    Eglon vitulus maceroris vel festivitatis coram, Gazer
    præcisio vel divisio, Dabir loquens aut rursus in-
    timens, Gader macerica et sepes, Emma anathemæ ejus,
    Areth consurrectio descensiones, Lenippa: cavlor
    sive lateres, Odollam testimonium coram, Maceda:
    exustio sive orientalis, Bethel domus Dei, Dafna
    malum ab arbore non a malitia, Afer folit sive
    humus, Afeeth continuit vel continentia, Saron pri-
    ceps tristitia, Madon contradictio sive habitacio,
    Asor sagitta luminis, Semeron custos ejus vel no-
    men vidit, Achsaf medicamento, Thimnach respo-
    dens sive humilitas, Mageddo pomorum ejus sive
    concauculum ejus, Ledes sanctitudo, Jachinæc pos-
    sedi populum, Ermeli damnatio vel contendetors,
    Dor generatio, Galgal vota vel revelatio, Thersa
    complacitio. Sed si ista nomina secundum suam
    interpretationem ad spiritualem intellectum vertimus,
    vitiorum ibi sine dubio destructionem et virtutum
    provectum inveniemus. Oportet ergo militem Chri-
    sti primum cognoscere fragilitatem et mutabilita-
    tem suam, quod significat Jericho, quæ interpreta-
    tur luna: deinde oculos mentis extollere ut contem-
    pletur cœlestia, atque futura attendens, ad fontem
    vitæ æternæ, quem qui bibert non sitiet in æternum,
    quatenus pertingat ad visionem pacis, quod signifi-
    cat Jerusalem. Deinde considerare eum oportet
    mala quæ gessit, et habere inde tristitiam saluta-
    rem, exercereque opera virtutum, sicut in Ebron
    nomine expressum est. Hincque timens mortem fu-
    turam atque altitudinem mortis perpetuæ, quod Ilie-
    rimuth sonat, per Lachis intellectu assumat virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras possuem ligaturas e ortografia antiga; transcrição respeita caracteres tal quais aparecem, usando espaços e hífens conforme original. Onde imagem apresenta pequenas manchas, todas as letras foram lidas; nenhum trecho foi marcado [ilegivel].</notas>
</pagina>