11077

COMMENT. IN LIB.

JUDICUM. — LIB. I. 1118

Arctavitque Amorrheus filios Dan in monte, nec de- 4 praoceupando commemoravit. Quid est quod ange-

dit eis locum, ut ad planiora descenderent. EA con-

tribulavit Amorrlieus filios Dan in monte, quoniam

non permisit eos descendere in vallem. Et hoc si-
militer, aut in libro Jesu Nave prx»occupando com-
mernoratunm est, aut hic recapitulando.

CAPUT V.

Quod angelus Domini ascendit de Galgal ad locum
flentium, et increpavit 1sruel pro peccatis suis atque
negligentia.

(Car. ui.) Ascenditque angelus Domini de. Galgalis
ad locum flentium et ait ; Eduzi vos de ;Egypto, et
introduzi in terram, pro qua juravi patribus vestris,
et pollicitus sum, ut non facerem . irritum pactum
seum vobiscum in sempiternum ; ita duntaxat , ut non
feriretis [edus cum habitatoribus terre hujus, et aras
Eorum subverteretis; et noluistis audire vocem meam ;
cur hoc fecistis? Quamobrem nolui delere eos a facie
vestra, ut. habeatis hostes, et dii eorum sint vobis in
ruinam. Alia autem editio sic habet : £t ascendit an-
gelus Domini super Clauthmos montem. Scriptor libri
hoc nomine appellavit locum, quia postea scripsit ;
nam quando angelus Domini super eum ascendit,
nondum sic appellabatur. À ploratione quippe no-
inen accepit, quia Grxce  Clautlimos ploratio dici-
tur; ibi enim populus flevit, cum audisset ab hoc
angelo verba Domini vindicantis in eos, quod in-
obedientes fuissent , quia non exterminaverunt popu-
los secundum przceptum ejus, quibus przvaluerunt,
eligentes eos facere tributarios, quam interimere et

lus Domini inter c:zetera divinz? comminationis dicit,
Quamobrem nolui delere eos a facie vestra, ut, habea-
tis hostes, et dii eorum sint vobis in ruinam ; wisi
ut intelligamus nonnulla etiom de ira Dei venire
peccata? Ut enim dii gentium, inter quas non a s6
exterminatas [sraelitze habitare voluerunt, essent
in eis scandalum, id est, facerent eos scandalizare
in Domino Deo suo, eoque offenso vivere, indignans
hoc comminatus est Deus, quod certe manifestum est
nignunm esse peccatum.

CAPUT VI.

Quod Josue populum dimisit in suas possessiones
ire, servieruntque. Domino, cunctis diebus ejus
ei seniorum qui longo post ewm vixerunt tem-

B pore.

(Inin.) Dimisit ergo Josue populum, et abierunt
filii Israel, unusquisque in possessionem suam, ut
obtinerent. eam. Hoc per recapitulationem iterari
nulla dubitatio est. Nam et mors ipsius Jesu Nave
etiam im hoclibro commemoratur, ut tanquam ab
exordio cuneta breviter insinuarentur, ex quo eis
Dominus dedit terram, et quemadmodum sub ipsis
judicibus vixerunt, que jam perpessi sunt ; atque
iterum reditur ad. ipsorum judicum ordinem, ab eo
qui primus est constitutus.

Servieruntque Domino cunctis. diebus ejus, et. ae-
niorum qui longe post eum vixerunt tempore, et noverunt
omnia opera Domini qua fecerat cum Israel. Servivit
ergo populus Domino omnibus diebus Jesu, et om-

perdere, quemadmodum jusserat Dominus. Quod C nibus diebus seniorum qui fuerant post Jesum. Bea-

sive contempto Dei mandato, sive timore fecerint,
ne hostes adversum se acrius pugnare pro salute ob-
ltinenda, quam pro tributo non dando cogerent, sine
dubio peccaverunt, et spernendo quod divinitus im-
peratum est, et non proxsumendo quod eos posset,
qui imperaverat, adjuvare. Quod ideo per Jesum no-
luit eis dicere, si tamen eo adhuc vivente jam fieri
proceperat, et non potius praoccupando comme-
moratum fuerat, quod illo mortuo fieri ccepit, quia
hoc omnibus voluit exprobrare per angelum : non-
dum autem omnes id fecerant, vivente Jesu, etsi
aliqui forte jam coeperant. Credibilius est tamen
nibil tale fieri ceptum vivente Jesu Nave, tantumque
terrarum sub illo tenuisse filios Israel, quantum eis
ad considendum sufliceret, quamvis in sortibus suis
baberent unde crescendo et convalescendo adbuc
adversarios exterminarent. Proinde post mortem
Jesu, posteaquam  przevaluerunt ut hoc possent fa-
cere, maluerunt eos habere tributarios secundum
voluntatem suam, quam interimere et perdere se-
cundum voluntatem Dei; propter hoc ad eos cor-
ripiendos angelus missus est. Quod vero commemo-
ratum est in libro Jesu Nave, magis existimo prz-
occupando commemoratum, quo: post ejus mortem,
et futurum esse jam ipse noverat prophetico spiritu,
5i ab illo liber conscriptus est, qui appellatur Jesu
Nave ; et si ab alio scriptus est, jám factum esse
&ciebat post mortem Jesu Nave quod in illo libro

tus est qui in diebus Jesu servit Domino, qui verbo
et sapientia ejus illuminatur, qui przeceptis ejus illu-
stratur, qui ex doctrina ejus accipit lumen scientiz.
Secundo tamen loco et ille post hunc est beatus,
qui in diebus seniorum qui fuerunt post Jesum,
servit Domino. Seniores, vel qui cum Jesu vel post
Jesum fuerunt, qui sunt alii, nisi apostoli, qui et
ipsi scriptis et praeceptis suis illuminant corda no-
stra, et faciunt etiam ipsi dies quosdam in nobis ex
illa luce, quam ipsi ex vera lace participati sunt ve-
nientes. Qui ergo illuminatur et instruitur ex apo-
stolorum przceptis, et ad servitium Domini aposto-
licis regulis instruitur vel instituitur, iste est qui
servire dicitur Domino in diebus seniorum qui fue-
runt post Jesum. Vis autem videre, quia sicut Sal-
valor erat lux vera, qua illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum (Joan. 1), ita et apostoli
lux erant mundi. In Evangelio scriptum est, dicenté
Domino ad eos: Vos estis luz. mundi (Matth. v).
Quod si etiam apostoli sunt lux mundi, sine dubio
* per prazcepta et mandata sua illuminant nobis dies;
in quibus Domino serviamus. Quod autem dixit z
Omnibus diebus. seniorum qui longorum dierum fues
runt post Jesum, nec hoc mihi otiose dictum vide
tur, quod longevi vel longorum dierum dicuntur essé
seniores, qui post Jesum fuerunt, et quidem Det
est solius nosse post Jesum, qui fucrit inter senios
res, qui longiorem diem fecerit, id cst, qui :najoréut

Digitized by Google
