<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1105                                     COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. III.                                      1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    eis Dominus imputare, cum eis per Jesum novissima A sia, inter cætera divina sanctionis verba, a multitù- loqueretur. Unde et Apostolus : « Alexander, inquit, aerarius multa mala mihi ostendit; reddet illi Domi- nus secundum opera ipsius (II Tim. iv). » De illis autem qui eum periclitantem, non malitia, sed timore deseruerant, ita locutus est : « In prima mea defes- sione nemo mihi adfuit, sed omnes me derelique- runt. Non illis imputetur (Ibid.). »
    
    CAPUT XVII.
    
    De morte Josue et sepultura ejus, et de morte Eleazar et sepulturæ ejus; nec non et de ossibus Joseph trans- latis de Ægypto et sepultis in Sichem, in parte agri quem emerat Jacob a filiis Menor patris Sichem cen- tum novellis ovibus.
    
    (IBID.) Et post hæc mortuus est Josue filius Nun, servus Domini, centum et decem annorum : sepe- lieruntque eum in finibus possessionis suæ, in Thannathsare, quæ sita est in monte Ephraim, a septentrionali parte montis Gaas. In quibusdam vivit Jesus, in quibusdam vero defunctus est. In Paulo vivit Jesus, et in Petro et in illis omnibus qui merito possunt dicere : « Vivo autem, jam non ego, vivit vero Christus in me (Gal. ii). Mihi autem vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. i). » In istis ergo talibus Jesus merito vivere dicitur. In quibus autem defunctus est Jesus? In illis sine dubio qui sæpe pœnitendo, et iterum delinquendo, velut insultare morti Jesu dicuntur, de quibus scribens ad Hebræos dicit Apostolus : « Rursum crucifigentès sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes (He br. vi). » Sed et ipse Dominus in Evangelis de hoc distinctionem pulcherrimam dedit, cum dicit : « Quicunque con- fessus me fuerit coram hominibus, et ego confitebor eum coram Patre meo, qui in cœlis est. Qui autem negaverit me coram hominibus, et ego negabo eum coram Patre meo (Matth. x). » Vidistis quia confitentes in semetipso dixit confiteri, quasi ipse in eis vivat et operetur opera vitæ. In his autem qui ne- gant, non tenuit eandem verbi similitudinem, ut diceret, quia qui negaverit in me, et ego negabo in eum; sed qui negaverit me coram hominibus, et ego negabo eum coram Patre meo, » ut ostenderet quia qui negat quidem se, extra ipsum est; qui autem confititur, in ipso est. Quod autem mors Jesu post centum et decem annos esse commemoratur, osten- dit quia per mortem Christi omnes qui mandata legis rite servant ad beatitudinem post finem vitæ præ- sentis venturi sunt perpetuam. Quod enim sepultura ejus in finibus possessionis suæ, in Thannathsare, in monte Ephraim, et in parte montis Gaas esse descri- bitur, significat quod in Ecclesia catholica, quæ possessio Christi est, et ubi fructus virtutum gigni- tur, quotidie passiones Christi mentio numerose atque nobiliter celebratur. Thannath vero civitas Jesu in tribu Ephraim et in Gaas monte sita est, in cujus septentrionali plaga sepultus est Jesus filius Nave, et usque hodie juxta vicum Thannan sepulcrum ejus insigne monstratur. Interpretatur autem Thannathsare numerus operum eunti novi. Et quotidie in Eccla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    sia, inter cætera divina sanctionis verba, a multi- dine filiorum ministrorum Christi in sacramento nisse: Hic est calix Novi Testamenti in meo san- guine, qui pro vobis et pro multis effundetur in re- missionem peccatorum. Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam facietis.
    
    (IBID.) « Servivitque Israel Domino cunctis diebus Josue, et seniorum qui longo vixerunt tempore post Josue, et qui noverant omnia opera Domini quæ fe- cerat in Israel. » (Ex Adamancio.) Beatus is qui in diebus Jesu servit Domino, qui verbo et sapientia ejus illuminatur, qui præceptis ejus illustratur, qui ex do- ctrina ejus accipit lumen scientiæ. Secundo tamen loco et ille post hunc est beatus, qui in diebus seniorum qui fuerunt post Jesum servit Domino. Seniores qui vel cum Jesu vel post Jesum fuerunt, qui sunt alii nisi apostoli, qui et ipsi scriptis et præceptis suis illuminant corda nostra, et faciunt etiam ipsi dies quosdam in nobis ex illa luce quam ipsi ex vera luce participati sunt, venientes? Qui ergo illuminantur et instruuntur ex apostolorum præceptis, et ad servitium Domini apostolicis regulis instruitur, iste est qui servire dicitur Domino in diebus seniorum qui fue- runt post Jesum.
    
    (IBID.) « Ossa quoque Joseph, quæ tulerant filii Israel de Ægypto, sepelierunt in Sichem, in parte agri quem emerat Jacob a filiis Hemor patris Si- chem centum novellis ovibus, et fuit in possessio- nem filiorum Joseph. » Notandum autem quod Josephus, historiographus Judæorum, de Joseph et fratribus ejus in Antiquitatum libro secundo ita me- minit, dicens : Mortuus est autem et ipse, cum vi- xisset annos centum et decem, virtute mirabilis, et omnia ratione disponens, potestateque suam humi- liter agens. Quod utique hujusmodi felicitatis el causa fuit apud Ægyptios, et aliunde scilicet venien- tes, et talem qualem dudum diximus, passio calum- niam. Mortui sunt etiam ejus fratres feliciter in Ægypto convenientes, quorum corpora post vitam illorum reformatæ eorum posteri, in Heiron sepe- lierunt. Ossa vero Joseph novissime, quando He- bræi egressi sunt ex Ægypto, in Chananæam repo- rtaverunt. Sic enim eos conjuraverat Joseph. Mystice autem ossa Joseph significant mortem Redemptoris nostri, quem veri Israelitæ de Ægyptio istius mundi, ubi crucifixus est secundum carnem, tollentes trans- ferunt in Sichem, in partem agri quem emerat Jacob centum novellis ovibus; cum passionis ejus memo- riam condunt in agro cordis sui; quatenus ad ejus exemplum discant ferre labores, et tolerare patientiam, operibusque bonis insistere; quod significat Sichem, qui interpretatur huneruos. Hunc ergo agrum Jacob noster centum novellis ovibus in pos- sessionem emit, quia pretio sanguinis sui possedit Ecclesiam, ubi novellas oves quæ ascenderunt de lavacro habet, ut fiat centum ovium pastor cum an- gelicas atque humanas in sua potestate relinet cau- las.
    
    (IBID.) « Eleazar quoque filius Aaron mortuus est,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latim; coluna esquerda seguida pela direita conforme instruções. Pequenas lacunas indicadas por hífens de divisão de palavras conforme o impresso. Palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel]. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>