<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1033                               COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. II.                                  1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    cuique decernuntur. Dicuntur autem filii esse Levi, A
    Gerson, et Caath, et Merari, et ostenditur primatum
    venuisse in honore Caath, hoc est, qui filii Caath
    fuerunt ex Anoram. Nam de eo Moyses, et Aaron, et
    Maria. Igitur de Caath pars quidem plebs effecta est
    sacerdotalis, quae est Aaron et filii ejus. Moyses au-
    tem aut in sacerdotali ordine, aut si quid etiam au-
    plius a sacerdotibus esse potest, habendus est. Alia
    vero est ratio de filiis ejus. Caetherum autem ex filiis
    Caath secundum tenuerunt in tribu Levi, si qui sunt
    ex Issachar, et Hebron, et Olicel. Tum deinde post
    hoc accepitun partem propter Caath, e filiis Gerson
    tertio loco, novissimus vero omnium Merari. Haec
    est autem differentia primi ordinis, secundi, et ter-
    ti, vel quarti, quam primo omnium observavimus in
    numeris : postea enim quam ordinatae fuerant duo-
    decim tribus per quatuor orbis terrae partes circa
    arcam testamenti Domini excubias agere : et statutae
    sunt tres quidem tribus ab oriente, et tres quidem
    ab Africeo, et meridiane, tres autem ad mare quod
    est ad occidentem, tres vero ad aquilonem, qui est
    septentrio : ubi etiam isti per quatuor orbis terrae
    partes eodem ordine deputantur, et ab oriente qui-
    dem, ubi erat tribus Juda, quae erat inter ceteros
    primus; Aaron atque filii ejus collocantur : Caath
    vero et reliqui qui erant filii arcam testamenti Do-
    mini levare in humero et tubis canere statuuntur;
    ita ut eum prima tuba. cecinisset, moverent castra
    hi qui erant ab oriente; cum vero secunda cecinis-
    set, hi qui erant a meridiano consurgerent; tertia ab
    occidente, quarta ab aquilone. Vides quantus ordo
    et quanta differentia in Scripturis et rerum conse-
    quentia describitur, quomodo nihil nisi cum mode-
    ratione et ordine geritur. Intuere diligentius, et in
    omni Scriptura haec ita invenies ordinata. Sed si
    tibi difficile est per omnes libros vigilantem cordis
    oculum ducere, in hoc saltem loco diligentius quae
    referuntur adverte. Prima, inquit, est sors Caath,
    et facta est filiis Aaron sacerdotibus qui erant in
    Levitris. Cui prima sors debuit exire, cui oportebat
    primatum dari, nisi Aaron primo pontifici, primo in
    vitae meritis, primo in honoribus et virtute? Certum
    est apud nos nunc saltem quod non sit sors ita for-
    tuita, sed adsit virtus superna, gubernans eam se-
    cundum divinae providentiae judicium. Ubi ergo filiis
    Aaron prima habitacula sors haec justa decernit? In
    tribu, inquit, Juda, et tribu Simeon, et in tribu Ben-
    jamin, per sortem civiles duodecim. Vides quo-
    modo in electis viris, et in electis tribubus habita-
    cula dispensantur. Quos autem oportuit secundam
    sortem suscipere? Filios, inquit, Caath qui reliqui
    erant post filios Aaron. Et quas tribus ipsi acci-
    piunt? In tribu, inquit, Ephraim, et in tribu Dan, et
    in dimidia tribu Manasse, civitates decem per sor-
    tem. Qui sunt autem tertii filii Gerson, et in quibus
    tribus sortuntur? In Issachar, et Aser, et Nephta-
    lim, et in dimidia tribu Manasse, quae est in Para-
    nitide civitates duodecim. Qui sunt ultimi in Levi-
    tis? Filii, inquit, Merari isti novissimi, et in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    accipiunt tribus videamus. Ex tribu, inquit, Ruben
    trans Jordanem, et de tribu Zabulon, qui et ipse
    ultimus est inter filios Lia, accipiunt sortem civita-
    tes duodecim. Sed dum ea quae magis observanda
    sunt in locis contigimus, de quibus etiamsi pandere
    profundiora non possumus, saltem summa quaeque
    perstringere non pigebit, ut ex his innumquisque au-
    ditor occasionem capiat intelligentiae altioris et
    mysticae perquirendae. Cum quatuor partes sint orbis
    terrae, Caath accipit sortem primus inter filios Levi
    a parte orientalis, cum illis tribubus quae et ipsae
    primatum omnium tenent. Vide ergo quomodo uni-
    versa conveniunt. In quatuor orbis partibus certum
    est orientalem plagam nobiliorum videri. Et quae
    nobilior omnium reliquarum Judae tribus habebatur,
    et filii Aaron sacerdotes primam dicunt in primis e
    tribus orbis partibus sortem cum Gerson et Merari,
    qui erant primi inter filios Levi. Si ergo tres filii
    Levici accipiunt orientem; occidentem vero ubi erat
    Ruben et Simeon et Gad, sortitur secunda sorte Gad
    et tribus Simoenis. Meraris vero primum sortitur
    Ruben, et iterum Merari tertium in numeris ab
    oriente accepit Zabulon, ut justitia servetur in sorte
    quae secundum Deum dicitur, et credendum mentes
    ad mysterium futuri saeculi dirigat contienda. Post
    haec eorum qui ad mare erant, id est Ephraim, et
    Benjamin, Manasse. Gad cum suscepsisset secunda
    sorte tribum Benjamin, ceteri ex familia ejus sortiti
    sunt Ephraim. Post haec eos qui erant ex dimidia
    tribu Manasse, qui fuit in terra Gerson; et iterum
    ipse Gerson sortitur aliam dimidiam tribum Manas-
    se. Sed quia oporteat eos qui erant ab aquilone
    aliquid sacerdotalis gratiae consequi, ne penitus nu-
    dati donis cu lestibus videantur, in his ergo quorum
    novissimus ordo erat in aquilone, id est, in Dan,
    Nephthalim, Aser, rursusum Gad non quidem inter
    sacerdotes, sed inter ceteros primum accipit sortem
    in Dan; secundam vero Gerson in Aser, et tertii,
    id est Gerson, in Nephthalim. Quis potest ascendere
    haec omnia et comprehendere? Quis meminisse sal-
    tem et observare ordinem mysteriorum valet? quod
    secundum literam solam difficile textus narrationis
    explicari potest, et permisso vel locorum vel per-
    sonarum quae in historia continentur evolvi. Quid
    dicimus de his sacramentis quae per hoc describun-
    tur, et in quibus distributiones futurae haereditatis
    adumbrantur, et per quae sanctae terrae, quam man-
    sueti haereditate suscipiunt, divisio celebrabitur?
    Quis castrorum sedes diversas explicet? Quomodo
    haec in resurrectione per singulos quosque sancto-
    rum sacerdotal vel Levitico ordine habenda sit dis-
    tributio, ut , quemadmodum dicit Apostolus, in
    resurrectione non confuse agantur omnia, sed veniat
    unusquisque in suo ordine? Initium Christus, deinde
    hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus speraverunt,
    cum tradiderit regnum Deo et Patri, et cum subje-
    cerit ei omnem principatum et potestatem; ubi sine
    dubio tales distributiones et ordines ac tubarum si-
    gnificationes erunt. Quod autem, exceptis sex urbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico (face moderna). Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; algumas palavras compõem-se com hifenização ao final de linha conservada. Não se efetuaram correções ortográficas nem expansão de abreviaturas.</notas>
</pagina>