<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1079    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.    1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    nunquam enim tentatio, nunquam motus cessant ab A quod prophetice diceretur, cum præterita narran-
    co. Sed tu si vere fructificas in Deo, et vides talem aliquem inquietum, turbidum, mobilem, scito quia Chananaeus est; et non potes ejicere eum de Eccle-
    sia, quia non potuerunt filii Ephraim disperdere Chananaeum. Illud observa quod Apostolus monet dicens: «Subtrahite vos ab omni fratre inquiete ambulante (II Thess. iii).» Sed quoniam Salomon (Prov. xxii) suadet hæc quæ legimus, describi in corde tripliciter, etiam aliud, præter illa quæ diximus, quod cordi meo occurrerit, ad aures vestras proferam: Et vos facite quod scriptum est, ut uno dicente, cæteri examinent (I Cor. xiv). Me ergo dicente quod sentio, vos discernite et examinate si re-
    ctum est, aut minus rectum. De Jerusalem frequen-
    ter diximus quâ visio pacis interpretatur. Si ergo in corde nostro Jerusalem ædificata est, hoc est, vi-
    sio pacis in corde nostro fundata est, et spiritum, qui est pax nostra, semper intueamur et servemus in corde; si quidem ita fixi et stabiles sumus in hac visione pacis, ut nunquam prorsus ulla cogitatio mala et alienjus peccati consilium ascendat in corde nostro. Si hoc ita fieri posset, poteramus dicere quia in Jerusalem sumus, et nullus alius habitat no-
    biscum nisi illi qui sancti sunt. Nunc vero si ad grandem provectum veniamus, et summis nosmet ipsos studiis excolamus, tamen non puto cuiquam tantum in corde puritatis evenire, ut nunquam adverſæ cogitationis contagione maculetur. Certum est habitare Jebusœos cum filiis Juda in Jerusalem: non tamen diximus hæc ut negligamus, quantum fieri potest, ejicere eos, sed satis agendum nobis et tenlandum quotidie ejicere eos de Jerusalem. Sed, sicut scriptum est, non possumus simul omnes ejicere. Hoc idem autem in his qui fructificant sen-
    tiendum est, quia Ephraim filii nominati sunt, qui et ipsi Chananaeos, vagas et lubricas cogitationes, semper debent ejicere de animabus suis. Potest autem Deus Jebusœos et Chananaeos a filiis Ephraim projicere. Ipsum ergo Dominum deprecemur, ut ejiciens a nobis malas cogitationes, bonas inserat et dignas in Jerusalem civitati cœleste, in quibus nihil pollutum inveniatur aut sordidum quod nos in die judicii ex conscientiæ cogitationibus arguat, sed inveniatur in nobis puritas cordis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    (IBID.) «Habitavitque Chananaeus in medio Eph-
    raim usque in diem hanc tributarius,» et cætera. Secundum aliam autem editionem ita legitur: «Ei non perdidit Ephraim Chananaeum qui habitabat in Gazer: et habitabat Chananaeus in Ephraim usque in diem istum: donec ascendit Pharao rex Ægypti, et cepit civitatem, et incendit eam in igne: et Chananaeos, et Pherezæos, et qui habitabant in Gazer, transpunxit, et dedit eam Pharao in dotem filiæ suæ.» (Ex Augustino.) Quod de Pharaone dictum est, mirror si prophetice dictum intelligere debeamus, cum hæc historia illis temporibus conscripta credatur, quibus erant gesta illa recentia. Quid autem magnum eligí potuit
    aut prophetice futurâ majora et maxime neces-
    saria? Proinde potius existimandum est Septua-
    ginta Interpretes, qui auctoritate prophetica ex ipsa mirabili consensu interpretari esse perhibentur, hæc addidisse; non tanquam futura pronuntiantes, sed quia tempore illo ipsi erant, quo facta esse me-
    minerant, et in libro Regnorum legerant, regum temporibus hoc factum esse (III Reg. ix). Quod ideo credibilis nobis visum est, quoniam inspeximus interpretationem quæ est ex Hebræo, et hoc ibi non invenimus: sicut nec illud quod dictum est de Jericho quod qui eam reparasset, incurreret maledictum quod dixerat Jesus. Sic enim scriptum est: «Et adjuravit Jesus in die illa: Maledictus homo qui resuscitabit et ædificabit civitatem illam. In primogenito suo fundabit eam, et in novissimo suo imponet portas ejus.» Hucusque inveniuntur in interpretatione ex Hebræo. Illud autem quod sequitur: «Et ita fecit Oza, qui ex Behel in Abiron primogenito suo fundavit eam, et in Segub novissimo imposuit portas ejus (III Reg. xvi);» hoc illic non legitur. Unde apparet a Septuaginta interpositum, qui factum esse noverant. (Ex Adamantio.) Chananaei tertio dicti sunt esse in filiis Ephraim. Si enim diligentius observeremus quomodo tertio dicantur esse Chananaei cum filiis Ephraim, et Domino præstante poterimus investigare ordinem dictionum quid ex hoc in primo, quid in secundo, quid in ter-
    tio factum referatur. Puto quod non erimus incre-
    duli, quia vere hæc, non ut sola nobis rerum ge-
    starum narratio traderetur, scripta sunt, sed sacra-
    mentis divinis Deoque dignis repleta. Primo ergo dictum est quia non perdidit Ephraim Chananaeum qui habitabat in Gazer, sed habitabat Chananaeus in Ephraim usque in hodiernum diem, et factus erat sub tributo servus. Ascendit quoque rex Ægypti Pharao, et accepit civitatem, et incendit eam igni, et Pherezæos qui habitabant in Gazer trucidavit, et dedit eam in dotem filiæ suæ. Secundo: Efratam est, inquit, quoniam invulnerunt filii Israel, et fecerunt Chananaeos subjectos, exterminatione autem non exterminaverunt eos. Tertio, quando contradixerunt viri de tribu Ephraim Jesu, volentes secundum numerositaten suam, quia plures erant, et validiorem etiam accipere sortem: et jubentur ascendere in saltum, et sibi ipsis ampliorem locum facere. Ut pos-
    sint latiora spatia occupare, jubentur exterminare Chananaeum. Videamus ergo quid sibi videatur de Chananaeis tripartita narratio. Primo Chananaeus nobiscum quidem est, et sub tributo est; non est tamen obediens nobis, neque servus. Secundo etiam servus efficitur, et obediens. Chananaeum hic carnem nostram accipiamus, vel ea quæ carnis sunt: hœc primo nobiscum est, hoc est animæ, adjuncta, sed non est ei obediens, nisi tantum quod tribula dispen-
    dilit; et ministerium quidem exhibet agendi aliquid vel movendi; concupiscit tamen adversus spiritum, et non est obediens animæ, sed suis desideriis cedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; duas columnas de texto principal — esquerda bbox 30,80-500,960; direita bbox 510,80-970,960. Algumas abreviações latinas mantidas tal qual. Palavras compostas divididas conforme a separação visível nas quebras de linha. Não se utilizaram marcas de ilegibilidade além do necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível aparente).</notas>
</pagina>