<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1087 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    Jesum Nave filium designantur. De ipsis pulo civia- tibus dictum : « Aedificabuntur civita:es Judæ, et habitabunt ibi, et hæreditabunt eam ( Psal. lxviii). » De ipsis etiam Dominus et Salvator dicit, « quia multæ mansiones sunt apud Patrem meum (Joan. xiv); » et de ipsis credendum est civitatibus servo illi qui bene negotiatus fuerit Dominum dicere : « Habe potestatem supra decem civitates ( Luc. xix), » et alii supra quinque. Hæc de divisione sor- tium terræ Judæ proferre ad vos, in quantum fas fuit, ausi sumus Scriptura provocante, quæ Jerusa- lem dicit cœlestem, et montem Sion, et similiter cætera quæ scripta sunt esse in cœlis, quæ nobis occasionem dederunt sentire de his omnibus quæ mysteria in his cœlestia describuntur.
    (IBID.) « Et Amorrahæus permanist ut habitaret in Elon, et in Salumin : et gravata est manus Ephraim super eos : et facti sunt illis tributarii. » (Ex Au- gustino.) Hoc jam contra Domini præceptum fic- bat, et adhuc vivebat Jesus, sed dux eorum in illis præliis jam pro senectute non erat. Propter hoc di- ctum est, a Domino factum est ut confortaretur cor illorum, qui simul conspiraverunt ire in bellum con- tra Jesum, ne ista illis misericordia præberetur, etiam contra Dei præceptum, si remansissent non expugnati, et senescentes Jesu, sive defuncto, relin- querentur expugnandi filii Israel qui eis contra præ- ceptum Domini possent parere, quod ille non face- ret. (Ex Adamnanio.) Amorrahæus interpretatur amarus vel amaritudo. Habitantes ergo in Elon, quæ interpretatur pax, pacifici permanant, et habitant amaritudines in arietantibus et pacificis. Arietantes sunt hi qui, in agone positii, expugnare diabolicas ædes et destruere conantur; pacifici vero, qui in carnalibus concupiscentiis superati pacem animæ egerint : in utrisque tamen perseverare contendit contraria virtus amaritudinis et persistere; in quo tale aliquo intelligere possimus, quia dicit, perman- sit Amorrahæus in ipsis. Verbi gratia, si inimica vir- tutis daemonis ex amaritudine turma veniens obsid- eat aliquius corpus, perturbat et lebetat rentesque, adhibebantur autem multæ orationes aut multa jeju- nia, multæ exorcistarum bonæ manus impositiones. Sed adhibita sibi ex Dei nominis invocatione tor- menta mavult pati quam discedere ab homine quem impudenter obsidet et nequiter : ita etiam hic intel- ligendum est in istis qui dicuntur Amorrhaci, qui permanent et persistunt habitare in Elon et in Salu- min. Et ut vere ostenderent Scriptura quia perferen- tes pœnas et flagella persistunt, dicit : Et gravis facta est manus Ephraim super Amorrahæos. Quibus autem gravis exlicuitur manus Ephraim super Amor- hahcos, vel exorcistarum ut diximus, manus imposi- tione impositā, gravari dicitur super immundos spi- ritus manus Ephraim vel boni actus, vel bona opera gravantia aliquant dæmonum genus, contrariasque virtutes. Quanto enim nos meliora gerimus, et quan- tum in optimis conversamur, tanto illis hæc molesta efficiuntur et gravia. Gratum vero illis est et ace p-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    tum, et voluntatem eorum quæ summodo exhibet qui intra hebetudinem et flagitiis vivit. Qui vero in ho- nis actibus manuum suarum gravaverit super eos, etiamsi penitus eos expellere non potuerit, certe tri- butarios eos facit et subjectos.
    CAPUT X.
    De eo quod dederunt filii Israel possessionem Josue filio Nun in medio sui, juxta præceptum Domini.
    (CAP. XIX.) « Dederunt filii Israel possessionem Josue filio Nun in medio sui, juxta præceptum Do- mini, urbem quam postulavit Thammath Sarea in monte Ephraim, et ædificavit civitatem, habitavli- que in ea, et reliqua. » (Ex Adamnanio.) Quantam mansuetudinem et humilitatem beati Jesu, qui di- gnos erat ferre nomen Jesu Domini et Salvatoris nostri, declarat; ait enim : Dederunt enim, inqui, filii Israel sortem Jesu filio Nave in semetipsis pra- cepto Domini : dederunt civitatem quam postul- Thammath Sarea, quæ est in monte Ephraim; et ædificavit civitatem, et habitavit in ea. Ipse est qui dedit hæreditatem omnibus filiis Juda, qui deit Ephraim et dimidiæ tribui Manasse ; ipse dedit ina- gnitico illi Caleph filio Jephone hæreditatem; ipse misit ternos per singulas tribus, qui universam ter- ram peragranter atque describerent, et ostenderent sibi; ipse misit omnibus sortes, et se in novissimis reservavit. Quare putas voluit omnium esse novissi- mus? Sine dubio ut esset omnium primus. Et nec ipse sibi hæreditatis sortem presumpsit, sed a po- pulo accepit; et illi dat populus hæreditatem, a quo ipse acceperat; sic enim scriptum est : Et dederunt filii Israel sortem Jesu filio Nave. Sed figuræter contingebant illis quæ nobis proponuntur ad for- mam, ut et nos servemus præceptum illud quod et iste opere implevit, quod dicitur : « Quanto magnis es, tanto humilia te magis apud Dominum, et in- venies gratiam (Eccli. iii). » Et iterum scriptum est : « Si te ducem ordinaverint, ne extollaris, sed esto inter eos quasi unus ex ipsis (Eccli. xxii). » Vide ergo quomodo duxerat populum, ipse qui eos introduxerat in terram sanctam, in terram re- promissionis : ipse erat successor Moysi, et non ipse sumere permisit sortem terræ, sed expec- clat ut accipiat portionculam. Dignus Jesus hoc nomine ædificat locum ipsum quem accepit, et construit eum, ut vere dignum faciat munere Dei et hæreditate divina. Sed quoniam ad Dominum et Salvatorem nostrum ea quæ de Jesu scrit:autur re- ferre consuevimus, forstalis etiam noster omnis hic populus dat aliquam portionem meo Domino Jesu, et velut locum quemdam habitationi ejus tribuit. Sed ne injuriosum videatur esse quod dicitur, re- quiramus quomodo ei damus nos servi habitationis locum. Ego si possum bonus fieri, dabo locum Filio Dei in me; et acceptum a me locum in anima mea Dominus Jesus ædificat, et facit in eo muro ind- pungnabilis et turres excelsas, ut ædificet in his mansionem, si meruer, dignam se et Patre : et ita adornet animam meam, ut capacem eam sua sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda devido ao corte da imagem; usei [ilegivel] em nenhuma parte porque legibilidade permitia transcrição; não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>