<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1043                                                                   1044
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,498,952">
    si fallere homines pro sua salute voluerunt, non tamen fallaciter Deum timuisse in populo ejus; propterea nec successunit Dominus jurantibus aut parentibus, adeo ut postea Gabaonitas ipsos, tanquam populi sui homines, de domo Saul vindicaverit, sicut Regnorum ostendit historia. Et quoniam juratio sic servata est, quamvis in hominibus qui mentiti sunt, ut ad clementiam sententia flecteretur, non displicuit Deo. Nam si e contrario jurassent aliquos se interfecturos, quos Gabaonitas in terra promissionis esse putavissent, et postea didicissent eos esse ab illa terra extraneos, et de longinquo ad se venisse, nullo modo arbitrandum est quod eos essent debellaturi causa jurationis implende; cum propter ipsam parcendi clementiam sanctus David etiam post verba quibus se Nabal interfecturum esse juraverat, utique sciens quem fuerat interfecturum, parcere maluit, nec in re duriore implere juramentum: magis Deo placere existimans, si quod ira perturbatus ad nocendum juraverat, non fecisset, quam si perfecisset.
    
    CAPVT III.
    
    De quinque regibus Amorrhaeorum, qui congregati sunt ut pugnarent contra Gabaon, et de praeliis Josue contra eos.
    
    (CAP. x.) « Misit ergo Adonisedec rex Jerusalem
    et Geham regem Hebron, et ad Pharam regem
    et Hieronoth, ad Japlia quoque regem Lachis, et ad
    Dabir regem Eglon, dicens: Ascendite ad me, et
    ferte praesidium, ut expugnemus Gabaon, quare
    transfugerit ad Josue et ad filios Israel. Congre-
    gati igitur ascenderunt quinque reges Amorrhaeo-
    rum, rex Jerusalem, rex Hebron, rex Hieronoth,
    rex Lachis, rex Eglon, simul cum exercitibus suis,
    et castrametati sunt circa Gabaon oppugnantes
    eam, etc. Omnes illi qui prius amici erant, post
    amicitias et familiaritatem filiorum Israel, inimici
    sunt Gabaonitis, qui a filiis Israel foedus pacis acceperant. Jebsusæus rex Jerusalem, invitatis secum
    quatuor aliis regibus, Gabaonitas aggreditur expu-
    giare. Sed Gabaonitæ videntes quinque reges adver-
    sum se in proelium conspirasse, nequaquam propriis
    viribus copiosisque confidunt, sed mittunt ad Jesum
    auxilia postulantes. At ille divino permissu adest
    Gabaonitis laturus auxilium. Ita vero jam mirabilia
    cœlius ostenduntur. Dominus desuper saxa grandi-
    nis pluit, et quinque qui adversus Jesum pugnant
    exercitum vastat. Tunc venerunt Jesus divinam secum
    dexteram præliante, et prosperis successibus cum-
    elia procedere, novam quandam et miram orationem
    extollit ad cœlum, dicens: Stetit sol super Gabaon, et
    luna super vallem Elon, donec expugnem populum
    istum. Et stetit sol et luna in loco suo, donec per-
    vinceret Dominus inimicos eorum. Et stetit sol in
    medio, et non est progressus ad occasum in fine
    unius diei. Non fuit dies talis ante hoc, nec ita exau-
    divit Deus hominum, quia Dominus pugnavit pro
    Israel. Et fugerunt illi quinque reges, absconderunt-
    s e in spelunca Mageddam. Haec secundum histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,960,952">
    ria quidem gesta, miracula divinae virtutis universis saeculis praedicant, nec interpretatione extrinsecae indigent, in quibus gestorum lumen coruscat. Quid tamen in his spiritalis intellectus contineatur requiramus. Cum se anima humana Verbo Dei sociaverit, non debet dubitare statim se inimicos habiturum, et eos quos ante habuerat amicos in adversarios esse vertendos: idque non solum pati se ab hominibus speret, verum etiam de contrariis virtutibus et spiritalibus nequitiis id sibi imminere pro certo sciat. Et ita sit ut qui amicitias expetit Jesu, multorum sibi sciat inimicitias tolerandas. Audiat apostolum Paulum hæc eadem confirmantem, cum dicit: « Omnes qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii). » Sed et Salomon similia dicit:
    « Filii, inquiit, accedens ad servitutem Dei, præpara
    animam tuam ad tentationem (Eccli. ii). » Oppon-
    guntur ergo etiam nunc Gabaonitæ cujusqueque
    modi sunt, propter amicitias Jesu; et licet sint li-
    gni caesores, et aquæ gestatores, id est, licet sint
    ultimi meriti in Ecclesia, tamen in hoc ipso quia ad
    Jesum pertinent, impugnari a quinque regibus di-
    cun tur. Sed tamen Gabaonitæ non derelinquuntur et
    spernnuntur ab Jesu, et a ducibus, et a præscribus
    Israëlitarium, sed infirmitati eorum auxilium ferunt.
    An non tibi videtur hoc agere in nobis, et hœc prœ-
    cipere illud Apostoli mandatum: « Consolamini pa-
    sillanimes, sustinete infirmos, pacientes estote ad
    omnes (I Thess. v); » et iterum: « Vos potentiiores,
    imbecillitates infirmorum sustinete (Ibid.). »
    (IBID.) « Ascenditque Josue de Galgalis, et omnis
    exercitus bellatorum cum eo, viri fortissimi.
    Dixitque Dominus ad Josue: Ne timeas eos, in
    manus enim tuas tradidi illos, nullus tibi ex eis re-
    sistere poterit, » etc. (Ex Augustino.) Cum obsessi
    Gabaonitæ a regibus Amorhaeorum, nissetsint ad Je-
    sum ut sibi subveniretur, ita Scriptura sequiur, et
    dicit: Ascendit Jesus a Galgalis ipse, et omnis po-
    pulus bellatorum cum illo, omnis potens in fortitu-
    dine: et dixit Dominus ad Jesum: Noli timere illos,
    in manus enim tuas tradidi eos: non subsistet ex
    illis quisquam coram vobis. Ubi neque consultus est
    Dominus utrum eundum ad eos esset, sed vultro suis
    recte subvenire volentibus futuram victoriam prae-
    nuntiavit. Sic ergo posset, quamvis non consultus,
    de ipsis Gabaonitis admonere, qui essent, cum se
    longinquos esse mentirentur, nisi ei placuisset illa
    juratio quæ subjectis parcere cogere. Crediderunt
    enim Deo, quem audierant suo populo promisisse
    quod illas gentes subverteret, eorumque terram ob-
    tinerc, et hanc eorum fidem non eos prodendo re-
    muneravit quoadammodo.
    (IBID.) Cumque suggerent filios Israel, et essent
    in descensu Bethoron, Dominus misit super eos la-
    pides magnos de cœlo usque Azeca; et mortui sunt
    multo plures lapidibus grandinis, quam quos gla-
    dio percuresserant filii Israel. Lapides sunt gran-
    dinis duræ vindicte, quæ cœlitus mittuntur super
    hostes populi Dei; vel divinae comminationes, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas manchas e quebras de linha foram preservadas; usei [ilegivel] sempre que palavra individual incompreensível — não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>