lio:

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1108

4 et sepelierunt eum in. Gabaath Phinees filii ejus, A necessario subsequebatur Novi Testamenti sacerdo-

4 quie data est ei in monte Ephraim. » Quod autem
Josue mortuo Eleazari consequenter mors memora-
tur, signifieat quod post passionem Redemptoris
hostri ac resurrectionem finem accepit vetus. sacer-
otium, et victim legales consummatz sunt, cum

-——

lium, ubi Agni immaculati caro et sanguis in sacris
altaribus quotidie offertur, et fidelium ore in pastum
animarum suarum salubriter percipitur; ut, umbra
legis recedente, veritas pateat. Evangelii, per ipsum
Dominum nostrum Jesum Christum.

BEATI RABANI MAURI

ABBATIS FULDENSIS ET ARCHIEPISCOPI MOGUNTINI

COMMENTARIA ]N LIBRUM JUDICUM ET hUTIL,

(ANNO 825.)

EPISTOLA HUNBERTI EPISCOPI AD RABANUM.

Iilustri viro meritoque insigni ac prwstantissimo B gimus : Non potest. civitas occultari supra montem

butri, Rasaxo Mavno, lHuxpEn TUS, licet indignus, in-
fula tamen sacerdotali proditus , immarcescibilem
:zPternee sospitatis in Christo Jesu salutem.

Legi htteras tuas, dulcissime frater, quas sancto
bonzque memorie viro, Haistulfo archiepiscopo,
scripsisti in fronte libri quem sudore proprio pru-
üentissimoque ingenio composuisti, ad predicandum
Ín anni circulo populum Christianum : qui suaviter
disputat dé observantia Dominici diei et de festivi-
fatibus sanctorum, ac (ide, spe et charitate, nec non
üe c:eteris virtutum speciebus. Preterea legi et alios
tres libros duos ad eumdem venerabilem virum fe-
eisti, quos placuit de Institutione clericorum nomi-
mari, quorum primus de ecclesiasticis ordinibus et

posita; item alio in loco : Nemo accendit lucernam ,
et ponit eam sub modio, sed magis super candelabrum,
ut luceat omnibus qui in. domo sunt. Auditum enim
habeo, super Eptaticum vos fecisse sermonem, ac
super Evangelium Matih:ei Evangelia, nec non et
super Regum, superna adjuvante gratia, pariterque
veterum innitente auctoritate, multa utiliter seriben-
do dictasse : quapropter, causa familiaritatis, vestram
obsecro fraternitatem ut mihi scribere mihique tua
dirigere studeas opuscula, quze ex. veterum ecclesia-
Sticorum sententiis, quasi flores ex diversis pratis
electi , domum Domini ornant et quemcunque se
amantem decorant; denique, quia postulata mibi
tredo quod concedas, mitto membranas in quibos,

quatuor charismatibus divinis narrat. Secundus con- C opto, eos primum suscipiam libros quos super Epta-

tinet de Officio canonicarum horarum, et de festivi-
tatibus variis, de jejuniis et orationibus. Tertius non
jgnobiliter instruit qualiter discenda atque disse-
renda Scriptura divine legis, et quid utilitatis con-
ferat ecclesiasticis doctoribus philosophia bumana.
Quibus perlectis, in quantum nostri ingenioli fu:t ca-
pacitas, intellexi, illos: de omnibus qux necessaria
$unt sancte Dei Ecclesie laudabili magnitudiue ct
brevitate esse complexos. Certe in veritate dico vo-
his quia dici non potest in quanta hilaritate mentis
£ratzlatus gratias egi Deo, qui tam utile vas istis
in temporibus in sua sancta Ecclesia habere voluit,
ex quo ille qui multum, et ille qui parvum potum
quirit, haurire ac bibere possit ; et ex illo die, fateor,

licum vestrun composuit ingenium. Non tamen pro-
pterea istà posco quasi desint nobis istius operis
scriptores : habemus namque Origenem, Victorinum,
Ambrosium, llieronymum , Cassianum, Isidorum,
Augusünum, Fulgentium , atque pontificem insi-
gnem, eloquentissimum Gregorium et czxteros Pa«
tres, quorum nomina non necesse tibi credimus enu-
merari. Qui in tantum tux sunt industrie cogniti »
ut veraciter illorum linguam vestrum dicere possim
sermonem, cum quod illi mira pulchritudine ac nimia
longitudine sermonis proferebant, tu eorum vestigia
sagaciter prudenterque sequendo, commatico melli-
fluoque comprehendis sermone : brevi enim exposi-
tione succincta, ut ait [sidorus doctor egregius, non

multum desideravi vestre familiaritatis particeps fieri, D faciunt de prolixitate fastidium ; prolixa ergo et oc-

t saltem aliquando longe lateque jam olim dispersa
Iueruissem vestra accipere scripia; ac propterea
paucas direxi ad te litterulas, fraterna. admonens
charitate ne mentis acumen otio inctti torpere seu
bbdormire permittas, sed sedulo quotidieque sacras
scrutando Scripturas, (Íretus Patrum auctoritate
lirzeedentium , vigil atque indefessus utilisque in
unto Domini semper existas; scriptum. namque le-

culta tedet oratio , brevis et aperta delectat 4deo
vestram deprecor solertium ut perlectis istium epi-
stole litterulis, et si vestra voluntas ita oportere ju-
dicaverit, jubeatis illain, ob vestra [nostra ] invi-
cem dilectionis et societatis indicium, ín fronte fi-
belli ponere quem mihi rogavi a vobis rescribere, st
poscentis et. prxstantis pariter affectus parcat et ef-
fectus. Intereedentem. pro nobis vestram. bcattudi-

Digitized by Google
