tod9

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1109

dicare mysterium, quod cum plenitudo gentium in- A dicentes : « Sanguis illius super nos, et super filius

troiret, et qux» repromissa sunt eis a. Domino Jesu
reciperent illi qui per Moysen eruditi et instructi
fuerant, et qui nobis in certamine positis auxilia
orationibus et precibus detulerant; et quia nondum
repromissiones consecuti sunt, exspectantes ut etiam
nostra vocatio compleatur, sicut dicit Apostolus ,
nunc demum perfectionein qua eis dilata fuerat con-
gequantur, cum muneribus qux» accipiunt ab Jesu,
ut unusquisque habitet in pace, omni bello atque
omni impugnatione cessante. Post h:ec lectum nobis
est quia filii Ruben, et filii Gad, et dimidia tribus
Manasse, qui erant trans Jordanem, zdificarent aram
ingentem ; filii vero Israel reliqui, ignorantes quare
. hiec ara fuisset constructa, mittunt Phinees filium
Eleazar, filii Aaron sacerdotis, cum decem viris de
'singulis.tribubus electis, ut si forte tanquam disce-
dentes a Deo hoc fecissent, velut apostatz effecti, et
contra mandatum Dei gerentes, expuguarentur a
reliquis filiis Israel ; sin aliter, ut noscerent causam.
Wli vero satisfaciunt de ara et dicunt : Scimus quia
altare verum est, Jesus apud vos liabitat ; nos autem
fecimus altare hoc ad similitudinem illius altaris
quod apud vos constructum est, ut apud nos figura
'et imago veri altaris habeatur, ne forte crastino,
inquit, placeat vobis dicere quia Jordanis finitimus
est inter nos et vos et ipse decernit, et ideo non
habetis portionem in altari nostro, I:c illis respon-
$a miserunt. Sed videamus quid facti hujus continet
sacramentum. Prior populus circumcisionis in Ru-
ben, qui fuerat primogenitus, designatur; sed et in
Gad, qui et ipse primogenitus est ex Zelfa; et Ma-
nasse nihilominus primogenitus. Quod autem dico
primogenitus, secundum tempus loquor. H:ec ergo
dicuntur, ne inter nos et illos qui ante adventum
Christi fuerant justi , divisio aliqua ac separatio vi-
deretur ; sed ut ostenderetur, etiamsi ante adventum
Chrisü fuerant, fratres tamen nostros esse. Licet
enim habuerint altare tunc ante adventum Salvato-
ris, sciebant tamen et sentiebant quia non esset illud
alare verum, sed quia forma et figura futuri veri
ilius. Noverant hzc, quia verz hostiz et. qux pos-
sent auferre peccata, non illi altari offerebantur
quod habebat primogenitus populus, sed in isto ubi
Jesus erat. flic celestes hosti, hic vera sacrificia
consummantur. Fit ergo unus grex, et unus pastor,
illi priores justi, et qui nunc sunt Christiani. Volo
autem ad horum probationem memoriam facere
etiam historie cujusdam, si tamen Dominus donare
dignetur ut explanationem ipsius spiritalem invenire
possimus. Cadebat aliquando populus in ceserto et
woriebatur (Num. xvi). Venit Aaron pontifex, et
stetit in medio eorum qui morieb3btur et eorum qui
vivebant, ne ultra vastatio mortis proficeret etium
inter cxleros. Venit verus pontifex meus et Doini-
hus, et intercessit medius inter morientes et vivos,
jd est, inter eus qui ex Jud:is suam pr:zsentiam
susceperunt, et inter eos qui non solum non suscepe-
Tutt, sed semetipsos magis quam illum occiderunt,

nostros (Matth. xxvi); » unde et « omnis sanguis
justus qui effusus est super terram, a sanguine Abel
justi usque ad sanguinem Zachari:z, quem interfe-
cerunt inter templum et. altare (Matth. xxin), » re-
quireretur a generatione illa qux dixit : « Sanguis
ejus super nos et super filios nostros. » Sunt ergo
isti pars populi, qui neque azyma, neque dies festos
competenter agunt , sed conversi sunt dies festi co-
rum in luctum, et cantica eorum in lamentationem.
Non potuerunt diem festum celebrare in loco quem
elegit Dominus Deus. Et nos quidem non diximus ad
illos, quia non erit vobis pars in hoc altari, vel in
hereditate Domini, sed ipsi sponte sua altare verum
et celestem pontificem refutarunt, et eo usque infe-

B licitates cis sunt, ut et imaginem perderent, et non

susciperent veritatem. Et ideo dicitur ad eos : « Ecce

relinquetur vobis domus vestra deserta ( Matth.

xxint). » Translata est. enim ad gentes gratia Spiri-
tus sancti, translate sunt ad gentes solemnitates,
et pontifex ,. non imaginarius , sed verus, secundum
ordinem Melchisedech clectus; ct necesse est eum
veras hostias, id est , et spiritales offerre apud nos
bi zediflcatur ecclesia et templum Dei a lapidibus
vivis, qu: est Ecclesia Dei viventis, et ubi est verus
Israel.
CAPUT XV.
"Sermones Josue ad populum , et commemoratio pra

ceptorum Domini et beneficiorum ejus , qua collata
sunt eis abundantissime ab ipso.

(Car. xxii.) « En ego hodie ingrediar viam uni-
* verse terrz, et toto corde et toto animo cognosce-
« lis quod de omnibus verbis qux Dominus przsta-
« turum se nobis esse pollicitus est, unum nou
« praterierit incassum, » et reliqua. (Ea Augustino.)
Quod dicit Jesus de sua propinquante morte : Ego
aulem recurro viam, sicut et omnes qui sunt super
terram , in ea interpretatione, qui est ex Hebreo,
invenimus, « ingredior viam. » Ita ergo accipiendum
est quod Sepiuaginta dixeruut, « recurro, » sicut
dictum est homini, » donec revertaris in terram unde
sumptus es (Gen. 11); ut secundum corpus dictum
intelligatur. Secundum animam vero si voluerimus
ita accipere, quemadmodum in Ecclesiaste positum
est, « Et. spiritus revertetur ad Deum qui dedit
eum (Eccli. xu) ; » non arbitror de omnibus posse
dici, sed de his qui sic vixerint ut ad Dominum re-
dire mereantur, tanquam ad auctorem a quo creati
sunt. Neque enim hoc et de illis recte intelligi po-
test, de quibus dicitur : « Spiritus ambulans, et non
revertens. (Psal. 1xxvit). » Bste autem. vir sanctus
Jesus Nave, si non addidisset, sicut et omnes qui
sunt super terram, nulla esset quxestio : neque enim
aliud de illo crederemus quam quod eum dignum
esse legimus. Cum vero additum est, sicut et om-
nes qui sunt super terram, mirum si hoc quod
Latinus interpres, « recurro, » posuit, non magis
« pereurro, » vel « excurro » dicendum est, si hoe
potest dici quod Gr:ecus habel &zorgixo, u:nnes enini

^

Digitized by Google
