1019

COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. il.

1050

ces spiritus iracundix» et furoris, calcare avariti* A quo destructo atque subverso, postmodum Israelitis

dxmonium, calcare jactantiam, conterere pedibus
superbiz spiritum : el cum hec fecero, operis gesti
summam non mihi sed cruci ejus appendere! sequens
Paulum dicentem, quia per ipsum mihi mundus cru-
ci(ixus est (Gal. vi); et ea qux superius memoravi-
mus, quod ait, Non ego autem, sed gratia Dei, quie
in me est (/ Cor. xv); quod si. ita facere. meruero,
beatus ero. Et dicitur etiam mibi quod dicebat an-
tiquis Jesus (Deut. xxxi) : Viriliter agite, et confor-
tamini a. facie eorum, quia Dominus Deus tradidit
vobis omnes inimicos vestros in manus. (Iptp.) « Per-
« cussit itaque Josue omnem terram montanam, et
« meredianam, atque campestrem, et Ásedoth cum
« regibus suis. Non dimisit in eis ullas reliquias, sed

regnantibus ad iter perducta sit rectum. Similiter
'autem et Hebron, quam interpretari dicitur conjun-
ctionem vel conjugium. Conjunctio vero anim:e no-
sir; fuit primo cum malo viro, et marito pessimo
diabolo : quo destructo et exstincto, liberata est
anima a lege prioris et pessimi viri, et conjuncta est
víro bono et legitimo, illi de quo dicit apostolus Pau-
lus : « Statui autem vos uni viro virginem castam
exhibere Christo (I1 Cor. 1). » Sic etiam nominum
ipsorum intelligentia ad genuinum hunc uniuscujus-
que civitatis consonat statum. Ego puto quod sic
melius est intelligi bella Israelitica, et quod sie pra-
liari Jesus putetur, et destruere urbes ac regna sub-
vertere. Sic enim et illud dictum religiosius et cie-

« omne quod spirare poterat interfecit, sicut pr:ece- D mentius apparebit, quod dicitur ita subvertisse et

« perat ei Dominus Deus Israel, » et reliqua. Domi-
nus meus Jesus Christus, bellator adversus virtutes
contrarias ; et cjecit eas de civitatibus quas posside-
bant, id est, de animabus nostris ; et interfecit reges
qui regnabant in animabus nostris, ne ultra regnet
in nobis peccatum : ut posteaquam iuteremerit re-
gem peccati de civitate animze nostre, fiat. anima
nostra civitas Dei, et regnet in ea Deus, et dicatur
ad nos quia regnum Dei intra vos est (Luc. xvii).
Est ergo opus summ:ze misericordie hoc quod hzre-
tici crudelitatis accusant, quod Dominus Jesus adum-
bratum prius a filio Nave per singulas quasque civi-
tates, nunc in veritate per singulas quasque animas
credentium complet; ut. qux possidebantur a malis

vastasse singulas quasque urbes, ut nihil in eis re-
linqueretur quod spiraret, neque qui salvus fieret,
neque qui effsgeret. Utinam emim Dominus de ani-
mabus credentibus sibi, et quas suo vindicat regno,
et de mea ipsius anima ita ejiciat et exstinguat om-
nia priora mala, ut nullus in me malitiz sensus ul-
tra respiret, nullus concupiscenti» alicujus male in
me salvetur affectus, nullus supersit qui effugiat
sermo malus de ore meo. Sic enim potero, Jesu du-
ce, purgatus ab omnibus prioribus malis, efüci in
civitatibus filiorum Israel, de quibus scriptum est :
« AEdificabuntur civitates Judz, et habitabunt in
eis (Psal. yxviu). » Etenim. nunc uniuscujusque no-
strum animam Jesus destruit et zdificat. Et sicut

et pessimis regibus, secundum principem aeris mundi C dicebamus tunc cum super Jeremiam dissereremus,

hujus spiritus, qui nunc operatur in filiis diffidentiz,
expulsis his et peremptis, facere eas. dignetur habi-
taculum Dei et Spiritus sancti templum, ut membra
quz servierant sub rege iniquo iniquitati ad immun-
ditiam, nunc serviant Justitie ad. sanctificationem.
Sic ergo intellige quod interfecit regem Jericho, et
regem Ahi, et regem Lebna, et regem Lachis, et re-
gem Hebron, ut isti omnes qui ante sub regibus pes-
simis peccati legem colebant, nune sub Dei legibus
agant. Sed et de ipsis interpretationibus nominum
si curiosius ac diligentius perscrutemur, invenietur
significantia nominum nuncad mali regni, nuncetiam
ad boni intelligentiam posse conferri. Ut puta Lebna
candor interpretatur : candor autem diverse intelli-
gitur, est enim candor leprz, et est. candor lucis.
Possibile ergo est etiam nominis hujus interpretatio-
nem utriusque stratus differentias indicare, ut can-
dorem quidem lepra habuerit Lebna sub regibus ma-
lis; quo destructo atque subverso, ad lsraeliticum
regnum pervenit Lebna, et candorem lucis accipit,
qui candor in Scripturis et laudabilis et culpabilis
ponitur. Et iterum. Lachis interpretatur iter. lter
autem et laudabile et culpabile in Scripturis habe-
tur, quod difficile non est probare, sicut dixit in
psalmo : « Et iter impiorum peribit (Psal. n). » Et
alibi e contrario : « ter rectum facite pedibus ve-
stris ( Isa. tvi, 44). » Potest ergo intelligi etiam
quad hic iter irpiorum fuerit primo civitas Lachis ;

qui acceperat verba in os suum, «uibus subverteret,
zedificaret, evelleret, et plantaret : ita etiam nunc in
his qux habemus in manibus intelligendum puto,
non secundum hereticos vel secundum Judzxos, sed
sicut ibi ad Jeremiam dictum est : « Ecce. constitui
te hodie super gentes ct regna, eradicare, et sub-
vertere, et perditum dare, et post haec. :dificare, ct
plantare (Jer. 1); » ita et de his qu:e per Jesum scri-
buntur gesta credendum est, imo potius de his quae
per nosuum Dominum Jesum etiam nunc geruntur
in nobis. Primum namque opus verbi Dei est eradi-
care precedentia mala, spinas ac tribulos vitiorum.
Dum enim iste male radices occupatam detinent
terram, non potest semina bona et sancta suscipere,

D Necessarium ergo et primum hoc opus verbi Dei est

plantas eradicare peccati, et omnem plantam quam
non plantavit Pater coelestis, evellere ignique consu-
mere. Secundi jam operis est plantare. Quid est
quod plantat Deus? Moyses dicit, quia « plantavit
Deus paradisum (Gen. n). » Sed et nunc plantat
Deus, et quotidie plantat in animabus credentium. In
anima enim de qua excidit iram, mansuetudinem
plantat; et de qua excidit superbiam, plantat. humi-
litatem ; de qua eradicat lasciviam, pudicitiam plan-
tat; de qua exstirpat ignorantiam, inserit scientiant,
Non tibi videtur talis debere esse plantatio quam
plantat Deus, magis quam insensibilium terrenorum;
que lignorum! Est item in primis opus verbi Dei

Digitized by Google
