1095

B. RADANI MAUR ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

1096

bus fugitivorum, alias quadraginta duas urbes Le- A omnibus civitatibus qux: longe sunt a te valde , qu:e

vite accipiunt, indubitanter ipsa przdicatio sancto-
rum signatur. lpsi enim possident doctrinam qui
constat legis Decalogo, et quadrifido Evangelii nu-
mero, quasi decies quaternas urbes habentes. Qui-
bus etiam du: adjiciuntur, quia nimirum cuncta
que predicant morali ae mystico sensu annun-
Vant.
CAPUT XII.

De eo quod omnis terra Chanaan data. est a' Domino
Isruel in possessionem; et possederunt illam cum
pace. . .
(Ipip.) « Deditque Dominus Israeli omnem terram
quam traditurum se patribus eorum juraverat, el
possederunt illam, atque habitaverunt in ea. Data-
que est ab eo pax in omnes per. circuitum nalio-
nes : nullusque eis hostium resistere ausus est,
$ed cuncüi in eorum ditionem redacti sunt. Ne
unum quidem verbum quod illis se przstaturum
esse promiserat, irritum fuit, sed rebus expleta
sunt omnia. » (Ex Augustino.) Merito quzritur,
cum Israel non solum usque ad diem mortis Jes,
verum etiam postea non eradicaverit gentes qua
terram. repromissionis tenebant, quamvis ex parte
illis debellatis in eadem promissa hxreditate consi-
sterent ; quoino:o intelligendum sit quod dictum est:
Jt dedit Dominus Israel omnem terram quam jura-
verat dare patribus eorum, et hereditaverunt eam,
el habitaverunt in ca : et requiem dedit illis Domi-
nus in circuitu, sicut juraverat patribus eorum ; non

^ ^ s e ^ 9

B

non sunt a civitatibus gentium istarum. Ecee autem
ex civitatibus istis, quas Dominus Deus tuus dat tibi
hzreditare terram eorum , non vivificabis omnem
vivum, sed anathematizabis eos, Cethi:um, Amor-
rhieum , et. Chahanzum, et Pherezeum, et Jebu-
S.eutp, et Hlevieum, et Gergeseum , quemadmodum
mandavit tibi Dominus Deus tuus (Deut. xx). » Et hie
istarum septem gentium terram promissam in hz-
reditate, quam debellatis usque internecionem eis-
dem gentibus lsraelitze possiderent, manifestum est.
Cateras vero qui longinquius extra istas gentes in-
venirentur, voluit fieri tribularias eorum, si non re-
sisterent; si aulem resisterent , etiam ipsas .iplerfici
et in perditionem dari, exceptis pecoribus et qua
in predam possent venire. ltem alio loco in Deute-
ronomio ita legitur. « Et erit cum induxerit te Do-
minus Deus tuus in terram.in quam transibiüs h:e-
reditare eam, el abstulerit gentes magnas et multus
3 conspectu tuo; Cetieum et Gergezzeum , et Amor-
rhieum, et Pherezseum, et Cbananzum, et Hevaum,
et Jebuseum , septem gentes magnas et mulias, et
fortiores vobis : et tradet eas Dominus Deus tuus in
manus tuas, el percuties eos, ei exterminio exter-
minabis eos. Non dispones ad eos testamentum, ne-
que misereberis corum, neque matrimonio jungamiui
cum eis. Filiam tuam non dabis filio ejus, et filiam
ejus non sumes filio tuo, eic. (Deut. vi). » Proinde
his atque aliis Scripturarum locis &wpe ostenditur
harum septem gentium terras ita accepisse in biere-

restitit quisquam ante faciem illorum ab omnibus iui- C ditatem filios Israel, ut non cum eis qui easdem ter-

Qjicis eorum : omnes inimicos eorum tradidit Domi-
nus in manus eorum ; non decidit ex omnibus verbis
bonis quz locutus est. Dominus filiis Israel, omnia
advenerunt. Diligenter ergo universa consideranda
sunt, et primum videndum quod gentium terra pro-
missa sit lsraelitis. Septem quidem gentes assidue
videntur commemorari, sicut in Exodo legitur : « Et
dixit Dominus ad Moysen : Vade, ascende hinc tu et
populus tuus, quos eduxisti de terra ZEgypti, in ter-
ram quam juravi Abraham, et [saac, et Jacob, dicens :
Semini vestro dabo eam, et simul mittam ante faciein
tuam angelum meum : et ejiciet Amorrbzum, et
Cethieum, et Pherezzeum, et Gergezzum, et Hevzeum,
et Jebuszeum, et Chananaum (Exod. xxxi). » larum
ergo septem gentium terram videtur Deus patribus
promisisse, Scriptum est etiam in Deuteronomio
multo expressius : « Si autem accesseris ad civita-
tem expugnare eam, et evocaveris eam cum pace,
siquidem pacifiea responderint tibi, et aperuerint
tibi, omnis populus qui inventi fuerint in civitate,
erunt tibi tributarii et obedientes. Si autem non o!.e-
dierint tibi, et fecerint ad te bellum , circumsedebis
eam, et tradet eam Dominus in manus tuas : et inter-
ficies omne masculinum cjus in nece gladii, prater
mulieres. Et supellectilem, et omnia pecora, et om-
nia quie fuerint in civitate, eLomnia utensilia praeda-
neris tibi : et edes omnem pr:edationem inimicoruin
tuorum, quam Dominus Deus tnus dabit tilii. Sic facies

ras tenebant, sed pro eis illic habitarent. Verumta-
men in Genesi non iste tantum septem gentes , sed
undecim promittuntur semini Abrahz. Sie eniin le-
gitur : « [n dieilla disposuit Dominus Deus tesia-
entum ad Abraham, dicens : Semini tuo dabo ter-
ram hanc, a flumine-ZEgypüi usque ad fluvium
magnum Euphraten ; Cen:os et. Cenezzos , et Chel-
monzos, et Cetlicos, et Pherezeos, et Rafam, et
Auorrhxos , et Chananzos, et HJevzos, et Gerge-
zius, et Jebuswos (Gen. xv). » Quis ita solvitur qui-
sto, ut intelligamus hanc pracessisse prophetiam,
quod in eo fines regum fuerat porrecturus et dilata-
turus Salomon, de quo ita scriptum est: « Et omne
propositum Salomonis quod destiuaverat zdificare in
Jerusalem, et Libano, et in omni terra possessionis
sux ; omnis populus qui derelictus est a Cethzeo et
Amorihzo, et Pherezzo, et llevxo, et Jebusxo, qui
non erant ex lsrael, id est, ex filiis eorum qui resi-
dui erant cum eis in terra, quos non consummave-
rant filii Israel. Et subjugavit eos Salomon in tribu-
Uim usque in diei hanc (174 Reg. 1x). » Ecce resi-
dua populorum debellandorum atque omnino ex Dei
praecepto perdendorum subjugavit Salomon in tribu-
tum, quos utique secundum prxceptum Dei perdere
debuit; sed lamen suljugati tanquam  tributarii
possessi sunt. Paulo posi autem ita legitur : « Et
erat dominans ju omnibus regionibus, a fluiniue
usque ad terram Philisthiim, et usque a2 fines JEgy-

Digitized by Google
