<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1041 COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. II. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    aquæ gestatores fieri condemnantur, ad obsequium
    populi, et altaris Dei ministerium, quoniam quidem
    cum dolo et calliditate accesserunt ad filios Israel,
    pannis et calceamentis veteribus induti, et cibum
    vetusti panis ferentes. Isti ergo veniunt ad Jesum
    cum omnibus vetustatibus suis et orant ab eo hoc
    tantum ut salventur. In quorum figura tale mihi vi-
    deitur aliquid ostendi. Sunt quidam in Ecclesia cre-
    dentes quidem et habentes fidem in Deum, et ac-
    quiescentes omnibus divinis praeceptis, quiqe etiam
    erga servos Dei religiosi sunt, et servire eis cu-
    piunt, sed ad ornatum Ecclesiæ vel ministerium sa-
    tis prompti et apti non sunt, in actibus suis et con-
    versatione propria obsceni satis et intus involuti,
    nec omnino deponentes veterem hominem cum acti-
    bus suis : et sicut isti pannis et calceamentis vete-
    ribus obtecti, præter hoc quod in Deum credunt, et
    erga servos Dei vel Ecclesiæ cultum videntur esse
    devoti, nihil adhibentes emendationis vel innovatio-
    nais in moribus. Istis ergo Jesus Dominus noster sa-
    lutem concedit quidem : sed quodammodo salus ipsa
    eorum notam non evadit infamie. Similis quoque
    etiam in libello qui appellatur Pastoris, de his figura
    describitur, ait enim : « Quæ est arbor quæ ulmus
    appellatur, quæ fructum non affert : portat tamen
    vilem, quæ affert plurimum fructum, ex eo quod ad-
    minutculo est viti, quæ ejus viribus nitens, vel ferre
    vel servare plurimum fructum ; et etiam ulmus, quæ
    infructuosa est, necessaria videtur et utilis ex hoc
    ipso quod fructuosæ deserviat viti. Tale aliquid etiam
    intellige in Gabonitis, qui non deposuerunt quidem C
    veterem hominem cum actibus suis, ministrant ta-
    men sanctis, et serviunt, et aliquid utilitatis impen-
    dunt : et tali quodam ordine ab Jesu salutem cum
    juramenti interpositione suscipiunt. Ego nolebam in
    Gabonitarum ordine salutem consequi, nec in ligni
    cæsoribus vel aquæ gestatoribus numerari, sed intra
    Israelis cuperem hæreditatem terræ repromissio-
    nis accipere. Observandum sane est quod solent
    hæretici legentes hunc locum calumniam facere, hi
    qui Vetus Testamentum non recipiunt, et dicunt :
    Vide quomodo nihil humilitatis habuit Jesus filius
    Nave, ut hominibus qui ad se supplices venerant sa-
    lutem concedens, notam eis infamie et jugum servi-
    tatis infligebat. Ilæc si audit anima minus instructa
    in Scripturis divinis, infirmari continuo et pericli-
    tari potest, ut refugiat catholicam fidem. Non enim
    intelligunt eorum subrepliones. Jesus enim secun-
    dum mensuram fidei ipsorum competens erga eos
    judicium tenuit. Porro autem Raab meretrix, quæ
    fide integra cum omni domo suâ exploratores Israe-
    liticos plenissima devotione suscepit, et ex Integro
    in consortium populi societatemque suscepta est; et
    scriptum est de ea quia « apposita est ad filios Israel
    usque in hodiernum diem. » Isti vero quia non tam
    Israeliticae gentis consortia dilexerunt, quam suæ
    perditionis metu perterriti cum calliditate et fraude
    accesserunt ad Jesum, quomodo potuerunt liberta-
    tem vitæ et regni consortium dolis servilibus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    mereri? Denique vis nosse quam digna erga eos ab
    Jesu propter ignobilitatem mentis eorum conditio
    dispensata est, ipsi dicunt in sequentibus : « Quia
    audivimus quanta fecit Dominus vobis per mare Ru-
    brum, et in deserto. » Et cum dicerent, et scire et
    audisse se divinis mirabilibus faterentur, nihil ta-
    men fide digne, nihil tantarum virtutum admiratione
    gesserunt; et ideo videns angustum eorum exiguum-
    que propositum in fide, moderationem erga eos jus-
    tissimam servat, ut salutem mererentur, qui parvum
    licet fidei detulerunt, nec tamen summam regni vel
    libertatis acciperent, pro eo quod fides eorum nullo
    operum nobilitaretur accessu. Quoniam fidem sine
    operibus mortuam haberi pronuntiat Jacobus (Jac.
    ii). Verumtamen sciendum est quantum figurarum
    Ex hujusmodi adumbrationibus edocemur, quod si
    qui tales sunt in nobis quorum fides hoc tantum-
    modo habet ut ad ecclesiam veniat, seque inclinient,
    officia exhibeant, servos Dei honorent, ad ornatum
    quoque altaris vel ecclesiæ aliquid conferant; non
    tamen habent studium ut etiam mores suos exco-
    lant, actus emendent, vitia deponant, castitatem co-
    lant, iracundiam mitigent, avaritiam reprimant,
    rapacitatem refrenrent, maliloquia et stiultiloquia vel
    scurrilitates, et obtrectationum venena ex ore suo
    amittant; sciant sibi, quia tales sunt qui emendare
    se nolunt, si in his usquead senectutem ultimam
    pervenerint, partem sortemque ab Jesu Domino cum
    Gabonitis esse tribuendam. (Ex Isidoro.) Tales igi-
    tur tantummodo quasi quoddam salutis signum intra
    ecclesiam temporaliter perferunt; inter Israelitas
    autem, id est, inter sanctos Dei, regnum æternum et
    libertatem minime consequuntur.
    (IBID.) « Et non percussurent eos, eo quod juras-
    sent eis principes multitudinis in nomine Domini Dei
    Israel. Murmuravit itaque omne vulgus contra
    principes; qui responderunt eis : Juravimus illis
    in nomine Domini Dei Israel, et idcirco non possi-
    mus eos contingere, » etc. (Ex Augustino.) Quæri
    potest quomodo jurationem servandam esse credi-
    derunt Hebræi Gabonitis, quibus ita juraverant tan-
    quam de longinqua terra venientibus, sicut illi mentiti
    fuerant. Sciebant enim se debellandos si cognitum es-
    set Hebræis in ea terra eos habitare, quam promissam
    fuerant, interfectis habitantibus, retenturi. Mentieni-
    bus ergo quod de longinqua terra ad eos venissent,
    juraverunt eis Israelitæ. Postquam vero cognoverunt
    ibi eos habitare, ubi omnes quos invenerant secun-
    dum Dei prœceptum debellare oportebat, noluerunt
    tamen frangere jurationem : et licet eos mentitos
    esse didicissent, parcere maluerunt causa jurationis,
    cum possent utique dicere se tanquam illis jurasse
    quos eos esse crederant, id est, de longinquo ve-
    nientes; cum vero aliud cognoverunt, præceptum
    circa eos Domini implendum erat, ut sicut cæteri,
    expugnarentur. Deus autem hoc approbavit, nec par-
    centibus successerit, quamvis eum non interrogas-
    sent quinam illi essent, et ideo eos illi falsere valuiss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Letras e abreviações modernas reproduzidas como no original; marcações de parágrafos e letras capitulares mantidas quando visíveis. Alguns sinais tipográficos e divisões de coluna foram preservados conforme a página digital.</notas>
</pagina>