<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1069      COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. -- LIB. III.                                 1079
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    ambigis quid illud sit quod sub hoc nomine desi-
    gnatur, audi quia Dominus sapientia est. Cui ergo
    dicitur hæreditas esse Dominus, iste hæreditatem
    sapientiæ capit. Dominus justitia dicitur. Cui ergo
    Dominus hæreditas est, ista hæreditatem justitiæ
    consequitur. Dominus pax est, Dominus redemptio
    est, Dominus salus est, et in Domino sunt thesauri
    sapientiæ et scientiæ absconditi: hæc omnia in
    hæreditatem percipiet cujus hæreditas Dominus fue-
    rit. Vernumtamen et isti quibus sapientia Dei,
    et verbum Dei, et veritas et justitia esse hæreditas di-
    citur, habitationem interim cum illis accipiunt
    quorum hæreditas habetur in terris, ut ex ipsorum
    consortio hi qui per semetipsos nondum valent
    participes efficiantur sapientiæ et scientiæ Dei, et
    veritas ejus ac verbi; et ita etiam ad minimos,
    quosque dispensatio divina pertendit, ut qui princi-
    paliter non possunt divinæ gratiæ capaces existere,
    illuminari ex sanctorum consortio mereantur, et
    compleatur illud quod Apostolus dicit ad Corinthios
    de sanctis Jerosolymitis, 'ut nostra quidem abun-
    dantia sit ad illorum inopiam (II Cor. vii.),' ut
    et illorum abundantia sit ad vestram inopiam. Ita
    ergo et nunc cohabitare juberntur Levitæ et sacer-
    dotes, qui non habent terram, ut percipiat ab
    Israelita sacerdos et Levita terrena quæ non habent,
    et rursus Israelita percipiat a sacerdote et Levita
    cælestia et divina quæ non habet. Lex enim Dei
    sacerdotibus commissa est et Levitijs, ut huic soli
    operam tribuant, et verbo Dei absque ulla sollicitu-
    dine vacent. Sed iterum ut vacare possint, laicorum
    util ministeriis debent: si enim laicos ea quæ ne-
    cessaria sunt non præberint sacerdotibus et Levitijs,
    occupati illi in talibus, id est, in corporalibus curis,
    minus legi Dei vacabunt. Illis autem non vacantibus
    neque operam dantibus legi Dei, tu periclitaberis;
    obscurabitur enim lux scientiæ quæ in illis est, te
    non ministrante oleum lucernæ, et culpa tua illud
    eveniet quod dixit Dominus, quia 'caecus caeco ducatum
    præbens, ambo in foveam cadent (Matth. xv).' Sed et
    illud complebitur quod Dominus dixit:
    'Si enim lux quæ est in te tenebræ sunt, tenebræ
    ipse quamque sunt?' (Matth. vi.) Ut ergo lux scientiæ
    in sacerdotibus fulgeat, lucerna eorum sit semper
    accensa: tu imple officium, tu comple mandatum
    Dei erga obsequium sacerdotum. Quod si forte susce-
    ptis a te quæ necessaria sunt, et sic non sequaris
    avaritiam, sed benedictionem merueris, illi neglexerint
    eruditioni operam dare, et verbo Dei vacare, et in
    lege Dei nedulari die ac nocte, ipsi videbunt quomodo
    pro animabus vestris reddant Domino rationem.
    
    CAPUT III.
    
    De eo quod parues tribus et dimidia accenerunt sorciæs
    suas per Eleazarum sacerdotem et Josue filium
    Nun, duabus tribibus et dimidia partes suas accipi-
    enibus per Moysen ultra Jordanem.
    
    (CAP. XIV.) Qui est quod possederunt filii Israel
    in terra Chanaan, quam dederunt eis Eleazar sa-
    cerdos, et Josue filius Nun, et principes familia-
    rum, duabus tribubus et dimidia parces suas ac-
    cipientibus per Moysen ultra Jordanem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    rum, per tribus Israel sorte omnia divisae,
    sicut præceperat Dominus in manu Moysi non au-
    tribubus, et dimidia tribu. Duabus enim tribu-
    bus et dimidia dederat Moyses trans Jordanem
    possessionem: absque Levitis, qui nihil acceperant
    inter fratres suos, sed in eorum successerunt lo-
    cum, et etc. Discamus ex lege quam necessarie
    scripta sit terræ divisio, quæ primo tempore per
    Moysen, secundo per Jesum facta est; non ut utre-
    que servemus, sed ut rationem utriusque dicentes,
    illam solam teneamus quæ ab Jesu nobis Domino
    nostro traditur. Igitur illam terram quæ trans Jor-
    danem Moyses distribuit, hanc his quæ est in terra
    sancta et terra bona distribuit Jesus princeps tri-
    buum Israel. Videtes ergo quia cum ab eo caperent
    ur illa hæreditas terræ sanctæ, id est, a Salvatore
    distribui, assumuntur etiam principes veri et epi-
    ritales Israel. Quos autem putamus esse principes
    tribuum nostrarum, vel Ecclesiæ principes, nisi
    sanctos apostolos, ad quos dicit Salvator, 'quia
    sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes
    duodecim tribus Israel (Matth. xix).' Assumitur
    tamen ad divisionem etiam sacerdos, qui est arca-
    nus et mysticus sermo Dei: sic enim dicit, quia
    'cum venerit Jesus, et Eleazar simul ad dividen-
    dum terram.' Et videamus quis est qui primus ac-
    cepit hæreditatem ab Jesu. 'Caleb,' inquit, 'filius
    Jephone.' Hic enim præliti et accepti primus cete-
    ris, quibusdam rationibus et verbis quæ descripta
    sunt; quæ verba etiam nos possunt instruere ad salutem.
    Et primus omnium Caleb interpretari dicitur, quasi
    cor. Quis ergo quasi cor, nisi is qui animus in-
    tellectui operam tribuit? Quia non aliud aliquod
    membrum corporis Ecclesiæ esse dicitur, nisi illud
    quod est nobis præclarus cor, id est, qui omnia cum
    ratione et providentia gerit, et ita cuncta dispensat,
    quasi non sit aliud nisi cor. Interpretatur autem et
    Jephone pater ejus conversio. Ille ergo Caleb filius est
    conversionis. Qui nisi is qui ad Dominum conversus
    talem ex se fructum proferet, et cor filium generarit.
    Est ergo omnis qui divinus sensibus vacat, et pru-
    denter cuncta ac rationaliter agit, Caleb. Hic primo
    quidem eruditus a Moyse, secundo vero a Jesu cui
    assistibat, dicens: 'Tu nosti verbum quod locutus est
    Dominus ad Moysen hominem Dei; tu scis verbum
    quod locutus est. Quis enim alius potest nosse verbum
    quod locutus est Dominus ad Moysen, nisi solus
    Jesus? Nemo sic intellect legem sicut docuit Jesus:
    ipse enim omnia docuit et aperuit, ipse revelavit
    Paulo, 'quia lex spiritalis est (Rom. vii).'
    
    CAPUT IV.
    
    De locutione Caleb ad Josue per terram Ebron, quam
    sibi postulauit dari.
    
    (IBID.) Locutusque est ad eum Caleb filius Je-
    phone, Cenezacus: Nosti quod locutus sit Dominus ad
    Moysen hominem Dei, de me et te in Cadesbarne.
    Quadraginta annorum eram quando me misit
    Moyses famulus Domini de Cadesbarne, ut consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Marcas marginais A–D transcritas conforme visíveis. Alguns cortes de palavra no final de linhas mantidos com hífen; não foi feita normalização de ortografia. Onde o texto é incerto devido a qualidade da imagem, foi mantida a melhor leitura possível sem inventar conteúdo.</notas>
</pagina>