<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1089                           COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. III.                           1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pientiae et totius sanctitatis efficiat : in tantum ut A
    etiam faciat secum intrare, et in ea facere mansionem, et coenare etiam apud talem animum cibos quos iste donaverit. Videamus ergo quis est iste locus in quo cupit habitare Jesus : In monte, inquit, Ephraim, hoc est, in monte fructifero. Qui putas sunt in nobis montes fructiferi in quibus habitet Jesus? In illis profecto in quibus sunt fructus Spiritus sancti, « gaudium, pax, patientia, charitas (Gal. v.), et ceteri in quibus sunt montes fructiferi qui fructus Spiritus afferunt, et mente ac spe excelsi sunt. Et licet pauci esse tales possint, tamen si vel pauci fuerint, in ipsis habitans Dominus Jesus, qui est lux vera omnium, emitiet radios suos lucis suæ, etiam super reliquos omnes, quos nondum sub habitaculo principaliter induxit. Nunc ergo videamus B quæ sunt macheræ petrinæ quibus circumcidit Jesus filios Israel. Sed certeis pro nobis ut sermo noster vivens sit et efficax, et auctor super omnem macheram, præstabit et nobis Jesus Dominus ut verbum Dei quod loquimur ad vos circumcidat omnem immunditiam, reseccet impuritatem, excidat vitia de actoribus, et ampulet omne quo vis mentis et efficacia naturalis obtegitur; et sic per verbum Dei, quod nunc machera petrina dicitur, circumcidemini ab Jesu : et audietis quia hodie abstuli opprobrium Ægypti a vobis. Quid prodest exisse de Ægypto, et nobiscum opprobriæ Ægypti circumferre? Quid enim prodest ambulare per æremum? hoc est, quid nos adjuvat in baptismo sæculo renuntiassse, et morum nostrorum pristinas sordes ac vitiorum carnalium immunditias obtinere? Oportet ergo post egressionem Rubri maris, id est, post gratiam baptimi, afferri etiam a nobis carnalia veteris consuetudinis vitia per Jesum Christum Dominum nostrum, ut ita denum Ægyptiacis carere possimus opprobriis. Ponuntur ergo illæ ipsæ macheræ et culti lapidei, quibus secundo circumcindimur ab Jesu, in eodem loco quem petit Jesus et accipit; in loco quem possidet in anima justi, in ipso recondit et macheras. Sæpe ostendimus macheram verbi Dei dictum, quo verbo absciduntur et expurgentur peccata de anima audiendum. Hæc ergo virtus verbi divini reconditur in eo loco cui datur sermo scientiæ et sermo sapientiæ, ut opportuno tempore anima illa quæ per donum Spiritus sancti repleta est verbo sapientiæ et verbo scientiæ, proferat macheras in Ecclesia, et circumcidat secundo eos qui secunda indigent circumcisione. Quod autem dicit petrinas macheras, hoc est, de saxo cultros, et non ferro artificis opere fabricatos, illico ostendit quod sermo Dei, qui circumcidere auditorum cordibus immunditias potest, non est ex arte grammatica vel rhetorica venienus, quæque doctorum malleis edonius, aut studiorum cultibus elinatus, sed ex illa pæra descendens quæ de monte sine manibus abscisa est, et orbem terræ complevit, et dona spiritalia credentibus tribuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT XI.
    De urbibus fugitivorum, quœ constitutæ sunt ad defensionem eorum qui percussissent animam hominis nesciœntes et non sponte.
    (CAP. xx.) Et locutus est Dominus ad Josue, dicens : Loquere filiis Israel, et dices : Separate urbes fugitivorum, de quibus locutus sum ad vos per manum Moysi, ut consfugiat ad eas quicumque animam percussisset nescius : ut possit evadere iram proximi qui ultor est sanguinis, cum ad unam harum confligerit civitatem. Sabiqute ante portam civitatis, et loquetur senioribus urbis illius ea quæ se comprohabent innocentem; sicque suscipiant eum, et dabunt ei locum ad habitandum, et reliqua. Urbes refugii nullam melius quam sanctam Ecclesiam designare possum, ubi peccator per poenitentiam spem veniæ percipit, et ubi innocens salutus suæ firman custodiam invenit. Sed quia lex distantiam facit inter eum qui voluntarie hominem interfecit, et eum qui non sponte homicidium commisit, mystice demonstrat quia si quis per invidiam aut odium mucrone malitiæ aliquem percussisset, et in mortem animæ seduxisset, æternæ morti ipse obnoxius erit. Unde ipsa Veritas ait : « Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei ut mola asiniaria addatur collo ejus, et demergatur in profundum (Matth. xviii). » Et Joannes ait : « Qui odit fratrem suum, homicida est; et scitis quia omnis homicida non habet vitam æternam in se manentem (I Joan. iii). » Hic talis ab altari Domini evelli jubetur, quia indignus sacramentis Dominicis a participatione sacri altaris merito removetur, nec revocari ad veniam nisi per condignam pœnitentiam ullo modo meretur. Qui autem non volo malitiæ, sed per incuriam aut ignorantiam aliquem læserit, habet refugii Ecclesiam, videlicet catholicam, ubi se angustia pœnitentiæ coar- ctans, per omne tempus præsentis vitæ bonis operibus studium impendens maneat. Et si spem suam in morte pontificis summi, redemptoris videlicet sui posuerit, hæc sine dubio in æternum salvabitur.
    (IBID.) Decreveruntque Cades in Galilæa montis Nephthalim, et Sichem in monte Ephraim, et Chariatharbe, ipsa est Hebron, in monte Juda; et trans Jordanem contra orientalem plagam Jericho, statuerunt Bosor, quæ sita est in campestri solitudine de tribu Ruben, et Ramoth in Galaad de tribu Gad, et Gaulon in Basan de tribu Manasse. Hæ civitates constitutæ sunt cunctis filiis Israel et advenis qui habitabant inter eos, ut fugeret ad eas qui animam nescius percussisset, et non moreretur in manu proximi, effusum sanguinem vindicare cupientis, donec staret ante populum expositurus causam suam.» (Ex Bachlario) Ecce habes sex refugii civitates, quas, si placet, ingredere; ac si forte pro scientia peccatorum illas quæ sunt in terra reprobationis, hoc est in Ecclesia, intrare non audeas, est Bosor circa Jordanem in solitudine, quæ interpretatur angustia, id est, cellula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequena mancha ebrasamento no canto inferior direito da coluna direita que torna algumas palavras finais parcialmente ilegíveis; abreviações e sinais de paginação modernamente tipográficos mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>