<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1133                       COMMENT. IN LIB. JUDICUM. — LIB. I.                       1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,944">
    iur. Audacter fortassis aliquid dicemus; tamen quod A minum suscitetur prophetia,
    quam est in figura Del- scriptorum est dicinus. Non semper princeps populi
    et Ecclesiae judex per Dei arbitrium datur, sed prout
    merita nostra deponscunt, si mali sunt actus nostri
    et operarum malignum in conspectu Dei, dantur
    nobis principes secundum cor nostrum, et hoc tibi
    de Scripturis prohabo. Audi namque, quid Dominus
    dicat : Fecerunt sibi regem, et non per me; et prin- cipem, et non per consilium meum. Et hoc dictum vi-
    detur de Saulle illo, quem utique ipse Dominus elege- rat, et regem fieri jussserat. Sed quoniam non se- cundum Dei voluntatem, sed secundum peccatoris
    populi meritum fuerat electus, negat eum cum sua
    voluntate vel consilio constitutum. Tale ergo aliquid
    intelligamus etiam in Ecclesiis fieri, quia pro meri- tis populi aut in verbo et opere potens a Deo tribui- tur rector Ecclesiae, aut si malignum faciat populus
    in conspectu Domini, talis Ecclesiae judex datur,
    sub quo famem et sitim populus patiatur, non famem
    panis neque sitim aquae, sed famem audiendi ver- bum Domini (Rom. vii). Ita ergo nos agamus et ita
    oremus, ne unquam nos divina indignatione in verbi
    fame condemnet ac siti, ne unquam auferatur a no- bis qui nos verbo et opere instruat, qui in moribus
    et honestate, qui patientiae ac mansuetudinis per- fectum de se populis praestet exemplum. Nam si nos
    fecerimus malignum in conspectu Domini, id est, si
    male egerimus, si voluntatem nostram et non Dei
    faciamus, morietur et Aoth, auferetur et Samegeach,
    et obscurabitur laus nostra et trademur in manus
    Jabin regis Chanaan. Jabin autem interpretatur sen- sus sive prudentia. Si ergo nos non probaverimus
    Deum habere in notitia, tradit nos Dominus in re- probum sensum, repletos, inquit, iniquitate, nequi- tia, fornicatione, avaritia, plenos invidia, homicidiis,
    contentione, dolo, susurratores, detractores, Deo odi- biles, contumeliosos, superbos, elatos, parentibus non
    obedientes, insipientes, incompositos, sine affectu,
    sine misericordia (Rom. 1). Vides qui sunt et quales
    qui traduntur in reprobam sensum, qui traduntur
    Jabin principi Chananscorum.
    
    Et princeps, inquit, militie Jabin erat Sisara, et
    ipse habitabat in Aroseth gentium, et erant ei non-
    genti currus ferrei. Et clamaverunt filii Israel ad Do- minum. Etiam in hoc similiter illa quam superius
    designavimus observatio custoditur, quia nesciunt
    clamare ad Dominum filii Israel, nisi eum traditi
    fuerint in manus Jabin, vel cum afflicti per ejus mi- litiae principem Sisararn, cui erant, inquit, nongenti
    currus ferrei, quibus scilicet affligeretur populus du- rae cervicis. Sisara autem interpretatur visio equi.
    Iste est enim animalis, et non spiritualis, qui non vi- det, nisi ea quae animalis sunt, ipsa est ejus visio,
    ipse ei semper intuitus; et ideo semper animalis
    homo, et is qui secundum carnem est persequitur
    eum qui secundum spiritum est (Gal. iv), donec spi- ritualis intelligat et examinet omnia, et intelligat
    unde sibi sit auxilium deponscendum, et clamet ad
    Dominum, donec animae illi que clamaverat ad Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,944">
    lorae, et secundum prophetiae gratiam et intelli- gentiam Ecclesiae populus gubernetur, vel iam sen- sus uniuscujusque mentis et animae regatur.
    
    CAPUT XII.
    De Debbora et Barach, qui percussuerunt Jabin, regem
    Chananaeum, et Sisara ducem ejus.
    (CAP. IV.) Erat autem Debbora prophetessa uxor La- plidhoth, quae judicabat populum in illo tempore, et
    sedebat sub palma, quoe nomine illius vocabatur inter
    Rama et Bethel in monte Ephraim. Ascendebantque ad
    eam filii Israel in omne judicium. Quae misit et voca- vit Barach filium Abinoe de Cades Nephthali, dixitque
    ad eum : Praecepit tibi Dominus Deus Israel : Va- de, descende et duc exercitum in montem Thabor;
    tolleque tecum decem millia pugnatorum de filiis Nep- hthali et de filiis Zabulon. Ego autem educam ad te in loco
    torrenis Cison, Sisaram principem exercitus Jabin, et
    currus ejus, atque omnem multitudinem, et tradam
    eos in manu tua. Dixitque ad eam Barach : Si venis
    mecum, vadam; si nolueris venire, non pergam. Quae
    dixit ad eum : Ibo quidem tecum, sed in hac vice tibi
    victoria non reputabitur, quia in manu mulieris trade- tur Sisara. Quoniam quidem sententia est apostoli
    Pauli, quae dicit : Omnis Scriptura divinitus inspi- rata utilis est ad docendum, ad increpandum ad do- ctrinam, quae est in justitia (II Tim. iii); quid bo- beat in sese ista Scriptura, quam sine dubio et ipsan.
    inspiratam divinus confitemur, quod nobis ad do- ctrinam cecat, quod ad increpationem, quod ad disci- plinam, quod ad justitiam. Quid enim nobis ex hoc
    conferitur, si legamus hoc quod recitatum est, id
    est quod Debbora, inquit, mulier prophetissa, uxor
    Laphidoth, ipsa judicabat Israel in illo tempore; et
    ipsa, inquit, Debbora sedebat sub palma inter medium
    Rama, et inter medium Bethel, in monte Ephraim, et
    ascendebant ad eam filii Israel, ut judicaretur. Tum
    deinde quid nobis eruditionis, aut doctrinae, aut jus- titiae ea conferunt quae sequuntur, vel de Barach,
    vel de Jael, vel etiam de Sisara duce militiae Jabin?
    Videamus ergo si forte per haec dignum aliquid, s- cut et ex Scripturis ceteris, de sacramentis secre- toribus doceamur. Primo hoc ipsum quod cum plu- rimi judices viri in Israel fuisse referantur, de nullo
    illorum dicitur, quia propheta fuerit, nisi de Deb- bora muliere. Praestat et in hoc consolationem non
    minimam mulierum sexus etiam prima ipsius litterae
    facies, et provocat eas, ut nequaquam pro infirmi- tate sexus desperent, etiam prophetica gratiae capa- ces se fieri posse; sed intelligant et credant quod
    mereatur hanc gratiam puritas mentis, non diversitas
    sexus. Sed videamus quid etiam interioris intelligen- tiae respiret arcanum. Debbora apis interpretatur,
    sive loquela. Sed etiam et in superioribus diximus
    quod Debbora in prophetiae forma accipientia sit,
    quae est apis; certum namque est quod omnis pro- phetia suavis caelestis doctrinae favos et dulcia divi- niti eloqui metulla componat : unde et David cano- licens : Quan dulcia fucibus meis elogia tua, super
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras compostas divididas por hífen na margem da coluna foram mantidas conforme a separação visível. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>