<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1017
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PAST. I.
    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    crudelitas, sed humanitas et benignitas invenitur. A
    utinam enim tu talis esses qui poneres pedes tuos
    super serpentes et scorpiones, et super omnem vir-
    tutem inimici, et conculcares leonem et draconem,
    et basiliscum regulum qui aliquando regnavit in te,
    et nutrivit in te regnum peccati : ut, illis omnibus
    interemptis qui in te regnabant opere peccati, solus
    in te regnet Jesus Dominus noster.
    
    CAPUT IV.
    
    De pugna Josue contra urbem Macedam, et contra
    Lennem, et contra Asedoth, quas percussit in ore
    gladii.
    
    (IBID.) Eodem die Macedan quoque cepit Josue,
    et percussit in ore gladii, regemque illius interfe-
    cit, et omnes habitantes ejus. Non dimisit in ea
    saltem parvas reliquias, &amp;c. Bella quae per Jesum
    geruntur, et regum atque hostium strages, coe-
    lestium rerum umbrae typusque esse dicenda sunt, eo-
    rum dumtaxat bellorum quando noster Dominus Je-
    sus cum suo exercitu et magistratibus, id est, cre-
    dentium populis atque eorum ducibus, contra dia-
    bolum et ejus angelos praeilatur. Ipse enim est qui
    in Paulo et in Ephesiis pugnavit adversus principa-
    tus et potestates, et rectores tenebrarum harum, ad-
    versus spiritualia nequitiae in caelestibus (Eph. vi).
    Et vide, ingratae haeretice, quomodo ex integro ve-
    teribus nova concordant. Promissum est veteribus
    regnum terrae sanctae, terrae fluentis lac et mel, quae
    terra tunc a peccatoribus et pessimis incolis ac re-
    gibus tenebatur. Venit in istam terram Jesus cum
    exercitu Domini et Israeliticis ducibus, expugnat
    omnes, interimit et oblinet, et ob victoriæ meritum
    accipit eorum regna quos vicit. Tibi per Evangelia
    non promittuntur regna caelorum. Sed haec regna
    non sunt vacua et inania : habent habitantes suos,
    peccatores et nequam spiritus, refugas angelos; ibi
    habitant illi adversus quos te apostolica tuba perso-
    nans Paulus coloratur ad praelium; et sicut ibi di-
    cebat Jesus quia bellum vobis erit adversus Amor-
    rhazos et Pherezæos, et Ilveæos, et Jebusæos, simi-
    liter hoc etiam tibi Paulus denuntiavit, dicens : Non
    erit vobis pugna adversus carnem et sanguinem, id
    est, non sic pugnamus sicut pugnaverunt antiqui,
    nec in terris nobis adversus homines habenda sunt
    praelia, sed adversus principatus, adversus potestates,
    adversus hujus mundi rectores tenebrarum harum
    (Eph. vi). Jam utique intelligis in quibus locis hu-
    jusmodi sunt tibi movenda certamina ; aut si non
    tibi sufficit intellectus, nisi etiam loca ipsa manifesta
    tibi voce signentur, audi in consequentibus; adver-
    salis spiritualia nequitiae, inquit, in caelestibus. Au-
    didisti qui sint qui tibi bello de coelestibus expellendi
    sunt, ut tu possis loca illa et regna coelorum haere-
    diatis sorte suscipere. Sed et Dominus in Evangelio
    nonne evidenter hoc designat, cum dicit : A diebus
    Joannis regnum coelorum viam patitur, et viri sa-
    cientes diripiunt illud (IBID.). Transivit cum omni
    Israel de Maceda in Lebna, et pugnabat contra eam,
    quam tradidit Dominus cum rege suo in manu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    Israel : percussentesque urbem in ore gladii, et
    omnes habitantes ejus, et non dimiserunt in ea
    ullas reliquias : feceruntque regi Lebna sicut fece-
    rant regi Jericho. De Lebna transivit cum omni
    Israel in Lachis, et exercitu per gyrum disposito
    oppugnabat eam, , etc. Utinam digni essemus qui-
    bus Dominus Jesus sapientia sua aulam panderet, et
    introduceret nos intra thesauros sapientiae et scien-
    tiae suæ, et eas de quibus nunc pedetentim conamur,
    tanquam per speculum et in ænigmate, aliqua ex
    parte contueri et inspicere figuras, plenius nobis re-
    serare, et perfectius dignaretur aperire. Videres
    quomodo nobis claresceret, cujus potissimum ex spi-
    ritualibus hostibus his qui nunc impugnant Israel,
    spiritualem figuram tenuit ipse princeps de Macæa,
    et ille de Lachis, et ille de Lebna, aut cujus intra
    memetipsum vili vel erroris quibus anima implica-
    tur, formam tenent singuli quinque horum quos Jesu
    duce interficit populus Dei : hi videlicet qui audiunt
    mandata ejus, et praeceptum custodiunt, quibus ipse
    tribuit facultatem calcandi super serpentes et sco-
    piones, et super omnem potestatem inimici. Oremus
    ergo ut et nostri pedes tales sint, tam speciosi, tam
    validi, qui possint calcare cervices inimicorum, qui
    possint ita calcare caput serpentis, ut calcaneum
    nostrum mordere non possit. Qui enim pugnat sub
    Jesu duce adversus contrarias potestates, debet etiam
    illud promerei quod de prioribus bellatoribus scri-
    bitur : Et reversus est, inquit, universus popu-
    lus ad Jesum incolumis, et non muttivit quisque de
    filiis Israel in lingua sua. Vides ergo quia qui
    sub Jesu militant incolumes debent redire de praelio,
    nec unquam debent ex jaculis maligni ignitis vul-
    nus accipere, non in corde pollui, non in cogita-
    tione maculari, non per iram, non per cupiditatem,
    non per aliam quamlibet occasionem locum demo-
    niciis vulneribus dare. Quod autem addidit quia nu-
    lus muttivit in lingua sua, hoc mihi videtur ostendi
    quia de victoria se nemo jactavit, nemo virtuti suæ,
    quia superavit, ascribit : sed scientes quia Jesus est
    qui victoriam tribuit, ipsi in lingua non muttunt.
    Quod bene intelligens apostolus Paulus dicebat : Non
    ego autem, sed gratia Dei quæ in me est (1 Cor. xv).
    Puta autem quia ad hoc respiciat illud Domini mar-
    datum quo ait (Luc. xviii) : Cum autem feceritis hæc
    omnia, dicite quia servi inutiles sumus, quod debui-
    mus facere fecimus ; et in hoc enim simili modo re-
    rum prospere gestarum prohibere videtur jactan-
    tiam. Sed Marcion, ac Valentinius, et Basilides, ca-
    terique cum ipsis, dum hæc nolunt, sicut sancto Spi-
    ritu dignum est, intellegere, declinaverunt a fide,
    et inseruerunt se impietatibus multis, alium Domi-
    num legis, et alium mundi creatorem ac judicum
    proferrentes ; velut per hæc quæ scripta sunt crudel-
    lem quod calcare hostium cervices jubentur, atque
    in ligno suspendere reges terræ illius quam violenter
    invadunt. Atque utinam Dominus meus Jesus Filius
    Dei istud concedat, et jubeat, pedibus meis concul-
    care spiritum fornicationis, et calcare super cervi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. A página tem duas colunas de texto principal; transcrição respeita colunas (coluna esquerda bbox 60-490, coluna direita bbox 510-940). Pequenas abreviações e marcas tipográficas mantidas; partes ilegíveis não detectadas; números de rodapé/cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>