<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1051 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS I. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    destruere aedificia diaboli qua in anima constructi sunt humana. Ille eidem turres superficie in unoquoque nostrorum et muros elationis exstruxit; haec sermo Dei subvertit et subruit; ut merito secundum Apostolum effici mereamur Dei cultura, Dei aedificatio super fundamentum apostolorum et prophetarum positis, ipso summo angulari lapide Jesu Christo, ex quo junctura aedificii creascat in templum Dei in Spiritu sancto, et ita deum effici mereamur in haereditate terrae sanctae in parte Israelitica, exstinctis omnibus et pereundis hostibus nostris; ita ut non reliqunantur ex eis qui respiret in nobis, sed solus respiret in nobis spiritus Christi per opera et sermones, et scientiam spiritualem, secundum doctrinam Jesu Christi Domini nostri.
    
    CAPUT V.
    
    De Jabin rege Asor et ceteris regibus qui convenerunt in unum ut pugnarent contra Israel, quos percusserat Josue in ore gladii, et subnevravit equos eorum, currusque combusti igai.
    
    (Cap. xi.) Quæ cum audisset Jabin rex Asor, nissit ad Jobad regem Madon, et ad regem Simeron, atque ad regem Asaph, ad reges quoque aquilonis qui habitabant in montanis, et in planitie contra meridiem Cineroth. In campestribus quoque, et in regionibus Dory juxta mare; Chananæumque ab oriente et occidente, et Amorrhæum, atque Hieslihaum, ac Pherezæum, et Jehuzæum in montanis; Hevzæum quoque qui habitabat ad radices Hermon in terra Maspha. Egressique omnes cum turnis suis, populus multus nimis, sicut arena quæ est in litore maris: equi quoque et currus immensa multitudinis. Conveneruntque omnes reges isti in unum ad aquas Merom, ut pugnarent contra Israel. Dixitque Dominus ad Josue: Ne timeas eos: cras enim hac eadem hora ego tradam istos omnes vulnerandos in conspectu Israel. Equos eorum subnervabis, et currus igne combures, &amp;c. Alia autem editio hunc locum ita habet: «Ut autem audivit,» inquit, «Jabin rex Assur, misit ad Jobac regem Amorrhæorum, et ad regem Simeron et ad regem Bazæ, et ad reges qui erant circa Sidonem magnam, et per montana; et in Arabia quæ est contra Cenereth, et ad campos, et in Fanendor, et ad Chulanzæos qui erant in maritimis ab oriente, et ad Amorrhæos qui erant in maritimis, et ad Cetheos, et Pheresæos, et ad Jebusufos qui erant in maritimis, in montanis, et ad Hevcos qui erant sub deserto Mosoma. Et exierunt ipsi et reges eorum cum ipsis, sicut est arena maris in multitudine, et equi et quadrigæ multæ nimis. Et convenerunt omnes reges isti, et coierunt in unum ad aquam maream pugnare contra Israel. Dixit autem Dominus ad Jesum: Non verearis faciem illorum, quia crastina die ad hanc horam ego tradam eos sauciatos ante faciem Israel. Equos eorum subnervabis, et currus eorum igni exurres. Et venit Jesus et omnis populus bellatorum cum eo super et ipsos ad aquam maram, et subito irritit super eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    et tradidit eos Dominus in manus Israel, et cadentes eos persecuti sunt usque a Sidonem magnam, et usque in Massesoth ad aquam maram, et usque ad campos Massæ contra orientem; et trucidaverunt eos, usquequo non superset ex eis qui evaderet. Et fecit eis Jesus sicut prœceperat ei Dominus. Equos eorum subnevravit, et currus eorum exussit igni. Et conversus est Jesus in ipso tempore, et occupavit Assur, et regem ejus interfecit gladio. Vides quanta adversus Jesum et Israeliticum populum contrariarum virtutum et pessimorum dæmonum concitcuntur bella. Isti omnes dæmones ante adventum Domini et Salvatoris nostri, quieti et securi humanas animas possidentes, in earum membris mentibusque regnabant.
    
    Sed ubi in terris apparuit gratia et misericordia Salvatoris nostri Dei, docens nos ut pie et sancte in hoc mundo, et segregati ab omni peccati contagione, vivamus; et libertatem suam atque imaginem Dei, in qua ex initio creata est, anima unaquæque recipiat: ista de causa ab illis insequis veteribus possessoribus earum, pugnæ exoriuntur et prælia. Et si opprimuntur primi, multo plures exsurgent postmodum, atque in unum coeunt et conspirant in malum, qui semper dissident a bono. Et si secundo victi fuerint, iterum tertio aliæ virtutes nequiores exsurgent; et si forlassis quanta magis augeat populus Dei, et multo plus cresci et multiplicatur, tanto illi plures ad oppugnandum conspirant. Sed tentemus, prout Deus dederit, discutere singulos quosque adversi exercitus reges, et prœ significantius nominaluni uniuscujusque etiam opus quod gerit malitia contemplari.
    
    Primus omnium, qui et auctor belli hujus nominatus est, congregans cæteros et ad conspirationem scelestis invitans, Jabin nominatur, qui erat rex Assur: ipse est enim qui etiam dicitur cæteros convocasse. Jabin autem interpretatur sensus sive prudentia. Quis est autem iste sensus sive prudentia, nisi ille quem dixit Isaias propheta sensum magnum? ait enim: «Et inducam super te sensum magnum principem Assyriorum, qui dixit: Mea virtute faciam, et sapientia census mei auferam fines gentium, et virtutem eorum deprædabor (Isa. x.).» Iste ergo est qui ibi quidem dicitur sensus magnus, rex Assyriorum. Hic autem Jabin sensus est prudentia. Etenim serpens fuisse in paradiso scribitur prudentior omnium bestiarum quæ erant super terram. Sed et villicus iniquitatis prudenter secessit dicitur illa quæ fecit (Luc. xvi). Hic igitur Jabin rex est Assur. Interpretatur Assur aula: est ergo omnis terra aula hujus regis, qui totius terræ velut aula unius obtinet principatum, qui est diabolus. Vis autem videre quoniam aula ipsius est terra? In Evangelis scriptum est (Luc. xi), quia foris in aula sua securus dormit, usquequo veniet fortior, qui et ipsum alligiet et quæ possedit auferat. Est ergo rex aulae princeps hujus mundi. Iste mittit ad Jobac; ipse est enim qui mittit ad omnes gentes et invitati ad prælium, mittit ad regem Marom. Jobac autem interpretatur inimicitiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>