1071

^

debatur mihi. Fratres autem. mei qui ascende-
rant mecum, dissolverunt cor populi ? et. nihilo-
minus ego secutus sum Dominum Deum meum.
« Juravitque Moyses in die illo, dicens : Terram
€ quam  exlcavit pes. tuus, crit possessio tua, et. fi-
€ Eorum. tuorum m perpetuum,» et. reliqua. De
ie, inquit, et de te locutus est Moyses : de te qii-
Qem, hoe est quod. dixit Dominus quia « si cre:e-
retis Moysi, crederetis utique et. mili, de me enim
ille Scripsit (Joan. v); » de me vero quid dixit, hoc
est de Caleb, qui cor est? Certum est quia de corde
scripsit Moyses, qui omnia prudenter sapienterque
conscripsit, Ait ergo : llodie valeo sicut valebam.
Tunc sanctus quippe similiter valet in priesentibus,
et in przteritis, et in novissimis, et in veteribus, et
in Evangeliis, et in lege. Hoc cst ergo quod dicit
valere se liodie sub Jesu sicut tunc sub Moyse, quia
in utriusque Testamenti mysteriis cor vigilans va-
let. Sed videamus etiam petitionem ejus quam po-
scit ab Jesu Caleb filius Jeffone : « Peto te,» inquit,
« montem hunc, » sicut. dicit Dominus : In die illa.
Nihil humile vel dejectum sanctus requirit, nihil
quod in demersis eonvallibus jacet, sed montem
quarit excelsum, et montem in quo civitates magna
et munitz. Et ex hoc hae poscebat, quia noverat
belligerare, sicut scriptum est : « Civitates munitas
occupabit sapiens, et. destruet. munitionem in qua
confidebant impii (Prov. xxi).» Putas cum hzc diceret
Salomon hoc nos volebat docere quia sapiens caperet

civitates et munitiones destrueret ex lapidibus con- €

structis? Án illud potius indicat quod civitates et
muri sunt impiorum dogmata, et syllogismi philo-
sophorum, quibus astruunt impia quzeque cL divinz
legis contraria qux» apud paganos vel barbaros ob-
servantur? Sed illa his deputanda sunt, et civitates
munitas esse atque in montibus collocatas, qux hz-
retici assertionibus velut. in altis montibus collo-
caut. Istas ergo civitates sapiens quisque verbum
veritatis praedicans destruit, et urbes mendaces ve-
ritatis ariete subvertit ; sicut et Paulus dicebat, « co-
gitaliones desiruentes, et omnem altitudinem quie
extollit se adversum scientiam Dei (14 Cor. x), » ita
etiam nunc sapientissimus hic Caleb assistit, ante
Jesum, et promittit se valere ad bellum, et. prom-
ptum esse ad praedium. Et ideo deposcit permitti sibi
vel dispensari facultatem, ut congrediatur cum dia-
leclicis seculi, cum his qui pro veris falsa contir-
mant; ut eos confutet, et superet, el subvertat om-

iia quie illi falsis assertionibus construxerunt. ldeo-

*enique videns alacritatem ejus Jesus, benedixit,
inquit, eum, scilicet quod talia deposcat et audiat.
Sed et tu si vis dare operam studiis, et legem pru-
denter meditari, et effici cor in lege Dei, potes istas
nüagnificas et. munitas urbes, id est, assertiones
subvertere falitatls, ut et tu merearis benedici ab
Jesu et. accipere liebron. Interpretaiur autem Ife-
bron conjunctio vel conjugiu:n : per quod potest for-
tasse illud ostendi quod spelunca duplex comparata

B. RABANO MAUIU APCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS Il.
derarem (lerram, nuntiavique ei quod verum vi- A a5 Abrabam patriarclia ea est in quà conjugia pa-

10:2

trum et reliquix eorum jacent, id est, Abraham cum
Sara, Isaac cum Rebecca, Jacob cum Lia. Mervit
ergo Caleb patrum reliquias in. liiereditatem. susci-
pere, sine dubio quia p»r sapientiam que in eo erat
qui vigebat, et sub Moyse et sub Jesu iutellexerat
conjunctionis ipsius rationem, et prospexerat quil
essel caus: quod eum Abraham sola Sara jaceret,
ubi neque Agar, neque Cethura ei meruisset ad-
jusgi: vel quid esset cause quod cum Jacob sol
Lia jacere videretur, et neque Rachel qux amplius
fuerat dilecta, neque aliqua ex concubinis, in se-
pulcro ei fuerat copulata. lpse ergo in memoriis ps-
trum hxreditatem capit prudens et sapiens Caleb,
ipsi Jesus Enachitarum gentium metropol m tribuit
B Hebron, et efficitur ei &ors usque in hodiermm
diem, Nomen Hebron antea vocabatur Cariatbarbe:
Adam maximus ibi in terra Enachim situs est, et
lerra cessavit a preliis. Cariatharbe ergo civitas
quatuor interpretatur : et licet. corrupte in Grecs
codicibus Arboe scribatur, tamen in He:rzis legi-
gitur Arbe, id est quatuor : ex eo quod ibi ttes pa-
triarch, ALraham, Isaac et Jacob, sepulti sunt, et
Adam magnus, sicut in ho: libro, boc est, in Jesi
Nave scriptum est; licet eum quiam condium in
loco Calvarix suspicentur. II:&c autem. cadem Che-
bron olim metropolis Philisthinorum, et habilacu-
lum gigantum, regnumque postea David in tribu
Juda civitas sacerdotalis et fugitivorum , distat ad
meridianam plagam ab Elia milliaribus circiter vi-
ginti duobus; et quercus Abraham, quie et Mambre,
usque ad Constantii regis imperium monstrabatur,
et mausoleum ejus in pr:esentiarum cernitor. Cun-
que a nostris ibidem ecclesia jam exstructa sit ia
cireuitu, a cunctis gentibus Terebinthi locus s-
perstitiose colitur, eo quod sub ea Abrabam angelos
quondam hospitio susceperit. Hac ergo primum
Arbe, postea a Chebron, uno filiorum Caleb, sortita
vocabulum est. Lege Verba dierum.

CAPUT Y.

De sorte. filiorum. Juda : et quod. Caleb. deleeit ez
Hebron tres. filios Zenach, Sesai, et Achimau dl
Tholinai.

(Cap. xv.) « Igitur sors filiorum Jud:e per cogna-
« tiones suas ista fuit: a termino Edom desertum
« Sin contra meridiem, et usque ad extremam par-
« tem australis plage, » etc. (Ex Augustino.) Co0-
suetudo est. Scripture quatuor adeo partes orbis
terre, quas agrum et plagas nominant, appellare;
el in. distributione finium tribus Jude dux tántum-
modo nominantur, et dum reticentur. Hinc euim
scriptum est : Et facti sunt fines tribus filiorum Jul
secundum plebes eorum, a finibus ldumze, 2 de
serto Sina ad. occidentzm; et cum descripti essent
lines ad occiden:em, tum deinde ei ab oriente;
omne, inquit, mare salsum. Et alias duas paries
reticuit, id est, septentrionis vel meridiani. Vide
ergo, si non repleta sunt mysteriis, licet singnh
vel sentire vel explicare nequeamus. Tamen prodat

—

)

Digitized by Google
