<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4101 COMMENT. IN LIBRUM JOSUE. — LIB. III. 4102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    percurrunt, vel excurrunt hujus vitæ viam, cum ad A ejus finem pervenerint. Sed quia hoc verbum posi tum est ubi parentes Rebeccæ dicunt ad servum Abrahamæ : « Ecce Rebecca ; accipiens, recurre : et sit uxor domini tui : : ideo et hic ita hoc verbum interpretatum est.
    (Cap. xxiv.) « Hæc dicit Dominus Deus Israel : « Trans fluvium habitaverunt patres vestri ab initio, « Thare pater Abraham et Nachor; servieruntque « diis alienis. Tuli ergo patrem vestrum Abraham « de Mesopotamiæ finibus, et adduxi eum in terram « Chanaan, » etc. Quod Septuaginta interpretes habent : « Et assumpsi patrem vestrum Abraham « de trans flumen, et deduxi eum in omnem ter ram. » Interpretatio quæ est ex Hebræo, habet : « Et indduxi eum in terram Chanaan. » Mirum ergo B si Septuaginta pro « terra Chanaan, » omnem terram ponere voluerunt; nisi influentes prophetiam, u magis ex promissione Dei tanquam factum acci patiatur, quod certissime futurum in Christo et in Ecclesia prænuntiabatur : quod est verum semen Abrahamæ, non in filiïs carnis, sed in filiis promiss ionis
    (Ibid.) « Transistisque Jordanem, et venistis ad « Jericho, pugnaveruntque contra vos viri civitatis « ejus, » et reliqua. Et bellaverunt adversus vos qui habitabant Jericho : quæri potest quomodo id verum sit, cum clausis portis se murorum ambitu tantummodo tuuerentur. Sed recte dictum est, quia et claudere adversum hostem portas, ad bellum per tinuit, non enim miserunt legatos qui poscerent paœem. Unde si dictum esset : Pugnaverunt adversum vos, falsum esset, neque enim bellum continuas pugnas habet, sed aliquando crebras, aliquando raras, aliquando nullas. Bellum est tamen quando est quodammodo ornata dissensio.
    (Ibid.) « Misique ante vos cabrones, et ejeci eos « de locis suis, duosque reges Amorrhæorum, non « in gladio et arcu tuo : dedique vobis terram in « qua non laborastis, et urbes quas non ædificastis, « ut habitaretis in eis, vineas et oliveta quæ non « plantastis, » et reliqua. Quid est quod inter cætera quæ Jesus Nave erga Israelites Dominum fecisse commemorat, dici : Misit ante vos vespas et ejecit eas a facie vestra; quod etiam in libro Sapientiæ legitur (cap. xiii), nec tamen uspiam factum esse in his quæ gesta sunt invenitur? An forte translato verbo.vespas intelligi voluit acerrimos timoris aculeos, quibus quodammodo volantibus rumoribus pungentur, ut sugerent, aut acreos spiritus occul tos, quod in psalmo dicit, « per angelos malignos (Psal. LXXVII.) Nisi forte quis dicat, non omnia quæ facta sunt esse conscripta; et hoc quoque visibiliter factum, ut veras vespas velit intelligi.
    (Ibid.) « Eligite hodie quod placet vbi servire po tissimum debeatis; utrum diis quibus servirentur « patres vestri in Mesopotamia, an diis Amorrhæo rum, in quorum terra habitatis. Ego autem et « domus mea servimus Domino. Respondiquc po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    pulus, et ait ad Josue : Absit a nobis ut relinquamus Dominum, et serviamus diis alienis. Dominius Deus noster ipse eduxit nos, et patres nostros de « terra Ægypti, de domo servitutis, fecitque videnti bus nobis signa ingentia, et custodivit nos in omni via per quam ambulavimus, et in cunctis populis per quos transivimus : et ejecit universas gentes, « Amorrhæum habitantorem terræ quam nos intraviamus. Serviemus igitur Domino, quia ipse est Deus noster. Dixitque Josue ad populum : Non poteritis scvrire Domino : Deus enim sanctus et fortis æmulator est, nec ignoscet sceleribus vestris atque peccatis. Si dimiseritis Dominum et servieritis diis alienis, convertert se, et affliget vos atque subvertet, &amp;c. Quid est quod dixit Jesus ad popu lum : Non poteritis servire Domino, quia Deus san ctus est? An quia illius sanctitati perfecta servitute quodam modo contemperari humanæ fragilitati im possibilse est? Quo audito, isti non solum ejus eligere servitutem, sed etiam de adjutorio ejus et misericor dia præsumere debuerunt; quam ille intellexit qui dixit in psalmo; « Ne intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis qui vivens (Psal. cxlii). » Isti autem de se potius præsumere delegerunt, quod Deo possent sine ullâ offensone servire, ut jam tunc inciperent quod de illis expressit Apostolus : « Ignorantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Deï non sunt subjecti (Rom. x). » Ita eis jam læx sub intrabat, ut abundaret delictum, et postea super abundaret gratia per Dominum Christum, qui finis est legis ad justitiam omni credentï. (Ibid.) « Testes, » inquit, vos estis, quia ipsi vobis elegeritis Domi num ut servialis ei. Responderuntque, Testes. « Nunc ergo, ait, auferte deos alienos de medio ve stri, et inclinate corda vestra ad Dominum Deum Israel, » et reliqua. Quid est quod ait idem Jesus loquens ad populum, Et nunc circum auferte deos alienos qui sunt in vobis, et dirigite corda vestra ad Dominum Deum Israel? Non enim credendi sunt adhuc habuisse apud se aliqua gentium simulacra, cum superius eorum obedientiam prædicaverit : aut vero si habuerint, post tantas legis commodationes, illa eos prospera sequerentur, cum sic in eos vindicatum sit, quod unus eorum de anathematæ furtum fecerit. Denique Jacob dixit hoc eis qui cum illo exierant de Mesopotamia, ubi sic idola colebanlur, ut et Rachel paterna furaretur (Gen. xxxi). Sed post illam admonitionem Jacob, dederunt quæ habebant : unde ap paruit hoc eis ita dictum esse, quia sciebat eos ha bere ille qui dixerat. Nunc vero post hanc admonitionem Jesu Nave nullus tale aliquid protulit. Nec tamen putandum est hoc illum innanter præcepisse; non enim ait : Et nunc auferte deos alienos si qui sunt in vobis; sed omnino tanquam sciens esse, « qui sunt, » inquit, « in vobis. » Proinde propheta sanctus in cordibus eorum esse cernelbat cogitationes de Deo, alienas a Deo, et ipsas admoncabat au ferri. Quisquis enim talem cogitat Deum qualis non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e ortografia tal qual no impresso; algumas palavras comprimidas por tronco de impressão foram reproduzidas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>