<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,950">
βυλκέμενος ἀπαντᾶ τῷ Κέλσω, ὅτι καὶ Πλάτων ἀλα-
ζονείῳ, ἐν τῷ τοῦ Διὸς κατὰ τὸν Τιμαίου δημηγορία
ἔλεγον· θεοὶ θεῶν (21), ὣν ἐγὼ δημόγορδος καὶ κατηρ,
κὶ τὰ ἑξῆς. ᾽Αλλ᾽ ἐ ἀπολογήσεται τις περὶ τούτων
διὰ τὸν νοῦν τῶν δημιοργούντων παρὰ τῷ Πλάτωνι
Διός· διὰ τὸ ὑξεταζ͂ν τὸν νοῦν τῶν λόγων τοῦ ἰδιο
τοῦ θεοῦ, ἤ τῶν ἐν τοῖς προσφήντας τοῦ Δημιουργοῦ,
οὔχι καὶ πλεῖν τι ἐρῃ, παρὰ τὴν ἐν τῷ Τιμαίῳ τοῦ
Διὸς δημηγορίαν; Τὴ γὰρ νομοσυγκρατῖαν τὴν θεώτερα
ν περὶ μελλόντων ἐστιν ἀπαγγελλά, οὐ κατ᾽ ἀνθρώ
πινην φύσιν λεγομένων, καὶ ταῖς ἐκδόσεσι χρινομε-
νων· ὅς θεῖον Πνεῦμα ἤ τὰ ταῦτα ἀπαγγέλλοι. Οὐ
πρὸς τάντα· οὗ τοὺς προστατάς φημίν, τὰ πρώτον
πίστευεσσιν, ἐν εἰσηγόμαι σοι, τοῦτον εἶναι Ἰδὼν θεοῦ·
ἀλλ᾽ ἐκἄντῳ κατὰ τὸ πρέπον τοῦτο τῷ ἡθει καὶ τῇ
κτιστικῇ προσάγγειν τὸν λόγον· μαθητὴς εἶσθαι,
τῶν ἐπὶ ἡμᾶς ἐν ἑκάστῳ ἀποκριθέντος· (22). Καὶ
εἶται, οἷς πάσου μὴ δυναμένους τοῦ προραπήναι εἰς
τὸ πιστεύειν τοὺς χρηστόγορους· ἄλλως δέ, ἐφ᾽ ὑπα-
ναμῆς, ἀποδεικτικῶς δι᾽ ἐρωτήσεων καὶ ἀποκρίσεων
προσερχόμεθα. ᾽Αλλ᾽ οὐδὲ λεγόμενοι τὸ μετὰ χλευῆς
ὑπὸ τοῦ Κέλσου εἰρημένων, ὅτι, Πίστευσον, ὦν εἰσ-
τηγείλα σοι, τούτον εἶναι Ἰδὼν θεοῦ, χῶν ᾖ δέδε-
μενος ἀπόστρατα, ἤ κεκολλωμένος ἀσιχαστα, χὰν ὅθς
καὶ πρότιν ἐν τοῖς πάντων ὀφορταμῖς ἐτοινειστᾶτα
κεκελώμένος· οὐδὲ φανῶν· Ταυτῇ καὶ μάλλον
πιστεύσον· οἱς ἔκαστον γὰρ περὶμεμβόλε λέγειν καὶ
πλείονας ὥν ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐξεθέμησα.

Μετὰ ταῦτα σημεῖ ὁ Κέλσος, ὅτι, ᾽Ε ἰον ὃν ὑ̔⁑ν
(λέγον Χριστιανοὺς) εἰσηγόμενοι τόνδε, ἄλλοι δὲ ἄλ-
λα, κοινῷ δὲ πάντων ἦ καὶ τρέχρετον (23). Πίστευ-
σον, εἰ σωφώταν θέλειες, ἤ ἄπτι· τί ποίησουσιν οἱ
ἀλλήλοις σώξεσθαι θέλοντες; Ἡ χόλους ἀναβλάψαντες
μαρτυροῦσιν, ποτ᾽ τρέχοντας, καὶ τίσι προσώποις;
Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς ἐναργειας (24) ὁριμώμενοι
«ταῦτα φᾶσι φρονεῖν» Εἰ μὲν πλεῖστος ἦσαν, ομοίως τῷ
Ἰησοῦ ἱστορώμενοι· τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδεή-
μηχάν, ὡς υἱὸς θεοῦ, καὶ ἔκαστος αὐτῶν περισπα-
σε (25) τινὰς εἰς αὐτόν, ὡς ἀμήχανον εἶναι, διὰ
τὴν ἀφορίαν τῆς ἐπαγγελίας περὶ τοῦ Ἰδὸν εἶναι
θεοῦ, τὸν ὑπὲρ τῶν πιστευσάντων αὐτῷ μαρτυρούμενον·
γέγον ἂν εἴχε το, ᾽Εἰν ὃβὲ μὲν εἰσηγάναι τόνδε,
ἄλλοι δὲ ἄλλοι, καὶ κοινῶν δὲ πάντων ἦ καὶ τρέχρε-
τον· Πίστευσον, εἰ σωφώταν θέλειες, ἤ ἅπτι, καὶ
τὰ ἕξης· νυνὶ δὲ εἷς πάσσαν τὴν οἰκουμένην Ἰησοῦς
κεχήργασται, ἐπιδημήσας τὸν γένει τῶν ἀνθρώπων
μόνος Υἱὸς Θεοῦ. Οἱ γὰρ ὁμοίως Κέλσου υπολαβόντες
ὁμοίους τετρατευθέναι (26), καὶ διὰ τοῦτο βουλόμενοι
τετρατευέσθαι, ὡς καὶ αὐτοὶ παραπλήσιοι χρατ-
σοῦντες τῶν ἀνθρώπων, τὸ οὐδὲν εἶναι ἐξελέγχθαρ·
Σίμων τε ὁ Σαμαρειτης (27) μάγος, καὶ Δοσιθεος ὁ ἀπὸ

(21) Coloss. IV, 6.
(22) Θεοὶ θεῶν. Plato in Timœo, pag. 41.
(23) Sic recte miss. Hasechelmus antem et Spen-
cerius, ὃ ἣμέ ἐν ἐκάστω̋ αποκρινασθαι.
(24) Ἀπόρρητον τὰ καὶ παρέχον. Boverellus legit,
πάντων ᾗ καὶ παρέχον, sicque paulo infra.
(25) Hasechlinus in textu, ἐνεργείας.
(26) Περπατήσας. Buberello legendum videtur,
περιπεσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
CONTRA CELSUM LIB. VI.

A Plato etiam se tumide ostentat, quippe qui Jovem
hac in Timœo dicennem facit; «Dii deorum, quo-
rum ergo conditor sum et pater,» etc. At si hæc
defendi possunt propter sententiam concionantis
apud Platonem Jovís: cur qui mentem eorum quæ
Dei Filius aut Creator in prophetis dixerint inve-
stigarevil, is non plura dicet, quam Jupiter in
Timæo? Nam propria divinitatis nota est, res futu-
ras ita prælicere, ut præcidiend ratio vires huma-
nas superet, et ex eventu judicetur divinum Spiritum
esse prædictionis auctorem. Non igitur cuicunque
ad nos accedenti præcipimus, ut primum credat
quem illi proponimus, eum esse Dei Filium: sed in
tradenda nostra doctrina habemus rationem, qui-
bus quisque sit moribus, et quomodo affectus sit.
Etenim scire didicimus, « quomodo nos orpotat
unicuique respondere »1. Sunt quidem, quos, cum
nibil magis possint, ad credendum hortemur; sed
alios, quantum licet, interrogationibus et responsis
persuademus. Nec licimus, id quod nobis nugator
ille tribuit: «Crede eum, de quo tibi loquor, esse
Dei Filium, quamvis fuerit ignominiosa vinculus,
aut turpi affectus suspicio; quanvis heri et nudius
tertius in oculis omnium probrossissime habitus
sit.» Neque dicimus: «Ob hoc ipsum magis crede.»
Nam de singulis rebus plura conamur argu-
menta afferre, quam supra exposuimus.

11. Postea Celsus de Christianis sic ait: «Si
hunc alii proponunt, alii alium, omnes tamen dicunt,
id quod in promptu est: Crede, si salvus fieri velis,
aut abi; quid faciem: ii, qui vere salutem consequam
volunt? Num tesserarum jactu sortientur quio se
vertere, quos sequi debeant? Ad hæc rei evidentia
permoti responduebimus: Si plures essent: quis per-
inde ac Jesum in hanc vitam venisse ut filius Dei
sibique sectatores ascivisse proderent historiæ, ita
ut incertum esset discrimen, propterea quod unus-
quisque eorum se pariter Filium esse Dei polliceretur,
cui illi, qui crederent, perhiberent testimonium,
locus foret his verbis: « Hunc si alii proponunt,
alii alium; omnes tamen dicunt, id quod in promptu
est: Crede, si salvus fieri velis, aut abi,» etc. Nunc
autem 638 Jesus solus est, qui ut Filius Dei per
terrarium orbem in hanc vitam venisse prædicetur.
Nam qui hæc provigiones, ut Celsus, tribuentes ar-
tibus, similia prodigia facere conati sunt, ut eam-
dem sibi apud homines conciliarent auctoritatem,
cos imbili faciendo esse comportum est: cujusmodi
fuerunt Simon Samaritanus magus, et Dositheus
ejusdem ac ille regionis. Ille se dicebat esse «Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two-column layout: left column Greek, right column Latin. Footnote markers and apparatus included inline; transcription preserves original punctuation and line breaks; illegible characters replaced per rule as [ilegivel] (none used). BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>