<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1335 ORIGENIS 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    scriptum erat, Scientia; et infra alius in quo in- A scriptum erat, Intelligentia. Atque in his immorati sumus, data a Cels0 occasione, ut lectores cognoscerent, quae'et nos ipsi vituperamus, ea nobis magis, quam illi, explorata esse; non vero ex inanibus accepta rumoribus. An autem ii, qui hujusmodi nugas laudì ducunt, quasdam etiam magicas prosilientur artes, an 661 eorum haec sit-sapientiae summa, id non affirmo, siquidem nihil unquam simile deprehendi: viderit Celsus, qui mendacii jam saepius absurdamque calumniarum convictus est, num hic etiam mentiatur, num vero id quod in suo scripto exposuit, revera de quibusdam a nostra fide alienis invenerit.
    
    59. Posthac de iis loquens, qui magicas artes adhibent atque praestigias, barbarisque quosdam daemones vocant nominibus, illos ait simile quid facere ac illi, qui iisdem de rebus mirisca quaedam facere videntur coram iis, qui nesciunt earum alia esse nomina apud Graecos, alia apud Scythas. Deinde haec adducit ex Herodoto, "Apollinem a Scythis vocari Gongosyum; Neptunum, Thagimasaden; Venerem, Argimapsam; Vestam, Tabiti." Quarent harum rerum periti annon hic etiam Celsus cum Herodoto mentiatur. Nesciunt enim Scythae utrum ii quos deos putant, iidem sint apud Graecos. Quae enim probabilitas est Apollinem ex Scythis Gongosyr appellari? Non enim arbitror ex Gongosyro, si Graecam in linguam verteretur, deduci posse etymologiam Apollinis, aut Apollinem Ceythica lingua idem significare ac Gongosyrum. Necdum idem de reliquis dico. Alia enim ex causa Graeci et ex alia origine deorum suorum nomina alieruarunt, ex alia Scythae, ex alia Indi, ex alia Aethiopes, aut Afri, aut quicunque, relicta prima et pura Conditoris notione, suis diis nomina pro libitu indiderunt. Verum de his jam supra satis a nobis dictum est: nempe ubi probavimus non eundem esse Sabaoth et Jovem; et ubi nonnulla de linguarum diversitate ex sacris Scripturis observavimus. Lubens igitur haec praetermitto, in quibus Celsum sequi non possem, quin jam dicta repeterem. Deinde rursus magicas praestigias nobis occinit, easque fortasse nemini tribuit; cum sit nemo, qui in religione qualem aggreditur, hujusmodi artem exerceat: aut forlasse respicit ad eos, quibus so- lemne est hoc artificio uti coram simplicibus, ut quaedam divina potestale efficere videantur. Haec vero sunt ejus verba: "Quid opus est ut commemorem illos omnes, qui aut expiationes, aut carmina vocesque pellendis arcehdisque incom modis
    (63) ϕησι. Libb. editi, [ὅς] φησι, sed redundat illud ἰὠ quod nec in omnibus mss. exstat. Praeterea verbum ϕησι collocari malim ante τοιαῦτα sequens.
    
    (64) Τοιαῦτα. Hoeschelius in textu, ταῦτα.
    
    (65) Ἀπὸ Ἡροδότου. Herodot., lib. 9v, pag. 275.
    
    (66) Γογγόσυρον. Sic ubique omnes codd. mss. Apud vulgatos Herodoti librus, Οἰστόσυρον. Mox codd. Regius, Basileensis, Vaticanus et Anglicanus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,930">
    A ἐπεγέρσαντο Εὐγένικον. Καὶ τὰυτα δὲ παρειλάγησεν εἰς τὸν κατὰ Κέλσου λόγον, ἵνα παρατοψώμεν τοῖς ἐντυγχάνουσι, τρανότερον ἐκείνῳ ἐγνωκέναι, καὶ οὐκ ἐκ παραχουσμάτων, τὰ καὶ ὑφ᾽ ἡμῶν κατηγρούμενα. Εἰ δὲ καὶ ὑποκρίνωνται οἱ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις σεμνυνόμενοι μαγικῆν τενα γοητείαν, καὶ τοῦτ᾽ ἔστιν αὐτὸ τὸ τῆς σοφίας κεφάλαιον· ἡμεῖς μὲν οὖν διαβεβαιο- μέθα, οὐδὲ γὰρ ἱστορήσαμεν τὸ τοιούτον· Κέλσος δὲ ἂν εἰείδη, ὁ πολλαχῶς ἤδη ἀλὸς ψευδομαρτυρίων καὶ ἁλόνων κατηγορίων, πότερον καὶ ἐν τούτοισι ψεύδεται, ἢ τὶ περὶ τινων ξένων καὶ ἀλλοτρίων τῆς πίστεως τοιούτων καταλαβὼν ἔξεσται ἐν τῷ ἑαυτοῦ συγγράμματι.
    
    Εἶτα πρὸς τοὺς χρωμένους φησὶ (63), μαγεῖαι τινὶ καὶ γοητεῖαι, καὶ καλοῦνται ὀνόματα βαβαρίων δαιμόνων τινων, τοιαῦτα (64)· ἦν ὅμοιον οὗτοι πράττουσι τοῖς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ὑποκειμένοις τεχνεύεσθαι πρὸς τοὺς μὲν ἡμῖδας ἀλλὰ μὲν αὐταῖς ἐνὶ τὰ ὀνόματα παρ' Ἑλλήσιν, ἄλλα δὲ παρὰ Σκύθαις. Εἶτ' ἐκτίθεται ἀπὸ Ἡροδότου (65) λαβὼν, ὡς τὸν ἐν τ' Ἀπάλ- λωνι Γογγόσυρον (66) καλούσι Σκύθαι, τὸν δὲ Ποσειδώνα Θαγυμασάδαν, τὸν δὲ Ἀργιμαψαν, Ἐστίαν δὲ Ταβιτί. Ἐξετάζει δὲ ὁ δυναμένος, μὴ τι καὶ περὶ τούτων τὼν Ἡροδότου ὁ Κέλσος ψεύδεται ἂν μὴ ἔτι ἐπισταμένην Σκυθῶν τὰ αὐτὰ Ἑλλήνων ὑπο- κείμενα περὶ τῶν νομιζομένων θεῶν. Ποία γὰρ πιθανότης,  τὸν Ἀπόλλωνα Γογγόσυρον παρὰ Σκύθαις καλεῖσθαι· οὐ γὰρ ἡγοῦμαι,  ὅτι μεταλαβάνεσθαι εἰς ἐς Ἑλλάδα ϕωνὴν ὁ Γογγόσυρος τὴν ἐτμολογιαν παρίστησι τοῦ 'Απόλλωνος· ὥ δ' Ἀπόλλων ἐν τῇ Σκυθῶν διάλεκτον τὸν Γογγόσυρον σημαίνει· ὅπερ δὲ οὐδὲ περὶ τῶν λοιπῶν ταύτων ἐρεῖ (67)· ἀπ' ἄλλων γὰρ δρωμένων Ἕλληνες πραγματων καὶ ἐτυμο- λόγων οὕτω ὀνόμαζον τοὺς παρ' ἑαυτοις νομιζομένους θεούς· ἀπ' ἄλλων δὲ Σκύθαι· οὕτω δὲ καὶ ἁπλῶς μὲν ἡμέρᾳ, ἀπ' ἄλλων δὲ Ἰνδοι, ἢ Αἰθίοπες, ἢ Λι- βύες· ἡ ὅπως φόνων ἐκσάκταις ὁνόμαζεσθαι, μὲλ- ησάν ἐπὶ τῆς πρώτης καὶ καθαρᾶς ἐννοιας τοῦ τῶν ὅλων Δημιουργοῦ. Αὐτάρκως δ' ἡμῖν ἔπραττε καὶ τὰ πρὸ τούτων, βουλόμενος παραστήσαι μὲν αὔτοις εἶναι (68) Σαβαὼθ ἢ Δία· ὅτε καὶ περὶ τῶν διαλέκτων τῆ ἀπὸ τῶν θεῶν παρετίθεμεθα γραμματῶν. Ἐσκέπης οὖν ὑπεραβάλλουντα ταῦτα, ἢ ὅλως ἓν ταυτολογεῖν ὃ μὰς ὁ Κέλσος χαλεῖ. Εἶτα, πάλιν ϕησὶν ἀπὰ τῶν μὲν μαγικῆς γοητείας καὶ προβλημάτων τὰχα μὲν οὐδὲν, τὰ μὲν εἶναι τοῖς μαγγανευομένοις, προσετασίν τε καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦτον ὀσφελεῖσθαι, τοῖς δε καὶ πρὸς τοὺς ἐυξεταπώσους χρωμένοις τοιούτοις, ἵνα δοχθῶσι θεῶν δυνάμεῖ τι ποιεῖν, ἐκτίθεται τίνα, λέγει· "Τί μὲν δεὶ καταφθῆναι δοκῇ καθαρμοῖς ἱλα.- σευσι, θαυμασιώς; ἀλλὰ θαυμασίως; Vulgati Herodoti libri, θαυμασιῶν. Ibidem omnes mss., Αργιμαψαν. Vulgati Herodoti libri, Αργιμαψαν.
    
    (67) Ἐρεῖ. Bonerello videtur forte legendum, εἴρηται. Ego lego, ἐρεῖ.
    
    (68) Μὴν αὐτὸν εἶναι, etc. Guieto scribendum videtur, μὴ τὸν αὐτὸν εἶναι· Σαβαὼθ ἢ Δίας, vel patrius, μὴ τὸν αὐτὸν εἶναι· Σαβαὼθ καὶ Δίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla coluna: esquerda em latino, direita em grego. Algumas notas críticas numeradas intercaladas; uso de [ilegivel] não foi necessário. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>