4555

CONTRA CELSUM LIB. VI.

1554

ὅτι « Εἴπερ ἔτυχεν ἐχεῖνος κατὰ κρημνοῦ ἐῤῥιμμέ- A quit, rupe. dejectus, aut in barathrum prazcipita-

νος, ἣ εἷς βάραθρον ἐωσμένος, ἣ ἀγχόνῃ πεπνιγμέ-
νος ἦν ἂν ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἀναπεπλασμένος
χρημνὸς ζωῆς, ἢ βάραθρον ἀναστάτεως, ἢ σχοινίον
ἀθανασίας. » Πάλιν τ᾽ αὖ φησιν, ὅτι, « Εἴπερ διὰ
4b τέχτονα αὐτὸν γεγονέναι ἀναπέπλασται τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς, ἠχολούθησεν ἂν, εἰ μὲν σκυτοτόμος ἦν, λέ-
γεσθαί τινα περὶ σχύτους &y(pu* εἰ δὲ λιθοξόος, περὶ
λίθου μακαρίου εἰ δὲ σιδηρεὺς, περὶ σιδήρου ἀγάπης.»
Τίς οὖν οὐχ ὁρᾷ αὐτόθεν τὸ εὐτελὲς αὐτοῦ τῆς κα-
τηγορίας, διαλοιδορουμένου ἀνθρώπους, οὗς ἐπηγγεί-
λατο ἐπιστρέφειν ὡς ἀπατωμένους:; Ἑξῆς δὲ τούτοις
λέγει ἁρμόζοντα μὲν τοῖς ἀναπλάσμασι (57) τόύς τε
)εοντοειδεῖς καὶ ὀνοχεφάλους xal δραχοντοειδεὶς ἄρ-
qoas, καὶ εἴ τις ἐχείνοις παραπλησίως ἔμυθο-
λόγησεν" οὐ μὴν xoi τοῖς ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας "
ἀληθῶς γὰρ xo γραῦς ἐπὶ τῷ βαυχαλῇσαι παι-
Bio» μεθύουσα μῦθον ἑπάδειν τοιοῦτον καὶ ψιθυ-
ρίξζειν τῷ παιδίῳ ἐπῃσχύνθη, ὁποῖον οἱ τοὺς ὀνοχε-
φάλους ἀναπλάσαντες, καὶ τὰς χαθ' ἑχάστην πύλην
ὡσπερεὶ δημηγορίας. Τὰ δὲ τῶν ἀπὸ τῆς Ἔχχλη-
σίας 6 Κέλσος οὐκ ἐπίσταται, ἅπερ mávo ὀλίγοι
ἰσχύχασι (08) συνιέναι, οἱ πάντα τὸν βίον ἑαυτῶν
ἀναθέντες χατὰ τὴν Ἰησοῦ ἐντολὴν τῷ ἐρευνᾶν τὰς
' Γραφὰς, καὶ μᾶλλον τῶν φιλοσοφησάντων Ἑλλήνων
περὶ τινος νομιζομένης ἐπιστήμης ἀνάληψιν χεχμὴ-
χότες περὶ τὴν ἐξέτασιν τοῦ βουλήματος τῶν ἱερῶν
γραμμάτων.

Οὐχ ἀρκεσθεὶς δ᾽ ὁ γεννάδας τοῖς ἀπὸ τοῦ δια-

γράμματος, ἐδουλήθη ὑπὲρ τοῦ αὐξῆσαι τὰς καθ᾽ C

ἡμῶν κατηγορίας, τῶν μηδὲν ἐχόντων xotvbv πρὸς
ἐχεῖνο, διὰ μέσου ἄλλ᾽ ἅττα εἰπεῖν, ἐπαναλαδὼν τὰ
ἐχείνων ὡσπερεὶ ἑτέρων (59). Φησὶ yáp* « θαῦμα δ᾽
αὐτῶν οὐχ ἤχιστα ἐκεῖνο" ἐξηγοῦνται γάρ τινα με-
ταξὺ τῶν ὑπερουρανίων ἀνωτέρω χύχλων ἐπιγε-
γραμμένα, ἄλλα τε xal δύο ἅττα, μεῖζόν τε καὶ μι-
χρότερον Υἱοῦ καὶ Πατρός. » Εὔρομεν δ᾽ ἡμεῖς ἐν
τούτῳ τῷ διαγράμματι τὸν μείζονα κύχλον καὶ τὸν
μικρότερον" ὧν ἐπὶ τῆς διαμέτρου ἐπεγέγραπτο
Πατὴρ καὶ Υἱός " Καὶ μεταξὺ τοῦ μείζονος, ἐν ᾧ
μικρότερος ἦν, καὶ ἄλλους συγχειμένους (60) ἐκ
δύο κύχλων, τοῦ μὲν ἐξωτέρον ξανθοῦ, τοῦ δὲ ἐνδο-
τέρω χυανοῦ (61), τὸ ἐπιγεγραμμένον διάφραγμα
πελεχοειδεῖ σχήματι. Καὶ ἀνωτέρω μὲν αὐτοῦ χύ-
x)oy βραχὺν ἐχόμενον τοῦ μείζονος τῶν προτέρων,
ἐγγεγραμμένην ἔχοντα ᾿Αγάπην " χατωτέρω δὲ ἐχό-
μενον τοῦ χύχλου, γεγραμμένην ἔχοντα ζωήν. Τῷ
δὲ δευτέρῳ κύχλῳ ἐνεγέγραπτο, περιπεπλεγμένῳ
καὶ ἐμπεριειληφότι ἄλλους δύο χύχλους, xal ἄλλο
σχῆμα ῥομθοειδὲς, Eopíac πρόνοιαν (62)* καὶ Ev-
δον μὲν τῆς κοινῆς αὐτῶν τομῆς, Σοφίας φύσις.
᾿λνωτέρω δὲ τῆς κοινῆς αὐτῶν τομῆς, κύκλος ἦν, ἐν ᾧ
ἐπεγέγραπτο Γνῶσις χατωτέρω δὲ ἄλλος, ἐν ᾧ

(51) AvazAácyac:, Lege cum Boherello, &va-
“Ἰλάσασι. . .
(58) Ἰσχύκασι. Sic codd. Regius οἱ Dasil. Alias,
ἐσχήχασι.
kr Hoeschelius in textu, ὡς περὶ ἑτέρων.
(60) Καὶ ἄλλους συγκχειμένους. Interpres G le-

Parnotr. Gs. ΧΙ.

tus, aut laqueo przefocatus fuisset, illi sine dubio
super coelos rupem vite, aut barathrum resurre-
ctionis, aut. immortalitatis funem collocassent, »
Ei rursus: « Si propterea confictum est. lignum
vitse, quia faber ille erat, ergo si coriarius fuisset,
nobis obtrnderent corium sanctum ; $60 si cemen-
tarius, beatum lapidem ; si ferrarius, ferrum cha-
ritatis. » AL quis noa videt quanti fieri debeant hu-
jusmodi calumnix hominis injuriis lacessentis, quos
ut deceptos convertere pollicitus fuerat ? llis adjicit
qus conveniunt iis fabulatoribus, qui suis potesta-
libus Jeonis formam, aut asini caput, aul draconis
speciem accommodaut ; sed qux minime congruunt
Ecclesi: seetatoribus : verum enim est nequidem

B yibacem aniculam sine pudore ad sopiendum pue-

rum garrituram esse ineptias, cujusmodi effutiunt
qui monstra asinino capite et illas quasi conciones
ad singulas portas comminiscuntur. Qux vero docet
Ecclesia, Celsus ea prorsus ignorat, el illa pauci
potuerunt intelligere ; illi nempe qui ex Jesu pre-
cepto totum su: vite tempus in scrutandis Scri-
pturis insumpserunt, magisque in earum assequenda
mente laborarunt, quam Grxcorum philosophi ad
consequendum nescio quas opiniones, in quibus po-
sitam esse scientiam existimant.

$8. Nec satis habuit vir ille strenuus diagramma
exagilasse; ut. plures contra nos, licet nihil nobis
eum illo diagrammate sit, aceumularet calumnias,
alia interseruit ex illis quidem hereücis sumpta,
sed quasi tamen ad alios pertinerent :« Neque hoc
illorum, inquit, minus admirandum est, quod inter
altiores illos circulos, qui supra ccelos sunt, inscri-
pta quedam visuntur, qua interpretari; solent, et
przsertim duo illa verba, majus et minus, quorum
unum ad Patrem, alterum ad Filium referunt, »
Equidem in illo diaggrammate majorem et minorem
circulum vidi, quorum diametro inscriptum erat,
Pater ei Filius. Praeterea inter majorem circulum,
in quo minor ductus fuerat, et alium ex duobus
constantem, quorum alter flavus extra, alter cceruleis
intra erat, pictum quasi septum fuerat securis spe-
cie. Supra istud circulus exiguus circulum priori-
bus majorem tangebat cum hac inscriptione, Clia-
rias; infra vero aller eumdem circulum" tangens
inscriptum habebat, Vita; in secundo circulo ex li-
neis insertis conflato et alios. duo circulos quam-
damque rhombi figuram complectente inscriptum
legebatur, Sapientim providentia ; et in communi
eorum seciione, Sapientice natura. Supra commu-
nem eorum sectionem erat et alter circulus in quo

nius vertit, quasi. legatur, καὶ ἄλλου συγχειμέγου,
quod nott Bolierclius. -

(61) Tov δὲ ἐνδοτέρω κυανοῦ. Legit Bohere lius,
τοῦ δὲ ἐνδοτέρου χνανοῦ.

(02) Zopíac πρόνοιαν. Boherellus mallet in. gec-
t9, σοφίας πρόνοια. .

A3

Digitized by Google
