4315

ORIGENIS

1516

hoc animal reputari, probatum quidem quatenus A ἐπὶ τῇ χκατασχευῇ σχολιὸν, παραθαλλόμενον τῷ πλοο-

ruminat, rejectitium vero, quia divisa ungula non
sit. Observasset etiam quoties et quibus de causis
Scripture de camelo mentionem fecerint; ut Verbi
de divitibus sententiam assequeretur. lloc etiam
animadvertisset, Jesusne, cum pauperes beatos,
divites vero miseros pronuntiat **, loquatur de
utrisque spectando ad illos qui sub sensum cadunt,
an quamdam paupertatem noverit Verbum omni ex
parte laudabilem et divitias omni ex parte vitupe-
rabiles. Nam nec e fzxce plebis homo laudaverit
pauperes nullo discrimine, quorum multi sunt cor-
ruptissim:s moribus. Verum de his hoc 'oco satis.

ali * καὶ τί αὐτῷ ἐδούλετο ἡ στενὴ τῆς ῥαφίδος τρυ-
μαλιὰ, στενὴν φάσχοντι εἶναι καὶ τεθλιμμένην τὴν
ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ζωήν" xal τὸ, κατὰ τὸν
νόμον ὃὲ ἀχάθαρτον τὸ ζῶον ἀναγεγράφθαι τοῦτο,
ἔχον μέν τι ἀπόδεχτον, τὸ μηρυχᾶσθαι, ἔχον δὲ χαὶ
ψεχτὸν, τὸ μὴ διχηλεῖν" ἐξήτασεν ἂν καὶ ὁσάχις ἐν
ταῖς θείαις παρελήφθη χάμηλος Γραφαῖς, xai ἐπὶ τί-
νων ἵνα θεωρήσῃ τὸ περὶ τῶν “πλουσίων τοῦ λόγον
βούλημα οὐχ εἴασεν ἂν ἀθασάνιστον xal τὸ μαχαρέ-
ζεσθαι μὲν τοὺς πτωχοὺς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ταλανίζε-
σθαι δὲ τοὺς πλουσίους " πότερον ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν
αὐτῷ ταῦτα (50) πτωχῶν xai πλουσίων, fj οἷδέ τοῖς

πτωχείαν πάντως μαχαριζομένην ὁ Λόγος, xal πλοῦτον πάντως ψεχτόν. Οὐχ ἂν γὰρ οὐδ᾽ ὁ τυχὼν ἀχρέτως
τοὺς πτωχοὺς ἐπήνεσεν, ὧν οἱ πολλοὶ καὶ φαυλότατοί εἰσι τὰ ἤθη. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ.

41. Tum deprimere conatur ea. qux de regno B

Dei scripserunt auctores nostri. Nihil horum qui-
dem in medium affert: quippe qui nihil dignum judi-
cat quod exsctibatur, aut fortasse quia non legit: sed
ex Platonis epistolis el Phaedro sententias depromit,
quasi divinas, et quasi in Scripturis nostris simile
sitnihil. Ex his igitur pauca proferamus cum Platoni-
eis conferenda : quz Platonica ut probabilitatis spe-
ciem prz seferant, non potuerunt tamen illum ipsum
adducere ut ea, qua philosophum par erat, pietate
rerum omnium Conditorem coleret. Nam si pietas ei
inerat , debebat illam non adulterareet inquinare vi-
tio, quam ,vocamus idololatriam, aut superstitione,
ut vulgus loquitur. In psalmo septimo decimo de Deo
Hebraica loquendi ratione dicitur, « illum posuisse

Ἐπεὶ δ᾽ ἑξῆς ἐξευτελίσαι βουλόμενος τὰ περὶ
βασιλείας Θεοῦ γεγραμμένα παρ᾽ ἡμῖν, τούτων μὲν
οὐδὲν παρέθετο, ὡς οὐδὲ τῆς παρ᾽ αὐτῷ ἄξιον ἄνα-
γραφῆς ᾿ τάχα ἐπεὶ μηδὲ ἤδει αὐτά" Πλάτωνος δὲ λέ-
ξεις ἐχτίθεται ἀπό τε τῶν ἐπιστολῶν καὶ τοῦ dulüpov,
ὡς τούτων μὲν ἐνθέως εἰρημένων, οὐδὲν δὲ τοιοῦτον
ἐχόντων τῶν ἡμετέρων γραμμάτων" φέρε, ὀλίγα mapa-
θάλλωμεν παραθέσεως ἕνεχεν τῆς πρὸς τὰ Πλάτωνι
οὐκ ἀπιθάνως μὲν εἰρημένα, οὐ μὴν xat διαθέντα
τὸν φιλόσοφον ἀξίως χἂν αὐτῷ (51) ἀναστραφῆναι
ἐν τῇ πρὸς τὸν Ποιητὴν τῶν ὅλων εὐσεδείχ" ἢ)
ἐχρὴν μὴ νοθεύειν, μηδὲ μιαίνειν τῇ ὡς ἡμεῖς
ὀνομάζομεν εἰδωλολατρείᾳ (52), ὡς δὲ xal ol πολ-
λοὶ λέγοιεν ἂν χρώμενοι τῷ ὀνόματι, xal τῇ δεῖσι-
δαιμονίᾳ. Τρόπῳ δὴ Ἑδραϊχῷ τινι λέγεται περὶ ποῦ

643 tenebras latibulum suum *'. » Quod. quidem C Θεοῦ ἐν ἑπτακαιδεχάτῳ ψαλμῷ, ὅτι, « Ἔθετο σχότος

significat, quz de Deo cognosci pro merito debe-
rent, ea obscura esse et impenetrabilia ; quia se
velut in tenebris abscondit erga eos qui nec ejus
cognitionis splendorem ferre, nec euim contemplari
possunt : partim propter mentis impuritatem huic
3bjecto humano corpori alligatz»e, partim quia an-
gustior illa est. quam ut Deum intelligere possit.
Atque ut palam fiat quam rarum sit et quam paucis
concessum Deum cognoscere, narratur Moyses
« accessisse ad caliginem, in qua erat Deus 3.» Et
de Moyse rursus : « Solus Moyses accedet ad Domi-
num, reliqui vero non appropinquabunt **. » Εἰ ite-
rum propheta, ut ostendat in abyssum divinorum
doginalum penetrari non posse ab iis qui non lia-
bent illum spiritum, qui « omnia scrutatur, etiam
profunda Dei **. » dixil : « Abyssus sicut vestimen-

** Mati, v, 5. 5 Psal. xvii, 139. ?* Exod. xx, 21.

. (50) Post ταῦτα, videtur deesse εἴρηται vel quid
simile. .

(51) ᾿Αξίως χἂν αὐτῷ. Guieto seribendum vide-
tur, ἀξίως xal αὑτόν, vel ἄξιον xat αὐτόν. Ohjicere
solent Siculas dapes (Tertull., Apolog. cap. 6); su-
perbiam et ambitionem. (ἔσχατον τὸν τῆς δόξης yt-
τῶνα Ev τῷ θανάτῳ αὐτῷ ἀποδυόμεθα * Atben. , lib. vi,
cap. 15) ; malevoleutiam οἱ invidiam (iba) vitia
quavis, et libidinem omuifariam. Tertull,, De ani-
ma, cap. 54: « Ut Stoici fuas solas, id est, sapien-
lium animas, in. supernis mausionibus collocant.
Plato quidem non temere. philosophorum animabus
hoc praestat : sed eorum | qui philosophiam scilicet
exorpaverint amore puerorum, » Plat, in Sympos.,

ἀποχρυφὴν ὁ Θεός" » (va δηλωθῇ, ὅτι ágavr, xat ἄγνω-
στά ἐστι τὰ xat' ἀξίαν νοηθέντα ἂν περὶ τοῦ Θεοῦ,
ἀποχρύψαντος ἑαντὸν (55) οἱονεὶ ἐν σχότῳ τοῖς μὴ
φέρουσι τὰς τῆς γνώσεως αὐτοῦ μαρμαρυγὰς, μηδὲ
δυναμένοις αὐτὸν ὀρᾷν᾽ πὴ μὲν διὰ τὸ μιασμὸν τοῦ
νοῦ, σώματι ταπεινώσεως ἀνθρώπων ἐνδεδεμένου, πὴ
δὲ διὰ τὴν βραχυτέραν δύναμιν αὐτοῦ τῆς xavavot-
σεως τοῦ Θεοῦ. Ἵνα δὲ δηλωθῇ τὸ σπανίως εἰς àv-
θρώπους φθάνον, καὶ ἐν πάνυ ὀλίγοις εὑρισχόμενον
τῆς γνώσεωφ τοῦ Θεοῦ, Μωῦσῆς ἀναγέγραπται « εἰσ-
ἐληλυθέναι εἰς τὸν γνόφον, ὅπου ἦν ὁθεός. » Kel
κερὶ Μωῦσέως πάλιν. € Ἐγγιεῖ Μωῦσῆς μόνος πρὸς
τὸν Θεὸν, οἱ δὲ λοιποὶ οὐχ ἐγγιοῦσι. » Πάλιν τε αὖ,
ἵνα τὸ βάθος παραστήσῃ ὁ προφήτης τῶν περὶ Θεοῦ

D δογμάτων, ἄληπτον τυγχάνον τοῖς μὴ ἔχονσι πνεῦμα

τὸ « πάντ᾽ ἐρευνῶν, ἐρευνῶν δὲ xal τὰ βάθη τοῦ
** Exod. xxiv, 3. ** I Cor. 11, 10,

in Phedro, p. 249. Audi quam mirifice meretri-
cem amavit, quantumque formam ejus et pulchri-
tudinem admiratus est, Athen., lib. xu, cap. 6:
᾿Αρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος éraipge,
"Hc καὶ ἐπὶ ῥυτίδων πιχρὸς ἔπεστιν ἔρως.
*A δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης
Πρωτοπόρου, δὲ' ὅσης ἥκετε πυρχαῖῆς.
Archeanassam ex. Colophone amicam habeo,
Cujus rugis amarus etiamnum. amor insidet, —
Heu miseros vos, quibus illius juventus occurri
Primaeva, vobis per quantam ignis accensi pg-
[ram vadendum fuit. SPENCER.
(52) Heschelius in textu, εἰδωλολατρίᾳ,
(53) ldem in textu, ἀποχρύψαντα ἑαυτῷ.

Digitized by Google
