3121

CONTRA CELSUM LIB. VII.

1423

ματι, xol πεπροφητευκέναι τοὺς τοῦ Θεοῦ προφή- A erat. Quodcerte non cohzret cum dieto Celsi, « Deum

τας. Οἷς οὐχ ἕπεται « τὸ μὴ ἐγνωκέναι τὸν Θεὸν,
ὅτι χαχοῖς καὶ ἀμαρτησομένοις ἀνθρώποις πέμπει
τὸν Υἱὸν, καὶ χολάσουσιν αὐτόν. » Εὐθέως δὲ λέγει
45, πάλαι ταῦτα προειρῆσθαι, ἐν ἀπολογίᾳ ὑφ᾽ “ἡμῶν
λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽, ἐπεὶ αὐτάρχη περιγραφὴν εἴληφεν
ὁ ἔχτος ἡμῶν τόμος, αὐτοῦ mov χαταπαύσαντες τὸν
λόγον, ἀρξόμεθα, Θεοῦ διδόντος, ἑὐύδόμου " ἐν ip ἀπαν-
τᾶν νομίζει πρὸς τὸ ὑφ᾽ ἡμῶν λέγεσθαι, τοὺς προ-
φήτας πάντα τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ προςιρηχέναι.
περ ἐπεὶ πλείονά ἐστι, xal πλείονος λόγου δεῖται
τοῦ πρὸς αὐτά" οὔτε διαχόψαι ἐδουλήθημεν, ὑπὸ τοῦ
μεγέθους ἀναγκαζόμενοι τοῦ βιδλίου, οὔτε, ὑπὲρ τοῦ
μὴ διακόψαι τὸν λόγον, μέγιστον ποιῆσαι χαὶ ὑπὲρ τὸ
σύμμετρον τὸν ἔχτον τόμον.

nescivisse se mittere Filium ad homines malos et
peecaturos, qui illum erant supplicio affecturi. »
Mox tamen fatetur ita bxc a nobis defendi, ut prz
dicta olim fuisse dicamus. Quoniam vero 8944 sexti
hüjus libri jam justa moles est, hie finem illi im«
ponimus, incepturi Deo dante septimum, ubi ever-
tere se putat id quod dicimus, quxcunque Jesu ac-
ciderunt, a prophetis fuisse pramnuntiala. Sed quia
hzc multa sunt eaque non nisi multis. pertractari
possunt, noluimus aut intercidere sermonem ad id
€oacti voluminis prolixitate; aut, ne sermo inter-
cidatur, sextum hunc librum producere ad maxi-

mam longitudieem, et quie justum modum exce-

deret.

. OPICPENOYZX ΚΑΤᾺ KEAXOY
TOMOX EBAOMOZ.

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIDER SEPTIMUS.

Ἐν ἕξ τοῖς πρὸ τούτων, ἱερὲ ἀδελφὲ ᾿Αμόρόσιε, ἢ

ἀγωνισάμενοι, χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, βιθλίοις πρὸς
τὰς Κέλσου χατὰ Χριστιανῶν χατηγορίας, xot μηδὲν,
ὅση δύναμις, ἀδασάνιστον χαὶ ἀνεξέταστον ἐάσαντες,
μηδὲ παρελθόντες, πρὸς δ, ὡς οἷόν τε ἡμῖν, ἀπηντή-
σαμεν, Θεὸν ἐπικαλεσάμενοι δι᾿ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τοῦ χατηγορουμένου ὑπὸ Κέλσον, ἵν᾽ ἡμῶν ἐλλάμψῃ
ἐν τῇ καρδίᾳ, ἀλήθεια τυγχάνων, τὰ ἀνατρεπτιχὰ
τοῦ Ψεύδους, ἀρχόμεθα xai ἑύδόμου συγγράμματος,
τὸ προφητικὸν ἐἔχεῖνο ἐν τῇ πρὸς Θεὸν λέγοντες εὐχῇ,
τὸ, Ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξοιλόθρευσον αὑτοὺς, δῆ-
λον δ᾽ ὅτι τοὺς ἐναντίους τῇ ἀληθείᾳ λόγους " οὗτοι
γὰρ ἀληθείᾳ Θεοῦ ἐξολοθρεύονται " ἵν᾽, ἐξολοθρευθέν-
πων αὐτῶν, οἱ πάντες περισπασμοῦ (44) ἀπολυθέν-
“ες, εἴπωσ! τὸ ἑξῆς ἐχείνῳ, τὸ, ᾿Εχουσίως θύσω σοι,

4. In sex prioribus libris, pie frater Ambrosi, de-
certavimus quoad facultas tulit contra Celsi adver-
sus Christianos eriminationes, nnlla pretermissa
re, quie pro viribus non discussa, examinata atque
refutata fuerit, Nunc. septimum aggredimur , non
ante tamen, quam a Deo per Jesum Clhiristum quem
Celsus criminatur, petierimus, ut, cuim sit veritas,
cor nostrum illuminet et doceat que mendacium
dissipent. Atque lianc in rem istud proplieticum in
nostris ad Deum precibus usurpamus : In veritate
iua disperde illos '*, sermones videlicet veritati cone
trarios (hi enim Dei veritate. disperduntur), ut iis
disperditis, oppnes a fraude liberati dicant id quod
sequitur ? Voluntarie sacrificabo tibi '*, rationa-
lemque et fumi expertein supremo Deo victimam

λογιχὴν καὶ ἄχαπνον θυσίαν προσφέροντες τῷ Θεῷ C offerant.

τῶν ὅλων.

Πρόχειται δὲ νῦν τῷ Κέλσῳ χατηγορῆσαι τοῦ
φάσχοντος λόγον, ὑπὸ τῶν παρὰ ᾿Ιουδαίοις προφητῶν
προφγητεύεσθαι τὰ περὶ τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. Καὶ
πρῶτόν γε κατ᾽ ἀρχὰς ἐξετάζομεν ὧν οἴεται (45),

τοὺς μὲν ἄλλον εἰσηγουμένους Θεὸν παρὰ τὸν Ἶου

δαίων Θεὸν μηδαμῶς δύνασθαι ἀπαντᾷν πρὸς τὰς
ἐπαπορήσεις αὐτοῦ" ἡμᾶς δὲ, τοὺς τὸν αὐτὸν Tnpl-
σαντας Θεὸν, χαταφεύγειν ἐπὶ τὴν διὰ τῶν προφητενο-

μένων περὶ Χριστοῦ ἀπολογίαν. Kal φησι πρὸς

ταῦτα " ΠΙδωμεν ὅπη ἐφευρήσουσι παραίτησιν"
"* Psal. κππ, 7. ?* ibid. 8.

(M) Hoschelius et. Spencerus in textu, πεξιρα-
9460, sed melius mss. codices, περισπασμοῦ, mene
dacia quippe ac falsa omnino sunt περισπασμός ille
Quo homines 4 veritate abducuntur, et ad diversa
ompia distrahuntur, nec ulla est homini ad verita-
tein via relicta, nisi per falsi abolitionein : quo de-

9. Nunc Celso propositum est adoriri istud nostr»
doctrinz, a Judieorum prophetis prasnuntiata fuissa
quzcunque Jesu Christo acciderunt. Ac primum ex-
pendemus quod opinatur, ea qui? objicit non posse
refutari ab iis qui alium ἃ Jud:corum Deo Deum in-
ducunt : nos vero qui eumdem ac illi retinemus,
ut nos defendamus, ad prophetarum de Christo va-
ticinia confugere. Ejus liac de re verba sunt hzc :
Videamus quam sibi. de'ensionem paraturi sint : nul»
lam invenient ii quibus alium Deum inducere plucuit,

D inum abolito, ad veritatem autmus applicari sic-

que λογικὴν καὶ ἄχαπνον θυσίαν suo ollerre Deo

potest. » . .
(45) ᾿Εξετάζομεν ὧν οἴεται. Dubitaboat Cuietus

an scribenduin, ἐξετάζων ὀΐεται.

Digitized by Google
