<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1383 ORIGENIS 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    conservationem conducunt, bonas; alias, quæ vitæ innocent, malas per abusionem 675 vocari. Hoc enim sensu Job ad uxorem dicit: « Si bona suscepinus de manu Dei, mala non sustinebimus ? » ! Quoniam igitur in divinis Scripturis alicubi invenitur ex persona Dei dictum: « Ego faciens pacem et creans mala »; et alio in loco de eodem: « Descendit malum a Domino in portas Jerusalem, strepilus curruum et equitum »; quæ loca multos Scriptorum turbavere lectores, qui perspicere non poterant earum de bonis et malis sententiam; hinc verisimile est ortam esse Celso hesilandni causam et inrrogandi: « Quomodo Deus mala faciebat? » Forte etiam hæc dixit, quia audivit quæmpiam, qui memorata hanc in quaestionem verba indoctius fuerit interpretatus. Nus vero dicimus Deum non esse malorum seu vitii viliosarumque actionum auctorem. Quod si revera esset eorum auctor, quomodo consisteret id, quod de judicio prædicatur, malos pro-peccatorum ratione poenas daturos, eos vero qui virtutem consecati sunt et virtuti consonas actiones fecerunt, beatos fore et a Deo præmia consecuturos? Qui mala fieri a Deo dicere audent, quia non possunt demonstrarre consonam sibi esse Scripturam, quæ, licet peccantes damnet et bene agentes approbet, nihilominus pauca quedam dici quibus imperiti divinarum Litterarum lectores conturbari videntur, sat scio quedam Scripturæ loca ad suam sententiam trahent. Hæc tamen explicare loca, quia multa sunt et eorum interpretatio multum operæ meditationisque postulat, non visum est huic tractationi conveniens. Mala igitur, si quis illa hoc proprio sensu intelligat, Deus non fecit. Sed tamen pauca, si ad hujus universitatis compositionem spectes, ex præcipuis ejus operibus consecutæ sunt. Quemadmodum ex præcipuis fabri operibus tortilia segmina scobesque consequuntur; sicut etiam architectis tribui posse videntur sordidi illi fragmentum pulverisque acervi, qui prope ædificia sunt.
    
    56. Sin autem de malis corporeis et exterioribus, quæ per abusionem vocantur mala, sermo fiat, concedemus aliquando contigisse ut Deus quedam eorum faceret, idque ut aliquos per illa converteret. Et quid absurdì hæc doctrina habere potest? Sicut enim, quamvis per abusionem mala appelllemus penas illas, quas patres, magistri, pedagogi infligunt iis quos erudiunt, et medici iis quos sanandi causa urunt vel secant, et dicamus patrem filiis, 676 aut magistros, aut pedagogos, aut medicos mala facere; non tamen accusamus eos qui
    
    * Job. ii, 10.  * Isa. xlv, 7.  * Mich. i, 12.
    
    (35) "Εκτιθέναι. Libb. editi in margine, τεθείκ-γαι, sicque Anglicanus codex secundus. Mox mss., κακὰ μὲν, ἡ τὴν κακίαν. In annea editio omittitur γ.
    
    (36) Spencerus in textu, τά ὑπὲρ κακὰ πεποίη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,860">
    μενα, τὰ 8' ἐναντιο̣-φισιν βιον νομιζόμενα ἄγαθα, τὰ δ' ἐναντιο-τουργῶν.
    μενὰ τοὺς, κακὰ. Οὕτω γὰρ ὁ Ἰωὺ λέγει πρὸς τὴν γυναικα τό· εἰ γὰρ τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐκ ὑποιστευσεσθε; . Σπεῖ ὅυ ἐφ-δσκετα ἐν ταῖς θειαῖς Γραφαῖς ὅπου μὲν ἐν τῷ προσώπῳ θεοῦ τὸ, 'Εγὼ ὁ ποιῶν εἰρήνην, καὶ κτίζων κακὰ', ὅπου δὲ πάλιν περὶ αὐτοῦ, ὅτι, ' Κατέβην κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ιερουσαλημ, ῥόσοι ἁράτων καὶ ἑπνευσήτων'· ἀπερ ἐτάραξε πολλοὺς τῶν ἐντυγχα-νόντων τῇ Γραφῇ, μή δυναμένων καθορῆν τὰ κα-αὐθόν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν σημαίνονται· ἐῖ-ντεσθε ἤτοι τὸν Κέλσον ἐπαποροῦντα ἐπερωτᾶν· « Πῶς μὲν κακὰ ὁ θεὸς ἐποίει; » ῥἠσα ἀκουσάντα τινὸς ιδιωτικωτερον περισσεύοντος περὶ τῶν κατὰ τούτων τἠν ἐκκεκενμηνὴν λέξιν ἐξηθεῖναι (35). Ἠμεῖς δὲ φαν-; μὲν, ὅτι κακὰ μὲν, ἡ τὴν κακίαν καὶ τὰς ἀπ' αὐτῆβ πραξεις, ὁ θεὸς οὐκ ἐποίησε. Πῶς γὰρ οἷον τ ̓ὅ τε περὶ κράτους, κηρυγματα παρθριαζει ἔχειν, θυδακῖν τολάσσεσθαι μὲν ἐπὶ τὰς κακὰς κακίαν πραξες κατ' ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτημάτων τοὺς φαῦλους μαχηλους ὄ εἰναι, καὶ τεύξεσθαι τῶν ἀπὸ θεοῦ τερψιν, τοὺς κατ' ἀρετὴν βιώσαντας, ἡ τὰς κατ' ἀρετὴν πρα-ξεις παραστωσασι· εἰ δὲ ὕτως κακὰ πεποιχηκε (36) ὁ θεός; Εἰ δή, ὅτι ῥητὰ τινα παραληφθέντα τῆς Γρα-φῆς οἱ καὶ ταύτα βουλόμενοι τολμᾶν φαίνεσαι ἑπὶ θεοῦ γεγονέναι· μὴ δυναμένων εν ἔργοις ἀποδειξέναι τῆς Γραφῆς αἰτιωύμενης μετὰ τὸυς ἀμφοτέρους, ἀποδ-χομένης δε τούς εἰς πραττονασ, καὶ οὐδὲν πρῶτον ἀνα-χξενα λεγόντες, ἀτινα περὶσπάσασ ἄλλ' ὅσα τών τῶν ἁμαρτῶν τὰ θεῖα γραμματα ἀναγνοίσκοντας. Ἐκ-τέθεσιν δε νυν τὰς περισσοτερας λεξεις, πολλὰς τινὰς γι-γονουσας, καὶ τὰς ἐρμηνείας αὐτων πολλὰς παρα-σκευάς δεξαμενος, οὐχ ἤγράψαμεν ἐιναι ἀρμοζον τῇ προχειρώτῃ συντάξει. Κακὰ τοίνυν, εἰ μὲν τα κρί-σις ὅνομασθησε, ἐξασκοῦντι τις, ὁ θεὸς μὴ παρακείσθαι ἀλλὰ τοῖς προηγουμένοις αὐτοῦ ἔργοις ἀλλὰ, ὡς πρὸς τὴν τῶν ὄλων διατάξιν τυγχάνοντα, ἐπχαλούσιγε· ὥστε ἐπακολουθεῖν τοῖς προηγουμένοις τοῦ ἀπτοὺς ἔργοις τὴ ἐλκυστικὴν δεξιὰν καὶ πρόσματος, καὶ τά ἀπο-οικοῦμενα ποιειν δοκεῖν τὰ παρακείμενα ταις σκοπιαλ-μαῖς ὑποσεπέρει κόπραι ἀποπεπτοντα τῶν λιθων καὶ τῆς χονδρας.
    
    Εἴδε τὰ καταχρηστικῶς ὀνόματα, λεγό-μενα, λεγό-νυα σωματικὰ κακὰ καὶ ἐκτός, τις φησὶ: δεδόσθαι (37) ἑδ' ὅπε τούτων τινὰ πεποιχηκέναι τὸν θεόν, ἵνα εἰδ' τὸν τῶν τέχνηπρέπτων. Και τ' ἄτοπον ὁ λόγος ἔχει τάχι-ται; ὑστερά γὰρ, εἰ καταχρηστικῶς ὀνοματοῦσιν τινα κακὰ τοὺς προσαγορευομένους πονους τοῖς παιδευομένοις ὑπὸ πατρών, καὶ διδασκάλων, καὶ παιδαγωγῶν, ἡ τῶν ἰατρῶν τοὺς θεραπείας ἐνεκεν τεμνομένοις ἡ και τᾶς ῥαϊζομένων λεγομεν ὑπὸ τῶν πατρῶν κακοποιεῖν τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentadas no final das colunas indicadas com hífen conforme original. Correções mínimas para separação de linhas; mantida ortografia e sinais como no original; uso de caracteres gregos conforme impresso; notas de edição (35),(36),(37) preservadas.</notas>
</pagina>