<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1319 ORIGENIS 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    quem adorant Judæi, Deum prædicant, dicere nobis a
    propositum est, sed nos defendere et ostendere Ju-
    daeorum prophetas, cum vetustiores Platone sint,
    nihil ab illo poluisse mutuari. Non ergo hanc ab illo
    sententiam accepimus:: Omniacircum regem omnium
    sunt, et propter illum omnia. : Hæc a prophetis, qui
    melius eaulem dixerunt, didicimus; Jesu ejusque disci-
    pulis quoddam fuerit spiritus, qui, in prophetis loqueba-
    tur, quique non erat alius a Christi spiritu, consilium
    interpretantibus. Neque etiam Plato de loco qui supra
    cœlos est, locutus fuit primus. Jam dudum enim David
    altitudinem declarans abundantiamque cognitionum
    quas de Deo habent ii, qui se supra res sensibus
    obvias attollunt, ait in libro psalmorum: : Laudate
    Deum cæli cœlorum, et aqua quæ super cœlos est
    laudet nomen Domini »,. Equidem negare nolim, B
    il quod alii testati sunt, Platonem a quibusdam lle-
    bræis didicisse sententias, quas in Phædro protulit,
    et e propheticis scriptis sumpsisse hæc: : Locum
    qui supra cœlos est, necdum ullus poeta pro merito
    celebravit, nec celebrabit unquam, , etc. Et hæc
    quæ ibidem legere est: : Hæc natura, quæ revera
    exsistit, sine colore, sine ligura, intactilis, vere
    anime gubernatris soli intellectui conspicabilis,
    circa quam veræ scientiæ genus locum illum occi-
    pal. : Ex iisdem propheticis oraculis hauserat Pau-
    lus nostrer illud, quo tenebantur, rerum quæ supra
    mundum et supra cœlos sunt 645 desiderium, et
    propterea nihil reliqui faciebal, ut illa consequeretur.
    Unde in secunda ad Corinthios Epistola : : Id
    enim, inquit, quod in presenti est, momentaneum
    et leve tribulationis nostræ supra modum in subli-
    mitate æternum gloriæ pondus operatur nobis, non
    contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non
    videntur. Quæ enim videntur, temporalia sunt; quæ
    autem non videntur, æterna sunt ».
    20. In his, ut facile intelligentes vident, per ea
    quæ videntur, Apostolus sensibilia intelligit; et per
    ea quæ non videntur, intelligibilia et quæ sola mente
    capi possunt; item temporalium nomine significat
    ea: quæ sub sensus cadunt et videntur; æternorum
    vero, ea quæ in intelligentiam cadunt nec videntur.
    Hæc itaque contemplari cupiens, isto suo desiderio
    roboratus ægrumnas omnes leves contemnendasque
    ducit: et medius in laboribus pœnisque versatus D
    adeo non illis opprimitur, ut omnia tormenta sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,500,980">
    17 Psal. cxlviii, 4. • 1 Cor. iv, 17, 18.
    (60) Οῷ ὦδε τὶνες ἀναργαυλαι. Fl. Joseph., lib. ii
    Contra Apionem, pag. 1079: Μάλιστα δὲ Πλάτων
    μεμψάμενος τὸν ἡμέτερον νομιθέτην, κἀ τῷ μὴδειν
    οὕτω παλιέοντα προσταττεύων τοῖς πολίταις, ὡς ὅτιν̓
    ταῦς ἀρετὰς, τοὺς νόμους ἐκανονίζεν, καὶ μὴν καὶ
    περὶ τοῦ μὴ δεῖν, ὡς ἔτυχεν, ἐπιληψάμεθα τίνας ἐξω-
    θέν, ἀλλ̓ εἶναι χαλδαρωτὸν τὸ πολίτευμα τῶν ἐμμένων
    τῷ τοίς νόμοῖς προνοηθέντων. . Præcipue etiam
    Plato nostrorum legislatorum imitatus est, in hoc
    quonam quod illud præcipue suis civibus inprecarit,
    ut omnes perfectè ediscerent leges, et ne fortuito
    aliquid exirarumorum civium miscerelet, sed esset
    pura respublica et in legum custodia perduraret.,.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    ἡ ἐπαγγελλομένων Θεῶν, παρὰ τὸν καὶ ὑπὸ Ἰουδαίοις
    προσκυνουμένους, οὐ πρόκεται νῦν γιγν ἂ λέγειν· περί
    δε ἑαυτῶν ἀπολογεῖσθαι, καὶ δείκνυσθαι, ὅτι οὐ δύνα-
    ται οἱ παρʼ ἡμῖν Ἰουδαῖοι προφῆται ἀπὸ Πλάτωνος τῷ
    εἰληφέναι· πρεσβύτερον γὰρ ἦσαν αὐτοῖς. Ὅτι νῦν
    τὴν φάσκουσαν λέξιν, 〈Περὶ τῶν πάντων βασιλεῶν
    κανʼ ἔστι〉, καὶ ἐκεῖνοι ἔνεκα πάντα, ἀπὸ Πλάτωνος
    εἴληφαμεν, ἀλλὰ τούτων χρεῖσθαι ἐιρημένα ἀπὸ
    τῶν προφητῶν μεμαθηκότες, σαφηνίζειστος τοῦ Τη-
    σοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τὸ βούλημα τοῦ ἐν τοῖς
    προφήταις πνεύματος· ὅπερ οὐκ ἄλλο ἦν τοῦ πνεῦμα-
    τος τοῦ Χριστοῦ· οὔτε τὰ περὶ τοῦ ὑπερούσιον τοῦτον
    πρῶτος ὁ φιλόσοφος παρέστησεν· ἀλλὰ Δαυῖδ τὴν βα-
    θυτέρα τοῦ πλήθους τῶν ἐν τοῖς παρεναβ σοφάται τα
    αἰσθητὰ τῶν περὶ θεοῦ θεωρημάτων τάλαι παρέση·
    σεν, εἴπων ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν Ψαλμῶν· «Αἰνεῖτε τὸν
    Θεὸν οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπερ-
    ὑψω τῶν οὐρανῶν, αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου.»
    Ἐγὼ δὲ οὐκ ἀπογιγνώσκω τὰς ἀπὸ τοῦ Φαίδρου λέ-
    ξεις· ἀπὸ τίνων Ἐβελαυμ μεμαθηκότα τοὺς Πλάτωνας,
    ὡς ὅτινες ἀνέγραψαν (60), ἐπὶ καὶ τοῖς προφητικοῖς
    ἐντυγχάντος λόγοις, ἐκτεθῆσθαι, ἐν ὅς ἔλεγε·· Τὸν
    ὑπερούρανιόν (61) τόπον οὔτε τῷ ὑμνητῇ τῶν ἐν τῷ σκό-
    σπεπτῆς, οὔτε ποθʼ ὑμνητέ κατʼ ἀξίαν, ἠ καὶ ἄλλα·
    Ἐν ὅς ἔστι καὶ τό· ᾽Η γὰρ ἀρχόμεθα με καὶ σαφ-
    μάτιστος, καὶ ἀναψςούσα, ὄντως οὖσα σφᾶς κυβερ-
    νήσις γὰρ μόνον θεατή, περιὸ (62) το ἀ τῆς ἀληθούς ἐπι-
    στήμης γένος τοῦτον ἔχε τὸν τόπον. . Καὶ ἂ τʼ εἶεν
    γε τῶν λόγων παιδευθεις ὁ Παυλος ἡμῶν, καὶ πολλῶν
    ὑπερκομισμῶν καὶ ὑπεροψίας, καὶ δʼ ἐκεῖνα πάντα
    πράττων, γὰρ αὐτῷ τύχῃ, φησὶν ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς
    Κορινθίους ἐπιστολῇ· «Τὸ γὰρ παραυτικὰ ἐλαφρότης
    ὀλίγες ἡμῶν καὶ ὑπεβόλην εἶς ὑπεβόλην αἰώνιος
    βάρους δόξης κατεργάζεται ἡμῖν· μὴ σκοποῦνται ἡμῖν
    τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα.»· Τα γὰρ βλέ-
    πομενα πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.
    Ῥήματα γὰρ τοῖς ἀκούειν δυναμενος παρα-
    ιστην τὰ μὲν αἰσθητά λέγω· αὐτὰ βλεπόμενα, τὰ
    δὲ νοητὰ καὶ νῷ μόνῳ καταληπτά ὀνομάζων μὴ
    βλεπόμενα. Οὕτω δὲ καὶ προσδοκαμεν μὲν οἷς τὰ
    αἰσθητὰ καὶ βλεπόμενα, αἰώνια δὲ τὰ νοητά καὶ μὴ
    βλεπόμενα· καὶ βουλομένων πρὸς τῇ ἐκείνων θεᾷ γε-
    νήσεσθαι, ὑπὸ τοῦ πρὸς ἐκεῖνα πρὸθυ βοηθούμενος, πα-
    σαν θλίψιν τὸ οὐδέν, καὶ ἐλαφράν τινα, ἐνὼμῆν ἐνταρ-
    χαὶ παρʼ αὐτῶν τὸν τῆς θλίψεως καὶ τῶν πόνων χαῖρών
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,950,980">
    Κατηχουμένη δὲ καὶ ὁ Πλάτων τῇ καὶ ἡμᾶς μορφ-
    θεῖσα· καὶ φανερὸς ἐστὶ διαιρεσάμενος ἔκσταπτος τῶν
    ἐν αὐτῇ κειμένων· Aristobulus autem in primo
    libro ad Philometora scribit his verbis: Secutus
    est alitem nostras quomodo leges Plato, et satis aperte
    ostendit se eorum quæ in eis dicuntur fuisse ad
    modum studiosum. Ibid. pag. 502, 503, 315, 349,
    Strom. v. p. 560, et alibi; Just., Pæan., pag. 21,
    28, 29, 30, 31; Apolog. 2, pag. 81, 92, 93; Euseb.,
    lib. vii, cap. 6; lib. xi, cap. 6, 9, 10, 12; lib. xi,
    c. 11, 12, 13, 14, 15, 16, etc. Spencer.
    (61) Ἵππεροὐρανος. Plato in Phædro, pag. 247.
    (62) Κυβερνήτης τῷ μόνῳ θεῷ, περὶ ὅδε. In
    cod. Reg. et Basilienesis, sicque Hoschelius iussi
    quod pro κυβερνήτης, habet κυβερνήτην. Spencerus
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>