<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1453 ORIGENIS 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    etiam eum, qui donatus a Spiritu sancto est gratia quae Verbum sapientiæ appellatur 40, longe cæteris qui ea carent antecellere.
    
    24. Humanæ quique gloriæ aucupationem contendimus interdicì non solum Jesu doctrina, sed etiam Scriptura veteri. Unde unus e prophetis mala sibi imprecans, si peccatorum esset reus, maximi mali loco ponit hujus vitæ gloriam: Domine Deus meus, inquit, si feci istud, si est iniquitas in manibus meis; si reddidi retribuendis mihi mala, decidam merito ab inimicis meis inanis. Persequatur inimicus animam meam et comprehendat et conculcet in terra vitam meam, et gloriam meam in loco edito collocet 41. Sed neque istud: Ne solliciti sitis quid manducetis aut quid bibatis. Respiciite volatilia cæli aut considerare corvos, quoniam non serunt, neque metunt, el Pater vester cœlestis pascit illas 42. Quanto magis vos pluris estis volatibilus 43 et de vestimento quid solliciti estis? recogitate lilia agri 44, nec quæ sequuntur, repugnant legis benedictionibus, quæ docent futurum esse ut jusus comedat in saturitate 45; neque isti Salomonis effato: Justus comedens replet animam suam, anima autem impiorum indiget 46. Nam considerare oportet cibum animæ esse, quem legalis benedictio significat: quo cibo non impletur homo ex duplici parte constans, sed anima sola. Verba autem Evangelii fortasse arcanus quid continenti; forte etiam simpliciter accipienda sunt, ut doceant animam de cibo et induinentis non debere perturbari; sed pro certo habere Deum his rebus provisorum, dummodo simplicitati studentes non quæramus nisi necessaria.
    
    25. Praeterea Celsus ex Evangelio prosefit istud, ei qui semel percussit, perculendum rursus prebere se oportere, at non affert ex lege quæ verbis evangelicis contraria videntur. Respondemus scire nos dictum esse antiquius, oculum pro oculo et dentem pro dente 47, legisse etiam: Ego autem dico vobis, percutienti te 712 in maxillam, prebe et alteram 48. Quoniam vero Celsus hæc, ut opinor, accepit ab his, qui alium Evangelii, alium legis Deum esse docent, illi respondendum est verteribus Scrip­turis non ignotum esse istud: Percutienti te in maxillam dextram, prebe et alteram. Sic enim in Jeremiæ Lamentationibus: Bonum est viro, cum portaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,900">
    ἦλθ A ὁ μόνον παρητήθη πρὸς τὸν Πατέρα τῷ οὕτω σοφῷ
    λέγομεν εἶναι, ἀλλὰ καὶ πολλῷ τῶν μὴ τοιούτων
    διαφέρειν τὸν κεκοσμημένον χάρισμαί φαμεν,
    Λόγῳ σοφίας καλουμένῳ, διὰ τοῦ Πνεύματος διδο-
    μένῳ.
    
    Πάλιν τε αὖ τὸ δόξης ἀντιποιεῖσθαι τῆς παρ'
    ἀνθρώποις οὐ κατὰ τὸν Ἰησοῦ μόνον (25) διδασκα-
    λίας κωλύσθαι φαμεν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν παλαιὰν
    Γραφὴν. Ἐπαρώμενος γὰρ εἶπαυτὼ τις τῶν προφητῶν,
    εἴ ἔνοχος εἴη τοῖς ἄρμαροισμα, φησὶν ἀντὶ μεγίστων
    κακῶν συμβῆναι ὅν αὐτῷ καὶ τὴν βραχυτὴν δόξαν·
    λέγει δὲ οὕτω· Κύριε ὁ θεὸς μου, ἐι σκοίπασα τῶ-
    το, εἰ ἔστὶν ἀδικιλὰ ἐν χειρσι μου, ἐι ἀνταπέδωκα
    τοῖς ἀνταποδίδοις μοι κακὰ, ἀπολέσομαι ἄρα
    ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κερός· καταντιόμ ἄρα ὁ
    ἔχθρος τῆς ψυχῆς μου καὶ καταπλάσθω, καὶ κατα-
    πατήσας εἰς τὴν ζωὴν μου, καὶ τὴν δόξαν
    μου εἰς χοῖν (26) κατασκήνωσο· Ἀλλ' οὕτώς τῷ,
    Μὴ ὑπάρχει τὰ ὑμῶν, ἡ τὶ εἶπαν. Κατανοεῖστε
    τὰ πεινὰ ταῦ οὐρανοῦ, ἡ καταιρονέσας τὸὺς πε-
    ρακας, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσι· καὶ ὁ
    Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐρανῖος τρέφει αὐτά (27). Πλέει
    μάλλον ἡμῖν διαφέρεται τῶν πετεινῶν· καὶ περὶ
    ἐνδύματος τι μεριμνᾶτε; καταμαρτάετε τὰ ῥοῖτα τῶν
    αἰρού, καὶ τὰ ἔξης, ἔννα τὰ ἐστὶ ταῖς ἐν τῷ νόμῳ
    εὐλογίας, διδασκοῦσα τὸν δικαῖον ἐκδιώκων πλουσί-
    σθαι· καὶ τῷ ὑπὸ τοῦ Σολομῶνος τούτων ἐριμωθέν-
    τὸν τρόπον· Δίκαιος ἐσθίειν ἐμπιλείση (28) ψυχὴν,
    ψυχὴ δὲ ἀδεῶντὰ ἐνδείεται. Χρῆ γὰρ ὅρατ τῆς τῆς
    ψυχῆς τροφὴν δηλουμένην ἐπὶ τὰ κατὰ τὸν νόμον εὐ-
    λογίᾳ· τῆς οὖν ὡς ὁ σύνθεος πληρούται ἀνθρώπου, ἀλλ'
    ἡ ψυχὴ μόνῃ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου λαμβάνειν δεῖ
    τάχα μὲν τι καὶ βαυτέσον, τάχα δὲ τε καὶ ἀπλοστέ-
    ρον· ὅτι χρὴ μὴ ξεῖξεσθαι ταῖς περὶ τῶν τροφῶν
    καὶ ἐνδυμάτων τὴν ψυχὴν φροντίων· ἀλλ' ἐπέλειαν
    ἀκούσατε, πεπιστευὼ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ προνοείσθαι, εἰ
    μόνου τις τῶν ἀναγκῶν φροντίζη.
    
    Ὁ μὲν οὖν Κέλσος, μὴ ἀντιπαθὴς τὰ δὀ-
    κούντα ἑναπάλαι ἀπὸ τοῦ νόμου τοῖς αὐτῷ τοῦ Εὐαγ-
    γελίου, φησὶ καὶ τὰ, Ὀ Τὺ δ' ἄπαξ τυπτήσας παρἐχ-
    κειν καὶ αὐτῷς τύπτειν· ἡμεῖς δ' εἴρομεν, εἰδεῖν
    μὲν καὶ τὰ, ὀδόνταν ἄρτι ὀδονάλμυ, καὶ ὀδόντα
    ἄρτι ὀδόντος, εἰρημένον τοῖς παλαιοῖ· ἀνεγνωνίζετ' ἀλλ'
    καὶ τὰ, Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· τῷ τύποντι σε εἰς τὴν
    σιαγόρα, παρέχς (29) καὶ τὴν ἄλλην. Ἀλλ' ἐπει
    τρίψυχίος, ὅμαι, ὁ Κέλσος ἀπὸ τῶν διαφόρων
    τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγελίου θεὲτήτων, ἐκ τῆς νομικῆς θεὀ-
    τητος τὰ τοιαῦτα εἴπων· λεχθὸν πρὸς τὸν λόγον αὐ-
    τοῦ, ὅτι ὑποκ καὶ τὰ παλαιὰ γράμματα· Τῷ δὲ
    ποπτὶ σε εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόρα παρέχει καὶ τἠν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (25) Codex Regius, μόνον. Libb. antea editi, μό-
    νον.
    
    (26) Χοῦρ. E præcedentibus apparet Origenem hæc sic accepisse quasi propheta dicere voluisset: Gloriam meam in tumulo, sive in loco edito collocet, eam illustram et conspicuam reddid. Cæterum pro εἰχὼν, vulgata Biblia habent εἰς χοῦν.
    
    (27) Hœschelius in textu et mss., αὐτὰ. Spencer., αὐτούς.
    
    (28) Vulgata Biblia, ἐμπιλαται.
    
    (29) Τὴν σιαγόρα παρέχει. In haec codd. Regius et Basileensis. Hœschelius autem et Spencerus, τὴν σιαγόρα παρέχειν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira em latino, segunda em grego. Algumas abreviações editoriais e notas de rodapé mantidas; números de nota transcritos tal como aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>