1405

omnis ereatarz ; ut, qui imago est invisibilis Dei,
is etiam magnitudine Patris imaginem referret.
Fieri enim non poterat ut pulchra imago esset et Deo
685 invisibili responderet, qux magnitudinis ima-
ghiem non preberet, Preterea censemus quidem
Deum, quia corporis expers est, invisibilem esse ;
nihilominus tamen eum, qui contemplationi dediti
sunt, possunt corde, id est animo contemplari,
corde, inquam, non qualicunque, sed puro. Cor enim
contaminatum Deum contemplari non potest : et
oporlet purum esse, quod naturam adeo puram
digne contemplari queat, Esto vero sit Deus con-
templatu difficilis, at non solus. Nam ejus Unigeni-
tus, Deus Verbum, est etiam contemplatui difficilis,
sicul et sapientia in qua omnia Deus fecit. Ecquis
enim in rebus omnibus contemplari potest sapien-
tiam in qua Deus fecit res singulas? Non igitur
Deus, quia contemplatu difficilis crat, idcirco misit
Filium, quasi is esset eus contemplatu facilis. Qus
quidem non consideravit Celsus, cum nos inducit
dicentes : « Quoniam est contemplatu difficilis Deus,
proprium spiritum in corpus nosiro simile infun-
dens huc misit, ut illum audire et ab illo doceri
possemus. » Sed, ut supra dictum est, tametsi
Filius etiam esset contemplatu difficilis, utpote
minus habitavit in nobis **.

70. Jam si Celsus ea qux de Spiritu Dei dicimus
intellexisset, et « quicunque spiritu Dei. aguntur,
€os esse filios Dei  ; » non istud sibi respondisset
quasi ex nobis sumptum : « Deum huc misisse
suum spiritum corpore indutum. » Semper enim
Deus proprium spiritum communicat eum iis qui
ilius participes esse possunt, et cum spiritus ille
in iis, qui ipso digui sunt, habitat, non ideirco se-
paratur et dividitur. Neque enim spiritum dicimus
esse corpus ; ut neque corpus est ignis, quem Deum
esse testatur istud : « Deus noster ignis consu-
mens est "?, » Ilec enim omnia figurate dicunur, ut
intelligibilis natura ex usilatis sensibilibusque no-
minibus nobis inuotescal. EL sicut quamvis pec-
cata vocentur « ligna, fenum et stipula, » non
propterea dicimus peccata esse corpora, neque etiam
dicimus bona opera esse corpora, tametsi illa « au«
rum, argentum et lapis pretiosus ** ». appellentur ;
s&ic elsi Deus dicilur esse ignis consumens ligna,
fenum, stipulam, et omuem peccati substantiam ;
non idcirco illum corpus esse Cogitabimus ; quem-
admoduin, licet ignis vocetur, nou ideo corpus iilum
existimamus. Sic tametsi Deus dicatur spiritus, non
ob hanc rem dicimus eum esse corpus. Ut enim a
rebus sensibilibus distinguantur intelligibiles, has
appellare solet Scriptura spiritus et spiritales. Sic
cum ait Paulus: « Sed sufficientia nostra ex Deo
est, qui et idoneus nos fecit miniswos Novi Testa-

9 Joan. 1, 5 eti 44, 9 Rom. vit, 14.
(90) Ilceschelius in textu οὑτοσί, pro quo Guietus

scribendum conjiciebat τούτου,
(91) Codd. mss., συνέες, Libb. editi, συνήει.

ORIGENIS

* Hebr. xn, 99,

Jie

Α τυγχάνων τοῦ ἀοράτου Θεοῦ, καὶ ἐν τῷ μεγέθει
σώξῃ τὴν εἰχόνα τοῦ Πατρός. Οὐ γὰρ οἷόν τ' ἦν εἶ-
vat σύμμετρον, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, καὶ καλὴν εἰχόνα
ποῦ ἀοράτου Θεοῦ, μὴ xai τοῦ μεγέθους παριστᾶσαν
τὴν εἰκόνα. ᾿Αλλὰ xai ὁ θεὸς καθ᾽ ἡμᾶς τῷ μὲν μὴ
εἶναι σῶμα ἀόρατός ἐστιν " τοῖς δὲ θεωρητιχοῖς χαρ-
δίᾳ θεωρητὸς, τουτέστι νῷ" χαρδίᾳ δὲ οὐ τῇ c
χούσῃ, ἀλλὰ τῇ καθαρᾷ" οὐ γὰρ θέμις μεμολυσμέν
γὴν χαρδίαν ἐνορᾷν Θεῷ, ἀλλὰ δεῖ καθαρὸν εἶναι τὸ τοῦ
καθαροῦ χατ᾽ ἀξίαν θεωρητικόν. "Ἔστω δὴ καὶ δυσ-
θεώρητος ὁ Θεός * ἀλλ᾽ οὐ μόνος δυσθεώρητός ἐστί:
τινι, ἀλλὰ χαὶ ὁ Μονογενὴς αὐτοῦ. Δυσθεώρητος
γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος, δυσθεώρητος δὲ οὑτωσὶ (θ0)
χαὶ σοφία ἐστὶν, ἐν f τὰ πάντα πεποίηχεν ὁ
Θεός - τίς γὰρ δύναται καθ᾿ ἕχαστον τῶν πάντων
τὴν σοφίαν, ἐν f| ὁ Θεὸς xai ἕκαστον τῶν πάντων
πεποίηχε, θεωρῆσαι; Οὐ διὰ τὸ δυσθεώρητος οὖν ὁ θεὸς
εἶναι, ὡς εὐθεώρητον τὸν Θεὸν τὸν Υἱὸν ἔπεμψεν,
ἽΔπερ μὴ νοήσας ὁ Κέλσος εἶπεν ὡς ἐκ προσώπου
ἡμῶν: » Διὰ τὸ δυσθεώρητος εἶναι, πνεῦμα ἴδιον ἐμ-
θαλὼν εἰς σῶμα ἡμῖν ὅμοιον, δεῦρο κατέπεμψεν, ὡς ἂν
δυνηθείημεν ἀχοῦτα! vs παρ᾽ αὐτοῦ xo μαθεῖν, "AX ὡς
ἀποδεδώχαμεν, καὶ ὁ Υἱὸς δυσθεώρητος ὧν, ἅτε Λόγος
Θεὺς, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, xal ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῶν,
Deus Verbum per quem omnia faeta sunt, wiuilo-

Ei 8t συνίει (01) Κέλσος ἃ λέγομεν περὶ Πνεῦ-
ματος θεοῦ, xai ὅτι ὅσοι « Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται,
οὗτοι υἱοὶ Θεοῦ εἰσιν" » οὐχ ἂν ἑαυτῷ ὧς üg ἡμῶν
ἀπεφήνατο, ὅτι, « πνεῦμα ἴδιον ἐμθαλὼν εἰς σῶμα ὁ
Θεὸς δεῦρο κατέπεμψεν, ν» ᾿Αεὶ γὰρ ὁ Θεὸς μεταδί-

C δωσι, τοῖς δυναμένοις μετέχειν αὐτοῦ, τοῦ ἰδίου
πνεύματος, οὐ χατὰ ἀποτομὴν καὶ διαέρεσιν ἐγγινο-
μένου τοῖς ἀξίοις. Οὐδὲ γὰρ σῶμα τὸ χαθ' fund
πνεῦμα, ὡς οὐδὲ σῶμα τὸ πῦρ, ὅπερ εἶναι λέγεται
Θεὸς ἐν τῷ, « ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ, χαταναλίσχον᾽ !
πάντα γὰρ ταῦτα τροπιχῶς λέγεται εἰς παράστασιν
τὴν ἀπὸ τῶν συνήθων καὶ σωματιχῶν ὀνομάτων τῆς Vif

τῆς φύσεως. Καὶ ὥσπερ, ἐὰν λέγηται τὰ ἁμαρτήματα

« ξύλα εἶναι, καὶ χόρτος, χαὶ χαλάμη, » οὐχ ἐροῦμεν
εἶναι τὰ ἁμαρτήματα σώματα" καὶ ἐὰν λέγηται τὰ
ἀνδραγαθήματα « χρυσὸς εἶναι, xai ἄργυρος, xà
λίθος τίμιος, » οὐ φήσομεν εἶναι τὰ ἀνδραγαθέ-
ματα σώματα " οὕτω, χἂν λέγητα! ὁ Θεὸς εἶναι Tip
χαταναλίσχον τὰ ξύλα, xal τὸν χόρτον, xai τὴν χαλάν
Ὁ μη». καὶ πᾶσαν οὐσίαν ἁμαρτίας (92) , οὐ σῶμα a
τὸν νοήσομεν * ὡς οὐδ᾽ ἐὰν (95) λέγηται πῦρ, σῶμχ
νοοῦμεν αὐτόν. Οὕτως ἐὰν λέγηται πνεῦμα ὁ Θεὸς, οὐ
σῶμα αὑτὸν λέγομεν εἶναι. Πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολὴν
τῶν αἰσθητῶν ἔθος τῇ Γραφῇ τὰ νοητὰ ὀνομάξεῦ
πνεύματα, xaX πνευματικά " οἷον ἐὰν λέγῃ ὁ Dre
Aog, « Ἀλλ᾽ ἡ ἰκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὃς x3
ἐχάνωτεν ἡμᾶς διακόνους Καινῆς Διαθήχης, o) γράμ’
ματος, ἀλλὰ πνεύματος ᾿ τὸ γὰρ γράμμα ἀποκχτείνει,

51 1 Cor, in, 12.

(92) Οὐσίαν ἁμαρτίας. Vide lib. iv, num. 15.
(93) Ὡς οὐδ᾽ ἐάν, etc. Sic codd. Reg. et Basil.
Libri vero editi, ὡς δ᾽ ἐὰν λέγηται πῦρ, οὐ σῶμα,

Digitized by Google
