<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,942,86">
    1381                                         CONTRA CELSUM LIB. VI.                                         1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,90,470,760">
    μη̑ σαργινζων τινα εστι τα κακα· καιτοιγε και εν A 'Ελλησι πολλων αιρεσεων γενομενων περι αγαθων
    και κακων, συναρπαζων ως ακολουθον ημιν, τοις
    φασκουσιν εργα του επι πασι θεου ειναι και τοδε
    τον κοσμον, το καθ' ημας κακον ειναι ποιητην τον
    θεον. Εγωμεν μεν ουν οπως ποτε Εχει τα περι των
    κακων, ποτερον ο θεος αυτα πεποιηκεν η μη, αλλ'
    εκ παρακολουθησεως (32) γεγονενται της προς τα
    προηγουμενα θαυμασως δε ει μη υπερ ημιν, τοις
    φασκουσιν εργα ειναι του επι πασι θεου και τοδε
    τον κοσμον, δεεται ακολουθειν περι του του θεου τα
    κακα πεποιηκεναι, ακολουθει οσον εφ' ος λεγει και
    ακυ. Ειπον γαρ αν μερος του Κελσου· 'Ει αυτοι
    ταυτ' εστιν Εργα, πως μεν κακω ο θεος εποιει; πως
    δε πειθιν και νουθετειν αδυνατει ; Κακλα δε η μεγ
    γιστη εν λογοις εστιν, ιτε εγκαλει τις τους ετεροδοξους
    αυτος εχων τα εγκληματα αυτων τοις ιδιος δογμασιν.
    Ιδωμεν ουν ημεις δια βραχων τα περι αγα
    θων και κακων, των κατα τας θειας Γραφας· και τινα
    ιημ λεκτεον πρωτι, 1 Πως μεν κακω ο θεος εποιει;
    πως δε πειθιν και νουθετειν αδυνατει ; Κηρυξ ων,
    κατα τας θειας Γραφας, αγαθα εισιν αι αρεται και
    αι κατα ταυτας πραξεις ωστεκ χωρις κακα τα
    εναγκα τουτος. 'Αρχεσθησόμεθα δε επι του παρο
    ντος λεγειν ταλ' απο του τριακοστου τριτου ψαλμου,
    τουτο παραστασις ουτως· 'Οι δε εκζητουντες τον
    Κυριον ουκ ελαττωθησονται παντοσ αγαθοι. Δευτε,
    τεκνα, ακολουθει μοι· φοβον Κυριου διδαξω υμας.
    Τις εστιν ανθρωπος ο θελων ζωην, αγαπων ημερας
    βλετι αγαθας; Παυσον την γλωσσαν σου απο κακου,
    και χειλη σου του μη λαλησαι δωλον. 'Εκχλεινων απο
    κακου, και ποιοιν αγαθον. ' Το γαρ, 'Εκχλεινον
    απο κακου, και ποιινον αγαθων, ' ουτε περ των σω
    ματικων λετεται αγαθων η κακων, ουτως ονομαζο
    μενων παρα τοις, ουτε περι των εκτος· αλλ' περι
    των κατα ψυχην αγαθων η κακων, επεπερ ο εκκλη
    σις μεν απο των ουτων κακων (33), παιδια δε τα
    παιδα αγαθα, ως θελων την αληθινην ζωην, γενοιν'
    δι εν αυτοι' αγαπων ημερας ιδειν αγαθας, ' ω δ ο
    λογος της δικαιοσυνης εστιν ηλιος, φθανει αμ (34)
    επι εκεινας, εξαιρουμενου αυτου του θεου απο του
    εντρεστος αιωνιος πονομος, και απο των πομφρων
    ημερων, περ' ων ειπεν ο Παυλος το, 'Εξαγοραζομενοι
    τον καιρον, οτι αι ημεραι πονηραι εισιν. '
    55. Ευρεθη δ' αν καταχρηστικωτερον και τα σω
    ματικα και τα εκτωτ, τα μεν συμβαινομενα εις των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="476,90,970,760">
    674
    Dei opus esse
    stalinus, consentaneum, Deum esse malorum
    etiam auctorem. Verum quomodocunque se ha­
    beant mala, eorum auctor sit Deus, vel non, sed
    ex majoribus praecipuisque rebus conseculta sint,
    multum fallor, si quod ex ijs quæ dicimus, munium
    istum a Deo factum esse, consequens esse putat,
    Deum esse malorum etiam auctorem; idem quoque
    non sequatur ex iis quæ dicit. Quaret enim aliquis
    a Celso : « Si hæc ejus opera sunt, quomodo mala
    faciebat? Quomodo persuadere et hortari non po­
    test ? Est autem vitium disputationis maximum,
    cum qui adversariorum dogmata quædam re­
    prehendit ut non sana, ipse dogmata tenet, quæ
    multo magis obnoxia reprehensioni sunt.
    B 54. Videamus igitur nos breviter quid Scripturæ
    divinæ de bonis et malis doceant, et quid nobis
    respondendum sit ad istud : « Quomodo Deus mala
    faciebat? quomodo persuadere et hortari non po­
    test? » Ac proprie quidem in Scripturis divinis
    bona sunt virtutes et actiones ex illis profecta;
    mala autem, quidquid illis rebus contrarium est.
    Satis hoc loco fuerit adduere testimonium psal­
    mi xxxiii, quod rem sic probat : « Inquirentes
    Dominum non minuientur omni bono. Venite, illi,
    audite me : timorem Domini docebo vos. Quis est
    homo qui vult vitam, diligit dies videre bonos.
    Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne lo­
    quantur dolum. Declina a malo et fac bonum ». »
    Istud enim, « declina a malo et fac bonum, » nec
    de bonis malivse corporeis, ut quidam vocant, dici­
    tur, neque de ijs quae extrinsecus accidunt; sed de
    bonis et malis animæ : quandoquidem is qui decli­
    naverit ab istis malis feceritque ista bona, idque
    veræ vitæ desiderio, a dilecturus sit in illa dies vi­
    dere bonos, ubi Verbum justitiæ solis loco erit.
    Ad illos perveniet, Deo illum liberante a presenti
    sæculo nequam 1, et a diebus malis, de quibus
    Paulus loquitur, cum ait : « Redimientes tempus,
    quoniam dies mali sunt ».
    55. Videre est tamen ex rebus corporeis et quæ
    extrinsecus accidunt, alias quæ ad naturalis vitæ
    » Psal. xxxiii, 10 et seqq. 1 Gal. i, 4. 2 Ephes. v. 16.
    (32) Αλλ' εκ παρακολουθήσεως. Sic recte mss. D
    Male autem libb. edil, αλλ' ουκ εκ παρακολουθη
    σεως. Abesse enim debet ουκ. Vide infra num. 55
    hujus liberí et nom. 68 lib. vii. Chrysippus (apud
    A. Gellium, lib. vi, cap. 4) existimabat non fuisse
    huc principale naturæ consilium, ut faceret homi
    nes morbos obnoxios; nunquam enim hoc conve-
    nirse nature auctori, parentique rerum omnium
    bonarum. Sed cum multa, inquit, aliqua magna
    gigneret, parereturque aptissima et utilissima, alia
    quoque simul agnava sunt incommoda iis ipsis, quæ
    faciebat, cohercentia; eaque non per naturam, sed
    per sequelas quasdam necessarias facta duci, quod
    ipse appellat καθα παρακολουθησιν. Sicut, inquit,
    cum corpora hominum natura fingeret, ratio sub­
    D tilior et utilitas ipsa operis postulavit, ut tenuissi
    mis minutiisque ossiculis caput compingeret; sed
    hanc utilitatem rei majoris alia quædam inconmo­
    ditas extrinsecus consecuta est : ut feret caput
    leniuter munium, et icitibus offensionibusque
    parvis fragile; proinde morbi quoque et aegritudines
    res partae sunt, dum salus paritur. Sic Hercle, in­
    quit, dum virtus hominibus per consilium naturæ
    gignitur, vitia ibidem per similitatem contrariam
    nata sunt. » SPENCER.
    (33) 'Επελειπε ο εκκλησιας υπερ απο των ουτων
    κακων. Hæc quæ in antea editis omissa erant, re­
    lation omnes cod. uss.
    (34) Φθαινει αμ'. Scribendum videtur, κα' φοβ-
    σα: αν, et ita reddidit Gellinius interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,764,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; causas de variantes em notas de rodapé transcritas tal qual aparecem; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>