1433

ORIGENIS

156

admonitionibnsque, sed etiam ex przwictionibus, A μόνον ἀπὸ τῶν ἐπιπληχτιχῶν, xal ἐπισερεπτιχῶν,

quas eventua docebat a divino Spiritu fuisse editas,
conformem tali doctrinas pietatem. exercerent, le-
gique et prophetis obtemperarent. Atque hanc ob
causam, quicunque audientibus ad. morum emen-
dationem utile erat. primo aspectu intelligi, ea pro-
plie:w juxta Dei voluntatem nulla obscuritate pro-
tulerunt; ea vero znigmatum, allegoriarum, ob-
scurarum locutionum, parabolarum, aut proverbio-
ruin involucris texerunt, qu:e arcanius quid et pro-
fundius haberent sensusque latentes ad vulgi eaptum
non attemperatos : ul qui laborem mon fugitant,
sed virtutis veritatisque studio omnia sustinent ,
scrutali invenirent, et postquam inveuissent, trans-
ferrent in usum quem ratio przescriberet. Sed stre-

ἀλλὰ xai ἀπὸ τῶν προγνωστιχῶν, ταῖς ἐχδάσεσι πει-
θόμενοι περὶ τοῦ θεῖον εἶναι Πνεῦμα τὸ προειρηχὸς͵
τὴν χατὰ τὸν λόγον εὐσέδειαν ἀσχοῦντες διατελῶσι
πειθόμενοι τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις. ΟἹ μὲν οὖν
προφῆται ὅσα ἦν αὐτόθεν νοηθῆναι τοῖς ἀχούουσι
χρήσιμα, καὶ συμδαλλόμενα τῇ τῶν ἠθῶν ἐπανορθώ-
σει, χωρὶς πάσης ἐπιχρύψεως, χατὰ τὸ βούλημα τοῦ
Θεοῦ, εἰρήχασιν " ὅσα δὲ μυστιχώτερα ἦν, καὶ ἐποκῖν
χώτερα, καὶ ἐχόμενα θεωρίας τῆς ὑπὲρ τὴν πάνδη-
pov ἀχοὴν, ταῦτα Oi αἰνιγμάτων xal ἀλληγοριῶν,
xaX τῶν καλουμένων σχοτεινῶν λόγων, καὶ τῶν ὁν»-
μαζομένων παραδολῶν 1| παροιμιῶν, ἀπεφήναντο
ἵν᾽ οἱ μὴ φυγοπονοῦντες, ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπὲρ ἀρε-
τῆς καὶ ἀληθείας ἀναδεχόμενοι, ἐξετάσαντες, εὕρωσι,

nuus ile Celsus quasi stomachans quod illa prophe- f χαὶ εὑρόντες, ὡς λόγος αἱρεῖ, οἰχονομήσωσιν. Ὁ δὲ

tarum sensa non intellexerit, in illa invehitur :
Magnificis, inquit, hujusmodi promissis addunt
ignota, fanalica, prorsus tenebricosa, e quibus ne sa-
piens quidem eruere sensum potest, adeo obscura sunt
et nuHius sententim. At stupido cuique atu impostori
locum dant illa ad quamcunque rem pro libitu ac»
commodandi, Que quidem mihi videlur vafre dixisse,
vt, quantum in se est, lectores a perserutando et
Introspiciendo prophetiarum iutelleclu. revocaret :
bac in re similis illis, qui de quodam propheta
spud quemdam ingresso et res futuras proenuu-
tiante dicebaut : Quid venit insanus iste ad te **?

γεννάδας Κέλσος, ὡσπερεὶ θυμωθεὶς ἐπὶ τῷ μὴ ve-
νοηχέναι τοὺς τῶν προφητῶν (83) τοιούτους λήγους,
ἐλοιδόρησεν αὑτοὺς, εἰπὼν, ὅτι Ταῦτα ἐπανατεινἀ-
μενοι προστιθέασιν ἐφεξῆς ἄγνωστα, καὶ πάροι-
στρα, καὶ πάντη ἄδηλα, ὧν τὸ μὲν γεώριοσμα (8)
οὐδεὶς ἂν νοῦν ἔχων εὑρεῖν δύναιτο, ἀσαφῆ γὰρ
καὶ τὸ μηδέν " ἀγοήτῳ δὲ ἣ γόητι παντὶ περὶ zar-
t'c ἀφορμὴν ἐνδίδωσιν ὅπη βούλεται τὸ «1εχϑὲν
σφετερίζεσθαι. Καὶ πανούργως pot ἔδοξε ταῦτ᾽ εἰρη-
χέναι, κωλύειν, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, βουλόμενος τοὺς
ἐντυγχάνοντας ταῖς προφητείαις βασανίζειν xal ἐξε-
πάζειν αὐτῶν τὸν νοῦν" καὶ πέπονθέ τι πρᾶγμα sz

ραπλήσιον τοῖς εἰποῦσι περί τινος προφήτον, εἰσελθόντος πρός τινα xal τὰ μέλλοντα προειπόντος αὐτῷ᾽

Τί eic ijA0ev. ὁ ἐπέληπτος οὗτος πρὸς σέ;

11. Equidem facile crediderim sapientiora, quam C Εἰχὸς μὲν οὖν εἶναι λόγους, πολλῷ τῆς ἡμετέρας

qux dicere possumus, aíferri posse, quibus de-
monstretur in his mentitum 6556 Celsum, et pro-
phetas divinitus iuspiratas fuisse. Nos tamen,
quoad per tenuitatem nostram licuit, id fecimus.
Nam in nostris in Isaiam, Ezechielem et quosdam
€ duodecim commentariis, exposuimus ad verbum;
ea quie Celsus fanatica vocat et inextricabilia. Cum
&utem Deus mihi, statuto sibi tempore, ampliorem
$ui verbi dederit intelligentiam, addam vel qui
vulgatis. desunt, vel quecunque potero | illustrare.
Sed et alii prudentes, si scrutari Scripturas velint,
earum intellectum assequi poterunt. Equidem mul-
tis in locis revera obscurz sunt, sed non absque
ullo sensu, ut ait Celsus, Neque etiam stupidus aut

ἕξεως σοφωτέρους, τοὺς δυναμένους ἀποδειχνύνα:
ψευδόμενον ἐν τούτοις τὸν Κέλσον, xa ἐνθέους τὰς
προφητείας * πλὴν xai ἡμεῖς, κατὰ τὸ δυνατὸν ἡ μὲν,
πεποιήχαμεν, τὰ, ὥς φησι Κέλσος, πάροιστρα, χαὶ
πάντη ἄδηλα, πρὸς λέξιν διηγησάμενοι ἐν τοῖς spa-
γματευθεῖσιν ἡμῖν εἰς τὸν Ἡσαῖαν, xai εἰς τὸν Ἶ:-
ξεχιὴλ, καὶ εἴς τινας τῶν δώδεκα. Θεοῦ δὲ διδόντος
τὴν ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ προχοπὴν, καθ᾽ οὖς βούλεται
χρόνους, προστεθήσεται τοῖς ἔδη ὑπαγορευθεῖσιν εἰς
ταῦτα ἤτοι τὰ λείποντα, f| ὅσα γ᾽ ἂν φθάσωμεν σφ᾽"
νίσαι. Καὶ ἄλλοι δὲ, οἱ βουλόμενοι ἐξετάζειν τὴν Γρᾶ-
φὴν, νοῦν ἔχοντες τὸ γνῶμα (84) αὑτῆς εὑρεῖν ἂν δύ τ
vatyto* οὔσης πολλαχοῦ ἀληθῶς ἀσαφοῦς μὲν, οὐ plv.
ὥς φησι Κέλσος, τὸ μηδέν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ δύναταί τις

impostor '7()8 eas explanare aut ad. quamcunque D ἀνόητος fj γόης ἐξομαλίσαι fj ὅπη ποτὲ βούλεται τὸ

rem accommodare pro libitu poterit. Solus in Chri-
810 vere sapiens, par est ad evolvendam totain eo-

rum seriem, qua in prophetis obscure et involute
dicta sunt, idque modo spiritualia cum spirituali-
bus conferat ?*, et singula corum quie invenerit,
usitata Scripturis loquendi ratione confirmet, Ne-
que Celso fides habenda est dicenti se hujusmodi

*? |V Reg. ix, 11. ** EL Cor. τι, 16.

(82) Τῶν προφητῶν. Wec Guieto suspecta. sunt.
(85) Coud. Heg. et Dasil., γνώρισμα, lHoscliel. et

Spencer., γνῶμα.
(84) Libb. editi et mss. hoc loco habent, γνῶμαι

λεχθὲν σφετερίσασθαι" μόνος δὲ καὶ πᾶς ὁ xat ἀλή-
θειαν ἐν Χριστῷ σοφὸς τὸν εἱρμὸν πάντα ἀποῦψη ἄν
τῶν μετ᾽ ἐπιχρύψεως εἰρημένων ἐν ταῖς mpoyn-
τείαις (85), πνευματικὰ πνευματικοῖς cvyapirov,
xai κατασχευάζων ἀπὸ τῆς συνηθείας τῶν Γραφῶν
ἕκαστον τῶν εὑρισχομένων. Οὐ πιστευτέον δὲ τῷ
Κέλσῳ λέγοντι τοιούτων ἀνθρώπων γεγονέναι αὐτὴ -

licet supra mss. habeant, γνώρισμα, .
(85) Codd. lio. οἱ Basileeusis, ἐν τοῖς προ"
ταις.

Digitized by Google
