1547

Scripturis eum quem Hebr:ei vocant ὅλο vel Ja,
sicut et Sabaoth, et Adonzum, et Jlo:um; qus
quidem nomina e Scripturis $57 ducta sunt. unius
atque ejusdem Dei. Sed illi Dei hostes, cum hoc nou
intelligerent, ut ipsi ultro confitentur, atium judi-
carunt esse Jao, alium Sabaoth, et Adonzeum di-
versum esse ab illo quem Scripturz Adonai appel-
laut; ZElozui etiam alium ab illo esse, qui 116-
braice a prophetis Eloi nominatur.

$3. Sub hxc alias Celsus narrat fabulas, « quos-
dam esse, qui se in d:emones illos transforment, ita
ut alii leones, alii tauri, alii dracones, aut aquil:e,
aut ursi, aut canes appellentur. » Inveni in eodem
diagrammate et figuram illam quam Celsus vocat
quadrangulam, et id quod miseri illi statuunt de
portis paradisi. Flammeus ibidem pingebatur ensis,
circuli ignei diameter, tanquam excubias agens ai
scienti:e lignum et vite, Ceterum Celsus aut noluit
aut non potuit preces referre, quas ad singulas portas
fabulosa impiorum illorum doctrina fundi jubet ab
lisqui illas adeunt. Nos vero id fecimus, ut Celso ejus-
que lectoribus evidens fieret, nobis penitus explo-
ratum esse scelesii illius mysterii finem, tanquam a
Christianorum erga Deum pietate remotissimuim.

ORIGENIS

1544

A ὀνομαζόμενον, xat τὸν Za6ad0, xai τὸν ᾿Αδωναῖον͵
xa τὸν Ἑλωαῖον " τὰ δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ληφθέντα
ὀνόματα ἐπώνυμά ἔστι τοῦ αὐτοῦ (42) καὶ ἑνὸς Θεοῦ"
ὅπερ μὴ συνιέντες οἱ ἐχθροὶ Θεῷ, ὡς xat αὐτοὶ ὁμο-
λογοῦσιν, ᾧῳήθησαν ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Ἰαὼ, ἕτερον
δὲ τὸν Σαθαὼθ, χαὶ τρίτον παρὰ τοῦτον τὸν ᾿Αδω-
ναῖον, ὃν λέγουσιν αἱ Γραφαὶ ᾿Αδωναξ, xai ἄλλον τὸ»
Ἐλωαῖον, ὃν ol προφῆται ὀνομάζουσιν Ἑδραϊσπὶ
Ἐλωΐ (45).

Εἴθ' ἑξῆς ἄλλους μύθους ὁ Κέλσος ἐχτίθεται,
ὥς « τίνων εἰς τὰς ἀρχοντικὰς μορφὰς ἐπανερχο-
μένων, ὥστε τινὰς μὲν καλεῖσθαι (44) λέοντας, di.
λους δὲ ταύρους, καὶ ἄλλους δράχοντας (45), fj àás-
τοὺς, ἢ ἄρχτους, J| κύνας. » Εὔρομεν δὲ ἐν d εἴχο-
μεν διαγράμματι καὶ ὃ ὠνόμασε Κέλσος τετράγωνον

B σχῆμα, καὶ τὸ ἐπὶ τῶν τοῦ παραδείσου πυλῶν λεγό-
μένον ὑπὸ τῶν ἀθλίων ἐχείνων (40). Ἐζωγραφεῖτο
δὲ ὡς διάμετρος κύχλον τινὸς πυροειδοῦς 1) φλογίνη
ῥομφαία, ὡς δορυφορουμένη τῷ τε τῆς γνώσεως
ξύλῳ xo τῆς ζωῆς. Ὁ μὲν οὖν Κέλσος οὐκ ἠθέλησε
τὰς δημηγορίας, ἣ οὐχ ἐδυνήθη ἐχθέσθαι, ἃς χαϑ'
ἐχάστην πύλην χατὰ τοὺς τῶν ἀσεδῶν μύθους ἐροῦ»
σιν οἱ διιόντες αὐτάς" ἡμεῖς δὲ xai τοῦτο πεποιῆ-
χαμεν, ἵνα τὸ τῆς ἀτελέστου τελετῆς πέρας δείξωμεν

τῷ Κέλσῳ, καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσι τῇ γραφῇ, ἐγνωχέναι ὡς ἀλλότρια (41) τῆς Χριστιανῶν περὶ τὸ Θεῖον

εὐσεδείας.

54. Mis absolutis, qu: nobis plura addendi locum C Μετὰ δὲ τὸ ἐχθέσθαι τὰ προειρημένα, καὶ τὰ

dederunt, ita Celsus prosequitur : « Isti autem aliis
alia addunt, prophetarum dicta, cireulos circulis
jnclusos, rivos Ecclesie terrestris et circumcisio-
nis, virtulem ex quadam Prunico virgine manan-
tem, viventem animam, celum αἱ vivat occisum,
occisam eLense lerram, mactatos ut vivart multos,
tollendam e mundo mortem ubi peccatum mundi
moriuum fuerit, uovum per angusta descensum, et
portas sponte patentes. lilic ubique videas vite
lignum et carnis resurrectionem per lignum : opi-
nor, quia magister eorum cruci clavis affixus est et
faber lignarius erat. Quod si ex prirupta. dejectus
rupe fuisset, aut in barathrum precipitatus, aut
laqueo prafocatus, si artem exercuissel aut coria-
riam, aut caementariam, aut ferrariam ; esset super
celos rupes vite, aut resurrectionis barathrum, aut
funis immortalitatis, aut beatus lapis, aut ferrum
claritatis, aut corium sanctum. Ecquam aniculam

dicatur sine (ine, sine. principie csse Deum. » Dio-
dor., lib. n Bibl. hist.; Macrob, lib. 1, cap. 18,
Saturnal., et alii, legunt Ἰαώ, Philo ex Sancho-
uiathone, Ἰευώ, apud Éusebium, Jib. x, cop. 9,
Evang. prep, SPENCER.

(42) Vocem αὐτοῦ qux ab editis exeiderat, re-
8tituunt omnes codd. iss,

(45) "EJot, Quatuor mss,, leg., Dasil., Vatica-
mus el Anglicanus secundus, 'EAoat.

(44) Καλεῖσθαι. Va codd. Regius et Basileensis.
Libri impressi, πνέεσθαι, pro quo Croius legebat
rpavé£aDat.

(45) Apdxorrac. Epiph., h»r. 26, pag. 91:
Εἶναι δὲ δραχοντοειδῆ ἐν ἄρχοντα τὸν χατέχοντα τὸν
χόσμον τοῦτον, xai χαταπίνοντα μὲν τὰς ψυχὰς; τὰ;

ἢ ἐν γνώσει ὑπαρχούσας, xal διὰ τῆς χέρχου πάλιν
ἐπιστρέφοντα εἰς τὸν κόσμον, χάντευθεν εἰ; χοίρους

ἀνάλογον (48) αὐτοῖς ἅτινα ἡμεῖς προσεθέχαμεν,
τοιαῦτά φησιν ὁ Κέλσος" « Οἱ δ' ἔτι προστιθέασιν
ἄλλα ἐπ᾽ ἄλλοις, προφητῶν λόγους, καὶ χύχλους ixi
κύχλοις, καὶ ἀποῤῥοίας Ἐχχλῃσίας ἐπιγείου, xai
περιτομῆς, καὶ Προυνιχοῦ τινος ῥέουσαν δύναμιν
παρθένου, καὶ ψυχὴν ζῶσαν, xal σφαζόμενον οὖρα-
νὸν ἵνα ζήσῃ, xai γῆν σφαζομένην μαχαίρᾳ, καὶ
πολλοὺς σφαζομένους ἵνα ζήσωσι, χαὶ πανόμενον ἐν
χόσμῳ θάνατον, ὅταν ἀποθάνῃ fj τοῦ χόσμου ἀμαρ-
τία, καὶ κάθοδον (49) αὖθις στενὴν, xal αὐτομάτως
ἀνοιγομένας πύλας. Πανταχοῦ δ᾽ ἐχεῖ τὸ τῆς ζωῆς
ξύλον, καὶ ἀνάστασις σαρχὸς ἀπὸ ξύλου - διότι, ol
μαι, ὁ διδάσκαλος αὐτῶν σταυρῷ ἐνηλώθη, καὶ fy
πέχτων τὴν τέχνην. Ὡς, εἰ ἔτυχεν (50) ἐκεῖνος ἀπὸ
κρημνοῦ ἐῤῥιμμένος, ἢ εἰς βάραθρον ἑωσμένος, 1
ἀγχόνῃ πεπνιγμένος, ἢ σχυτοτόμος, ἢ λιθοξόος, ἢ
σιδηρεύς " ἣν ἂν ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς χρημνὸς ζωῆς,
ἢ βάραθρον ἀναστάσεως, ἣ σχοινίον ἀθανασίας, ἣ M-

xa εἰς ἄλλα ζῶα, καὶ πάλιν διὰ τῶν αὑτῶν ἀναφερο-
μένας. « Addunt et. hujus mundi przsidem draco
uis effigiem habere, ab eoque animas absorberi
cognitiome illa destitutas, rursumque per caudam
in hune. munduin refundi. Ex quo deinceps in por-
corum aliorumque animantium corpora transfuse
per eadem denuo vestigia sursum efferautur. »
SPENCER. s. . .

(46) Post. ἐχείνων aliquid Guieto videtur deesse,
forte ξίφος, ut sensus sit: τὸ ἐπὶ τῶν τοῦ παραδείσου
πυλῶν λεγόμενον ὑπὸ τῶν ἀθλίων ἐχείνων ξίφος.

(41) ἈΔιότρια. Lego ἀλλότριον, quod refero. ad
praecedens τὸ πέρας, 2.

(48) AvdJoror. Codd. Reg. et Dasil., ἀνάλογα.

49) Hoschelius in textu, χαθόλου, male. — —

50) Ὡς, εἰ ἔτυχεν. Sic mss. ei Hosschelius in

textu, At Spencerus, ὃς, εἰ ἔτυχεν.

Digitized by Google
