<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1339 ORIGENIS 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
qui Christianis prorsus ignoti, ab Opulianis, opinor, A
usurpantur. Et quidem in diagrammate, quod com-
para re studuimus, eundem daemonum ordinem invenio,
quem Celsus 654 exposuit. Et primum quidem
leonis habere formam ait Celsus, tacito nomine quod
a vere inpiis illis hominibus impositum illi est. At
ego comperi ex impio illo diagrammate daemonem
illum leonina forma vocari Michael, quod nonen in
sacris Scripturis sancto Conditoris angelo tribuatur.
Quem secundum Celsus dicit esse taururn, eum
diagramma nominat Suriel tauriformem. Tertius
est, Celso teste, vitze ancipitis, et horrendum sibi-
lat ; et in diagrammate tertius ille , Raphael ser-
(16) Tà ÏepL τώv eπtà àρχόντων. Ad haec et se-
quentia verba, vide Joannis Croii specimen conje-
cturarum infra a nobis ad calcem hujus lomi in va-
cem edendarum ; adversius quem scripsit Dionysius
Petavius appendicem ad Synesianas notas. Hic tan-
tum apponam quae ad Origenis textum attinent,
omissis ijs quae explicationem et elucidationem
spectant, ex ipso Croii libro, si cui libet, petenda.
Interim περί τῶν ἐπτά ἀρχόντων haec adnotat Spen-
cerus : Credo Oplianos hoc figmentum ab antiquis-
simis haereticis, videlicet Gnosticis, Saturnino, Ba-
silide et Valentino nultuatos esse. Audi Epiphaniurn,
heres. 26, quae est Gnosticorum, pag. 01 : Τα δὲ
τῶν μείζόνων κατ' αὐτούς ἀρχόντων ὀνόματα ταῦτα
εἶναι λέγοντι, πολλοὺς λέγοντες· ἐν μὲν τῷ πρώτῳ
οὐρανῷ εἶναι τὸν Ἰαὸν ἄρχοντα, καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ
φασὶν εἶναι τὸν Σαὰλὴ ἄρχοντα τῆς προνοίας, ἐν δὲ
τῷ τρίτῳ τὸν Σθὼ ἄρχοντα, ἐν ὅ ἐστὶ τετάρτον εἶναι
φασὶ τὸν Ἀδάμ· τετάρτον ἄρ' ὑπὲρ ὑποτιθεμένων οὐρανῶν,
καὶ τριτον' πέμπτον δε ἄλλον οὐρανόν, ἐν ὧ φατσὶν
εἶναι τὸν Ἐλωαὶον τὸν καὶ 'Αδωναίον· ἐν δε τῷ ἔκτῳ
φασὶν εἶναι ὁ μετὸν ἰλαδλοώαδῶ, οἱ δὲ τὸν 'Ηλι-
ζαλον· ἄλλον δε ἔδοσαν οἱ παρ' αὐτῷ ὑποτεθέσθαι, ἐν ὧ
λέγουσιν· εἶναι τὸν Σαβαοὖ· ἄλλοι δε λέγουσιν οὐχί,
ἀλλ' ὁ Ἰαλδαβαώθ ἐστὶν ἐν τῷ ἔσχατῳ· ἐν δὲ τῷ τρύ-
δωρ οὐρανῷ τὴν Βαβυλώνα καλουμενην. « Majorum
porro principum nomina haec esse memorant, in
supremo, inquiunt, orbe residet Jao. In secundo
Saclan is qui supris ac libidinibus praeset. In tertio
Sethius, in quarto Daden statunit. Quippe quartum
esse coelum asserverant, et tertium; ac rursus quin-
tum, in quo Ælœcum collocant, qui idem et Ado-
naeus dicitur. At sextum occupare volunt alii Jalda-
baoth, Elilœum alii. Sed et septimum esse nonnulli
delinunt, cui Sabaoth insideat. Quod ab aliis nega-
tur, qui Jaldabaoth septimam illam stationem altri-
buunt. In octavo Barbeloni domiciliurn esse fingunt.?
Prædictis principibus alios adjunxere, toidemque
coelos, donec ad trecentesimum sexagesimum quin-
tum pervenerunt. Epiph., hæres. 24 ; Theodoret.,
lib. I De hæc. fab. in Basilide : « Quinetiam, an-
gelorum nomina effingentes, hos quidem diversum
primum labere cœlum, illos vero secundum; et ita
deinceps usque ad trecentesimum sexagesimum
quintum. », Septem istos principes majores irezeus
aliter recensuit, lib. I, cap. 30 : « Eum enim, qui
a mare primus sit, Jaldabaoth vocari ; eum autem,
qui sit ab eo, Jao ; et qui ab eo, Sabaoth magnum;
quartum autem Aulaspora ; et quinum Æleoum, et
sextum Oræum ; septimum autem, et novissimum
omnium, Elocum. » Alia ab utrisque est ea septem
principum, vel angelorum, enumeratio, quæ inve-
nitur inter Gemmas Basilidianas, tabula quarta, in
Jo. Cisilleti Abraza Prodeo :
  MIXAHA
  ΓΑΡΡΗΗΑ
  ΟΡΙΡΗΑ
  ΡΑΦΑΗΛ
  ΑΝΑΝΑΗΛ
  ΙΠΡΟCΦΑΙIΛΑ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
(16) δωνήμων, ηρξάμενος· μὲνν ὑπὸ Χριστιανῶν
ὀνομαζομένων, ὅμαι δ' ὑπὸ 'Ορφάνων παραλαμβανο-
μενων. Και εὑρομεν γαρ, εν ψ͂ και ημεις δι' εκείνους
εκτησάμεθα διαγράμματι, την τάξιν όμοιος εκχε-
μένην ὅς ο Κέλσος εξέθετο. 'Ο μεν οὖν Κέλσος λέγει
τὸν πρώτον ιδέα λέοντος μεμορφωμένον, ὅν εκβάλε-
νος, τινα αυτόν ονομάζουσιν οι αληθώς δυσσεβέστατοι·
ημεις δε εύρομεν, θε τον εν ταις ιεραῖς Γραφαῖς εμ-
φησυμένων αγγέλων τοῦ δημιουργού, τούτου τὼ
μαρδὁν εκείνο διάγραμμα ἐλέγεεν εἶναι Μιχαὴλ (17)
τὸν λεοντοειδῆ. Πάλιν δ' αὖ ὁ μὲν Κέλσος έγραψε τὸν
ἔκτος καὶ δεύτερον ἔτινα ταῦρον· ὁ δ' ἔχομεν διά-
γραμμα, τὸν Σουριήλ (18) λέγεις εἶναι τὸν ταυροειδή.
YABCOH
B Epiph., haer. 25, quae est Saturninianorum : 'Eua δε
ειναι Πάτερα ἀγνωστον, τὸν αὐτὸν τε πεπτώχενai
δυνάμεις, και ἄρχας, καὶ ἐξουσίας· τοὺς δε ἄγγελους
διεσταν τῆς ἄνω δυνάμεως, ἐπεὶ δὲ τινας τὴν κόσ-
μον πεποικέναι, και τα ὅν αὐτῷ τὸν κόσμον δε ἁνα
μερίσται εἶχασιν ἀγγέλου κεκληρονομησά· Praeterea
unun esse Patrem ignoturn, qui virtutes, principa-
tus, et potestates creaverit. Porro angelos a supe-
riori virtute desivisse : ex quibus septem mun-
dum, et qua mundo sunt comprehensa condide-
rint, ejusque mundi suam quemque angelum par-
tem divisione sortituin. ), Tertull., Adversus Vale-
rinarianios, cap. 20 : « Cum ipsam cœlorum seplem-
plicem scenam solio desuper suo finit : unde et
Sabbatum dictum, ab hebdomade sedis suis. » Iren.,
lib. i, cap. 5 : « Seplem quoque cœlos fecisse, su-
per quos Demiurgum esse dicunt, et propter hoc
ilebliomadinam vocant eum. » Et infra : « Seplem au-
tem cœlos, quos intellectuales esse dicunt, ange-
los autem eos tradunt, et Demiurgum, et ipsum an-
gelum, » etc. Iren., lib. i. cap. 24, de Saturnino :
« Nonina quoque quaedam affinientes quasi ange-
lorum, annuntiant hos quidem esse in primo cœlo,
hos autem in secundo : et deinces pluintur cœli
eumentiorum cœlorum et nomina, et principia, et
angelos, et virtutes exponere. » Theodoret., lib. I
De haec. fab., in Saturnino ; idem, in Oplutis : « II.
Ium autem appellant filium Prunuci. Is autem rus-
sus alium illum produxit, ut usque ad septiennium
numerum processisse productiones, ab umquoque
autem eorum unum cœlum fuisse fabricatum, et
unumquemque proprium habitasse. » Spencer.
(17) Μιχαὴλ. Theodoret., lib. I De hacr. fab., in
Ophilits : « Dicunt autem alios cum primo sediluo-
nem agitasse, qui horum quidem erat avus, illorum
vero abavus, aliorum tritavus; eum vero animis ar-
siurn, in materia secern cogitationem deficit, et
genuisse ex ipsa filium Ophiomorphon, sive serpeni-
formem : deinde gloriamen Ophiomorphi parenti
dixisse : Ego Deus, et pater, et nullus me superior ;
maternam autem aeger tulisse et acclamasise : Ne im-
pire, est enim le superior pater omnium, primus
homino, filius hominis. Haec autem verba cum au-
diisset serpentis pater, inquit : Agite, faciamus ho-
minem ad imaginem nostram. Quinetiam multis alia
adjiciumt, quae et imputicte plena sunt, et nihil ha-
bent juncunditatis. Ophiomorphum autem illum vo-
cant Michaelem et Samuael. » Forsan legi debet
Samuel. Iren., lib. i, cap. 50 : « Sanciam au-
tem Hebdomadam septem stellas, quas dicunt pla-
netas, esse volunt, et projectionem serpentem duci
habere nomina, Michael et Samuel, dicunt. » Spen-
cer.
(18) Σουριήλ. Ad oram libb. editorum legitur,
'Ouphiλ, male ex Croio, licet Οψιηλ non displiceat
Spencero, eo quod sic scriptum invenit in Gemmis
Basilidianis Chislleti, tabula quarta, ubi inter se-
ptem angelos tertiam sedem occupat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek scripts. Two-column layout transcribed left column then right. Ligatures and some punctuation preserved; [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>