<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1329								CONTRA CELSUM LIB. VI.								1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    σινες, περιπετεύγαμεν πρσδείχοινι τὰ τοῦ διαγραμ- ματος.
    Ἐν ᾗν διαγραφῆ κύκλων· ἀπολειλυμμένων μὲν ἀπʼ ἀλλήλων δέκα, συνδυομένων δὲ ὑπʼ ἑνὸς κύκλου, ὃς ἐκλέγετο εἶναι ἡ τῶν ὅλων ψυχή, καὶ ὀνομάζετο Λευιθάν (90). Ὕστερον αἱ Ἰουδαίων Γραφαὶ, ὅ τι ποσῦν ἀνιστορήμεν, ἔλεγον πεπλάσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ παιγνίον. Ἐν γὰρ Ψαλμοῖς εὑρόμεν · Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, ἐπλήρωσάν σὺ τῇ τῆς κτίσεως σου. Αὕτη ἡ θάλασσα, ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος, ἔχει πλοῖα διαπορεύοντα (91), ζῷα μικρὰ μετὰ μεγάλων, δράκων ὅσας, ἃν ἐπλασα ἐμπιμπλῶν αὐτῷ. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ δράκων Λευιθὰν ἦν τῷ ἐν ᾿Εβραίῳ. Τὸ τοῖνον ἀσεβὲς διάγραμμα τὸν σαφὲς οὕτω κατηγορηθέντα ἐν τῷ προφήτῃ Λευιθὰρ ἔλεγον εἶναι τῇ ὀλίᾳ τῶν ὅλων περικοπῶν ψυχῆς. Εὑρόμεν δʼ ἐν αὐτῷ καὶ τὸν Βενμῶν (92) ὀνομαζόμενον ὑπισπρεπ τεταγμένον τινὰ μετὰ τὸν κατωτάτω κύκλον. Τούτων δὲ τὸν Λευιαθὰν ὁ τὸ μικρὸν ἐκεῖνο διάγραμμα ἀναπλάσας ἐπὶ τοῦ κύκλου καὶ τοῦ κέντρου αὐτοῦ κατεγράφε, ὅς ἐκθέμενος αὐτοῦ τὸ ὄνομα. Ἔτι δὲ ὁ Κέλσος, ἡ μελαίνη γραμμὴ παχεῖα; φησὶ τ διειλημμένων εἶναι τὸ διάγραμμα, καὶ ταύτην ἔφρασεν εἰρῆσθαι αὐτῷ τὴν Γέενναν (93), οὔσαν καὶ Τάρταρον. Τὴν δὲ Γέενναν ἤμείς τῇ τῷ Εὐαγγελιῷ γεγραμμένην ὡς κολαστήριον εὑρόμενος, ἐξηπάσανεν ἐπʼ οὐ τῶν παλαιῶν γραμμάτων ὠνομάζον· καὶ μάλιστα ἐπέπερ καὶ Ἰουδαίοι χώρται τῶν ὀνόματ. Εὑρόμεν δὲ ὅπου μὲν φαραγξ ὑπὸν Ἐννοῦ ὀνομαζομένην ἐν τῇ Γραφῇ, τὰ δὲ τῷ ᾿Εβραίῳ ἀντὶ τοῦ φαραγγέ μεμαθήκεσαν,
    *Psal. ciii, 24, 25, 26. *Matth. v, 30. *Jer. vii, 31.
    (90) Λευιθάν. Illic Leviathan, et Beemon, quam- tuam scio, non occurrunt apud Tertullianum, Ire- naeum, Epiphaniurn, aliosve auctores, qui de haere- sibus scripserunt. Credo Ophitanos his nominibus diabolum denotasse, atque, ut fabula esset fabulo- sor, Valentinianorum haeresi, quos in plurimis secuti sunt, de suo istiusce vocabulo adjecisse. In Rheani schemate, quod praesum est ante Ter- tulliani librum Adversus Valentinianos, in editione Pameliana, singulae eorum potestas et genea- logiae eo ordine posuuntur quo Valentinus eas col- locavit, et diabolus pene ad infimam istius partem suam sedem habet: quod nostra aliquatenus falset conjectura; ut enim Origenes· Εὑρον δʼ ἐν αὐτῷ καὶ τὸν Βενμῶν ὀνομαζόμενον, ὑπισπρεπ ταταγμένον τινὰ μετὰ τὸν κατωτάτω κύκλον. Irenaeus, lib. i. cap. 1, de Valentinians, et Tertullianus in libro adversus eosdem, cap. 22, diabolí meminerunt: D Tolerabilior, inquit, infans est apud illos in dia- bolum, vel quia origo sordidior caput. Ex aequali enim meritoris illius deploratur, ex qua angelorum, et daemonum, et omnium spiritualium malitiarum, genuare nonant. Et tamen diabolum quoque opes Demiurgi affirmant, et Mundi-tenenten appellat, et superiorum magis grandem declinant, ut spiritalem natura, quam Demigrum ut animalem. Me- retur ad illis praelationem, cui omnes haereses pro- curantur. Graeca Irenei sic se habent apud Epiphaniurn, haer. 51, pag. 188 : Ἔξ ἐὲ τῆς ἰοπαίς τὰ πνευματικὰ τῆς τοῦλοις ἀδέκασογον γενούσθαι· ὅθεν τὸν διαβολον τὸν γενόμεν ἐπηνήκειν, ὅτι καὶ κακομ- χρέα καλοῦσι καὶ τὰ δράκων, καὶ τὰς ἀγρότρ. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    A proferturunt, nunquam tamen in ullum incidii, qui doceret quae hoc diagrammate continentur.
    649 25. Sic autem figura haec erat. Decem circulos a se invicem disjunctos complectebatur alter circulus, qui hujus universalitatis anima esse fere- batur, et cujus nomen erat Leviathan. Quem Leviathan Judaicae Scripturae, quidquid hoc nomine indicatum velint, narranti creatum a Deo esse ad ludibrium. Ita enim in Psalmis : Omnia in sa- pientia fecisti, impleta est terra creatione tua. Hoc mare magnum et spatiosum, illic naves pertrans- ibunt, animalia parva et magna, draco iste quem formasti ad illudendum ei 49. Pro dracone autem habetur in lingua Hebraica Leviathan; quem tamen istic manifeste hoc in loco propheta in malum partem accipiat, animam tamen omnia pereramentim impium hoc diagramma esse ponit. In eodem reperi eum qui vocatur Beemoth sub infimo circulo collocarium. Leviathanis nomen ab impii diagrama- tis auctore bis erat scriptum, in superficie scilicet et in centro circuli. Addit Celsus : diagrama divisum esse linea nigra crassagine, et eam appel- lari Gehennam seu Tartarum. 49. ! Hac voc. Gehenna cum in Evangelio usurpuler pro poenarum loco, quaevis sicut in antiquis scripturis haberetur, et maxime quia viculum illam apud Judaeos etiam in usu esse. Insigni ubi in Scripturis vallis filii El- non 81 nominar, in litteris Hebraicis nullo discre- mine adhiberi vallem Ennon et Gehenam : et scri- bando penitus animadverti in sorte tribus Benjamin cum daemonis et angelis, catervaque omnih spirituâl nequitiae substantia. J. SPENCER.
    (91) Iſoschelius in textu, προείρωνε.
    (92) Βεημῶ. Legendum Βεημόν, ex Hebraeo. Ibidem Iſoschelius in textu, ὁς περὶ ταταγμένον τινὰ. Sicque duo codid. Anglic.
    (93) Γέενναν. Non constat ex haerensim scripto- ribus vel Ophitas, aut Valentinianos de Gehenna vel Tartaro cogitasse. Audi tamen quid Valentiniani de triplici hominum genere somniarint. Iren., lib. i. cap. 7 : Ilbnimuum autem tria genera dicunt, spiratile, psychicum, coelicum : quernadmodum fuit Cain, Abel, Sethi; ut ostendat et ex his tres natures, jam non secundum tumqueumque, sed secundum genus. Et coelicum quidem in corpore iam abire : animale vero, si meliora elegerit, in loco meidia- lis refrigeraturum; si vero peiora, transier et ipsuum ad similia. Spiritualia vero inserinant Acha- muth ex illo tempore usque nunc, propter quod et animae erat quidam quidam hic; et semina enuitria, quia pusilla civiluitur, post deinde perfectionem digna habita, sponsas reddi Salvatoriis angeli res- ponsent animabus eorum ea necessitate in me- suiditate cum Demiurgo refrigerantium in aeternum. Tertull., libro adversus Valentinianos, cap. 32 : « Humana vero gens in hoc exitus ibi, et chorc et materials note in totum interitum ; quia omnis caro femum. Et anima mortalis apud illos, nisi quae salutem fide invenerit, Justrarum animae, id est nostrae, vel Demijurgum in mediatis recep- tibus transmittentur. » Quorsum igitur nos haeretici de Gehenna, Tartaro, et poenis infernalibus, cogit- aret; cum homorum anima in locum mediati recepti, malorum vero in totum interitum abire cre- diderunt? SPENCER
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviaturas, notas de rodapé e referências citadas foram transcritas literalmente conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei [nenhuma] marca de [ilegivel] por regra, já que a imagem é legível suficiente.</notas>
</pagina>