(559

ORIGENIS

tire

»b arte magica aut d:emoniis metuant! ii, qui reli» A οἷς, οἶμαι, xot περὶ Εὐφράτου πάνυ (15) διηγήσατο

gionis Christiane cultores Deum rerum omnium
per Jesum venerantur, ex Evangelio vitam exigunt
et przscriptas preces diu nociuque frequentius et
qua par est reverentia adhibent. Vere enim « castra-
metabitur angelus Domini in eireuitu timentium eum,
et eos eripiet ab omni malo **. » Et angeli qui in
Ecclesia parvulis tuendis invigilant, dicuntur
faciem Patris qui in ccelis est videre δ᾽ ; quidquid
sit id, quod per faciem illam et per intuitum illum
intelligere oporteat.

xal τινὸς Ἐπιχουρείου. Διαδεδαιούμεθα δὲ ἡμεῖς,
καὶ τῇ πείρᾳ παραλαθόντες, ὅτι οἱ κατὰ Χριστιανι-
σμὸν διὰ τοῦ Ἰησοῦ τὸν ἐπὶ πᾶσι θεραπεύοντες θεὸν,
καὶ βιοῦντες χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον αὑτοῦ, ταῖς κροῦ-
ταχθείσαις τε εὐχαῖς συνεχέστερον xal δεόντως w-
χτὸς xal ἡμέρας χρώμενοι, οὔτε μαγείᾳ, οὔτε ὅαι-
μονίοις εἰσὶν “ἁλωτοί, ᾿Αληθῶς γὰρ, « Παρεμδαλεῖ
ἄγγελος Κυρίου κύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xi
ῥύσεται αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς καχοῦ " » χαὶ οἱ &yye
λοι (74) τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ μιχρῶν xat τεταγμένοι

εἰς τὸ προΐστασθα: αὐτῶν διὰ παντὸς λέγονται βλέπειν τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός " 6 τί mm ἐστὶ

τὸ πρόσωπον, καὶ ὅ τέ ποτ᾽ ἐστὶ τὸ βλέπειν.
42. Deinde Celsus h:ec alio ex capite ducta sub-

jicit : « Sunt illorum alii quidam errores impii, de- -

cipiente eos summa , in qua versantur, divinorum
wnigmatum ignorantia : fingunt videlicet quemdam
Deo adversarium οἷ" diabolum quem Hebraice Sa-
tanam appellant. Omnino mortalium istud est,
imo impium, Deum maximum ab adversario impe-
diri, quominus pro arbitrio prosit hominibus. Ergo
Dei Filius a diabolo superatur, et quas ab illo mo-
lestias patitur, iis nos docet ortas nobis ab illo
molestias contemnere ; atque ideirco nos admonet
venturum quoque essé Salanam, resque maguas
illum et admirabiles effecturum, sibique Dei glo-
riam usurpaturum ; sed nullam horum prodigiorum
ralionem ab iis esse habendam, qui illum removere
voluerint ; sed sibi soli esse credendum. Hzc certe
impostoris sunt operose caventis, ne quis. alius
contraria sentiat sibique plebem conciliet, » Ac
mox indicare volens znigmata illa, unde nos putat
hausisse perperam qux de Satana docemus : « Ve-
teres, inquit, de divino quodam bello obscure invo-
luteque scripserunt ; ut Heraclitus, cujus sunt hzc:
Si dicendum est commune quoddam bellum et litem
esse, omniaque ez discordia gigni et administrari ;
€t Pherecydes 66/4 Heraclito longe antiquior in

42 Psal, xxxin, 8. ** Matth. xviij, 10

(73) Εὐφράτου πάνυ. Boherelo videtur hic
excidisse τοῦ, Εὐφράτου τοῦ πάνυ. Forsan hac
in τὸ Moragenes lapsus est. Philostrat, lib, v,
cap. 10: Οὐχ ἐγὼ, εἶπε (videlicet Apollonius), θεὸς δὲ,
τὴν ἰσότητα μεσότητι ὁρισάμενος. ᾿Αγαθοὶ δὲ τού-
των ξύμφουλοι καὶ οἵδε τε ἄνδρες, τὸν Δίωνα δεί-
ξας xxi τὸν Εὐφράτην, μήπω αὐτῷ ἐς διαφορὰν
ἤχοντα, « Non. ego, inquit Apollonus, sed Deus
ipse, qui zquitatem mediocritate definiit. Optimi
vero his de rebus consiliarii sunt homines isti
(Dione et Euphrate digito monstratis), nondum
^ enim in contentionem cum illis venerat. » Qux
verba indicant Dionem οἱ Euphratem in familiari-
tatem quidem Apollonii venisse; eam vero nec ea
. fide, nec officiis tantis coluisse, ut de Euphrate dici

yeluerit. ἁλῶναι ὑπὸ τῆς ἐν ᾿Απολλωνίῳ μαγείας

οὐχ ἀγεννεῖς τινας φιλοσόφους. Philostraws, πὶ fal- .

lor, libro quinto, capite nono, primum meminit

familiaritatis inter eos contracte ; ubi .admodum .

pauca refert de amicitia et amore mutuo, at in se-
quentibus frequentius narrat tum obscuras, tum
apertas, quas gerebant, simultates, lib. v, cap. 11
et 14; lib. vi, cap. 4 et 7; lib. vir, eap. 4, 7 et 15;
lib. vni, cap. 2et 5, pag. 985, 395, 406. Euseb.
contra Hieroclem in confutatione libri quinti. ct

Ἑξῆς δὲ τούτοις ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς ὃ Kw
τοιαῦτά φῆσι xa0' fuv Σφάλλονται δὲ ἀσεθέ-
B στατα ἅττα καὶ περὶ τήνδε (715) τὴν μεγίστην ἄγνα-

αν ὁμοίως ἀπὸ θείων αἰνιγμάτων πεπλανημένην͵

ποιοῦντες τῷ Θεῷ ἐναντίον τινὰ (76), διάδολόν τε wil

τλώττῃ Ἑδραίᾳ Σατανᾶν ὀνομάζοντες τὸν αὐτόν. "λλ-ς

λως μὲν οὖν παντελῶς θνητὰ (77) ταῦτα, χαὶ οὐδ
ὅσια λέγειν, ὅτι δὴ ὁ μέγιστος Θεὸς, βουλόμενός τι
ἀνθρώποις ὠφελῆσαι, τὸν ἀντιπράσσοντα ἔχει, xil
ἀδυνατεῖ. Ὁ τοῦ Θεοῦ Παῖς ἄρα ἡττᾶται ὑ πὸ τοῦ δια-
66300 * καὶ κολαζόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ διδάσκει xa ἡμᾶς
τῶν ὑπὸ τούτον (78) χολάσεων καταφρονεῖν, mporqo-
ὑξύων, ὡς ἄρα ὁ Σατανᾶς xai αὐτὸς ὁμοίως φανεὶς
ἐπιδείξεται μεγάλα ἔργα χαὶϊ,θαυμαστὰ, σφετεριζόμε-
νος τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν οἷς οὐ χρῆναι προσέχειν βου-
ληθέντας ἀποτρέπεσθαι ἐχεῖνον, ἀλλὰ μόνῳ πιστεύειν

ἑαυτῷ. Ταῦτα μέν γέ ἔστιν ἄντιχρυς ἀνθρώπου γόη-
τος, ἐργολαθοῦντος xal προφυλαττομένου τοὺς ἀντι.

δοξοῦντάς τε καὶ ἀνταγείροντας (79). » Εἴθ᾽ ἑξῆς τούτοις, .

βουλόμενος τὰ αἰνίγματα, ὧν οἴεται παρακηχούτας

ἡμᾶς τὰ περὶ τοῦ Σατανᾶ εἰσάγειν, φησὶ « θεῖόν τινα

πόλεμον αἰνέττεσθαι τοὺς παλαιοὺς" Ἡράκλειτον (80)

μὲν λέγοντα ὧδε, Εἰ δὲ χρὴ τὸν πόλεμον ἐόντα ξυ-

γὸν, xal δέκην ἐρεῖν, καὶ γιγόμενα πάντα xat
ἔριν καὶ χρεώμενα' Φερεκύδην (81) δὲ, πολλῷ óp

Sexti, SPENCER. uU
(4) Ἄγγοιοι. Vide Hluetium lib. n Origenien.,
quzsi. 5. '
(15) Περὶ τήνδε. Mallet Guietus, παρὰ τήνδε.
(76) Codex Regius, ἐναντιότητα, διάδολόν τε.
Tl
" τὸ, θνητά, hic loeum non habere existimat. ——
5 Codd. Reg. et Bas.l,, ὑπὸ τούτου. Libb. οὐ),
ὑπὸ τούτῳ. .
(19) Codex Basileensis, ἀνταγείροντας. Lbb.
editi, ἀνταγείραντας. Mox ante aut post βουλύμε-

θνητά. Icqxzá scribendum videtur Gui. '

γος, deest aliquid, et legendum videtur ἐκτίθεσθαι,

^

[Y .
(80) Ἡράκλειτον. Laert. in Heraclito : Τῶν ἃ -

ἐναντίων τὸ μὲν ἐπὶ τὴν γένεσιν ἄγον χαλεῖσθα: πό-
λεμον καϊξριν" τὸ δ᾽ ἐπὶ τὴν ἐχπύρωσιν, ὁμολογίαν xai
εἰρήνην. « Contrariorum autem, quod res ipsas 3d
ortum adducit, bellum atque litem appellari : quod
vero ad exustionem, concordiam et pacem vocari.)
Se) ὦ δην. F hzc Celsus deprompsit
81) Φερεκύδην. Forsan hzc us dep
e Mtis De theologia : "Ecvt δὲ θεδλογία ἐν [gen
δέχα, ἔχουσα θεῶν γένεσιν xal διαδόχους. « Est au-
tem theologia decem libris constans, qua deorum
generalionem et successionem continet, » Suid. iU

Digitized by Google
