1551

ORIGENIS . 153

reugeri quoque Gebennam aut vallem Ennon, ubi A ὅτι xavà τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου (94) ἐλέγετο ἡ

erat et Jerusalem; cumque ifiquirerem, quid ex eo
quod celestis Jerusalem et vallis. Eunon sortis
sint Benjamiticz, consequens esset**; inveni
quidpiam quod confirmet $50 id quod de ponis
dicitur, quibus quadam animz purgari debent ;
secundum jstud : « Ecce Dominus venit ut ignis
conflans et herba fullonum, et sedebit conflans et
emundans tanquam argentum et aurum **, »

φάραγξ Ἐννὸμ xoi ἡ Γέεννα' ἐπιτηροῦντες δὲ τὰ
ἀναγνώσματα, εὑρίσχομεν καὶ ἐν τῷ κλήρῳ τῆς φυ-
λῆς Βενιαμὶν τὴν Γέενναν ἢ φάραγγα Ἑννὰμ χα»
τειλεγ μένην, οὗ ἣν χαὶ Ἱερουσαλήμ᾽ καὶ ἐξετάζοντες
τὴν ἀκολουθίαν τοῦ εἶναι ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ
ἀπὸ τοῦ κλήρου Βενιαμὶν καὶ τῆς φάραγγος (05)
Ἐννόμ, εὑρίσχομέν τι εἰς τὸν περὶ χολάσεων τόπον
μεταλαμδανόμενον εἰς τὴν μετὰ βασάνου χάθαρσιν

τῶν “υιωνδὶ ψυχῶν, xavà τὸ, « Ἰδοὺ, Κύριος εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευτηρίου, καὶ ὡς πόα πλυνόντων' χαὶ
καθιεῖται χωνεύων xal καθαρίζων ὡς τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον. » .
26. Igitur circa Jerusalem penas luemt qui con- Β Καὶ χατὰ τὸ περὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ γίγνεσθαι

flandi sunt, quia malitiam in anima substantiam

2dmiserunt, qu: malitia figurate vocatur alicubi |

plumbum, Quare apud Zachariam impietas plumbi
lalento insidens repr»sentatur **, Verum qua de
hae re dici possent, ea nec omnibus aperire
convenit, nec id priesens tempus postulat. Imo mi-
nime tutum esset harum rerum explicationem com-
mittere litteris , cum plerisque satis sii scire pec-
cantes punitum iri. Ulterius progredi non utile
fuerit : ideo quod sunt quos vix xterni supplicii
melus continet, quin se totos nequitize malisque
ex ea consequentibus tradant. Nec ergo diagram-
matis auctoribus, nec Celso notum fuit quid esset
Gehenna, Alioquin nec illi tantopere suas picturas
suaque diagraminata jactarent quasi certa veritatis
argumenta ; nec Celsus scripto contra Christianos
elucubrato suisque adversus Christianos calumniis
admiscuisset ea qua nusquam dicta sunt a Chri-
stianis, sed a quibusdam, quorum fortasse nulli
supersunt, aut perpauci. Jam vero quemadmodum
Platonicorum nihil interest Epicurum impiaque ejus
dogmata defendere ; sic nobis et diagramma et quie
contra illud a Celso dicta sunt negligere convenit.
Quare que de his rebus a Celso scripta sunt, ut
supervacua eL inutilia pretermittamus. Etenim
multo acrius Celso in eas res inveheremur, si ser-
monem apud eos, qui illis tenentur, faceremus.

27. Postquam de diagrammaie dizit, quas-
dam de sigillo, ut auctores. ecclesiastici vocant ,

853 Jos. xviu, 16, "* Mal. μι, 2. ^ Zachar. v, 7.

(94) Κατὰ τοῦ αὑτοῦ ὑποχειμένου. Legit Bohe-
relius, χατὰ τὸ αὐτοῦ (nempe Ἑόδραϊκοῦ) ὑποχείμε-
vov, vel potius, κατὰ τὸ αὐτὸ ὑποχείμενον.

(95) Καὶ τῆς φάραγγος. Mavult. Boherellus, καὶ
*hv φάραγγα. lidem mss., τὸν περὶ χολάσεων τόπον.
Libb. editi, τὸν περὶ χολάσεως τόπον. Τόπον autein
inteflige locum de poenis theologicum, non vero
locum penarum püysicum, ut male interpres Ge-
lenius.

(96) Οὔτε πᾶσιν. Orig. in fine libri octavi Ez-
planationum in Epistolam ad. Romanos : « Qui vero
verbi Dei et doctrine evangelicze .purificationes
Spréverit, tristibus ei peenalibus purificationibus
semetipsum reservat; ul ignis geheuns in crucia-
übus purget, quem nec apostolica doctrina, nec
evangelicus sermo purgavit, secundum illud quod
scripim est: Et purificabo te igue ad purilicatio-
nem. Verum hzc ipsa purgatio, quz per ponam
iouis adhibelur, quantis teiporibus, quantisve sae-

χολάσεις χωνευομένων, τῶν ἀναλαδόντων εἰς τὴν
ἑαυτῶν τῆς ψυχῆς ὑπόστασιν τὰ ἀπὸ κακίας, τροπι-
χῶς που ὀνομαζομένης μολίθδου" διὸ ἡ ἀνομία παρὰ
τῷ Ζαχαρίᾳ ἐπὶ τάλαντον μολίδδου ἐκαθέζετο. "θσα
δ᾽ εἰς τὸν τόπον λεχθείη ἂν, οὔτε πᾶσιν (96), οὔτε τοῦ
παρόντος καιροῦ ἔστι διηγήσασθαι" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀχίν-
δυνον τὴν τῶν τοιούτων σαφήνειαν πιστεῦσαι γραφῇ,
ἅτε τῶν πολλῶν οὐ χρηζόντων «τλείονος διδασχαλίας
παρὰ τὴν περὶ τῆς χατὰ τῶν ἁμαρτανόντων χολάσευς.
Εἰς γὰρ τὰ ὑπερέκεινα (97) αὐτῆς οὐ χρήσιμον ἀνα-
θαίνειν, διὰ τοὺς μόγις φόδῳ τῇς αἰωνίου χολάσευς
χἂν συστέλλοντας ἐ πὶ ποσὸν τῆς χαχίας, καὶ τῶν ἀκ᾽
αὐτῆς ἁμαρτανομένων χύσιν. Οὔτ᾽ οὖν τὸ διάγραμμα
οὔτε Κέλσος οἶδε τὸν περὶ Γεέννης Xoyov: ἐπεὶ οὔτ᾽
ἂν ἐκεῖνοι ζωγραφίας χαὶ διαγράμματα ἐσεμνοποίουν,
ὡς δι᾽ αὐτῶν παριστάντες τὸ ἀληθές" οὔτ᾽ ἂν ὁ KÜ-
cog ἐν τῷ χατὰ Χριστιανῶν συγγράμματι τὰ μηδα-
μῶς ὑπὸ Χριστιανῶν λεγόμενα, ἀλλά τινων, τάχα
οὐδ᾽ Ext. ὄντων, ἀλλὰ πάντη ἐχλελοιπότων, xal εἰς
πάνυ ὀλίγους xal εὐαριθμήτους χαταστάντων (98),
ἐνετίθει ταῖς κατὰ Χριστιανῶν χατητορίαις. Καὶ
ὥσπερ οὐ χαθήχει τοῖς τὰ Πλάτωνος φιλοσοφοῦσιν
ἀπολογεῖσθαι περὶ Ἐπιχούρου xal τῶν ἀσεδῶν αὐτοῦ
δογμάτων, οὕτως οὐδ᾽ ἡμῖν περὶ τῶν ἐν τῷ διαγράμ-
pact xal τῶν κατ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ὑπὸ Κέλσου.
Διόπερ ὡς περισσὰ xol μάτην ἐχχείμενα ἐῶμεν τὰ
ὑπὸ Κέλσον εἰς ταῦτα λελεγμένα. Μᾶλλον γὰρ Κέλσου
ἡμεῖς αὐτῶν παρὰ τοῖς χεχρατημένοις ὑπὸ τοιούτων

Ρ λόγων χατηγορήσομεν.

Ἕξῆς δὲ τοῖς περὶ τοῦ διαγράμματος, μηδ᾽ ix
παραχουσμάτων (99) περὶ τῆς καλουμένης παρὰ τοῖς

culis, de peccatoribus exigat cruciatus, solus
scire potest ille, cui Pater omne judicium tradidit;
quia ila diligit creaturam. suam, uL pro ipsa eva-
euaverit semetipsum de Dei forma, et servi for-
mam susceperit, humilians semetipsum ad mor.
tein, volens omnes homines salvos lieri, et ad agni
tionem veritatis venire, Verumtamen meminisse
semper debemus, quod presentem locum Apostolus
quasi mysterium habere voluit ; quo scilicet hujus-
modi sensus fideles quique οἱ perfecti intra se-
metipsos velnt mysterium Dei silentio tegant, nec
Ῥ 55) πὶ jmperfeetis et minug. capacibus proferant.
Mysterium regis, ait Scriptura, celare bonum est?
Vide lib. iv, num. 12, 15. SPENCER.

(97) 'fxepéxewa. Moschelus in textu, ὑπὲρ
Exsiva, male.

(98) Spencerus in textu, χατασττισάντων. ,

(99) Libb. editi in margine, μηδὲ παραᾳχουσάν-
πων.

Digitized by Google
