<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1519                                    CONTRA CELSUM LIB. VI.                                    1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,890">
    ὁς μακάριος, ἡ σίδηρος ἀγάπης, ἡ σκήτος ἁγίων. Α ἠτου ῥυθεαῖ παιδίον μῦθον
    ἤκουσα, τοιαῦτα ψιθυρίζειν οὐκ ἂν ἠσχύνη;
    Ἐν τούτοις δε δοκεῖ μοι φύρειν τὰ παρακούσματα ὦ
    Κέλσος. Εἰκὸς γὰρ, ὅτι εἰ τ' (52) ἤκουσεν ὁιαδή-
    που ποὺν αἱρέσεως λεξείδιον, μή τρανὰς αὐτὸ χάv
    κατὰ τὸ βούλημα ἐκείνης, ἀλλὰ τὰ ῥήματά συμφω-
    ρᾶσα, ἐπεδέκνυτο ἐν τοῖς μηδὲν ἐπισταμένος,
    μήτε τῶν ἡμετέρων μήτε τῶν ἐν ταῖς αἱρέσεσιν, ὡς
    ἂν πάντα τὰ Χριστιανῶν γινώσκοι· τοῦτο δὲ δήλον
    ποιεῖ καὶ ἡ προκειμένη λέξις.
    
    Τὸ μὲν γὰρ χρῄζοθαι προφητῶν λόγοις ἡμῶν
    ἐστι, τῶν παριστάντων Ἰησοῦν εἶναι τὸν προκεχρη-
    γμένον ὑπ' αὐτῶν Χριστόν, καὶ ἀποτεκνιωμένων ἐκ
    τῶν προφητικῶν τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις περὶ τοῦ
    Ἰησοῦ πληρωθέντα· τὸ δὲ κύκλους ἐπὶ κύκλοις
    λέγειν τάχα μὲν καὶ τῆς προειρημένης εἶναι αἱρέ-
    σεως κύκλοι περιλαμβανομένους ἔνι, ἤν φαωσι εἶναι
    τὴν τῶν ἄλλων ψυχῶν καλλευδαίων, τοὺς ἑπτὰ τῶν ἀρ-
    χοντικῶν κύκλων· τάχα δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ
    ἔστι παράκουσμα, λέγοντος· «Κύκλοι κυκλῶν» (53)
    προεῖ·σται τὸ πνεῦμα, καὶ ἐπὶ κύκλους αὐτοῦ ἐπι-
    στρέφει τὸ πνεῦμα. Τὸ δ' ἀπορία Ἐκκλησίας
    ἐπισκόπου καὶ περιστροφῆς τάχα ἐλήφθη ἀπὸ τοῦ ὑπὲ
    τῶν λεγομένων Ἐκκλησίας τινὸς ἐπαινουμένης καὶ
    χρειτῶνος αἴνους ἀπόβροφα εἶναι τῆς ἐπὶ τῆς 'Εκ-
    κλησίας· καὶ περιστροφὴ τίνως ἐν καθαρῷ· τινὰ ἐκεῖ
    γεγενημένη· σύμβολον εἶναι τῆς ἐν τῷ νόμῳ γε-
    γραμμένης. Προυγνώσθ' (54) δὲ τὰ σοφία ὁ ἀπὸ Οὐα-
    λεντίνου ὀνομάζουσι κατὰ τὴν πεπλανημένην ἑαυ-
    τῶν σοφίαν, τῆς σὺμβολον εἶναι βούλονται καὶ δώδεκα
    ἔτεσιν (55) αὐλὴρῶσαν· ἦν παρακούσας ὁ ἁμὰ
    πάντα φῦρον τὰ Ἑλλήνων, καὶ βαρβάρων, καὶ τῶν
    ἐν ταῖς αἱρέσεσιν, εἶτε τὸ Προυινικό τινος δύναμιν
    μέσσουν παρέχου. Ψυχὴ δὲ ζῶσα τάχα μὲν ἐν
    ἀπορρήτῳ λέλεχται παρὰ τοῖς τῶν ἀπὸ Οὐαλετί-
    νων εἰς τὸν ὑπ' αὐτῶν ὀνομάζομενον ψυχικὸν δη-
    μουργὸν· τάχα δὲ καὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν ψυχῆς
    νεκρᾶς ἢ ζῶσας ψυχῆς οὐχ ἀγεννῶς παρὰ τοῖς λε-
    λεχται ἢ τοῖς σωσόμενοι. Σφαζόμενον δ' οὐκ ὀἷδα οὓ-
    τάρμον λεγόμενον, ἢ τὴν σφαζομένην μαχαίρα, καὶ
    πολὺς σφαζομένων ἔλα ζῆσαν· καὶ οὐκ απεικός
    ἦν ἀφ' ἑαυτοῦ ταῦτα κειρομέναι τὸν Κέλσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,890">
    A non pudeat puerulum sopire cantilandis 658 hu-
    jusmodi fabulis? Miscere hic videtur Celsus res a se
    non bene intellectas. Equidem illum suspicor pau-
    cilla de quapiam haeresi accepisse, quæ cum quid
    vellent non congnosceret, dicta quædam temere pro-
    fudít, ut et nostræ et hæreticæ doctrinæ imperitis
    in Christianorum doctrina versatilissimis videretur.
    Quod quidem ex verbis ejus modo memoratis ma-
    nifestum est.
    
    35. Nam primum nostrum est uti prophetarum
    sermonibus, utpote qui inde probamus modo Jesum
    esse Christum quem prædunistant, modo ex illorum
    scriptis ostendimus ea, quæ in illo complela esse
    narrant Evangelia. Circulos circulis inclusos for-
    tasse deproprius ex illa haeresi, quæ sepeim potesta-
    tum circulos uno includit, quem rerum omnium
    animam et Leviathan vocat. Forte etiam id sum-
    pium est ex male intellecto Ecclesiæ loco, ubi
    dicitur: In circuito pergit spiritus, et in circulos
    suos revertitur 86. Quod ait de riviis Ecclesiae ter-
    restris et circumcisionis, ductum id suspicor ex eo
    quod nonnulli dicunt Ecclesiam hanc terrestrern ex
    Ecclesia cœlesti meliorque Æone esse derivatam,
    et circumcisionem, de qua in lege, esse signum cu-
    jusdam circumcisionis, qua homines in quodam illic
    loco purgantur. Prunicus vero ea est, quam Valen-
    tiniani male sana sapientia sapientiam appellant,
    ejusque volunt figuram fuisse feminam illam, quæ
    ludicrem annos fluxu sanguinis laboravit. Quod
    Celsus prave usurpas, omniaque Graecorum, bar-
    barorum hæreticorumque confundens, loquitur de
    potestale quæ ex Prunico quodam virgine dina-
    mal. Quod ad animarum vivertiem alinet, arcanum
    fortasse est Valentinianorum dictum de conditore
    quem animalem vocant: aut fortasse id non ab-
    surde dictum fuit a quibusdam, ut anima mortua
    distingueretur ab vivente anima ejus qui silvalut.
    Quid sit occisum cœlum, quid interfecta terra, quid
    multi mactati ut vivant, prorsus nescio. Hæc illum
    e seipso fiuisse facile crediderim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    (51) Ἡ σκύτος ἁγίων. ·Η τις γραῖς. Libri antea D unius Προυινίκου, quæ cæteris præcellere videtur,
    recte abest est, et Bocherellus insuper delendumm.
    
    (52) Et lì. Uncís includitur in libris antea editis,
    et desideratur in ms. Anglicano primo.
    
    (53) Κυκλοι κυκλων. Guielo videtur scribendum
    κύκλοι κυκλων.
    
    (54) Προγνώρισι. Ila optime codex Vaticanus.
    Vitiosam esse libr. edit. editorum lectionem Προγνώ εις
    utile palet quod ipsemet pauo post habeant Πρου-
    νίκου νιοs. Peleu. in Animadvrs. ad Epiph., haec
    31: «Origenes in Celsum tomo VI, Προυινικον δε
    τι, etc.» Sed tamen quandam ac singularum Πρου-
    νίκου ἀ Valentiniani appellati nun p, cum
    Προυινικον Aetones omnes nuncuparent hoc quidem
    in libro. Recte quidem, Pelewi, ut constat ex li-
    bro Valentiniani, cujus fragmentum extat apud
    Epiphium, haer. 31. At haeresium scriptores
    
    SPENCER.
    
    (55) Καὶ δώδεκα ἔτεσιν. Guielo videtur scriben-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>