<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1457 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ἄλληρ. Εν γοῦν τοῖς Ἱερεμίου θρήνοις γέγραπται· Ἀραβος ἀρόρια, ὅταν ἄρη ζ̓υτήν ἐρ νεότητι (30) αὐτοῦ. Καθήσεται καταμαζωρ, καὶ σωσήσεται, ὅτι ἤπειρ ἐφ' ἑαυτῷ· δῶσει τῷ παλαιοτὶ αὐτὸν σιταγόρα, καὶ χορτασθήσεται ὑπεδισμών. Οὐχ ἀντιδιατάσσεται ἐπὶ τοῦ τοῦ Εὐαγγύλου (31) τῷ τοῦ νόμου Θεῷ, οὐδὲ περὶ τῆς κατὰ τὸν χρὸν κατὰ χόρην πλήγης· οὑδὲ ὑπότροφος ψεύδεταί οὔτε Μωϋσῆς, οὔτε Ἰησοῦς· οὐδ' ὁ Πατὴρ, τὸν Ἰησοῦν πέμπων, ἐπεκάλεσε τῷ Μωύσῃ διεπέλῳ· ἀλλ' οὐδὲ καταγγέλλος τῶν ἰδίων νόμων ἀποστέλλει.
    Εἰ δὲ χρὴ κὰν ὄλιγα περὶ τῆς διαφορᾶς πολιτείας εἰπεῖν, ᾗνί τε Ἰουδαῖοι κατὰ Μωυσέα πρότερον ἐπολεμεύοντο, καὶ τῷ Χριστιανῷ· νῦν κατὰ τὴν Ἰησοῦ διδαχήν βουλοῦνται καταρουθῆν· φήσομεν, ὅτι οὔτε τῇ κλήρῳ τῶν ἐθνῶν ἥρμοσε κατὰ τὸν B Μωϋσέως, ὡς πρὸς τὸ χρήμα, πολιτευθεῖσθαι ὂν· ὑπὲρ 'Ρωμαίους πεπαγμένων· οὔτε τοῖς πάλαι Ἰουδαίοις οἷον τ' ἦν· τῷ σύστημα τῆς πολιτείας ἔχειν δικαιοπέρτον, ἐπ' καθ' ὑπόθεσιν τῇ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείᾳ ἐπέβοητο· ἀνάρρει μὲν γὰρ πολεμίων, ἡ τῶν παρὰ τῶν νόμων (32) πεποιηκότων, καὶ ἄξιον χριέστων τῆς σιδηρᾶς, ἡ λιθῶν ἀναράψεως, οὕχ ὅλον τῆ ἦν Χριστιανῶν χρῆσθαι κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον· εἰ γε οὖν οἱ Ἰουδαῖοι θέλοντες κατ' ἐκείνων (33) δύνανται ταύτα, ὡς ὁ νόμος προστάσσει, ἐπέλεξεν. Πλήν τε αὖ, ἐὰν ἀνελῆλθ' ἀπὸ τῶν τότε Ἰουδαίων, σύστημα τοῖον πολιτείας καὶ χώρας ἔχοντων, τὸ ἐπείκεναι τοῖς πολέμοις, καὶ στρατεύσεσθαι (34) ὑπὲρ τῶν πατρίδων, καὶ ἀναιρεῖν ἢ ὑποστήσε κολάζειν τοὺς μολύσϵντας, ἢ φωνεύσουσιν· τὰ τί τῶν τοιούτων παραπληγισμῶν πεποιηκότας· οὐδὲν λειπέται ἢ τὸ δρόνν ἀνοίρας ἀδρομῶς ἀδροφως ἀπολεσθαι, επιπλεόμενων τῶν πολέμων τοῦ ἔθνει, ὑπὸ τοῦ ἰδίου νόμου ἐκνενευρισμένων, καὶ κωλυομένων (35) ἀμύνεσθαι τοὺς πολέμους. Καὶ μὴ βουλομένη τε ἡ πάλαι, μὲν τὸν νόμον δεδωκότα Πρόνοια, νῦν δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, κρατεῖν ἐπὶ τὰ Ἰουδαίων, καθελώσιν αὐτῶν τὴν πόλιν, καὶ τὸν ναὸν, καὶ τὴν παρὰ τῷ ναῷ διὰ θυσιῶν καὶ τῆς ἀναγεγραμμένης λατρείας θεραπείαν του Θεοῦ. Ὅτι οὖν δ' ἔπρεπε, μὴ βουλόμενη ἐπιτελεισθῆναι ἔτι, καθελεῖν· τὸν τρόπον τὸν αὐτὸν τὰ Χριστιανῶν ὠέλξε καὶ σήμερα εἰς πλήθος, ἤδη δὲ καὶ παρέλαβεν ἐπιδεδώκε· καὶ τούτους μέμοια δόξαν χουλαμένων γερμένων πρὸς τὸ μὴ ἐπισπίγναι τὴν Ἰησοῦ διδασκαλίαν τῇ οἰκουμένῃ. 'Αλλ' ὁ ἔπει Θεὸς τῇ ὁ βουλομένος καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀφελθέντας δία τῆς Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας, παρὰ ἀνθρωπίνῃ βουλῇ κατὰ Χριστιανῶν καταβλήθη· ὥσπερ γὰρ αὐτοῖς ἐπεπίνον βασιλέις καὶ ἐθέων ἠγούμενοι, καὶ ἤμην παναχρυς, τοσούτοι πλεῖστοι ἐγίνοντο, καὶ κατέχουσιν σφοδρὰ σφοδρὰ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A jugum ab adolescentia sua. Sedebit solitarius et tacebit, quia levavit super se. Dabit percutienti ἔc mucillam et salvuribur opprobrii48. Non igitur Evangelii Deus cum Deo legis pugnat, ne quidem de maxillae percussione. Neque alteruter mentiatur Moyses aut Jesus, neque Pater mittens Jesum oblitus fuerat quae Moysi mandasset: sed neque penitentia ductus proprias leges damnavit, neque nuntium contraria praeceptuum mittit.
    26. Jam si paucis dicendum est de differentia legum quas Judaei a Moyse datas prius secuti sunt, et earum quas nunc Christiani a Jesu edocti sequi volunt; dicemus neque gentibus ad fidem vocatis et Romanorum dictioni subjectis accommodatam fuisse Mosaicam legem obvio sensu intellectam; neque fieri potuisse, ut veteres Judaii integram suae reipublicae constitutionem servarent, posito eos legibus evangelicis obsequi futuros esse. Neque enim Christiani potuissent, ut lex Mosaica praecipit, hostes interficere legisque violatores igne comburere aut lapidibus obrue re, prout alterutro supplicio digni judicia: fuissent; siquidem nec Judaeis vel volentibus haec, ut lex constituit, exsequi nunc liceat. Rursus si veteribus Judaeis qui privatas leges habebant privatasque incolebant regiones, in hostes faciendi impressionem, bellum gerendi pro patria, aut quolibet modo adulteros, homicidas aut quid aliud simile perpetrantes supplicio afficiendi libertas ablata fuisset; nihil reliquum erat quam subito omnes et penitus deleri; quandoquidem hostes irruissent in eos tanquam in gentem, quam propriae leges enervassent et hostes propulsare colluibuisent. Atque etiam illa Providentia quae olim legem, nunc Evangelium dedit, cum Judaeorum reipublicam diutius versare nollet, et civilitatem et templum et cultum in illo per victimas aliosque ritus praescriptos Deo exhibitum destruxit. Et quemadmodum illis rebus, quas diutius perseverare nolebat, sinem dedit, sic religionem Christiana[m] in dies amplificavit, ita ut nunc libere praedicetur: quanquam sexcentae 713 res objecte impedierint quominus Christi doctrina in orbem disseminaretur. Sed quia Deus volebat gentibus etiam prodesse Jesu Christi doctrinam, omnia hominum contra Christianos consilia irrita facta sunt: et quo magis reges, praesides gentium, populi undequunque illos insectabantur, eo magis crevit eorum numerus, et eo magis invaluernut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Hoeschelius et mss., εν νεότητι. Spencer., ἐν νεότητι.
    (31) θεὸν τὸν Εὐαγγέλιον. Boherellus legit, ὁ θεὸς τοῦ Εὐαγγέλου.
    (32) Η τῶν παρὰ τὸν νόμον. Videur Boherello forte legendum, ἡ τῶν τὰ παρὰ τὸν νόμον.
    (33) Κατ' ἐκεῖνον. Legit Bolcerellus, κατ' ἑκάλ- λων.
    (34) Καὶ στρατεύσεσθαι. Vide lib. viii, num. 73 et 74.
    (35) Εκνενευρισμένοιν καὶ κωλυομενων. Legit Bolcerellus, ἐκνενευρισμένων καὶ κωλυομένων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações, números marginais e referências de notas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>