<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1357               CONTRA CELSUM LIB. VI.                              1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    δαζει, ἡ λυτηριος ὑβδις, ἡ ἀποπμειμνουσ φωνὴς, ἡ A idoneas , aut formas effigiesque dæmonum facere ,
    ἱππίτους (69), ἡ δαιμονιους σχηματισμούς, αἰσθητοὺς, aut varia amolientes veneficiis remedia in vestibus,
    ἡ ἀριθμῶν, ἡ λεθων, ἡ φυτων, ἡ ῥιζῶν, και ὅλως in numeris, in lapidibus, in plantis, in radicibus,
    παντοδαπων χρηματων παντοτα ἀλεξιφάρμακα; Περὶ in cujusvis denique generis rebus invenire doceu-
    ὧν οὐκ ἂνπαιτει ἡ μάς ἀπολογήσασθαι τὸ εὐλογον· ἀπε runt? . 662 Quas criminationes non postulat
    οὐδὲ κατα ποσῶν ἐνγεγονοτων τοσαύτης ὑπονοίας. recta ratio ut refellamus, cum horum criminum in
                                                        nos ne levissima quidem suspicio conveniat.
    
    Μετὰ ταῦτα παραπλησον τι ποιειν μοι δοκει τοῖς 40. In his, quae Celsus addit, mihi videtur illis simi-
    δὰ πολλά τὴν πρὸς Χριστιανους ἀπεχθείαν δια- lis, qui infenso adversus Christianos odio affirmant
    δειζομενοις πρὸς τοὺς μνημάμους εἰδότας τὰ Χριστια- coram hominibus religionis Christianæ ignaris,
    νῶν, ὅτι ἂρα τῇ περὶ κατεληφς (70) Χριστιανους Christianos ab ipsis deprehensos fuisse, dum carni-
    ἱστόριας σάρκασ παιδιων, και μίζει ταις προς τὰs bus infantulorum vocarentur et cum feminis pro-
    παρ' αὐτοις γυνάκας ἀνέθην (71) χωμενους. Ὡς miscere sine pudore rem haberent. Ut enim jam
    γὰρ ταῦτα λεγομενα ἤδη καὶ ὑπὸ τῶν πολλῶν, καὶ compertum est multis iisque a nostra religione
    παντὶ ἀλλοτριων τῆς καθ' ἡμᾶς θεοσεβείας, κατα- prorsus alienis hujusmodi calumnias confactas esse,
    γνώσσεσθαι ὡς κατελευσθεῖσα Χριστιανων· οὕτως sic etiam falsi convinceretur id quod refert Celsus,
    ἐφ θεῖνὰν ἂν καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ Κέλσῳ κατεπεμψά- e vidisse se apud quosdam nostræ religionis presby-
    νως ειρημένα, ἐν οἷς ἔφησεν εὐχαρέναι παρὰ τινι teros libros barbaros, in quibus dæmonum nomina
    πρεσβυτέροις, τῆς ἡμερέτης δόξης τυχὼν, βιβλία βάρβαρα, δαιμόνων ὀνόματα ἔχοντα και παρα- et præstigia videbantur. . Quibus subdit « illos
    τειλας·και ἐφασκε, τούτους τοὺς σύθεν πρεσβυτέρους nostri cultus presbyteros nihil boni, nihil nisi in
    τῆς ἡμερέρας δόξης οὐδεν μεν χρηστον ὑποχνεῖσθαι, hominum perniciem polliceri. » Utinam his similia
    παντα δ' ἐπ' ἀνθρωπων βλαβας. Ἡ Καὶ ἐθε παντα essent omnia, quæ contra Christianos a Celso dicta
    τὰ δὲ Κέλσου κατα Χριστιανων λεγομενα τοσαῦτα sunt. Tum enim plerique re ipsa experti intellige-
    ἵν' ἂν ὑπὸ τῶν πλείστων ἐλεγχωνται, περὶ καταλα- rent mera esse mendacia; quippe qui nihil de hu-
    θήντων τὰ τοιαῦτα εἶναι ψεύδη ἐκ τοῦ καὶ συμβεβω- jusmodi rebus audierunt, licet cum Christianis so-
    κέναι Χριστιανων τοῖς πλείστοις, καὶ μηδὲν τοιοῦτο cietatem habuerint.
    περὶ αὐτῶν μηδ' ἀκηκοόναι.
    
    Μετὰ ταῦτα, ὑσπέρει ἐπιλαβόμενος ὅτι κατὰ
    Χριστιανὸν αὑτὸν πρέσκειν γράφειν, φρῆ· Διονυσ- C
    ιον τινα, μυστικὸν Ἀιγυπιου συγγεγονότος αὐτῷ,
    ἀπηχέειται περὶ τῶν κατα τὴν μαγείαν, ὅτι πρὸς ἀπα-
    θείους μὲν αὑτὴν δυνάται καὶ πρὸς διαφορειντες τὰ
    ῥήματα πρὸς δε τοὺς φιλοσοφουσαν, οὐδὲν ὅλα τέ
    ἐστιν ἐνεργειν, ἀτε τῆς ὑγιείνης διαίτης προνοησαμέ-
    νος. Εἰ μὲν οὖν προέκειτο περὶ μαγείας νῦν ἡμῖν
    διαλαβεῖν, καὶ προσθεταίχουσιν οἱ ἀνατέρω περὶ αὐτῆς
    εἰρηκαμεν εἰς τοῦτο ὄλγα· ἐστε δὲ τὰ ἐπακολουθέρα
    χρῆν λεγειν πρὸς τὸ Κέλσου συγγραφμα, περὶ μαγείας
    φημέν, ὅτι ὁ βουλόμενος ἐξεταῖται, πότερον ποτε και
    φιλοσῶραι ἀλότοι εἰσιν αὐτῳ ἢ μη (72), ἀναγινώσκει τα
    γεγραμμένα Μοραγεην τῶν Ἀπολλωνιου τοῦ Τυ-
    ανεως μάγου και φιλοσόφου ἀπομνημονευμένων· ἐν
    ᾧς ὁ Χριστιανὸς, ἀλλ' ὠλόσοφος, ἐφηνεν ἀλλῶσαι
    ὑπὲρ τῆς ἐν Ἀπολλωνιου μαγείας οὐκ ἀγεννεῖς τινας
    φιλοσόφους, ὡς πρὸς γόητα αὐτὸν εἰσελθόντας· ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    A idoneas , aut formas effigiesque dæmonum facere ,
    aut varia amolientes veneficiis remedia in vestibus,
    in numeris, in lapidibus, in plantis, in radicibus,
    in cujusvis denique generis rebus invenire doceu-
    runt ? . 662 Quas criminationes non postulat
    recta ratio ut refellamus , cum horum criminum in
    nos ne levissima quidem suspicio conveniat.
    
    40. In his, quæ Celsus addit, mihi videtur illis simi-
    lis, qui infenso adversus Christianos odia affirmant
    coram hominibus religionis Christianæ ignaris,
    Christianos ab ipsis deprehensos fuisse, dum carni-
    bus infantulorum vocarentur et cum feminis pro-
    miscue sine pudore rem haberent. Ut enim jam
    compertum est multis iisque a nostra religione
    prorsus alienis hujusmodi calumnias confactas esse,
    sic etiam falsi convinceretur id quod refert Celsus,
    « vidisse se apud quosdam nostræ religionis presby-
    teros libros barbaros , in quibus dæmonum nomina
    et præstigia videbantur. ». Quibus subdit « illos
    nostri cultus presbyteros nihil boni , nihil nisi in
    hominum perniciem polliceri. ». Utinam his similia
    essent omnia, quæ contra Christianos a Celso dicta
    sunt. Tum enim plerique re ipsa experti intellige-
    rent mera esse mendacia ; quippe qui nihil de hu-
    jusmodi rebus audierunt , licet cum Christianis so-
    cietatem habuerint.
    
    41. Postea tanquam oblitus se contra Christianos
    agere : « Audivi, inquit, ex Dionysio quodam mu-
    sico Ægyptio mecum versante, magican artem
    aliquid posse in ignaros et corruptis moribus ho-
    mines ; in philosophos autem, qui salubri victus
    ratione utuntur, nihil habere virium. » Hic si de arte
    magica disserendi consilium esset, iis quæ jam de
    illa dixi addere nonnulla possem : sed præstat in
    his insistere quæ propius ad Celsi scripta quompen per-
    tinent. Qui scire voluerit possitne quid an nihil in
    philosophos ars magica , legat is edilas ab Moera-
    gene res Apollonii Tyanéi magi simul et philosophi
    memorabiles. Moragenes autem ille non Christianus,
    sed philosophus erat. Refert tamen plurimos nec
    ignobiles philosophos magica Apollonii arte captos
    fuisse et ad eum quasi ad incantatorem venitasse. In-
    lier alios de Euphrate, opinor, mentionem facit et de
    quodam Epicureo. 663 Id nos uti propria ex-
    perientia compertum affirmamus , nihil esse quod
    (69) 'Enchytous. Sic Anglicanus primus, libri
    autem editi ἐπὶτυχους, pro quo legebat Boherellus
    cum interprete Gelenio τύπος. Non pro αισθητον,
    omnino legendum cum eodem Gelenio et Boherello,
    ἐσθητον.
    
    (70) Κατεληφεν. Legit Boherellus, κατεληφης.
    Vile adnotationes ad lib. I, numerum primum.
    
    (71) Codd. Reg. , Basil. et Vaticanis, ἀνέθην.
    Libb. editi, ἀναθην.
    
    (72) Ἡ μὴ. Recte codd. Reg. et Basileensis. Libb.
    autem editi, ἐν μὲν, male. Mox Guietto scribendum
    videtur, Moragenes περὶ τῶν Ἀπολλωνιου. De Mo-
    ragene hæc adnotavit Spencerus. At ejus libris
    idem adhibendam negat Philostratus, lib. I. cap.
    3, De vita Apollonii : Οὐ γὰρ Μοραγενὲς τε πρὸς-
    τευθεν, βιβλία μὲν ξυνειχθέν ἐς Ἀπολλωνιον τετ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com textos em grego (coluna esquerda superior) e latino (coluna direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras e acentuações gregas mantidas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas respetam transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>