<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1433                                CONTRA CELSUM LIB. VII.                                1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,925">
    ψυχὲς τῷ λόγῳ καὶ ταῖς κατ᾽ αὐτὸν πράξεσι κεκαθαρ- 
    μενοις. Ἀγιoν ῥὰρ Πνεῦμα παιδείας φεύξεται 
    ὄδλον, καὶ ἀπαραστήσεται ἀπὸ λογισμῶν ἄσυν-
    ἐτων.
    
    Ἔπει δὲ καὶ τὸν τρόπον τῶν ἐν Φοινίκῃ καὶ Παλαι-
    στίνη μαντείων ἐπαγγέλλεσθαι, φράσειν ὁ Κέλσος (75), 
    ὡς ἀκούσας καὶ πάνυ καταμαθὼν φέρει, καὶ ταῦτα 
    κατανοησόμενος. Πρῶτον ὅγ λέγει πλείονα εἴδη εἶναι 
    προσηστέων· μὴ εκτιθέμενος αὐτά. Οὐδέ γὰρ εἶχεν, 
    ἀλλὰ ψευδῶς ἐναστένετο (76). Ὁ δὲ φησὶν ἐ˙ναί 
    τελευταῖον παρὰ τοῖς τῆς ἀνδρίας τῶσιν. Πολλοὶ, 
    φησὶ, καὶ ἀνώρμοι ῥώστα ἐκ τῆς προστυχώσης 
    αἰτίας καὶ ἐπὶ ἱερῶν καὶ ἔξω ἱερῶν· οἱ δὲ, καὶ ἀρε-
    παρτες καὶ ἑπισοπιώτες πλεῖστοι, ὦ στρατοπε-
    δοις, κηνοῦνται ἤδη ὡς θεοπρόποντες. Πρόχειρον 
    ὀ ἐκάστῳ καὶ σύνθηξς εἰπεῖν· Ἐγὼ ὁ Θεός 
    εἰμι (77), ὁ θεοῦ παῖς, ὁ Πνεῦμα θεῖον. Ἦκω δὲ· 
    τῇ ῥιρ ὁ κόσμος ἀπώλλυται, καὶ ὑμεῖς, ὦ ἄν-
    θρωποι, διά τὰς αἰσχίας ὀλεσθεα. Ἐγὼ δὲ οὖσαι 
    θέλω· καὶ ἐγένεσθὲ με αὑτοῖς μετ᾽ οὐχαρυον δυνα-
    menως ἐχταιρώτα. Μακάριος ὁ νῦν με θρησκεύσασ-
    τοις δ᾽ ἄλλοις ἄπασι πὖρ αἰώνιον ἐπιβαλῶ, καὶ 
    πάλειτον, καὶ χώραις. Καὶ ἀνθρώποις (78), οἱ μὴ 
    ταὺ̃ ἑαυτὸν ποιεῖς ἔσασι, μεταχρώσιονται μάτην 
    καὶ στεράξονται· τοῖς δὲ μοι πεισθέντας αἰσχίσους 
    φυλάξω· εἶτα τούτοις ἐξῆς φησῇ· Ταὐτ᾽ ἔπαρα-
    ταύτωρων προστίθεσθαι ἐξεδέξ ἄγνωστα, καὶ 
    πάροιστρα, καὶ κράτων ἄδηλα, ὡς τὸ μὲν γνό-
    ρισμα (79) οὐδὲς ἂν ἔχων τοῦτ᾽ εὑρεῖν δύνατο· 
    ἀσφαλᾶν τῷ καὶ τὸ μηδὲν· ἀνοίγειν δὲ ἡ ῥήτει· 
    ταῦτὶ τερὶ ταυτὸς ἀσφοφῆν ἐνιδώσθαι ὅπῃ βου-
    λεται το δεῖχθε ὀφελεῖσδον.
    
    Ἔχρησ ὅδ̣ ἀσὺ, εἴπερ συγωνόμενος πρὸς τὴν κατη-
    γορίαν, ἐκέσθαι αὐταῖς λέξεις τὰς προρρητέας· 
    εἰτ᾽ ὡς θεὸς πανοχράτων ἐπιγελλώςταῖς ἔστιν· ὁ λέ-
    γων, εἰτ᾽ ἐν ἀἰς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, εἴτε καὶ ἐν ἀἰς τὸ 
    Πνεῦμα· ὁ ἅγιον λόγον (80) εἶναι ἐπιστεῦετο. Οὕτω 
    γὰρ ἠγνοηκένες ἀνασκασίας καὶ ἐληφμένα, καὶ ἐδήσα· 
    ὅτι οὐκ ἔνθες ἦσαν οἱ λόγοι, περιέχοντες ἐπιστροφήν 
    ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἔλεγχον τῶν περισ (81) 
    τών, καὶ πρόγνωσιν περὶ τῶν μελλόντων. Διὰ καὶ οἱ 
    καὶ αὐτούς ἀπογραφάψασιν τὰς προφητείας αὐτῶν 
    ἐψύλαξαν, ἵνα καὶ οἵ μεταγενέστεροι ἀναγιγνώσκοντες 
    θυμώμενοι ὡς λόγους θεοῦ, καὶ ὀφελούμένοι οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    A men vestigia etiamnum sunt apud paucos, quorum 
    animae doctrina Christiana agendique ratione hunc 
    doctrinae consentanea purgatae sunt. Spiritus enim 
    sanctus disciplinae effugiet fictum, et auferet se a co-
    gitationibus, quae sunt sine intellectu 68.
    
    9. Quoniam vero Celsus de modo quo in Phae-
    nicia et Palaestina vaticinia eduntur, dicturum se 
    promisit tanquam de re perspeeta sibi atque ex-
    plorata, age, haec etiam consideremus. Ac primum 
    quidem ait plurimas esse prophetarum species. 
    Quanam autem illae sint, non explicat, nec sane 
    polerat, sed falso exaggerat. Jam quid ipsi perfe-
    ctissimum apud illos viros videatur, consideremus. 
    Multi, inquit, itaque sine nomine, quacunque data 
    occasione, in templis aut extra templa, id faciunt 
    maxima facilitate; alii se in urbes et exercitus in-
    serunt, ibique, convocata multitudine, erumpunt in 
    gestus quasi falidicos. Singulis prompta haec et usi-
    tala sunt: Ego Deus sum, aut Dei Filius, aut divi-
    nus Spiritus. Venio, quia mundus jam perilurus est. 
    Et vos, o homines, perituri estis propter iniquales. 
    At ego volo vos fieri salvos, et vos me rursus videbitis 
    cum caelesti potestate redeuntem. Beatus qui nunc 
    me colit: alios omnes in ignem aeternum injiciam, 
    simulque regiones et urbes. Qui nesciunt quæ sibi im-
    mineant poenae, ii frustrra poenitentiam agent et inpe-
    misceni; qui vero mihi fidem habuerint, ego illos 
    aeternum servabo. Quibus addit: Ilis magnificis pro-
    missis adjiciunt ignola, fanalica, prorsus tenebri-
    cosu, e quibus ne sapiens quidem evuere sensum 
    possit, adeo obscura sunt et nullius sententiae. At 
    stupido cuique aut imposiri locum dant illa ad 
    quamcunque rem pro libitu accommodandi.
    
    10. Al illum oportebat, siquidem bono animo ac-
    cusaret, recitare ipsam verba prophetariam, in 
    quibus Deus omnipotens loquens inducitur, aut 
    quarum Dei Filius aut divinus Spiritus auctor esse 
    creditur. Sic enim ea quæ dicta sunt evertere co-
    natus esset et ostendere non esse divinitus inspi-
    ratios illos 701 sermones qui revocabant a pecca-
    tis, castigabant homines qui tunc erant, res futurus 
    praedicebant. Nam ideo coetanet homines prophe-
    tias illorum descripserunt et servarunt, ut posteri 
    eas legentes tanquam eloquia Dei admirarentur, et 
    utilitate percepta non solum ex reprehensioneibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,970,980">
    88 Sap. 1, 5.
    
    (75) Libb. editi in margine, λόγος, male.
    (76) Ἐναστενέω. Boherellius legit, ἐναστενεῖτο, 
    νετο, ut eodem verbo utatur Origenes quo Celsus 
    infra, ταῦτ᾽ ἐπανεχπάμμενον προστάσασθ, etc.
    (77) Ἐγὼ ὁ θεὸς εἰμι, etc. Talis erat Simon 
    Magus. Iren., lib. 1, cap. 23: Hic igitur a multis 
    quasi Deus glorificatus est, et docuit semetipsum 
    esse, qui inter Judaeos quidem quasi Filius appa-
    rerit, in Samaria autem quasi Pater descenderit, 
    et in reliquis vero gentibus quasi Spiritus sanctus 
    adventaret. Esse autem se sublimissimum virtutem 
    (hoc est, eum, qui sit super omnia Pater) et susci-
    nere vocari se quodammodo eum vocant homines. 
    Talis Dositheus Orig. lib. i contra Celsum, et tom. 
    XIV in Joan.: Sic Dositheum etiam quemdam ex 
    aliis ex Samaritaniis, qui seipsum diceret Messium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,700,980">
    D prophetarum. Talis et Menander. Euseb. lib. iii. c. 
    23, Eccles. hist.; Tertull., De praescriptione adversus 
    haereticos: Post hunc Menander, discipulus ipsius, 
    similiter magus, eadem dicens quasi Simon ipse, quid-
    quid se Simon dixerat, hoc se Menander esse dice-
    bat, negans habere vosae quemquam salutem, nisi in 
    nomine suo baptizatus fuisset. SPENCER.
    
    (78) Ἀνθρώποις. Lego cum Boherello, ἄν-
    θρωποι.
    
    (79) Codd. Reg. et Basileensis, γνώμα. Huesche-
    lius in textu, γνώσιν, Spencer., γνώμα.
    
    (80) Huescheli. et miss., λέγον (Spencer., λέγωv) 
    εἶναι ἐπιστεῦετο. Haec autem Guielo addiditva ve-
    dentur.
    
    (81) Haec. Guielo scribendum videtur τάδε.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e marginalia em latino no rodapé. Alguns sinais e abreviações originais mantidos; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>