1591

61. Deinde cum hsc non intellexisset :
complevit Deus in die sexto opera sua quz fecit,
et cessavit in die septimo ab omnibus operibus
$uis qua fecit, et benedixit Deus diei septimo , et
sanctificavit illum, quia in ipso cessaverat ab omui-
bus operibus suis, qux ccperat Deus facere ** ; »
cumque idem esse existimaret, « cessavit die 565
ptimo, » et, « requievit die septimo, » ail : « His factis
factus est similis inerti improboque opitici et de-
fesso atque feriis opus habenti ut quiescat. » lgno-
ravit enim quis creationi operaturie quandiu mun-
dus constiterit, successurus sit Sabbati et cessa-
tionis Dei dies, quem cum Deo festum agent. qui-
cunque, postquam sua opera sex diebus perfece-
rint nihilque munerum suorum prxtermiserint, sub-

laii erunt ad contempíationem cotumque justo- B

rum ac beatorum. Postea quàsi Scripture dicerent
aut nos ipsi diceremus Deum defessum requie-
visse : « Fas non est, inquit, primum Deum fati-
gari, manibus laborem exercere, aut imperare. »
Ait ergo Celsus fas non esse primum Deum faii-
gari ; uos autem dicimus ne Deum quidem Verbum
fatigari, neque ullum eorum, qui ad meliorem nunc
et diviniorem ordinem pertinent, Nam fatigatio in
eos cadit qui jn corpore sunt. Ipse vero quasieris
an in eos qui qualecunque corpus habent, an in eos
qui terrenum quod paulo siListo przstantius. Neque
las etiam primum Deum manibus laborem exercere,
Imo si has voces proprie acceperis, neque secundum

Deum, neque aliud quidpiam ex diviuioribus fas est C

manibus operari. Sed fac eas voces per abusionem

aut figurate usurpari, ut explicemus istud : « Opera.

manuum ejus annuntiat firmamentum *! ; » et hoc :
« Manus ejus constituerunt. ccelum ?**; ». et siquid
his dictum est simile, ubi allegorice manus et
membra Dei interpretamur, quid absurdum est
Deum hoc sensu manibus operari? Jam vero sicut
non absurdum est Deum operari manibus, ita neque
jubere. Hoc ipso enim przclara et laude digna sunt
quz facit is qui facere jussus est, quia Deus est qui
fieri jussit,

62. Rursum Celsus fortasse male istud accepe-
Fat : « Os Domini locutum est hzec ?*; » forte etiam
loca ejusmodi fuerant illi ab imperitis perperam
explicata, et non intelligens Dei virtutes exprimi
nominibus membrorum corporis, dixit: « Neque os
ei est, neque vox. » Certe Deo vox non est, si 880
VOX est aer percussus, aut succussus aeris, aut ae-
ris species, aut quidquid eam esse definiunt harum
rerum periti ; sed qux Dei vox dicitur, ea hujus-
modi est, ut eam a populo videri testificelur hic
locus : « Omnis populus vidit vocem Dei **; » voce

ORIGENIS 109}
€ ΕΑ Εἶτα πάλιν μὴ χαταχούσας τοῦ" « Καὶ συνετέλεσεν

ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἃ ἐποίησε,
xai κατέπαυσεν ἐν τῇ ἡμέρῃ τῇ ἐθδόμῃ ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν ἐποίησε, xal εὐλόγησεν ὁ θεὸς
τὴν ἡμέραν τὴν ἑδδόμην, καὶ ἡγίασεν αὐτὴν, ὅτι ἐν
αὐτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὧν
Ἦρξατο ὁ Θεὸς ποιῆσαι" » καὶ οἰηθεὶς ταὐτὸν εἶναι
τὸ, κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, καὶ τὸ, ἀνε-
παύσατο τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ, φησί" « Μετὰ τοῦτο
μὴν ὥσπερ τις ἀτεχνῶς πονηρὸς χειροτέχνης ἔχχο-
μὼν, καὶ πρὸς ἀνάπαυσιν ἀργίας (57) δεηθείς. « Οὐδὲ
γὰρ οἷδε, τίς f|, μετὰ τὴν ὅσον ὁ χόσμος συνέστη-
xev (58) ἐνεργουμένην χοσμοποιίαν, ἡ τοῦ Σαδθάτου
καὶ τῆς καταπαύσεως τοῦ Θεοῦ ἡμέρα, ἐν fj ἑορτά-
σουσιν ἅμα τῷ Θεῷ οἱ πάντα τὰ ἔργα ἑαυτῶν ταῖς
ἐξ ἡμέραις πεποιηχότες, καὶ διὰ τὸ μηδὲν παραλελοι-
πέναι τῶν ἐπιδαλλόντων, ἀναθαίνοντες ἐπὶ τὴν θεω-
ρίαν xat τὴν ἐν αὐτῇ τῶν δικαίων χαὶ μαχαρίων
πανήγυριν. Εἶτα, ὡς ἤτοι τῶν Γραφῶν οὕτω λεγου-
σῶν, f| xat ἡμῶν αὐτῶν οὕτω διηγουμένων περὶ θεοῦ,
ὅτι χαμὼν ἀνεπαύσατο, φησὶν, ὅτι, ε Οὐ θέμις τὸν
πρῶτον Θεὸν χάμνειν, οὔτε χειρουργεῖν, οὔτε χε-
λεύειν. ». Ὁ μὲν οὖν Κέλσος φησὶν, ὅτι οὐ θέμις (59)
τὸν πρῶτον Θεὸν κάμνειν " ἡμεῖς δὲ εἴποιμεν ἂν, ὅτι
οὐδ' ὁ Θεὸς Λόγος χάμνει, οὐδ᾽ ὅσοι τῆς χρείττονος
ἤδη καὶ θειοτέρας τάξεως ἔχονται . τὸ γὰρ χάμνειν
ἐστὶ τῶν ἐν σώματι. Ζητήσεις δὲ, πότερον f] τῶν
ἐν οἱῳποτοῦν σώματι, f) τῶν ἐν τῷ γηΐνῳ, χαὶ ὀλί-
qo» τούτου βελτίονι, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ θέμις τὸν πρῶτον
Θεὸν χειρουργεῖν' ἐὰν δὲ χυρίως ἀχούσῃς τοῦ χει-
ρουργεῖν, οὐδὲ τὸν δεύτερον, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν θειοτέ-
ρων. ᾿Αλλ᾽ ἔστω χαταχρηστικῶς λέγεσθαι τὸ χει-
ρουῤγεῖν, f) τροπιχῶς, ἵνα διηγησώμεθα καὶ τὸν
« Ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα ν
xai, « Αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔστησαν τὸν οὐρανόν" χαὶ εἴ
τι τούτοις εἴρηται παραπλησίως, τροπολογούντων
ἡμῶν χεῖρας καὶ μέλη τοῦ Θεοῦ “ τέ οὖν ἄτοπον οὕτω
χειρουργεῖν Θεόν ; "Do οὐχ ἄτοπον δὲ οὕτω χειρουρ-
γεῖν Θεὸν,οὕτως οὐδὲ τὸ χελεύειν αὐτὸν, ἵνα καλὰ χαὶ
ἐπαινετὰ ἧ τὰ ὑπὸ τοῦ χελευομένου ἐπιτελούμενα,
τῷ Θεὸν εἶναι τὸν χεχελευχότα περὶ αὐτῶν.

Πάλιν τε αὖ ὁ Κέλσος τάχα μὲν παρακούσας τοῦ,
« Τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα, » τάχα δὲ
χαὶ τῶν ἰδιωτῶν προπετευσαμένων περὶ τῆς τῶν
τοιούτων διηγήσεως, μὴ νοΐἧσας δὲ ἐπὶ τίνων τάσ-
σεται τὰ ὀνόμασι (00) σωματιχῶν μελῶν ἐπὶ τῶν
δυνάμεων τοῦ Θεοῦ λεγόμενα, φτοίν' ε Οὐδὲ στόμα
αὐτῷ ἔστιν, οὐδὲ φωνή. » ᾿Αληθῶς γὰρ οὐχ ἔσται
τῷ Θεῷ φωνὴ, εἴπερ ἐστὶν ἡ φωνὴ ἀὴρ πεπληγμένος,
ἢ πληγὴ ἀέρος, ἢ εἶδος ἀέρος, ἣ 6 τι δήποτε ὁρέζον-
ται εἶναι τὴν φωνὴν οἱ περὶ ταῦτα δεινοί " ἀλλ᾽ ἡ λε-

γομένη φωνὴ Θεοῦ, ὡς θεοῦ φωνὴ ὁρᾶσθαι λέγεται '

39 Gen, n, 2, ὅ, 5) Psal. χν, 4. ?* Psal. οἰ. 986, 39 Isa. 1,90.  ** Exod. xx, 18.

τ 'Apríac. Heschelius in textu, ἀργοῦ.
(38) Μετὰ τὴν ὅσον à χόσμας συνέστηκεν.
Sunt qui putent. seribendum μετὰ τὴν δι᾽ ἧς ὁ
κόσμος συνέστηχεν. Ego nihil muto.

(99) Mss, Reg., Dasileens., Vatican. et Anglican.

secundus, ὅτι οὐ θέμις. Hoeschelius et Spencerus,
ὅτι οὐ δεῖ.

(80 Guieto scribemum viJetur, τὰ ὀνόματα, sed
vulgata lectio ferri potest.

Digitized by Google

