<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1399. ORIGENIS 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    rebus omnibus quæ sub sensum cadunt animo ad A tais
    hujus universitatis Conditorem, qui lux est, ascen-
    dere; in luce autem esse omnes, qui Verbi radios
    sequuntur, a quo didicerunt quanta' ignorantia,
    quanta impietas, quantaque 683stupidiitas fuiserit,
    neglecto Deo, res hujusmodi adorare; et a quo
    mens volentis salutem consequi, ad increatum et
    summum Deum perducitur. e Populus enim gen-
    tium qui sedebat in tenebris, vidit lucem magnam,
    et sedentibus in loco et umbra mortis lux orta
    est**, a Deus Jesus. Nemo igitur Christianus re-
    sponderit Cels0 aut ulli ex doctrina Christianæ ca-
    lumniatoribus : « Quomodo Deum cognoscam? »
    singuli enim eorum, quantum licet, Deum cogno-
    scunt. Neque ullus dixerit : « Quomodo viam ad
    illum discam? » quippe qui audivit : : Ego sum
    via, veritas et vita 1, » eundoque expertus est
    quænam hinc percipiatur utilitas. Nec quisquam e
    Christianis a Celso quæsierit : « Quomodo mihi
    dionstrabis Deum? »
    
    67. Hoc autem vere supra dixit Celsus, aliquem,
    postquam ipsum sic loquentem' audiit vidique ip-
    sius dicta meras esse tenebras, respondere : : Te-
    nebras oculis meis offundis. Celsus igitur ejusque
    similes quærunt nostris oculis tenebras offundere ;
    sed nos impiorum dogmatum tenebras Verbi lumine
    dissipamus. Christianus enim Celso nihil perspi-
    cæum, nihil verum dicenti reponet : : Nihil in iis
    sermonibus disjunctim video. » Non ergo nos i e C
    tenebris in splendidam lucem » producit Celsus;
    sed e luce in tenebras nos transferre vult; quan-
    doquidem ponit tenebras esse lucem, et lucem tene-
    bras, sicque damnatur hac præclara Isaiae sententia : : Væ qui ponitis tenebras lucem et lucem
    tenebras». Nos vero, Verbo oculos animæ nostræ
    aperiente, lucis a tenebris discrimen videntes, in
    lumine stare omni studio contendimus nullamque
    volumus cum tenebris socialem habere. Quinam
    autem splendor, cininam lux ostendenda sit, novit
    vera illa atque animalia lux. Est enim cui propter
    infirmos adhuc oculos splendorem suum non dete-
    gat. Quod si e alicujus visus læsus atque labefacta-
    tus ; dicendus est, cujusnam oculos hæc incommoda
    pati aiemus, præterquam ejus qui ignorantia de Deo D
    laborat, cuique per affectus non licet intuieri veri-
    tatem? Christiani certe nequaquam se putant ab
    impiis Celsi aut aliterius cujuspiam profani sermo-
    nibus obcecari. Qui vero se sentiunt cæcatos, pro-
    pinquæa quod plebem errantem gentesque særis
    diebus dæmonia colentes sequuntur, illi ad Ver-
    bum quod oculos largitur accedant : ut, quemad-
    modum pauperes et cæci in via prostrati, quia cla-
    ** Matth. iv, 16. * Joan. xiv, 6. * Isa. v, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,910">
    τοῖς τῶν ζωγραφων, και πλαστων, και ανθρωπα-
    ποιων θεωρουντας καταστρεφειν, μη βουλομενος δ'
    αναβεβηκαι και αναδηκηαι τῷ νῷ ἀπὸ δρατων και παν-
    των αἰσθητων ἐπὶ τὸν ὅλον Δημιουργον, ὃς ἐστι φως
    ἐν φωτι δε τυγχάνειν πάντα, τὸν τὰς τοῦ Λόγου πα-
    γὰς ακολουθησαντα, δειξαοτς ἀφ' ὅτης ἀγνοιας και
    ἀσεβειας και τῆς περὶ τὸ θεῖον ἁμαθιας ταῦτα ἀντ'
    ὶν θεοῦ προσευχεσται» και χειροναχγησαντος τῷ μὲν
    βουλομενω σώζεσθαι νοῦν προς τὸν ἀγεννητον (86)
    και ἐπὶ πάσι θεὸν. « Λαός γὰρ ὁ καθήμενος ἐν σκο-
    τίᾳ, ὁ τῶν ἐθνῶν, ὁ φως ἐιπε μέγα· καὶ τοῖς καθη-
    μένοις ἐν χώρᾳ καὶ σκια θανάτου φω\ς ἠνετέλεν, » ὁ
    θεὸς Ἰησοῦς. Οὐδεῖς οὖν Χριστιανὸς ἀποκρινεται τῷ
    Κελσῳ, ἥ τινι τὸν κατηγορουντων τοῦ θεἰου λόγου,
    φασκων· Πῶς γινὸ τὸν θεὸν; Ἐκαστος γὰρ αὐτων,
    ὡς ἐγχωρε, ἔγνω τὸν θεὀν. Καὶ οὐδεὶς φησὶ· Πῶς
    τὴν ὁδὲν εκεῖσε ὁδὸν μαθω; Ἀτε ἀκονισας τοῦ εἰδων,
    Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀληθεια, και ἡ ζωη· και
    πευσαμενος ἐν τῷ εἰδειν τῆς ἀπὸ τοῦ ἑωτον σω-
    λειας. Και ουδε΄ αν Χριστιανων λεγω (81) Κελσῳ:
    Πῶς μοι δεικνῃς τὸν θεον; »
    
    Τοσῳ δε ἐν τοῖς προκειμενοις ὁ Κελσος εἶγεν
    ἀληθες, ὅτι ἀκουσας τῆς αὐτῷ τῶν λόγων ἀποκρινε-
    ται, ἰδων ὅτι (82) λογοι σκοτος εἰσιν οἱ λογοι αὐ-
    τοῦ, ὅτι ὁ Σκεψις μὲν τὸν ὀφθαλμον προβαλλει,
    Κελσον μεν οὖν καὶ οἱ παραπλησιοι αὐτῶν προβαλλειν
    σκοπον τῶν ὀφθαλμων ἡμῶν θελοινεν · ἠμεις δὲ τῶν
    φωτ τῷ Λόγω εξαπαγωμενοι τοὺ σκοτος τῶν ἀδών
    ϑτηματων. Εἰπεσ θ' ἀν ὁ Χριστιανος πρα Κελσοι, μη-
    δεὶν ἐναργες ἡ αληθες (83) λεγοντα, τοῦ, Οὐδὲν ἐν-
    τές βλεπω ἐν τοῖς σοῖς λόγοις. Οὐκ εἰ σε σκοπῳ
    τολμησει ἐκ λαμπρου φωσης, ̓ πράψῃ ημας ὁ Κελσος·
    αλλὰ βουλεται ἐκ φωτὸς μεταστῃσαι εἰς σκότος, ἵνα
    τὸ σκοτος εἶναι φως, καὶ τὸ φως σκοτος, καὶ ὑποχθι-
    μενος τῷ κακῳ εὐημετνῳ ὑπὸ ῾Ησαΐου τὸν ερπτον
    τοῦτον· Οὐαὶ οἱ ειπόντες τὸ σκοτος φως, και τὸ φωϛ
    σκοτος. 'Αλλ' ἡμεῖς, ἀναβλεψαντες τοῦ Λόγου τοῖς
    ὀφθαλμοῖς τῆς ψυχῆς ἡμῶν, ὁρῶντες διαφοραν φῶς
    και σκότους, ἡγεμοσιν μὲν παντὶ τρόπω εἰτουσι κατα-
    πρωσμεθα, τῷ δε σκοτῳ οὐδαμως προσειναι βουλ-
    μεθα. Ἐμβαψωμεν δε τυχὼν τὸ ἀληθινὸν φως ἐπιστα-
    ται, τίνι μὲν δεικνύεσθαι ἐστι τὰς μαρμαρυγας, τί δὲ
    φως' οἱ πασαγοντας αὐτου τὴν (84) λαμπρότητα
    αὐτου, διὰ τὴν ἐπὶ τευγνωρισαμεν ἀσθένειαν τοῦ
    ὀφθαλμοῦ ἐκείνου. Εἰ δ' ὁ λοιὸς χρὴ λεγειν ὁ καλώς·
    οὐκαι χαὶ βλαπτεσθαει, ἠ, τίνος ἀν ἄλλου ὑπομε-
    τους ὀφθαλμοῖς ταυτα παισιν, ῆ τοῦ τὸν ὁδὼν περὶ
    θεοῦ ἀγνοιας συγχωρειων, καὶ τὸν τοῦτον τῶν παθῶν
    εμπλοκισθεντα βλεπειν ἀληθειαν; Χριστιανὲ μεν ὠν
    οὐδαμὴς νομίζομεν προσεσσαι ὑπὸ τῶν Κελσου τῷ͂
    ὄνς ἀλλοιπῳ θεοσεβειας λόγουν· οἱ δ' αἰσθάνονται
    ἑαυτῶν πηρευμενοι ὑπὸ τοῦ κατακολουθῆναι ἐχθρὶς
    πλανομένων, και ἔθεναι (85) ἑορταζουσιν θαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (80) Duo codd. Anglican., ἀγνήντον. Hoeschel.
    et Spencer., ἀγεννητον.
    (81) Mss., λεγοι. Hoeschel. et Spencer., λεγει.
    (82) Ἀίων 8' ὁτι. Boherellius expungit, 6'.
    (83) Could Reg. et Basil., † ἀληθες. Hoeschel. et
    Spencer., καὶ παλινχόν.
    (84) Articulus τὴν qui habetur in mss. desidera-
    tur in libr. antea editis.
    (85) Codd. Reg. et Basilicensis, ἔθεναι. Libri
    editi, ἔθεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme originais; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em percentagem escalada para 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>