<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1537    CONTRA CELSUM LIB. VI.    1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,820">
    Χριστιανῶν εἰναι κατηγοριας τἃς κατα τῶν Ὁρία- Πάλαι μὲν οὖν ὁ τὴν εὐτελειαν ἀγαπήσας φιλόσοφος Ἑλλήνων, και παραδειγμα ἔχθλε; εὐδαίμονες βίου, ὡς οἱ κωλυόμενοι εὐδαίμοσιν ἀπὸ τῆς παντελοῦς ἀκτημοσύνης (11), Κυνικὸν ἑαυτὸν ἀντιγρέψαν- οῦτοι δὲ οἱ ἀνδσι τὰρ τοῦ πολιτικωτατου ἀνθρώπους ὀρσεως καὶ ρῆκτοτατους, ὡς οἰκῶς ἄνθρωποι, ὧν ἐχθρὸς ἐστιν θρυς, αἷλά ὑς θρεis, σεμνοῦνται ἐπὶ τῷ Ὁρί- νοῖ καλέισθαι· καὶ Ἐυφρατην (12) τινὰ εισηγητην τῶν ἀναισίων αὐχώντες λόγων.  
    ΕΤΟ' ἐξής, ὦ Χριστιανοί; λοιδορουμένος, καὶ κα- τ' ἀγωγὼν τῶν καταηραμένων εἰπόν˙ον τὸν Μωύσεως και τοῦ κατ' αὐτὸν νόμον θεὸν, και ὀλιγόμενος Χριστα- νους εἶναι τοὺς ταῦτα λέγοντας, φησί· Τί ἂν ἠθιωθος ῥα μᾶνικαχέρων ταύτης τῆς ἀναίσθητου σοφίας γεγονότ· Τί γὰρ ἐφαλέτο ὁ Ἰουδαίων νομοθέτης; Και πῶς τὴν ἐκείνου κοσμογεγενησάν σαυτῷ διὰ τίνος, ὡς φησι (13), τυπίᾳ ἀλληλογραφίας λαμβάνειν, ἢ τὸν Ἰουδαίων νόμον, ἐπανιεῖς δε ἄκων, ὡ δυσσεβέστατε, τὸν τοῦ κόσμου δημιουργόν, τὸν πάντα ὑποκόμενον αὐτοῖς, τὸν τὸ γένος αὐτῶν αὐξήσειν μέχρι πέραν τῆς ἐπαγγελία̃μον, και ἀναστήσειν ἐκ νεκρῶν αὐτῷ σαρκα και αἷματ, και τοῖς προφηταῖς ἐμπνεόμε- και πάλιν τούτον λογοθετε; Ἀλλ' ὅταν μὲν ὑπὸ του- των βλέξῃ, τὸν αὐτὸν θεὸν σέδειν ὁμολογεῖς, ὅταν δὲ τὰ ἐναντία ὁ δός διδασκαλος Ἰησοῦς και ὁ Ἰου- δαιων Μωύσης νομοθετῃ, θεὸν ἄλλον ἄντ' τούτου μὴ τοῦ Πατρὸς ἔστη; Καὶ ἐν τούτοις δὴ ὁ γενναίοτα- τος φιλοσοφος Κέλσος σαφεῶς Χριστιανους συκοφα- τεῖ (14), λέγων τοὺς αὐτοὺς μᾶν δὲ ἀν' Ἰουδαίοις εἶναι αὐτοὺς βιάζονται, τὰν αὐτῶν αὐτοῖς θεὸν ὁμολογεῖν· ὅταν δὲ τὰ ἐναντία Ἰησοῦς Μωύσε˙ νομοθετῃ, ἄλλον ἀντ' τούτου ζητεῖν. Εἴτε γὰρ Ἰουδαῖοι διαλεγόμενοι, εἴτε καθ' ἑαυτοὺς ὄντες, ἑνα καὶ τὸν αὐτὸν ἔτι, ὡς και πάλιν ἐλεύσον Ἰουδαίοι, και νῦν ὀὄθειν ἐπαγγελ- λονται θεὸν, ὑσδαμίως εἰς αὐτὸν αδεδόντες. Ἀλλ' οὐδ' ἀναστήσεν ἐκ νεκρῶν αὐτῷ σαρκα και αἷματ ραμεν τῶν θεῶν, ὡς ἐν τοῖς ἀνώτερω (15) λελήκται· οὐ γὰρ τὸ σπέρμα ἦν ἐν φθορᾳ, και ἐν ατιμίᾳ και ἐν ἀσθε- νεῖᾳ σώμα ψυχικὸν φανεὶν ἀνέστασι, ὅτιστιν ἐσπαρη. Ἀλλὰ γὰρ περὶ τούτων ἐν τοῖς ἀνωτέρω μετρια τοῖς ἤδη λελεκται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,820">
    A nos, postulári posse? Ac Graecus ille quidem philo- sophus, cui tantopere cordi erat frugalitas, quique exemplo fuit nihil possidentiem vita beala frui posse, Cynicum se appellavit; at inpii illi, quasi serpen- tes ipsi essent, non homines, quorum serpens bo- stis est, a bellua hominibus infensisima et maxime horrenda dari sibi nomen Ophianorum gloriantur, et magnopere jactitant Euphratem quemdam, a quo doctrinam impiam acceperunt.  
    29. Pergens porro Christianos insectari, et car- pens eos, qui Moysis scriptaquee ab eo legis Deum maledicium dicunt, quosque Christianos esse pulat: Quid insanius, inquiit, aut furiosius insipientie hae sapientia esse possit? Quid enim peccavit Judæo- rum legislator? Et quomodo mundit creationem, ejus opus, Judæorumque 653 legem tibi ipse per lyros, ut loqueris, allegoriasque accomodas? Illum, o impie, mundi conditorem, qui Judæis po- licitus fuerat fore, ut eorum genus ad extremam terræ fines propagaretur, qui promiserat se illos e mortuis cum corpore ipso et sanguine suscitaturo, qui prophetas inspirabat; illum, inquam, vel invitus laudare cogeris, et tamen cumdem illum injuria afficis? Atque etiam quando te Judæi ur- gent, profiteris eundem le colere Deum quem Judæi. Cum autem Jesus magister Ius Judæorumque Moyses contraria statuunt, alium Deum quaeris ab illo et Patre diversum. Et hic nobilis ille philoso- phus Celsus aperte Christianos calumniatur, cum ait illos, cum Judæi urgent, profiteri se eundem Deum, ac illos, venerari; cum autem Iesus contra- ria Moysi jubet, ad alium ab illo Deum confingere. Sive enim cum Judaeis colloquium nolis si, sive in- ter nos ipsi colloquamur, nomisi unum et eundem Deum cognoscimus, illum scilicet quem et olim colebant Judæi et quem etiamnum colere prolinentur; nec de illo impie senintumus. Neque etiam dici- mus Deum mortuos cum carne et sanguine suscita- turum, ut jam supra disserui. Non enim animale illud corpus in corruptione, in ignobilitate, in in- firmitate seminatum resurgat 85, cujusmodi semi- natum est. Sed quæ de hac re nobis superius dicta sunt, sufficiant.  
    D 30. Redit postea ad septem principes dæmones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,820,970,960">
    Eἰ' ἐξῆς ἐπαναλαμβάνει τὰ περὶ τῶν ἐπτὰ ἀρχόν- *1 Cor. xv, 42, 45, 44.  
    (11) Ἀκτημοσύνης. Codd. Reg. et Basil., εὐδαι- μονίας.  
    (12) Εὐφρατης. Euphraten hujus haeresis aucio- nem fuisse solus Origenes tradit. An ab eo alius sin, cujus meminit Theodoretus lib. 1 De her. fab. in Peratis, videntur studiosi: "Ademes autem, inquit, Charystrings, et Peraticus Euphrates, a quo Peratae vocatI sunt, qui in ea sententia fuerunt, dicunt hunc, n. etc. Certe Peratarum, vel Peraticorum, haeresis aniqiusimam fuisse lectatur Clements, Sirom. vi 7. Τὸν δ' αἴρεσεν αὐτὸν ἀπὸ ὁντων προαγωγισαν, ὡς τὸν Οὐαλετεντινον, καὶ Μαρκειον, καὶ Βασιλειον, καὶ τον Μανθου αὐχων προσάγεσθαι θεασ; μιγὰ γὰρ τῆ παντων γέγονεν τῶν ἀρα- τολων ὑποσέρ ἐιδασκαλίαι, ὅτι κ. τ. παρὰδο-
    (13) Ὡς φησι. Legit Boherellus, ὡς φησις.  
    (14) Συκοφαντεῖ. Iia codd. Regius, Basileiensis et Alli quiuncus secunda. Alii vero cum libris editis κατηγορει.
    (15) Ἀναστήσας. Ita codd. Reg. et Basileensis. Libri autem editi, anteviores.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Todas as notas de rodapé e referências transcritas. Parênteses e numerais conforme original; usei [nenhum ilegível] (nenhum) — nenhum termo substituído por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>