1521

CONTRA CELSUM 118. VT.

4533

μηδαμῶς piv βαρούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐπελαφρίζων δὲ A levet, illarum rerum contemplatione ; quoniam « ha-

διὰ τὴν περὶ ἐχεῖνα θέαν πᾶσαν περίστασιν’ ἐπεὶ xal
« ἔχομεν » ἡμεῖς « ᾿Αρχιερέα μέγαν, ν τῷ μεγέθει
«ἧς δυνάμεως xal τοῦ νοῦ αὐτοῦ « διεληλυθότα τοὺς
οὐρανοὺς, » Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ" ἐπαγγειλάμε-
wy τοῖς γνησίως μαθοῦτι τὰ θεῖα, xal ἀξίως αὑτῶν
βώσασι, προάξειν αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ὑπερχόσμια" φησὶ
γὰρ, « ἵν᾽ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω (65), χαὶ ὑμεῖς Tice. » Διὰ
τοῦτο ἡμεῖς μετὰ τοὺς ἐνταῦθα πόνους καὶ τοὺς ἀγῶ-
νας ἐλπίζομεν πρὸς ἄχροις γενέσθαι τοῖς οὐρανοῖς" xal
πηγὰς ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀναλαθόν-
τις, χατὰ τὴν Ἰησοῦ διδασχαλίαν, ποταμούς τε χω-
ρήσαντες τῶν θεωρημάτων, σὺν τοῖς λεγομένοις ὕδα-
σιν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, αἰνοῦσι τὸ ὄνομα Κυρίον,
ἔσεσθαι. Καὶ ὅσον γε αἰνοῦμεν αὐτὸν, οὐ περιαχθη-
σόμεθα ἀπὸ τῇς τοῦ οὐρανοῦ περιφορᾶς (04), ἀεὶ δὲ
πρὸς τῇ θέᾳ ἐσόμεθα τῶν ἀοράτων τοῦ Θεοῦ" οὐχέτι
ἁτὸ χτίσεως κόσμον (68) τοῖς ποιήμασι νοουμένων
ἡμῖν, ἀλλ' ὡς ὠνόμασεν ὁ γνήσιος τοῦ Ἰησοῦ μαθγ-
τῆς, λέγων « Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" »
x11 10, « Ἐὰν ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους χαταργτ
θήσεται. »

Ἑπτὰ δὲ οὐρανοὺς, ἣ ὅλως περιωρισμένον ἀρι-
ὑμὴν αὐτῶν, αἱ φερόμεναι ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ
Fio) οὐκ ἀπαγγέλλουσι F'paqal* ἀλλ᾽ οὐρανοὺς εἴτε
τὰς σφαίρας τῶν παρ᾽ Ἕλλησι λεγομένων πλανήτων,
€t: xat ἄλλο τι ἀποῤῥητότερον ἐοίχασι διδάσχειν οἱ
λόγοι. Καὶ τὸ ὁδὸν μὲν εἶναι tag ψυχαῖς ἐς γῆν (00),
χαὶ ἀπὸ γῆς (67), Κέλσος μὲν κατὰ Πλάτωνά φησι
γίνεσθαι διὰ τῶν πλανήτων Μωσῆς 05, ὁ ἀρχαιότα-
τος ἡμῶν προφήτης, ἐν ὄψει τοῦ προφήτου ἡμῶν (08)

9 Hebr, wv, 14. "9 Joan. xiv, 5. *! Joan, iv, 44.
in text sequitur libros editos Platonis, χυδερνήτῃ,
μόνῳ θεατῇ νῷ χρῆται, περὶ ἦν. Ibidem Guictus ex
€orjeetura legit, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον.

(O45) ᾿Υπάγω. Libb. editi, εἰμί.

(64) Dolerellus, xai ὅσοι Ya αἰνοῦμεν αὐτὸν, ob
ξιριαρχϑησόμεθα ἀπὸ τῆς τοῦ οὐρανοῦ περιφορᾶς.
(ϑὐηι Platonem in fhedro, pag. 241: Αἱ μὲν γὰρ
ἀϑάνατοι καλούμεναι, ἡνίχα ἂν πρὸς ἄχρῳ γένωνται,
ἔξω πορευθεῖσαι ἔστησαν ἐπὶ τῷ τοῦ οὐρανοῦ νώτῳ *
ἱστάσας δὲ αὑτὰς περιάγει ἡ περιφορά. Al δὲ θεω-
peus: τὰ ἔξω τοῦ οὐρανοῦ. « Ουτε enim immortales
Yocantur, cum ad summum pervenerint, extra pro-
greise in coli dorso consistunt. lbi constituMas
cireumferentia psa eircunfert, atque ille intuen-
lur ea qua sunt extra caelum. » SPENCER.

,165) Vox. xóspoo Guieto addititia videtur et re- D

€idenda,

(66) Codd. Regius et Basileensis, ὁδὸν μὲν elvat
ταῖς ψυχαῖς el; γῆν. Libb. editi, ὁδὸν μὲν εἰδέναι
παῖς ψυχαῖς εἰς γῆν. Plato in Timeo, pag. 41 : Ξυ-
στήσας δὲ τὸ πᾶν διεῖλε ψυχὰς ἰσαρίθμους τοῖς ác-
τροῖς, ἔνειμέ θ᾽ ἐχάστην πρὸς ἕκαστον, καὶ ἐμδιδά-
σὰς ὡς εἰς ὄχημα, τὴν τοῦ παντὸς φύσιν ἔδειξε, vó-
Mv; τὸ τοὺς εἰἱμαρμένους εἶπέν αὐταῖς ὅτι γένεσις
E adi μὲν ἔσοιτο τεταγμένη ula πᾶσιν, ἵνα μή τις
ξλαττοῖτο ὑπ᾽ αὐτοῦ. « loto igitur omnino consti-
Into, sideribus parem numerum distribuit. animo-
Tun, et singulos adjunxit ad singula, atque ita quasi
ln currum universitatis. imposuit, commonstravit-
ἠλ6 leges fatales ac necessarias; et. ostendit, pri-
Dium ortum, unnm fore omnibus, eumque modera-
Ui atque. constantem, nec ab ullo inminutum., »
E pg. 42, ibid, : Διαθεσμοθετήσας δὲ πάντα αὐτοῖς
*üvta* ὕκε τοῖς ἔπειτα εἴη χαχίας ἑχάστων ἀναίτιος,

PaTROL. Gn. ΧΙ.

93 Psal, cxt vin, 4.

bemus » etiam nos « Pontificem magnum, » qui vir-
tutis et intelligenti: magnitudine « penetravit cam-
los **, » Jesum Filium Dei ; et ipse res divinas bonz
fide discentibus vitamque rebus illis dignam
agentibus pollicitus est fore, ut se illis ad ea. quse
supra mundum sunt przberet ducem, Ait enim, «ut
quo cgo vado, ibi et vossitis *. » Quod quidem nos
in spem adducit futurum esse ut. post. exantiatos
liujus vitze labores absolutaque certamina ad extre
mos evolemus caelos, et haustisaqux in vitam ster»
nam salientis fontibus δ᾽, potatisque coguitionum
fluminibus, 60 rapiamur, ubi aqu: ille, quz super
colos sunt, laudant nomen Domini * ; quem. dum
laudabimus, non circumagemur caeli vertigine, sed

B in invisibiles Dei virtutes intenti semper erimus ;

quas virtutes ex creatis hujus mundi rebus non atn-
plius intelligemus ; sed videbimus, ut. germanus
Jesu discipulus loquitur, « facie ad faciem *. » Et
iterum : « Cum venerit quod. perfectum est, eva-
cuabitur quod cx parie est *.»- ᾿

21. Àn autein septem coli sint, au eoruni defini-
tus omnino sit numerus, recepte in Ecclesiis Dei
Scripturz? non explicant. De celis tantum loquun-
tur, Sive hac voce orbes planetarum, ut vocant
Graci, intelligant, sive quid occultius innuere vc-
lint, Ac Celsus quidem GA contendit animabus
colos e terra aut terram e colo petentibus iier
eese per planetas : qui Platonis opinio fuit ; at

c Moyses nostrorum prophetarum antiquissimus nar-

Δ [ Cor. xin, 19. ** Ibid., 10.
ἔσπειρε τοὺς μὲν εἰς ἥλιον, τοὺς δ᾽ εἰς σελήνην, τοὺς
&' εἰς τὰ ἄλλα ὅσα ὄργανα χρόνου. « Quse cum ita
certis legibus designasset, ut sese, si quid postea
fraudis et. vitii evenisset, ipse extra omnem cul.
pam causamque poneret, alios in sole, alios ín lu-
na, alios in reliquarum planetarum orbibus, qui
Sunt temporis instrumenta spargens quasi sere-
bat. » Plat., De anima mundi, p. 99 : Ὧν τὰς ψυ- -
χὰς ἐπιῤῥύτως ἐνάγαγε, τὰς μὲν ἀπὸ σελάνας, τὰς
9' ἀπὸ ἁλίω, τὰς δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων τῶν πλαζομένων
ἐν τᾷ τῶ ἑτέρω μοίρᾳ. « Quorum animas quasi per
fluzum quemdam instillabat : ità alias quidem a
luna, alias a sole, alias a cxteris qwe. ip alteriug
parte oberrant astris deducebat. ». SPENCER.
(07) "Azo γῆς. Plato, in Timeo, pag. 43 : Ὧν el
ν χρατήσειαν, ἐν δίχῃ βιώσοιντο, χρατηθέντες δὲ,
xia. Καὶ ὁ μὲν εὖ τὸν προσήχοντα βιοὺς χρόνον,
πάλιν εἰς τὴν τοῦ συννόμου πορευθεὶς οἴχησιν ἄσ
τρου, βίον εὐδαίμονα ἕξοι. σφαλεὶς δὲ τούτων cb
γυναιχὸς φύσιν ἐν τῇ δευτέρᾳ γενέσει μεταδάλλο:.
Χιλιοστῷ ὃξ ἔτει ἀμφότεραι, ἀφιχνούμεναι ἐπικλήρω»
σιν xal αἴρεσιν τοῦ δευτέρου βίου, αἱροῦνται ὃν ἂν
ἐθέλῃ βίον ἐχάστη. « Quos qui ratioue rexerit, juste
vixerit; qui autem his se dederit, injuste. Atque
ille qui recte et houeste curriculum viveudi a na-
tura datum confecerit, ad illud astrim. quocum
aptus fuerit, revertetur, ibique vitam beatam vi-
vet; qui autem ab honesta et temperanti vita de-
clinarit, cum secundus ortus in muliebrem figuram
wansferet. Uterque. autem imillenario anno ad sor-
titionen accedit, et vitae secuedz electionem. Tum
unusquisque quam voluerit vitam eligit. » SpENCER.
(68) Προρήτου ἡμῶν. lec e precedentibus ual,
Bohberelio mutauda videntur im πατριάρχου ju»)

ha

N Digitized by Google
