<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1341 ORIGENIS 151?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,915">
    quos non potest res inanimas alloqui, sanitatem
    avere infirma, mortem a re mortua, auxilium ab im-
    potentissima re postulare. Et quamvis negent non-
    nulli res illas esse deos, sed tantum verorum deorum
    effigies illorumque signa, lamen imperiti sunt, vilia
    minac:pia, et ignari, qui animum inducunt opifices
    imitari posse divinitatem. Hinc stupiditate et igno-
    rantia nemo nostrum ne inter contemtissimos
    quidem laboravit. Equidem dicimus ut quisque
    prudentissimus e t, ab illo maxime divinam spem
    intelligi et comprehendhi; sed non idcirco negamus
    fieri posse ut divinam sapientiam capiat, qui non
    fuerit in humana exercitatus; el assentimur huma-
    nain omnem sapientiam, si divinae comparetur,
    stultitiam esse. Sub haec, cum rationibus agere de-
    buisset, nos vocat circulatores, nosque ait « quam
    celerime fugere eos, qui, quia politiores sunt,
    nostris fraudibus minime patent; sel rusticiores
    inescare. » Enimvero nesci] uma prmis temporibus
    apud nos fuisse sapientes, qui exteris etiam disci-
    plinis praeceIlerent. Moyses enim omni Aegyptiorum
    sapientia instructus fuit; omnes Assyriorum scien-
    tias callehant Daniel, Ananias, Azarias et Misael,
    ita ut sapientibus omnibus qui illic erant essent de-
    cujo sapientiores. Nunc etiam in Ecclesiis videntur
    pauci quidem, habita ratione caeterae multitudinis,
    sed videntur tamen, qui ad illas venerint, ea, quam
    carnis vocamus, sapientia praesignes; sunt pre-
    lerea qui ab illa ad divinam sapientiam progressi
    sint.
    
    15. Post haec Celsus, quasi de humilitate con-
    fuse audiisset, nec tamen quæ sit fuisset assecutus,
    eam quae apud nos docteur criminari tentat, retur-
    que sumptam a nobis esse ex male intellecto Platonis
    loco, qui alcubi in suis legibus ait : « Deus, qui,
    ut a veteribus traditum est, rerum omnium in se
    continet principium, sinem et medium, recta ince-
    dit per hanc univeritatis naturam. Hunc semper
    sequitur justitia, eorum, qui a divina lege deliciunt,
    ultrix atque vindex; quam, qui felix futurus est,
    constanter sequitur humilis et cornaus. » Sed non
    videt a viris Platone longe antiquioribus dictum in
    praeibus fuisse : « Domine, non est exaltatum cor
    meum, neque elati sunt oculi mei, neque ambulavi
    in magnis, neque in mirabilibus super me. Si non
    humiliter sentiebam19. » Atque hinc aliud edocemur,
    niimium necesse non esse, ut qui humiliter sentit, i
    indecenter et indecore se demittat, procumbat humi
    pronis genibus, infelicium sibi vestem induat, faciet-
    que cimeræ caput; nam humilis ille, de quo Pro-
    pheta, licet in magnis atque admirabilibus, ei quae
    ipsum superant rebus versari amet, nempe in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,915">
    Ἀ μπα ε̣̣τ, ἕως ὁ ἀπαδευτοτάτους φαμέν τοὺς μὴ ἀ-
    σχολαμβανοὺς ἐν τῷ τοῖς ἀψύχοις προσαλέειν, καὶ περὶ
    μὲν ὑγίειαν τὰ ἀσθενῆς ἐπικαλούμενοις, περὶ δὲ ζωῆς
    τὸ νεκρὸν ἀξιόυνας, περὶ δὲ ἐπιχθορίας δὲ ἀπορω-
    τατον ἱκετεύοντας. Κᾶν τινες δὲ μὴ ταῦτα φασιν εἶναι
    τοὺς θεοὺς, ἀλλὰ μιμημάτων ἀληθινῶν (39) χάνε-
    γνων σύμβολα· οὐδὲν ἔττωνα καὶ οὖτοι, ἐν βασταζο-
    χειρῇ τὰ μιμήματα τῆς θεότητος φαναζόμενοι εἶ-
    ναι, ἀπατρεολ! εἰσι, καὶ ἀνδρόπαι, καὶ ἀμαθίες·
    ὃς τοὺς ἔχγατους τῶν ἐν ἡμῖν ἀπλησὰ λύων ταῖς
    τῆς ἀπαίσεως καὶ τῆς ἀμαθίας, καὶ φρονημοτήτος
    ὅ ἑτᾶν θεὼν ἐλπίδα νοεῖσθαι καὶ καταλαμβάνειν,
    φαμέν. Οἱ λεγομενοι (40) δὲ καὶ οὗν ὃλ ἦ εἶναι, μὴ
    ἐγκννασμένον ἐπ ἀνθρωπίνῃ σοφίᾳ γνώσει τὰ
    θεοτέρα· και μάριπαπ πάσταν τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν
    ὡς πρὸς τὴν θειαν ὁμολογουμένην. Εἶτα, ἐόναι αὖτα
    ἀγωνιώθασθαι περὶ τοῦ λόγου, ὁ δὲ γότας ἡμᾶς κα-
    λεῖ, και φησιν, ὅτι « φεύγουμερ τοὺς χρονοὧς τρω-
    τροπάτην, ὡς οὐχ ἑτίμους ἀπαταξάμενοι ταπιούμεν
    δε τοὺς ἀρχιοκτέρους. » Οὐ γὰρ εἶδον (41) ἀνωθεν
    και ἐξ ἀρχῆς καὶ πῶς ἔξωθεν μαθητὰ τεταπωςθε-
    νος τοὺς παρ' ἡμῖν σοφοὺς, Μωυσῆτα μὲν πᾶσι Αἰ-
    γυπτιών σοφία· Δανιὴλ δε, και Ἀνανίαν, καὶ Ἀζα-
    ριὰν, καὶ Μισαὴλ πᾶσι τοῖς Ἀσσυρίοις γράμμασιν,
    ὥστ' αὐτοὺς εὑρεθῆναι πάντων τῶν ἐκεῖ σοφῶν ἐκεῖ-
    πλασισιους. Και νῦν δὲ αἱ Ἐκκλησίαι ἔχουσι μὲν ὀλι-
    γους τοῖς πλήθεισιν ὀλίγους σοφοὺς προσελθόντας,
    καὶ ἀπω τῆς καλουμένης παρ' ἡμῖν κατατὰ σόφα ζω-
    φίας· ἔχωσι δὲ καὶ τοὺς διαθήκεσθ'αν ἁπ' ἔκινῃς
    ἐπὶ τὴν θείαν σοφίαν.
    
    Εἶτα μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος, ὡς περιτηριθεὶς τὰ
    περὶ ταπεινοφροσύνης, καὶ μὴ ἐπιμελὴς αὐτῶν νομι-
    σας, βουλεται μεν τήν παρ' ἡμῶν κακολογεῖν· ἀτεταῖ
    δ' αὐτὴν παραχρῆσας εἶνα τινὰ Πλατωνος λόγων, ὃς
    φησί παρα τὸν τοῖς νομοις· « Ὁ μὲν ὁ̔ θεός, ὥπερ
    και ὁ παλαιὸς λόγος, ἄρχη τε καὶ τελευτὴν καὶ μέσον
    τῶν ὄντων ἀπαντῶν ἔχων, εὐθέιζ (42) περιεῖνα· καὶ
    φύσιν παραπροσευμένος. Τῷ δ' ὅ δεῖ ξυνέπεται ἄκην
    τῶν ἀπολελειμμένων τοῦ θείου νόμου γνωρίσας· ᾗ ὁ
    μὲν εὑδαμονύτερον μέλλων ἐχόμενος ξυνεπεῖτα τα-
    πεινὸς καὶ κακομηνέσιος· ο ὁκ ὅρων, ὅτι παρὰ τοῖς
    τοῖς Πλάτωνος ἀρχαιοτέροις λεγέται ἐν ἑνῇ· τῷ
    ὁ Κυριε, οὐκ ὄψω τὴ ψυχῇμα μου, οὐδὲ ἐπετραπέι-
    σθαιν οἱ ὀφθαλμοὶ μου, οὐδὲ προερύθην ἐν μεγάλοις·
    οὐδὲ ἐν θαυμάσιοις ὑπὲρ ἐμὲ· εἰ μὴ ταπεινώσεσθα
    νυον. » Ἀμα δὲ δηλοῖται διὰ τούτων, ὅτι ὁ πάντοσ
    ὁ ταπεινοφροσύνης ἀχρημάτις καὶ ἀπαταπίος καταρ-
    ταται, χαριστὲς ἐπὶ τῶν γονάτων και τερπνὴς πλη-
    μενος, ἐσθίων δύοσιν ἀμφοκύσιους, καὶ χήν
    ἐπαρωμενος· ὁ γὰρ χράτ' τὸν Προφητικὴν ταπειν-
    φορον, προευόμενος ἐν μεγαλειοις καὶ θαυμασιῳ,
    τοῖς ὑπὲρ αὐτὸν, τοῖς ἀληθεῖς μεγάλοις ὀδόγμαι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    64 Psal. cxx, 1, 2, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas anotações numeradas e referencias de rodapé mapeadas ao rodapé. Alguns caracteres no cabeçalho e número de página parecem danificados/ilegíveis; reproduzidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>