<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1429
    CONTRA CELSVM LIB. VII.
    1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    Τραγῳδοποιοὺν σοφῶν μὲν αὐτοῖς λελεγμένων, χρεῖ-
    των εἶναι νομιζομέν, ὁ Σωκράτης τῶν ἐπὶ τῆς σκηνῆς
    καὶ τῆς ὀρχήστρας τοῦ τυχόντος ἄθλου ἕνεκεν ἀγωνιζο-
    μένων, καὶ ὅπω μὲν κῦπας καὶ ὀχίστοις τοῖς θεαταῖς
    ἐμπροσὺπον, ὅπου δὲ ἀσέμνων γέλωτας (τούτου
    γὰρ τι βούλεται τὰ σατυρικὰ δράματα) οὐ πάνυ τι τὰ
    διὰ φιλοσοφίαν καὶ ἀλήθειαν ἐμφανίζει σμικρὸν καὶ διὰ
    σχεδόντα ἐπαινείτον. Καὶ τάγα οὐ τοιούτων διὰ φιλο-
    σοφίαν ἀνδρῶν εἶπεν αὐτὸν ἁπάντων σοφώτατον, ὅσον
    διὰ τὰς θυσίας, καὶ ἀς προστήγεχες (66) κνίσσας αὐ-
    τῷ τε καὶ τοῖς λαπτοῖς ἀίτιους. Καὶ δὴ ταῦτα εἰώ-
    θασι μᾶλλον ποεῖν οἱ θαλίωνες τὰ διδόμενα ὑπὸ τῶν
    αὐτοῖς προσαγόντων, ἡ διὰ τὰ ἔργα τῆς ἀρετῆς. Διό-
    περ διαγράφων τὰ γινώμενα ὡ τῶν ποιητῶν ἄριστος
    Ὅμηρος, καὶ διδαχῶν, ἦν μάλιστα ἐπὶ τὰ πει-
    θόντα τοὺς δαίμονας ποιεῖν ὃ βούλονται οἱ ἔνοπτες,
    εἰσηγάγε τὸν Χρύσιην ἕνεκεν ὀλίγων στεφάνων, καὶ
    μηρίων ταύρων καὶ ἀλῶν, τυχάντων ὧν ἤνσε καθ'
    Ἑλλήνιδα διὰ τὴν θυγατέρα, ἔνα λοιμώδεαν ἀπο-
    θύσεσιν αὐτῷ τὴν Χρυσηὶν. Μνήμημα δὲ παρὰ τινι
    τῶν Πυθαγορείων (67), ἀναγράφουσι περὶ τῶν ἐν
    ὑπονοίᾳ παρὰ τῷ ποιητῇ λελεγμένων, ἀναγνούς, ὅτι
    τὰ τοῦ Χρύσου τρῆς τὸν Ἀπόλλωνα ἔπῃ, καὶ ὁ ἔξ
    Ἀπόλλωνος ἐπισπεύδεις τοῖς Ἕλλησιν λοιμῆς, διά-
    σασκ, ὅτι ῥήσατο Ὅμηρος, τοὺς νωποὺς τίνας σάλλοντας,
    χαίρονας ταῖς νικίσαις καὶ ταῖς θυσίαις, μισθοὺς
    ἀποδίδοντας τοῖς θύσαι: τὴν ἔτερον φοβερὰν, ἐπ' οἷον
    οἱ ὁὕντες εὑρίσκοντο. Καὶ ὁ Δωδώνης δὲ μεθέων δυσ-
    χειμέρων, παρ' ὃ εἶσιν οἱ προσήχθη (68) ἀπιοπ-
    ποσ, χαμαίνειν, ἀποδοκιμάσας τῷ τῶν ἀνδρῶν
    εἶς προφητευεῖν γένει, ταῖς Δωδώνῃς χρῆται, ὡς καὶ
    ὁ Κέλσος παρέστησεν. Ἔστω δὲ τις τούτοις παρα-
    πλῆσιος Κλάριος, καὶ ἕτερος ἐν Βραγγίδιαις, καὶ ἄλ-
    λος ἐν Ἀμμωνις, ἢ ὅποι ποτέ τῆς μαντευόμενοι·
    νία δε εἶναί·
    Τῶν δ' ἐν Ἰουδαίοις προφητῶν οἱ μὲν ἀπὸ προ-
    φητείας καὶ τῆς θείας καταχυρῴς, ὡς ἀν σοφοι (69)·
    οἱ δ' ἀπ' αὐτῆς τῆς προφητείας σωτηρότες τὸν νόμον
    τοιούτῳ γεγόνασι, ἀπεβέβηκεζ ὑπὸ τῆς Προνοίας, εἰς τῷ
    πιστευθῆναι τὸ θεῖον Πνεῦμα καὶ τοὺς ἀπὸ τούτων λόγους
    διὰ τὸ τοῦ βίου δυσωπήσμων, καὶ φρόνη συντόνον,
    καὶ ἐλευθερίαν, καὶ πάθων πρὸς θάνατον καὶ κινδύ-
    νους ἀκαταλήπτους. Τουτωντοὶ γὰρ καὶ ὁ λόγος αἰ-
    παι (70) δείν εἶναι τοὺς τοῖν ἐπὶ παρὰ θεοῦ προφήτας,
    οἷςτε ἀεὶγοντα ἀπένταντην τὴν Ἀντιοχέωυ, καὶ Κρά-
    τιοος, καὶ Διογένους εὐτορίων. Αἵ ἀλήθειαν γὰρ καὶ
    τῆς ἐλευθερίας ἐλέγχθη τοῖς ἀμαρτάνουσι, εἰλιδ-
    όησαν, ἐπιδρόμας, ἐπεφθάρησαν (71), ὅτι
    σφόδρα μαχάρας ἀπέβαλον. Πεπεριηκοσ γὰρ μι-
    κραῖς, ἐν ἀπείλοις ὑέμεγαν, ὑποφορεῦσθ, κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A vulgari praemio in scena et orchestra decertant et modo
    dolorem et miserationem spectatoribus ingenerant,
    modo, id quod capiant satyrica dramata, ad risus
    inhonestos excitant; id nun argumentro est illum
    philosophia et veritatis amore fuisse commendabilem
    ob easque virtutes laude dignum. Et fortasse non
    tam propter philosophiam illum dixit hominum esse
    sapientissimum, quam propter victimas nidoresque
    quos offerebat ium illi tum reliquis daemonibus. Et
    illi daemones propter haec magis exaudivnt vota
    sacrificantium, quam propter virtutis opera. Qua-
    propter Homerus poetarum optimus, id quod accidere
    solet describens, et docens quibusdam potissimum
    daemoneis illi moventur ad exaudiendas eorum preces
    qui maclant victimas, induxit Chrysen 80, oblatis
    paucis coronis et laurorum caprarumque femoribus
    oblinentem quidquid contra Graecos postulabat, ut
    peste adacti Chryseidis sibi redderent. Memini me
    legere apud quendam Pythagoricum, qui scripsit
    de reconditoriibus litijus poetae sensibus, Chryse
    verba ad Apollinem, et inimissam Graecis ab Apolline
    pestilentiam nos docere, Homero non ignotos fuisse
    malos quosdam daemones, qui nidore et victimis
    gaudent, et mercedis loco exitium aliorum sacrifi-
    cantibus concedunt, si modo id postulenti. Et rector
    ille Dodonae hiberno tempore infestare, ubi vates habet
    qui nec lacent pedes et humi cubant 81, rejecto virili
    sexu, Dodonidibus elia in ad futura praedicatione usus
    est, ut ipse Celsus animadverterit. Do vero alios istis
    esse similes, ut Clarium, alterum insuper in Bran-
    chidlis, alium in Ammonis templo aut ubivis terra-
    rum, qui reddant oracula: unde probabuntur dii
    esse quidem, non vero daemonia?
    7. Verum e Judaicis prophétis alii ante sapientes
    erant, quam prophetiae donum acceperint; alios
    prophetia illustravit, et sapientes effecit. Hi vitae
    genus sectati difficile imitatu, constans, liberum,
    et mortis periculorumque metu innocuousum, fuerunt
    a providentia electi, quibus divinus Spiritus ejusque
    eloquia committerentur. Docet enim ratio tales esse
    debere summi Dei prophetas, quibuscum constans
    Anisthenis, Graecis Diogenisque gravitas collata
    pro ludo habebitur. Propter veritatem igitur et
    libertatem in reprehendendis 699 peccatori-
    bus lapidae sunt, sectii sunt, lenilai sunt, in oc-
    cisione gladii mortui sunt. Circumierunt enim in me-
    lotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiaui, aflicti,
    in solitudinibus errantes, in montibus et speluncis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (66) Hœschelius in textu, προστήγεχ. Spencerus, προσήγεχ.
    (67) Hœschelius in textu, Πυθαργορείων. Spencerus, Πυθαργορείων.
    (68) Προφήται. Ex Iliad. II, v. 235, unde haec desunpta sunt legendum, ὑποφθα.
    (69) Οἱ μὲν ἀπὸ προφητείας και τῆς θείας καταχυρῶς· οἱ δὲ ἀπὸ σωφοί. Mss., οἱ μὲν προφηταὶ τῆς
    προφητείας καὶ τῆς θεῖας καταχύρως ὡς ἀν σοφοι, sed legendum: οἱ μὲν πρὸ προφητείας· καὶ τῆς θείας
    καταχυρώς (vel καταχύρις) ἦσαν σοφοὶ, ut recte momuit Bohierellus.
    (70) Hoeschelius in textu, ἔπετ.
    (71) Hoeschel. et Spencer in margine, ἐπεῖσαν- ὅνα, quod, est nihil videtur, mirum tamen in
    modum, inquit Bohierellus, confirmat ingeniosam
    Tamqnelli Fabri conjecturam legendi epist. crit.
    14, lib. II, ἐπηφθήσαν, id est mutilationem passi,
    sunt. Neque etiam aliter legendum videbatur
    Guieto.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Numerais de rodapé e notas críticas mapeadas. Foram mantidos erros e grafia original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>