1451

ORIGENIS

ua

in carernis terre, quibus. dignus non. erat hic mun- ἃ κουχούμενοι, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, xal ὄρεσι,

dus **; inteuti semper in Deum Deique invisibilia,
qua, cum sensibus non videantur, sempiterna esse
necesse est **, Singulorum prophetarum vita litteris
mandata est; sed satis estin praesentia perpendere
quatis vita fuerit Maysis, 'cujus in. lege prophetias
habemus ; qualis vita Jeremize, quam prophetiarum
ejus nomine notus liber reprzsentat ; qualis [saize,
qui inaudita austeritate tres annos nudus οἱ dis-
calceatus ambulavit **. Puerorum etiam, Danielis
videlicet ejusque sociorum δ΄, vitam considera
quam austera fuerit, qui ab animatis abstinentes
aqua οἱ leguminibus vescebantur. Si antiquiora
considerare potes, evolve vitam Noe cujus prophe-
ti sunt; Isaaci, qui filio suo benedictionem pro-
phetice impertiit**; Jacobi qui duodecim filiis dixit :
Venite ut aununtiem vobis que futura sunt in diebus
novissimis 57. [Ii sicut et alii innumeri, qui Dei fue-
runt prophete, przdixerunt etiam qux. ad Jesum
pertinerent. Quocirca nihili facimus Pythize, Do-
donidum, Clarii, Branchidarum, Ammonis alio-
rumque sexceutorum qui vates babiti sunt, pre-
dictiones, Ideo autem qux in Judza prenuntiata
sunt admiramur, quia videmus illorum liominum
severam, constantem, honestam vilam fuisse dignam
diviuo Spiritu, qui singu'ari ratione nec simile
quidquam habente d:iemoniorum priedictionibus, res
futuras prxsignificat.

8. Nescio autem quomodo Celsus, postquam C

dixit : Que vero in. Judea more geniis dicta sunt,
adilidit, aut non dicta ; ubi tanquam incredulus dicit
fieri potuisse ut hzec non dicta sint, sed scriptis man-
data sint quze dicta non fuerint. Nimirum rationis
temporum ignarus nescivit prophetas illos qui
Christi adventum przdixerunt, innumera alia mul-
tis antequam evenirent annis przenuntiasse. Fhursus
veteres prophetas calumniari volens ait, eodem illos
wodo predixisse quo solent. eliam nunc Phanices
εἰ Palestini, Sed non indicat utrum de quibusdam
loquatur qui ἃ Judaorum Christianorumque do-
ctrinia alieni sunt, an de iis, quorum prophetis eo-
dem atque Judaicorum prophetarum oracula, cha-
ractere insigniantur. Sed utcunque 86 habent que

xal σπηλαίοις καὶ ταῖς éxaic τῆς γῆς, ὧν οὐχ ἦν

"ἄξιος ὁ ἐπὶ γῆς κόσμος" δεὶ ἐνορῶντες τῷ Θεῷ xal

τοῖς ἀοράτοις τοῦ Θεοῦ, χαὶ μὴ βλεπομένοις αἰσθητῶς,
xa διὰ τοῦτο οὖσιν αἰωνίοις. Ὁ δὲ βίος ἑχάστου τῶν
προφητῶν ἀναγέγραπται" ἀρχεῖ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος
παραθέσθαι τὸν Μωῦσέως βίον " xat γὰρ αὐτοῦ ct-
ρόνται προφητεῖαι, ἀναγεγραμμέναι ἐν τῷ νόμῳ᾽ xat
τὸν Ἱερεμίου, φερόμενον ἐν τῇ ὁμωνύμῳ αὐτοῦ προ-
φητείᾳ " καὶ τὸν Ἡσαΐου, ὃς ἐπορεύθη ὑπερτείνων
πᾶσαν ἄσχησιν (12) γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος ἔτεσι τρι
σίν. ὃς δὲ καὶ παιδαρίων, τοῦ Δανιὴλ καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ, τὸν ἐῤῥωμένον βίον, ἀναγνοὺς τὴν ὑδροποσίαν
αὐτῶν, καὶ ὅτι ἡ τροφὴ ἣν αὐτοῖς ὅσπριον, ἐμψύχων
ἀπεχομένοις. Εἰ δὲ δύνασαι, καὶ τὰ πρὸ τούτων θέ-
ασαι, Νῶε προφητεύσαντος " xal τοῦ Ἰσαὰχ τῷ υἱῷ
ἐπευξαμένου προφητιχῶς " xal τοῦ Ἰαχὼδ λέγοντος
ἑχάστῳ τῶν δώδεκα“ Δεῦτε, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν τί
ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. Οὗτοι δὴ xal ἅλ-
λοι μυρίοι, προφητεύσαντες τῷ Θεῷ, xai τὰ περὶ
Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ προεῖπον. Διόπερ ἐν οὐδενὶ μὲν
τιθέμεθα λόγῳ τὰ ὑπὸ τῆς Πυθίας, ἢ Δωδωνίδων, ἢ
Κλαρίου, ἢ ἐν Βραγχίδαις, f| ἐν “Ἄμμωνος, ἣ ὑπὸ μν-
ρίων ἄλλων λεγομένων θεοπρόπων προειρημένα" τὰ
δ᾽ ὑπὸ τῶν (15) ἐν Ἰουδαίᾳ προφητευσάντων τεθήπα-
μεν, ὁρῶντες, ὅτι ἄξιος ἦν αὐτῶν ὁ ἐῤῥωμένος, xat
εὔτονος, καὶ σεμνὸς βίος, Πνεύματος θείου τρόπῳ
προφητεύοντος (74) καινῷ, καὶ οὐδὲν ἔχοντι παρα»
πλήσιον ταῖς ἀπὸ δαιμόνων μαντείαις.

Οὐχ οἶδα δ᾽ ἄπως ὁ Κέλσος, εἰπὼν, Τὰ δ' ὑπὸ τῶν
ἐν Ιουδαίᾳ τῷ ἐκείνων τρόπῳ «“1εχθέντα, πρησέ-
θηχεν, ἢ μὴ «“εχθέντα " ὡς ἄπιττος φάσχων δύνα-
σθαι καὶ μὴ λελέχθαι αὐτά" ἀλλ᾽ ἀναγεγράφθαι τάχα
τὰ μὴ λεχθέντα. Οὐ γὰρ οἷδε τοὺς χρόνους, οὐδ᾽ ὅτι
πρὸ πολλῶν ἐτῶν μυρία προειπόντες ἔλεγον χαὶ περὶ
τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας. Πάλιν τε αὖ, τοὺς ἀρχαίους
προφῆτας διαδαλεῖν ἐθέλων, φησὶν, αὐτοὺς xpose-
φητευκέναι τὸν τρόπον τοῦτον», ὃν εἰώθασι, qti,
ἔτι νῦν οἱ περὶ Φοινίκην τε καὶ HaAawcirnr: μὴ
δηλώσας πότερον ἀλλοτρίους λέγει τινὰς τοῦ "lov-
δαίων λόγου xal Χριστιανῶν, ἢ xai χατὰ τὸν yapa-
χτῆρα τῶν προφητῶν Ἰουδαϊχῶς προφητεύοντας.
Ὅπως δ᾽ ἂν ἔχῃ ἃ λέγει, ἐλέγχεται ἐψευσμένα. Οὗτε
γάρ τινες τῶν τῆς πίστεως ἀλλοτρίων παραπλήσιόν

dicit, mendacii redarguuntur. Nec enim quidam p τι τοῖς προφήταις πεποιήχασιν, οὔτε νεώτεροι χαὶ

alieni a fide simile quidpiam fecerunt prophetis ,
nec ulli prophete 700 inter Judeos memorantur
adventa Jesu recentiores. Constat enim illos, ex quo
iu Deum et eum qui ab ipsorum prophetis przui-
cius fuerat, impie egerunt, deserlos a Spiri-
Ui sancto fuisse, Signa autem Spiritus sancti
exsüterunt sub initium praedicationis Jesu, plura
post ejus assumptionem, postea pauciora. Hujus ta-
Li [*]
97. πο Ἀν ST, 80. ll Cor. iv, 18.

(12) Codd. Basileensis et Vaticanus, ὑπέρ τινων

ἂν ἄσνησιν, qua lectio minime est sper-
nenda,

(75) Mss.', τὰ δ᾽ ὑ

E ; τῶν. Spencer, τὰ δ᾽ ἀπὸ
τῶν, sed opinor vera

lectionem fuisse, τὰ δ᾽ ὑπὸ

** [sa. xx, ὅ.

μετὰ τὴν Ἰησοῦ ἐπιδημίαν ἱστόρηνται ἐν Ἰουδαίοις
τινὲς προφητεύσαντες, Τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμα ὡμολό-
γηται ἐχείνους χαταλελοιπέναι, ἀσεδήσαντας εἰς τὸν
Θεὸν, καὶ τὸν προφητευθέντα ὑπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς
προφητῶν. Σημεῖα δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος xav' ἀρ-
χὰς μὲν τῆς Ἰησοῦ διδασχαλίας, μετὰ δὲ τὴν dvids-
ψιν αὐτοῦ πλείονα ἐδείκνυτο, ὕστερον δὲ ἐλάττονα
πλὴν καὶ νῦν ἕτι ἴχνη ἐστὶν αὐτοῦ παρ᾽ ὀλίγοις, τὰς

8 Dan. 1, (6. ** Gen. ix, 25, 26, 27, et xxvii,

τῶν v Ἰουδαίᾳ προφητευσάντων λεχθέντω τεϑή-
παμεν, ul conjicere est ex initio numeri δός
quentis. .

(14) Hoschelius in textu, προφητεύσαντος, el 18
codex Anglicanus prius.

Digitized by Google

