<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
CONTRA CELSUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
σημεῖοι· λεχτέον, ὅτι ἡ ὑπόθεσις αὐτοῦ ἄτοπος οὔσα
ποιήσαι ἂν συνημμένα εἰς τὰ ἀλλήλοισς ἀντικείμενα
ἤγοντο· ὅπερ οὔτω δείκνυται. Εἰ οἱ ἀληθῶς προφήται
τοῦ ἐπὶ πάσῃ θεοῦ δουλεύειν, ἡ νοσεῖν δεῖ (93), ἡ
τεθνήξεσθαι φήσουσι τὸν θεόν, συμβέβηται ταῦτα
περὶ τὸν θεόν· ἀχθένεσθαι γὰρ ἀνάγκη τοῖς τοῦ μεγάλου
θεοῦ προφήταις· ἀλλὰ καὶ εἰ οἱ ἀληθῶς προφήται
τοῦ ἐπὶ πάσῃ θεοῦ τὰ αὐτὰ ταῦτα φάσκοι, ἔπεσ ἂ τῇ
φύσει ἀδύνατα οὐκ ἔστιν ἀληθῆ· οὐκ ἂν συμβαίνῃ περὶ
τὸν θεόν, ἂ λέγοις οἱ προφήται, ἀληθῆ. Ὅταν δὲ
δύο συνημμένα λήπῃ εἰς τὰ ἀλλήλοις ἀντικείμενα τὸ
καλοὺμενον διὰ δύο προφητικῶν (94) θεωρημάτων, ἀνακρίνεται τὸ ἐν ἀμφότεροις τοῖς συνημμέ-
νοις ἤγουμενον· ὅπερ ἐν τούτοις ἐστι τὸ, προλέγειν
τοὺς προφήτας τὸν μέγαν θεὸν δουλεύειν, ἡ νοσεῖν,
ἢ τεθνήξεσθαι. Συνάγεται οὖν τὸ, Οὐκ ἄρα Β
πρέπείον οἱ προφήται τὸν μέγαν θεὸν δουλεύσειν,
ἡ νεστει, ἡ τεθνήξεσθαι· καὶ ὑπάγεται ἐν ὁ λόγος
τρόπῳ τοιούτῳ· Εἰ τὸ πρῶτον, καὶ τὸ δεύτερον εἰ
οὐτὸ τὸ πρῶτον, οὐ τὸ δεύτερον (95)· οὐκ ἄρα τὰ πρώ-
των. Φέρουσι δὲ καὶ ἐπὶ ὕλης τῶν τρόπων (96) τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
A nempe talia aut facturum aut passurum esse; re-
pondendum est hanc ejus suppositionem absurdam
esse, ut quæ connexa ponat, quæ in contraria
consequentia desinunt: quod sic demonstratur. Si
veri prophetæ prædixerint summum Deum, aut ser-
vitum, aut aegrotaturum, aut moriturum esse;
hæc Deo evenient: nam a prophetiis magni Dei vera
dici necessum est. Sed et si veri prophetæ summi
Dei eadem hæc dicunt, quoniam quæ natura sunt
impossibilia, vera non sunt, Deo non evenient quæ
vere dicunt prophetæ. Jam vero quoties connexa in
duo contraria consequentia desinunt argumen-
quod per duo connexa appellatur, antecedens
utriusque connexi everitur: quod quidem in re de
qua agitur istud est, prædixisse prophetas magnum
Deum aut serviturn, aut aegrotaturum, aut moritu-
rum esse. Colligitur itaque: Ergo prophete non
prædixerunt Deum aut serviturn, aut aggro-
taturum, aut moriturum esse, collectioque fit
hunc in modum: si primum est, est et secundum: 705 si primum non est, secundum non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
(93) Δουλεύειν, ἡ νοσεῖν δει. Lego δουλεύειν ἡ
νοστεῖν. Ibidem pro εφισον Hoeschellius et mss.
habent φησουσι. Verumtamen ad marginem codicis
Basiliensis legitur ex correctione φοιλε, quae
lectio videretur præferenda si plurium manuscript-
orum auctoritate firmaretur.

(94) Διά δύο προφητικῶν. Lege διά δύο τροπῶ-
κων, ut recte nomuit doctissimus Henricus Valesius
epistola ad Sarravium. Fallitur Stephanus le Moyne
qui in notis ad Varia sacra, pag. 493, in hoc Origenis loco γραφων pro τροπικῶν legere maluit. Toti C
εἴς δύο τροπικῶν θεωρήματα memorit Sextus Em-
pirius in lib. ii Pyrrhon. huphyporos., novæ edit.
Lipsiensis pag. 66: "Quidam τὰρ ὅ μὴ εἴδως εἴ τιχοι,
εἴδει τοὶ καὶ ὸ πεπαιργμμένον, τὰ δὲ δύο τρο-
πικῶν θεωρήματα, οὐδὲ εἰπεῖν ἠ δύναται περὶ αὐτῶν.
Quemadmodum enim is qui ignorat, exempli gratia,
quid sit argumentum eversi secundum quid, vel ar-
gumentum per duo connexa, ne dicere quidem de
ipsis quidquam potest. — Cum autem, inquit doctis-
simus Joan. Albertus Fabricius Not. in hunc locum,
ex Joan. Philopon. in i priorum Analyticorum con-
sist τρωπικῶν Stoicis dictam esse propositionem con-
nexam in syllogismo hypothetico, consentaneum est
διὰ δύο τροπικῶν θεωρήματα esse argumentum quo
bina connex a sibi opponuntur: talia nempe quæ vel
ex duobus contrariis antecedentibus idem colligunt
consequens hoc modo: si est A, est B, si non est
A, est B; alii quid ait est A, aut non est A, ergo est B.
Vel quæ ex eodem antecedente duo contraria colli-
gunt consequentia, atque inde antecedens ipsum exer-
cent. Quid aiebat Celsus? Si prophetæ, inquit, præs-
dixerint summum omnium Deum serviturum esse,
aut aegrotaturum, aut moriturum: nun idcirco
necessse erit illum et servire et aegrotare, et mori,
aut mortuus Deus esse credatur? Sed profecto nec
prophetæ hæc unquam prædixerunt: sunt enim
impuia et a ratione prorsus aliena. Proinde, non
und prophetæ prædixerint, quid nimine prædixe-
rint, disquirendum est; sed utrum id quod prædix-
erunt, majestati divinæ conveniat. Nam si id inde-
rum ac turpe est; tametsi omnes homines, furore
corrupti, id prædixerint, fidem nunquam merelic-
tur. Respondet Origenes in hac Celsi argumen-
tatione deprehendi connexa, quæ desinunt in conse-
quentia sibi invicem opposita ac repugnantia hoc
modo: Si, inquit, veri prophetæ summi Dei præ-
dixerint illam esse serviturum ac moriturum, ne-
cessario hæc fient, quandiuicdieu veri sunt pro-
phets Dei. Rursus, si idem prophete ista de Deo
pronuntiaverint, non evenient, quippe cum sint
naturæ divinæ contraria. Hæc sunt duo connexa,
quorum consequentia sibi invicem repugnant, ex-
venient scilicet ei non evenient. Quotiescunque autem,
ait Origenes, in duobus connexis idem est antece-
dens, sed consequentia sibi invicem repugnanti,
tunc antecedens, quod commune est in duobus con-
nexis refelli solet argumentatione illa, quam Stoici
ὅτι διὰ δύο τροπικῶν vocant, et cujus exemplum hoc
loco affert. At vero, inquit doctissimus Valesius,
hæc Origenis responsio subtilior videtur esse quam
verior: neque enim Celsus ita argumentabatur ut
vul Origenes: sed hoc aiebat Celsus non esse alle-
dendum an propheta aliquid de Deo prædixerint,
an non; sed illud præcipue inquirere oportere, utrum
honesta et pia, et quæ convenient majestati divinæ
ab iis pronuntiata sint: sin minus, eorum tradi-
ciones nullo parti us esse faciendae, quam furiosorum
hominum sermones. Quæ quidem argumentatio va-
lidissima est ad convincendam fidem Christianorum
de Christo, qua vaticinia prophetiarum præcipue
videbatur. Hoc igitur probare debebat Origenes, et
omnes ingenii nervos eo intendere, ac demonstraverit
quæcunque a prophetis nostris de Christo essent pro-
nuntiata, pia esse, ac honesta, nec a ratione, nec a
majestate divina abhorrere. Atqui, pace tanti viri
dixerim, id ab Origene præstitum est, siquidem
num. 13, 16 et 17, declarat ea omnia quæ, licet a
prophetis prædicta. Celsus Deo injuria exstituta-
bat, non utique Jesum quntas Deus, sed quattuor-
nus homo erat, perutilius; ac prorsus nihil quid
Deo minime conveniat, fuisse a prophetis prædi-
ctum, tamquam Deo eventurum. Ceterum verisimile
est Stoicos etiam habuisse argumenti genus quod διὰ
τρωπῶν τροπικῶν appellarunt, non modo quia in Ga-
leni loco lib. ii De dogmatibus Hippocratis et Plato-
nis, l. i edit. Graecæ Basil. p. 254, vers. ultimo,
videtur legendum τὰ γὰρ μέν ὅ δὲ οὐ τὰῦτα τῶν τρο-
πικῶν τὰ πρώτα ἀναλώμοντα συνάγονται, licet Vale-
sius vocalium etiam syllabi delere, sed lectum Laer-
tius vii, 191, inter Chrysippi scripta memorarit li-
brum Περί τῶν διὰ τρόπων. Vide: Sarravii epistolam
qua Valesius respondet. Exstat inter ejus epistolas
Aaronii ann. 1654 editas, pag. 184.

(95) Valesius exsugit primo loco particulam
negantem, et legit, ἐν τῷ πρώτον, οὐ τὸ δεύτερον.

(96) Τρόπον. Valesius legit, τρόπον.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé numeradas (93)-(96) aparecem no rodapé em latim; pequenas correções editoriais indicadas no texto do rodapé foram mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>