1351

ORIGÉNIS

ra

96. Quod addit, « tollendam e mundo esse mor- A Παυόμενον δὲ ἐν χόσμῳ θάνατον, ὅταν ἀπο-

tem, ubi mundi peccatum exstinctum fuerit, » idem
et nos diceremus ad explicandum istud. Apostoli :
«Postquam posuerit omnesinimicos sub pedibus ejus,
tune novissima inimica destruetur mors Κ΄. » 659
Qua de re et illud sceripuim est : « Cum mortale hoc
induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui seri-
ptus est : Absorpta est mors in victoria **. » ltursus
tioeus angustusque descensus fuit fortasse excogita-
tus ab iis, qui animx in varia corpora transmigra-
tionem crelunt, Portas vero sponte patentes. credi-
hile est a quibusdam inductas fuisse, ut explica-
rent istud : « Aperite mihi portas justitize, ut ingres»
sus in eas. confitear Domino : hzec porta Domini,
justi intrabunt in eam ?* ; » rursusque in psalmo
nono : « Qui exaltas me de portis mortis, ut an-

nuntiem omnes laudationes tuas in portis filie
Sion **. » Portas mortis Scriptura vocat peccata,
que ad interitum ducunt ; portas vero Sion intel-
ligit recta facta ; unde liquet portas justiti:e easdem
esse ac portas virtutis, quz virtutis recteque facto-
rum studioso sponte patefiunt. De ligno vite κ᾿
commodius dissereret is, qui paradisum Dei ab ipso
Deo plantatum, de quo in Genesi, enarraret. Resur-
reciionem quam non intellexit, Celsus jam swpius
irriserat ; sed dictis minime contentus ait a nobis
resurrectionem carnis per lignum praedicari ; opi-
mor, prave detorquens id quod figurate dictum cst:
1 Per lignum mors οἱ per lignum vita; mors per

θάνῃ ἡ τοῦ χόσμον ἁμαρτία, λέγοιμεν ἂν ἡμεῖς τὸ
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ μυστιχὸν διηγούμενοι οὕτως
ἔχον" « Ὅταν δὲ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑποτάξῃ ὑτὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ, τότε ἔσχατος ἐχθρὸς χαταργεῖται
6 θάνατος. » Λέλεχται δὲ χαὶ, « Ὅταν τὸ ςθαρτὸν
τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος
6 γεγραμμένος" Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νἴχος. ν
Κάθοδον δὲ αὖθις στενὴν τάχα οἱ τὴν μετενσωμά-
τωσιν εἰσάγοντες φήσουσιν. Αὐτομάτως δὲ ἀνοιγο-
μένας πύλας λελέχθαι οὐκ ἀπίθανόν ἔστιν ὑπό «e
νων αἰνισσομένων xal διηγουμένων τὸ, € ᾿Ανοίξατέ
μοι πύλας διχαιοσύνης, ἵν᾽ εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξο-
μολογήσωμαι τῷ Κυρίῳ " αὕτη ἢ πύλη τοῦ Κυρίου,
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. » Καὶ πάλιν ἐν ἐνάτῳ

b ψαλμῷ MAextat* « Ὁ ὑψῶν με Ex τῶν πυλῶν τῷ

θανάτου, ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις
σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών, » Πύλας δ
θανάτου τὰς ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν φερούσας ἁμαρτίας
φησὶν εἶναι ὁ λόγος " ὥσπερ καὶ πύλας Σιὼν ix τοῦ
ἐναντίου τὰς καλὰ; πράξεις " οὕτω δὲ χαὶ πύλας δι-
χαιοσύνης, ὅπερ (oov ἐστὶ τῷ τὰς πύλας τῆς üpt-
τῖςς αὖται δὲ ἐξ ἑτοίμου ἀνοίγονται τῷ pitilu»
χοντὶ τὰς xav' ἀρετὴν πράξεις. Περὶ δὲ τοῦ τῆς
ζωῆς ξύλου εὐκαιρότερόν τις διηγήσεται, ἑρμηνεύων
τὰ περὶ τὸν ἐν τῇ Γένεσει ἀναγεγραμμένον παρά“
δεισον τοῦ Θεοῦ φυτευόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ. Πολλάχις
μὲν οὖν ἐχλεύασεν ὁ Κέλσος ἣν οὐχ ἐνόησεν ἀνάστα-
ew * νῦν δ᾽, οὐχ ἀρχεσθεὶς τοῖς εἰρημένοις, quot M-

Adamum, vita autem per Christum **. » Deinde (; γεσθαι ἀνάστασιν σαρχὸς ἀπὸ ξύλου " παραχούσας,

cavillis in lignum ludens, ex duplici capite illud in-
cessit, dum ait « lignum a nobis idcirco celebrari,
&uL quia magister noster affixus patibulo cst, aut
quia is faber erat, » Verum non animadvertit nien-
tionem de ligno ν 8 iu. litteris Mosaicis fieri, de-
inde nusquam in Evangeliis ab. Ecclesia receptis
Jesum dici fabrum.

ζωῆς ἐν τοῖς Musée ἀναγέγραπται γράμμασιν" ἀλλὰ xal oo βλέ

οἶμαι, τοῦ συμθολιχῶς εἰρημένον, ὅτι, « Διὰ ξύλῳ
θάνατος, χαὶ διὰ ξύλου ζωή " θάνατος μὲν xoti
τὸν "Abkp, ζωὴ δὲ κατὰ τὸν Χριστόν, » Εἶτα παί-
Cuv τὰ περὶ τοῦ ξύλου, ἀπὸ δύο τόπων αὐτὸ χλευά-
ζει, λέγων, «€ διὰ τοῦτο αὐτὸ παραλαμθάνεσθαι, ἣ
ὅτι ἐπὶ σταυρῷ ἐνηλώθη ὁ διδάσχαλος ἡμῶν, fj ἐπεὶ
τέχτων ἦν τὴν τέχνην" » οὐχ ὁρῶν, ὅτι τὸ ξύλον τῆς
πων, ὅτι οὐδαμοῦ (56) τῶν ἐν ταῖς "Ext:

σίαις φερομένων Εὐαγγελίων τέχτων αὐτὸς ὁ Ἰησοῦς ἀναγέγραπται.

51. Putans autem nos, uL crucem allegoriis expli-
caremus, finxisse lignum illud vitz , et huic errori
$UO consentanea loquens : « Si ex praerupta, in-

" ]Cor. χν, 35,36. **Ipid. 54.
1v, 92.

dum, «hv δώδεχα ἔτεσιν. Vide lren. lib. 1; Epiph.,
bieres. 51, pag. 206, 207.

(56) οὐδαμοῦ. Grot. in Adnot. ad Matth. cap.xim,
com. 55 : « Aut mernoria fefellit Origeuem, aut
Marci exemplaria, cap. vi, ὅ, eo tempore aliam
liabaerunt scripturam : diserte. enim. dicit, οὐδα-
μοῦ, » εἰς, Quid. vis, Origenes? Nonne eum, qui
juga facit et aratra, fabrum appellamus? Audi Ju-
Stinum in Dialogo cum Tryphone, p. 510 : Kot
ἐλθόντο; τοῦ Ἰησοῦ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, xal voptio-

νου Ἰωσὴφ τοῦ τέχτονος υἱοῦ ὑπάρχειν, καὶ ἄξι-

Uc, ὡς; αἱ Γραφαὶ ἐκήρυσσον, φαινομένου, xal
πέχτονος νομιζομένου (ταῦτα γὰρ τὰ τεχτονιχὰ ἔργα
εἰργάζετο ἐν ἀνθρώποις ὧν, ἄροτρα xa ζυγά" διὰ
πούτων χαὶ τὰ τῆς δικαιοσύνης σύμθολα διδάσχων, καὶ
ἐνεργῆ βίον). « kt eum ad Jordanem venisset Jesus,
et Josephi labri lignarii. filius haberetur; informis
videhcet , quemadmodum Scripture annuntiave-
rant, apparens, faberque adeo et ipse putaretur esse

89 Psal, cxvis, 19.

οἴεται δὲ καὶ τροπολογοῦντας ἡμᾶς περὶ τοῦ
σταυροῦ ἀναπεπλαχέναι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, χαὶ
ἀχολούθως ἑαυτοῦ τῷ περὶ τούτου σφάλματί qui"

t Psaj, dx, d&O.— UGen.s, 8.— "LE Cor.

D (fabrilia namque, cum in hominibus esset, faciebat

opera, aratva et juga conficiens; per hec et justitie
docens signa, et vilam non otiosam). » Nobis elizm
vetustissima picture Josephum exhibeut una. cuu
Jesu tabulas ligneas et instrumenta huic arti prv-
pria traciantem, 1). ore omnium aut. faber, aul
fabri lignarii filins. audit. Bedam solummodo e
Hilarium juvat. seorsim ire, qui artem ferrariam
eumdem exercuisse volunt : bie Con. in Mattb. xu:
« Plane hie fabri erat filius, ferrum igne viuceulis,
omnem szculi virtutem judicio. decoquentis, mai
samque formantis in omne opus utilitatis human? ?
ille libro in Evang. secundum Marcum, c. u: «Nan
eisi humaua non suut comparanda divinis, typu»
tamen integer est , quia Pater. Christi igni operaiur
et spiriti : unde et de ipso tanquam. de fari filio
praeursor suus ait: Zpsé vos. baptisabit in Spira
sancto et igne; quia vasa irc sui spiritus. igne no
lieudo in misericordiz vasa comuulat, » SrkX3-

Digitized by Google
