13061
«ευσαμένου, xal δείξαντος μὲν ἐν πανηγύρει
νῶν ἐλεφάντινον (δ) τὸν μηρὸν, ἀνεγνωρικέναι δὲ
φήσαντος τὴν ἀσπίδα, fj ἐχρῆτο, ὅτ᾽ Εὐφορῦος (T)
ἣν, xoi ἐν μιᾷ (8) λεγομένου ἡμέρᾳ ἐν δύο πεφηνέ-
ναι πόλεσι, τί χρὴ xai λέγειν; Ὁ δὲ βουλόμενος
κατηγορεῖν ὡς τερατείας ἱστορουμένης περὶ Πλάτω-
νος xai Σωχράτους͵ ἐχθήσεται καὶ τὸν συνιστάμενον
Σωχράτει καθ᾽ ὕπνον κύχνον (9), xai τὸν διδάσχαλον
εἰπόντα ἐπὶ τῇ συστάσει τοῦ νεανίσχου « Οὗτος ἄρα
ὁ κύχνος ἦν. » ᾿Αλλὰ καὶ ὃν τρίτον (10) εἶδεν ὀφθαλ-
μὸν ἑαντὸν ἔχοντα ὁ Πλάτων, εἰς τερατείαν ἀναλήψε-
και. Οὐ λείψει (14) δὲ τοὺς καχοήθεις καὶ κατηγορεῖν
βουλομένους τὰ τοῖς χρείττοσι παρὰ τοὺς πολλοὺς
ἐπιφανέντα διαδολὴ καὶ χατηγορία " οἵτινες xal τὸ
Σωχράτους δαιμόνιον (12). ὡς πλάσμα χλενάσουσιν.
Οὐ τερατευόμεθα οὖν τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ διηγούμενοι"
οὐδ᾽ οἱ γνήσιοι αὐτοῦ μαθηταὶ τοιούτους ἀνέγραψαν
λόγους περὶ αὐτοῦ. 'O δὲ πάντ᾽ ἐπαγγελλόμενος εἰ-
δέναι Κέλσος, καὶ πολλὰ τῶν Πλάτωνος παρατιθέμε-
νος, ἐχὼν, οἶμαι, σιωπᾷ τὸν περὶ Υἱοῦ Θεοῦ λόγον,

atque diviniora de hoc viro constanter alque uno
ore affirinantur. » Qui vide apud eumdem Porphy-
rium in Vita Pythagore, et Jamblichum, cap. si
SPENCER.

(8) "E-spárztvor. Xpjacovapud alios, Jamblich ,
cap. 18, ei cap. 28 : Ὅτι «bv μηρὸν χρύσεον ἐπέ-
δειξεν "AGapt τῷ Ὑπερδορέῳ εἰκάσαντι αὑτὸν "A πόλλω
εἶναν τὸν Ὑπερθορέοις, οὗπερ ἦν ἱερεὺς ὁ "A6apte*
βεθαιοῦν ὡς τοῦτο ἀληθὲς ὑπολαμθάνοι, χαὶ οὐ δια-
ψεύδοιτο, καὶ πάνυ τεθρύλληται. € Jactatum est au-
tem abunde etiam. vulgi zermouibus, quod Abaridi
Hyperboreo, ipsum Apollini apud populares suos
culto, cujus sacerdos erat, assimilanti, femur au-
reum ostenderit; ut confirmaret, quod secundum
rei veritatem sic de co judicasset, minimeque in eo
deceptus fuisset. » Porphyr. in. Vita  Pythagor.,
pag. 192, 195; Ammian. Marcell., lib. xxu. 10.

1) Ebgop6oc. Porphyr. in Vita Pythag., pag. 95 :
Τὰ γὰρ ἱστορούμενα περὶ τῆς ἐν Μυχήναις &ávaxet-
μένης σὺν Τρωϊχοῖς λαφύροις τῇ ᾿Αργείᾳ Ἥρᾳ Εὐ-

ρῦου τοῦ Φρυγὸς τούτου ἀσπίδος παρίεμεν ὡς πάνυ

μώδη. « Ea enim qui de Euphorbi Phrygis scuto,
Mycenis in honorem Argivee Junonis cum aliis spo-
liis Trojanis suspenso, referuntur, ut. nimis. per-
vulgata. preterimus. » Jamblich., cap. 14; Tertull.,
De anima, cap. 24; Cyrili., lib. i Contra Julian,
Ovid. lib. xv Metamorph., fab.  :

Jpse ego, nàm memini, Trojani tempore belli
Panthoides Euphorbus eram ; cui pectore quondam.
Hasit in. adverso gravis hasta minoris Atride,
Coguoti clypeum, etc. Ip.

., (B) Ἔν μιᾷ. Porphyr., in Vita Pythag., pag. δῦ:
Ὅπερ ὑπενόησαν xai Πυθαγόραν τινὲς πεπονθέναι
τότε, ἡνίχα ἐν Μεταποντίῳ καὶ ἐν Ταυρομενίῳ τοῖς
ἑχατέρωθι ἑταίροις ὠμίλησε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. « Quod
et Pyihagoram fecis-e nonnulli suspicantur, cum
Metapouti εἰ Tauromenii amicos una eademque
die utrobique conveniret, » Jamblich., cap. 28.

D.

(9) Κύκνον. Pausan., in Att., pag. 58 : 'Axabn-
μίας δὲ οὐ πόῤῥω Πλάτωνος μνῆμά ἐστιν, Q προεσῆ-
ione δὲ οὕτω. Σωχράτης τῇ xpevepalg vuxti, ἧ

των ἔμελλεν ἔσεσθαι μαθητὴς, ἐσπτῆναί οἱ χύ-
xvov εἰς τὸν χόλπον, εἶδεν ὄνειρον. « Non longe ab
3cademia Platonis est nionumentum, cujus in phi-
losophiz studio przstantiam divinitus significatam
tradunt, Socratem enim ea nocte, quam dies ille
esi conseculus, quo se Plato in ejus disciplinam
tradidit, vidisse per quietem cycnuin sibi iu sinum

CONTRA CELSUM LIB. VI.
Ἑλλή- A in concione Graecorum ostentovit, qui dixit se re-

1502

cognoscere clypeum quo, dum esset Euphorbus,
usus fuerat; qui fertur una die in duabus urbibus
simul conspectus fuisse. Jam qui vanorum pro-
digiorum loco habere voluerit ea. qu:e de Platone
el Socrate narrantur, in iis recensebit cycnum
Socrati in somnio commendatum, el magistrum,
qui, cum ad eum adolescens adductus fuit, dixit :
« Plane cycnus ille ipse est. » Prodigium quoque
vanum ei erit tertius oculus, quem Plato sibi babere
visus est, Nec unqüam deerunt. malignis et calum-
niari volentibus quidquid viris przstantibus accidit,
ealumniandi et accusandi causze, Hi Socratis die-
monium figmenti loco ducent el cachinnum tollent.
4836 Non vana. igitur de Jesu prodigia narramus,

B nec unquam veri ejus discipuli quidquam scripsere,

quod hujusmodi haberi debeat, Sed Celsus ille, qui
se omnia scire jactat, et e Platone multa promit,
consulto ut opinor praeterit silentio locum, ubi Plato
de Filio Dei sermonem facit. Sic autem ille in epi-

advolasse. » Suid. in Πλάτων.; Laert., in Pythag.;
Tertull, De anima, cap. 46; Apuleius, lib. 1 De
philosoph. Hac forsan de causa Socrates dixit : Ὁμό-

νλον ἑαυτὸν ποιεῖσθαι τῶν χύχνων (Plutarch., De
solertia animal.). SPENCER.

(40) Τρίτον. Alicubi forsan occurrit: me vero
uspiam legisse non memini, Credo Platonem per
tertium oculum suam πολυμάθειαν et scientiam,qua
esters anteibat, denotare voluisse : non aliler
quam Pythagorei per τρίτον ἄλλο eximiam sui ma

istri pietatein et naturam plane divinam significa-

ant, Jamblieh., cap. 28 De vita Pythag. : Ὥς δὲ

C τούτων ὁμολογουμένων, xal ἀδυνάτου ὄντος περὶ ἄν-

θρωπον ἕνα ταῦτα συμθῆναι, ἤδη οἴονται σαφὼς el-
vat, ὅτι ὡς περὶ κρείττονος ἀποδέχεσθαι χρὴ τὰ παρ᾽
ἐχείνου λεχθέντα, καὶ οὐχὶ ἀνθρώπου, ἀλλά καὶ τὸ
ἀπορούμενον τοῦτο σημαίνειν. Ἔστι γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς
λεγόμενον, ὅτι"
"Avépuzoc δίπους ἐστὶ, καὶ ὄρνις, καὶ τρίτον
[ἅ.1.1ο.

Τὸ γὰρ τρίτον Πυθαγόρας ἐστί. « Cumque ista in con-
fesso sint, nec fieri possit, ut in unicum hominem
congruant ; binc jam liquere autumant, quod dicta
de illo, non tanquam de homine, sed tanquam de
numine quodai accipienda sint. Quod etiam in-
dicat zenigma illud, quod velut. proverbium quod-
dam iu ore habent :

Et bipedes homines, et aves, et tertia res, sunt.

Nam tertia res est Pythagoras.» Ip.

(M) Λείψει. Hoschelius. in textu, λήψει. fbidem

D Mesehelius et Spencerus in. margine, χακηγορεῖν

et κακηγορία,
44) Δαιμόνιον. Tertull, Ds anima, cap. 1:
« Saue Socrates. facilius diverso spiritu agebatur :
siquidem aiunt daemonium illi a puero adhzsisse,
pessimum revera pomdagogum; eisi post deos, et
cum deis dzenonia deputantur penes poetas οἱ phi-
losophos; » et cap. 59 ibid. Apolog., cap. 22; Cy-
priau., De idol. vauit. ; August, lib. vin, eap. 14
De civit. Dei; Lactant., lib. n, cap. 15. Plat., in
Apolog., pag. 91 : Τούτου δὲ αἴτιόν ἐστιν, ὃ ὑμεῖς
ἐμοῦ πολλάχις ἀκηχόατε πολλαχοῦ λέγοντος, ὅτι μοι
θεῖόν τι χαὶ δαιμόνιον γίγνεται φωνή" ὃ δὴ καὶ ἐν
τῇ γραφῇ ἐπιχωμῳδῶν Μέλιτος ἐγράψατο. ε Hujus
rei lic causa est quam plerique vestrum sape va-
riis in locis a me audiistis, peues me esse divinum
quidden et δαιμόνιον, vocem quamdain : quod qui-
em Melitus in accusatione sua debacchatus diserta
persurinxit. » SPENCER,

Digitized by Google
