<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1407 ORIGENIS 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    esse humanam animam, aut angelorum, doninatio- A vov, ἡ κυριότητψ, ἡ ἀρχὴν, ἡ ἐξουσίων ὑπάτταν.
    num, principauum, potestatum naturam.
    
    687 72. Quare Celso nescīenti quæ sunt spiri-
    tus Dei, frustra dicta sunt hæc : « Quoniam Filius
    in humano natus corpore spiritus est a Deo missus,
    nec ipse Dei Filius immortalis esse poterit. »
    Deinde rursus suum ipse sermonem concludens,
    quasi e nostris quitlam essent qui non Deum, sed
    Filium ejus spiritum esse profiserentur, iis occur-
    rere sibi videtur, dicendo, « nullam spiritus natu-
    ram esse hujusmodi quæ semper permaneat. » Quod
    idem est ac si nohs Deum vocantibus ignem con-
    sumentem, objiceret nullam ignis naturam esse
    ejusmodi quæ permaneat semper; non animad-
    vertens nec quo sensu Deum nostrum appellemus
    ignem, nec quanam sint res illæ quas consumit,
    nimirum peccata et vitium. Bonum enim Deum de-
    cet postquam athletarum quisque certando qualis
    sit manifestum fecerit, vitia poenarum igne censu-
    mere. Rursus arripit sibi quod minime dicimus,
    nempe « necessarium fuisse, ut Jesus moriendo
    Deum efflaret ; unde consequens est Jesum non
    potuisse cum corpore resurgere. Neque enim Deus
    recepisset quem dederat spiritum, si is natura cor-
    poris contaminatus fuisset. » Ad hæc igitur cum
    nostra non sint, stultum esset quasi ad nostra re-
    spondere.
    
    73. Posthac eadem iterans redit ad ortum Dei ex
    Virgine in quem jam supra multa disseruit dicte-
    riaque fudit quæ pro viribus relatuimus. « Si vo-
    lebat, inquit, ex seipso spiritum emittere, quid
    opus fuit ut illumin in feminæ uterum inspiraret?
    Jam enim homines esforandi peritus, potuit isti
    accommodare corpus, non vero proprium spiritum
    injicere in tantam sordium sentinam. Si sic e supe-
    ris proxime descendisset, nulla fuisset increduli-
    tas. » Et hæc dixit, quia nescivit quam purus et in-
    taminatus fuerit e Virgine ortus corporis quod
    saluti hominum inserviturum erat. Putat ille, qui
    Stoicos sermones fundit et tamen eorum de in dif-
    ferentibus rebus doctrinam ignorare se simulat,
    divinam naturam in sordes injici et contaminari,
    sive in feminæ corpore maneat donec ipsi corpus
    formetur, sive corpus assumat : quom| perinde est
    ac illud quod nonnulli exsistantium, solis radios pol-
    lui, cum in cœnum aut maleolentia corpora incidunt,
    nec ibi puros manere. Sed quamvis corpus Jesu, ut
    Celsus factum fuisse vellet, formatum sine ortu
    fuisset, non continuo illud qui vidissent, credidi-
    ssent non natum fuisse. Nec enim id quod videtur,
    declarat naturam a qua ortum est. Fac exemplū
    causa mal esse quod ortum non fuerit ab apibus ;
    licet illud aut gustes aut videas, non statim scies
    illud non fuisse ab apibus constructum : ut hoc quoi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Διόπερ ἡμᾶν λέλεχται τῷ Κέλσῳ, ὡς μὴ δι-
    δοι τὰ τοῦ Ἰννειυατος τοῦ θεοῦ, ὅτι, « Ἐπείπερ
    πνεῦμά ἐστιν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ὅ ᾖ ἐν ἀνθρωπῳ γε-
    γωνός σῶματι, οὐδ' ἄν αὐτὸς ἐγή͂νατο ὁ μὴ
    θεοῦ γίος. » Εἶτα πάλιν ἑαυτῷ φύρει τον λόγον, ὡς
    ἔλεγον ἄφ᾽ ἡμῶν οὐκ ὁμολογήσαντων, « τὴν φυσίν εἶναι
    τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὸν ἴδιον αὐτοῦ, καὶ οὐδεὶς ἀθανάτους
    λέγων, ὅτι Ὁδόδεμα ταυτὴν φύσιν εἶσι πνεύματος,
    ὥστε ἀε διαμένειν· » ὥσει καὶ, λεγόντων ἡμῶν, ὅτι
    ὁ θεὸς πυρ ἐστι καταναλιζόμενον, εἶλεν ὅτι οὐδὲν πύ-
    σωται ταυτὴν εἶσι φυσὶς πυρὸς, ὥστ' ἀε διαμένειν· ἑ-
    ὁρῶν πῶς λεγόμεν εἶναι πῦρ τὸν θεὸν ἡμῶν, καὶ τί-
    γων ἀναλωνκτων, ὅτε ἁμαρτημάτων καὶ τῆς κακίας.
    Β Πρέπεται γὰρ θεοὶ ἀγαθοὶ, μετὰ τὸ κακιστον σύνι-
    φαγγισαν, ὅποῖος γέγονεν ἀγωνίστης, ἀναλί-
    σασι (5) τῇ πυρὶ τῶν κολάσεων τὴν κακιάν. Εἶτα πά-
    λιν ἑαυτῷ τὸ μὴ λεγόμενον ὑφ' ἡμῶν λαμβάνεσθαι,
    « Ἀναγκαστικὸν ἂν εἶναι τὸ ἀναπεπισύσκειν τὸν θεὸν· καὶ
    τοῦτον ἀκολουθῆσα τὸ μὴ δύνασθαι ἀναστῆναι μετὰ
    τοῦ σώματος τὸν Ἰησοῦν. Οὐκ ἂν γὰρ εἴη
    φί ο δέδωκε πνεῦμα ὁ θεὸς καταπεπληρωμένον τῶν
    τοῦ σώματος φύσει. Εὐθὺς οὖν ἀπαντῆσα ἡμῖν
    πρὸς τοὺς λόγους, ὡς ἡμετέρους, τοὺς μὴ ἡμε-
    τέρους.
    
    Εἶπ' ἕξης ταυτολογῶν, μετὰ τὸ πολλὰ ἂν τὰς
    ἀνωτέρω εἰπεῖν, καὶ χλευᾶσι τὴν ἐκ Παρθένων γε-
    ννησιν τοῦ θεοῦ, πρὸς ὅ ν κατὰ τὸ δυνατὸν μᾶλλ' ἀπα-
    τήσαμεν, φησὶν· Ἐἰ δ' ἐβούλετο πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ
    καταπεπλή; τί ἂν ἐθελεν εἰς γυναικὸς γαστέρα ἐμπειν͂ͅ;
    Ἐδύνατο γὰρ ἤδη πολλατάν ἀνθρώπους εἴδεσθαι, καὶ
    τούτωι περιπλάσαι σώμα, καὶ μὴ τὸ ἔκνον γενῆσθαι
    τῷσουτον μίγμα ἑμβαλειν· οὕτως μέν, ὅν μὲν ἡμεῖς
    στήσω, ἐἰ ἀνωθεν εὐθὺς ἐστρατο. Καὶ ταύτ' εἰπε,
    ὅπερ μή ὅδε (6) τὴν καθαράν καὶ παρθενικὴν γεννῆ-
    σιν καὶ ἀπὸ μητρτικῆς ῥοφρός τοῦ μέλλοντος ὑπε-
    ρησασι τὴ ἀνδρῶν σωτηριὰς σώματος. Ὁ Θέωι·
    ὅδε ὁ τῶν Στωικῶν (7) λόγοι ἐκπλεώμενος, καὶ μὴ ῥη-
    ποτέσμιος τῶν περὶ ἀδιαφορων μεμαθηκότων, εἰς μιὰν
    σιγα ἐμβεβλήκειν τὴν θείαν φύσιν, καὶ μεμιγμένην
    εἰς γενομενην ἐν γυναικὸς σωματι, ὥς περ· καὶ οὕτω
    αὐτῷ τὸ σῶμα, εἶπε σῶμα ἀνελημφθέντα παραστή-
    τῃ τοῖς τοιούτοις ἀμαθῆς τοῦ φίλου μισεῖν αὐτῷ·
    εἰ τοῖς βορβορῳσι καὶ τοῖς δυσώδεσι σώμασι, καὶ μή
    μελειν χάκχεῖ καθαρός. Καὶ ἐκ κατὰ τὴν Κέλσου τὴν
    ὑπόθεσιν χωρὶς γεννήσεως περιπεπλέκαστο τὸ σῶμα τῷ
    Ἰησοῦ, εἴθ' ἃν ὁ (8) βλέπων τις τὼ σῶμα ἐπιστείνων,
    ὅτι οὐκ ἂν γεννηθεῖς γέν' οὐδὲ γὰρ τὸ βρεμμάτιον
    ἀπαγγέλλει (9) καὶ τὴν φύσιν, ὅθεν γεγενῆται. Οὖν
    εἰ καθ' ὑπόθεσιν μετ' ἡ̔ν μὴ ἀπὸ μελισσῶν, οὐκ ἔν
    τοὐτῳ τῆς ἀπηγγελύς ἀπὸ τῆς γεύσεως τῆς μελιᾶς,
    ἔτι μὴ ἀπὸ μελισσσῶν ἐστιν· ὡς οὐδὲ τὰ ἀπὸ μελισσῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (4) Noscheliins in textu, ὁμολογήσαντων
    (5) Ἀναλύσαι. Vide lib. iv. num. 13.
    (6) Codex Regius, ὅτι. Libr. editi, edse.
    (7) Στωικῶν. Vide lib. iv, num. 14 et 68.
    (8) Εὐθὺς ἄρ, cl, etc. Scribendum videtur Guieto,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos identificados visualmente em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras pequenas e notas de rodapé contêm abreviações e marcas editoriais; transcrição manteve caracteres tal como aparecem. Onde a leitura era incerta manteve-se ortografia visível; não foram inseridos sinais de editorialização além de manter letras e sinais originais.</notas>
</pagina>