<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1355                        CONTRA CELSUM LIB. VI.                         1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ὄνας τοῖς ἀπὸ τοῦ κλήρου τοῦ θεοῦ, ἐρημοὶ εἰσι Α
    θεῶ. Ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν τοῖς Κριταις υἱοι Βελιαρ (94),
    εἶναι ἀλλοι ἃ τούτου λέγονταί ἔχουν υἱοι διὰ τὴν το-
    μη̣ν; Σαφῶς δε, παρα ταῦτα πάντα, ἐν τῷ ἀρ-
    χαιοτέρῳ καὶ Μωϋσεως αὐτοῦ Ἰωὴ ὁ διάβολος ἀνα-
    γράφηται παριστασθαι τῷ θεῷ, καὶ αἰτεῖν τὴν κατὰ
    τοῦ Ἰωβ ἔξουσιν, ἵν' αὐτὸν περιβάλη περισσοτέρας
    βαρυτάτας· πρώτοι μὲν τῇ πάντων (95) τῶν ὑπαρ-
    χόντων αὐτῶν καὶ τῶν τέκνων αὐτοῦ ἀπωλεία, δευ-
    τέρῳ δὲ κατὰ τὸ περιβάλειν αὐτὸν ἀγρίῳ ἐλέγξαντ,
    τῷ οὖτω καλουμένῳ νοσήματι, πρὸ τὸ σῶμα τοῦ Ἰωβ.
    Ἐν γὰρ τὰ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων περὶ τοῦ πειράζον-
    τος τὸν Σωτῆρα διαβόλου, ἵνα μὴ δώσω ἀπὸ νεωτερων
    γραφῶν φέρειν τὰ περὶ τοῦ ζητουμένου πρὸς τὸν
    Κέλσων. Καὶ ἐν τοῖς τελευταίοις δὲ τοῦ Ἰώβ, ἐν οἷς
    ὁ Κύριος διὰ λαλιᾶτος καὶ νεφελώδη εἶπε τῷ Ἰώβ
    ὅ ἀναγραφόμενος ἐν τῷ ὁμωνύμῳ βιβλίῳ αὐτοῦ, οὐκ
    ἄλλγα ἐστὶ περὶ δράκοντος ἐρημμένα λαθεῖν. Οὕτω
    λέγω καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιὴλ ὑπὲρ περὶ Φαραῶ, ὁ Να-
    βουχοδονόσορ (96), ἡ ἄρχουσα Τύρου· ἣ τὰ ἀπὸ τοῦ
    Ἡσαίου, ἐν οἷς θρηνεῖται ὁ βασιλεὺς Βαβυλῶνος·
    ἀφ' ὧν οὖν ἄλλγα τις ἀν μαθὼν περὶ τῆς χα-
    μᾶς, ποῖαν ἔσχεν ἀρχὴν καὶ γένεσιν, καὶ ἀπ' ὅτι
    ἀπάντων τῷ πρώτῳ περορρήγασιν ὑπέστη ἡ χαῖρα.
    Οὐ γὰρ ὅσον τ' ᾗ ὁμόιος εἶναι (98) τῷ ὠσιω-
    δῶς ἀγαθῶν ἀγαθὸν τὸ κατὰ συμβεβηκὸς, καὶ ἃ ἔξ' ἐπι-
    τηρήματος ἀγαθὸν· ὅπερ τῷ μὲν, ἵν' οὕτως ὀνομάζω,
    τῶν ζῶντων ἄρτον αναλαμβάνειν εἰς τὴν τήρησιν ἐαυ-
    τοῦ, οὕκ ἂν ποτέ αποσυμβάλῃ (99)· εἰ δὲ τινὶ ἀπο-
    συμβαίνει, παρὰ τῇ αἰτίαν ἔχελον ἀποσυμβαλειν,
    ἀφορμὴσαντος περὶ τῷ μεταλαμβάνειν τοῦ ζῶντος ἄρ-
    του καὶ τοῦ ἀληθῶντος ποτοτο· ἀφ' ὧν τεφομένους, καὶ
    ἀφορμηθεντες ἐπιστακατεύεσθαι τὸ πεπρω, καὶ κατὰ
    τὸν σοφώτατον Σολομῶνα εἴπεται περὶ τοῦ κατ' ἀλη-
    θείαν πλουσίως, ὅτι, « Κατεσκευασάς γὰρ αὐτῷ τῷ
    ῥύγας ὕστερε ἀετὸς (4), καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὸν οἶκον
    τοῦ προσευχόμενος ἑαυτοῦ. » Ἐχρὴ γὰρ τὸن ἐπιστά-
    μενον συγχρήσθαι θεῷ, εἰς δὲν καὶ τοῖς ὑπὲρ κακίας
    ἀποστάται κατατάξαι, που τοῦ παντὸς τοὺς οὐσιῶν χα-
    χούς, καὶ γυμνάσου τὸ ὑπὲρ ἀρετῆς ποῖησαι ἐκκεῖ-
    σθαι τοῖς βουλομένοις νομιμους ἀλείν ὑπὲρ τοῦ αὐ-
    τῶν ἀναβαλεῖν· ἥ ὡς χρῆσ ἢ τῇ τῶν ὑπὸ τῷνα χαρι-
    κᾶ βασανισθέντες, καὶ πάντα πράξαντες, ἵνα μηδὲν
    κἰδ[ε]λλον πράττονται (2) ἐπὶ τὴν λογικην ἑαυτῶν φύσιν,
    ἔκειν φαμένοτες τῆς εἰς τὰ θεῖα ἀναδοσεως, ἀμηθέ-
    σιν ὑπὸ τοῦ λόγου ἐπὶ τὴν ἀνωτατων πάντων μασχα-
    ρίπται, καὶ, ἵν' οὕτως ὀνομάσω, ἀκρέψασιν τῶν ἀγα-
    θῶν. Ὁ δ' Ἐβραίων διαλεχτὸν Σατανᾶ, καὶ Ἑλληνι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,480,980">
    (94) Βελιαρ. Vulgatus libri Judicum textus, πα-
    ραπάτων.
    (95) Heeschelius et Spencerus, τῇ κατὰ πάντα,
    sed a mss. coll. recte ἀπετϑέα κατα.
    (96) Heeschelius et Spencerus in textu, Ναβουχο-
    δονόσορ, sed mss., Βαβυλῶνος.
    (97) Πτερορρρήγασιν. Vide adnotationes ad lib.
    IV, num. 10.
    (98) Ὁμοιος, εἶναι. Malim cum Bohercello et
    Gueito, ὁμοιος εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,900">
    A pro sua improbiate ad malum illum pertinent, ii
    cum sint sorti divinae infensi, procul a Deo able-
    gantur. Sed et illi filii Belial, de quibus in libro
    Judicum 70, cujusne filii propter improbitatem di-
    cuntur esse, praeterquam ejusdem illius mali ? Prae-
    terea in libro Job71 Moyse ipso antiquiorem diabolos
    legitur astitisse coram Deo, et petiisse ut sibi lice-
    ret illum gravissimis afficere molestis, ac primum
    quidem omnium facultatum filiorumque jactura,
    deinde horrendo illo morbo, qui lepra nominatur.
    666 Taceo quae narranti Evangelia 72 de diabolo qui
    Salvatori tentavit, ne in re, quae contra Celsum
    agitur, recurrendum scriptorum auctoritate uti vi-
    dear. Et sub sinem libri, qui Jobi nomen praefert 73,
    ubi Dominus ex turbine et nubibus cum Jobo loqui-
    tur, non pauca leguntur de dracone. Quid memo-
    rem quae dicit Ezechiel quasi de Pharaone, aut
    Nabuchodonosore, aut principe Tyri loqueretur ?74
    Nec etiam Isaiae de Babylionis rege referam lamenta-
    tiones 11 ; ex quibus omnibus discere est hinc inluminam
    originem et principium habere, quod quidam, aliis
    amissis, illum secuti sunt qui primus alas amiserat.
    44. Nec sane fieri poterat ut bonum per accidens
    et communicatum, illi esset simile quod natura bo-
    num est. Illud tamen adventisum nunquam deest
    illi, qui sui conservandi causa vivum, ut ita loquar,
    panem sumit 76. Quod si cui deest, in culpa ipse est,
    qui vivo pane et vero potu, quorum altero nutririun-
    tur aliae, altero irrigantur; uti neglexit. De his aliis
    intelligendus sapientissimus Salomon cum de vero
    divite loquens ait : : Comparavit sibi pennas ut aqui-
    la, et revertitur in domum sui praesidis 77. Cum enim
    Deus ad bonum finem ut noverit etiam is qui per
    malitiam ab ipso defecerunt, oportuit malos illos ali-
    c ubi hujus universitatis collocari, et effici ut esset
    palestra, ubi, qui vellent, ad consequendum virtutem
    legitime certare possent 78. Illorum enim malitia, tan-
    quam aurum igne, examinati et purgati, et experti om-
    nia ne quid in se adulterinum admitterent, sed digni
    viderentur qui ad divina ascenderent, tolluntur verbo
    ad supernam omnium beatitatem et ad culmin bonor
    um, si ita loqui sas est. Caeterum ille, qui Hebraice
    Satan, et magis Graece vocatur a quibusdam Satanas,
    idem Graeca lingua sonat atque adversarium. Quicum-
    que autem sectatur militam et ex illa vitam degit,
    is, cum virtuti contraria faciat, Satanas est, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,900,970,980">
    (99) Hesechelius et Spencerus, ἀποσυμβάλῃ. Ali-
    quot mss., ἀποσυμβαλη.
    (1) Κατεσκευασα γὰρ αὐτῷ πτερυγας ὡςπερ
    αετὸς. Ita codex Regius. Hesechel. et Spencer,
    κατεσκευασα γὰρ αὐτῷ πτεροψ ὥσπερ αετὸς. Mox
    Vulgata Graeca, και ὑποστεφε. Paulo post Hoe-
    schelius in textu, τοῖς ἀπὸ κακίας ὑποστατων,
    male.
    (2) Πρώστραται. Guieto scribendum videtur, πρώ-
    στραται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas notas de rodapé em latino e grego. Foram mantidas abreviaturas e sinais originais; palavras parcialmente ilegíveis foram indicadas com [ilegivel] onde necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>