1363

ORIGENIS

1564

S olvere autem non poterant. circumstantes : quem- A Αὔσαι δ' οὐκ ἐδύναντο παρασταδόν" ὃν δὲ Ad.

cunque prehenderem

Projiciebam. correptum. de limine divino, donec
perveniret

In terram viz spirans **.

Qus Homeri carmina edisserens : « Hzec Jovis ad
Junonem verba, inquit, sunt verba Dei ad mate-
riam, quibus significatur materiam, qui inordi-
nala erat ab initio, aptis vinculis a Deo fuisse colli-
gatam atqueornatam, et quotquot dzemones turbas in
illa ciebant, in poenam sceleris ab eodem in hzec infima
loca przcipitatos fuisse.» Quo sensu eadem Homeri
665 carmina eum Pherecydes intelligeret, ait ip-
sum dixisse : « Infra banc terre partem Tartarea
regio est, quam Harpyia οἱ Tempestas, Borez ilice,
eustodiunt, et quo Jupiter illos ex diis detrudit, qui
turbas movent, » Eumdem ait habere sensum velum
Minervze in ludorum Panathenaicorum pompa om-
nium oculis expositum. Ipso enim, inquit, indica-
wur d:emon quidam incorruptus et sine matre, qui
terrigenarum coerceat audaciam. » Postquam sic
figuentis Grecorum applausit, concludit, nostra
accusando, in hunc modum : « Dei Filius a diabolo
vexatur, et nos docet, cum ab illo infestamur, mala
patienter ferre. Hxc prorsus ridicula sunt. Satius
erat, opinor, puniri calumniatorem illum, quam
hominibus, ques calumniis insectatur, intentari
minas.

45. Vide quaeso, annon ille, cujus judicio in sce-

leratissimis erroribus versamur et a divinorum C

:zenigmatum sensu aberramus, manifeste in er-
Tore deprehendatur : quippe qui non considerat
doctrinam de malo illo, qui e collo dejectus est,
reperiri in scriptis Moysis, qu» non Heraclito
solum et Pherecyde, sed etiam Homero antiquio-
ra sunt. Nam quid simile innuitur serpente illo,
unde suum Pherecydes Ophionem duxit, qui ser-
pens in causa fuit cur homo ejiceretur e Dei pa-
radiso “7, postquam feminam divinitatis majorum-
que bonorum pollicitatione deceperat : in. quam
fraudem homo pertractus dicitur. Et ille. exter-
minator in Moysis Exodo memoratus *5, quid
aliud est, quam qui exitium illis affert, qui illi
fidem adjungunt, ejus improbitati non resistunt,

"Ῥίπτασχον τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ, μὰ ru
ται

Γῆν ὀλιγηπελέων.
Καὶ διηγούμενός γε τὰ Ὁμηριχὰ ἔπη, φησὶ, λόγους
εἶναι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν ὕλην τοὺς λόγους τοῦ Διὸς
πρὸς τὴν "Hoav " τοὺς δὲ πρὸς τὴν ὕλην λόγους αἱ-
νίττεσθαι, ὡς ἄρα ἐξ ἀρχῆς αὐτὴν πλημμελῶς ἔχου»
σαν διαλαδὼν, ἀναλογίαις τισὶ συνέδησε χαὶ ἐχό-
σμησεν ὁ Θεός: xal ὅτι τοὺς περὶ αὐτὴν δαίμο-
vag ὅσοι ὑδρισταὶ, τούτους ἀποῤῥιυπτεῖ χολά-
ζων αὐτοὺς τῇ δεῦρο ὁδῷ. Ταῦτα δὲ τὰ Ὁμήρου
ἔπη οὕτω νοηθέντα (88) τὸν Φερεχύδην φησὶν εἰρηχέ-
vat τὸ, « Κείνης δὲ τῆς μοίρας ἕνερθέν ἔστιν ἡ Tap-
ταρίη μοῖρα, φυλάσσουσι δ᾽ αὑτὴν θυγατέρες Be-
ρέου “Λρπυιαί τε xal Θύελλα, ἔνθα. Ζεὺς ἐχθάλλει
θεῶν, ὅταν τις ἐξυδρίσῃ. » Τῶν τοιούτων δέ φησιν
ἔχεσθαι νοημάτων xa « τὸν περὶ τῆς ᾿Αθηνᾶς πέ-
πλον (89) ἐν τῇ πομπῇ τῶν Βαναθηναίων ὑπὸ πάν-
τῶν θεωρούμενον. Δηλοῦται γὰρ, » φησὶν, « ἀπ᾽ αὐὖ-
ποῦ, ὅτι ἀμήτωρ tie καὶ ἄχραντος δαίμων ἐπιχρατεξ
θρασυνομένων τῶν γηγενῶν. » ᾿Αποδεξάμενος δὲ τὰ
Ἑλλήνων πλάσματα, ἐπιλέγει κατηγορῶν τῶν ἦμε-
τέρων τοιαῦτα, ὅτι « θεοῦ Υἱὸν (90) ὑπὸ διαόλου
χολάζεσθαι, καὶ ἡμᾶς διδάσχει, ὡς ἂν ὑπὸ τοῦ αὐτῶ
χολαζόμενοι χαρτεροῖμεν. Καὶ ταῦτα τὰ πάντη χατα-
γέλαστα. Ἐχρῆν γὰρ, οἶμαι, κολάσαι τὸν διάδολον, 7
ob τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διαθεδλη μένοις ἀνθρώποις ἀπειλεῖν.»
Ὅρα οὖν, εἰ μὴ ὁ ἐγκαλῶν ἡμῖν, ὡς σφαλλομένοις
ἀσεδέστατα καὶ ἀποπεπλανημένοις θείων αἰνιγμάτων,
αὐτὸς σαφῶς σφάλλεται - μὴ χατανοήσας, ὅτι τὰ
πολλῷ οὐ μόνον Ἡραχλείτου καὶ Φερεκύδου ἀρχαιό-
τερα, ἀλλὰ xat Ὁμήρου, Μωῦσέως γράμματα εἰσή-
ἴαγε τὸν περὶ τοῦ πονηροῦ τούτου (91) χαὶ ἐχπεσόν-
τὸς τῶν οὐρανίων λόγον. Ὁ γὰρ ὄφις, παρ᾽ ὅν ὁ
παρὰ τῷ Φερεχύδῃ γέγονεν Ὀφιονεὺς αἴτιος, ve
μενος τοῦ ἐχδληθῆναι τοῦ θείου παραδείσου τὸν ἄν"
θρωπον, τοιαῦτά τινα αἰνίσσεται, ἐπαγγελίᾳ θεότητος
xai μειζόνων ἀπατήσας τὸ θηλύτερον γένος " ᾧ συν-
ηχολουθηχέναι λέγεται xol ὁ ἀνήρ. Καὶ ὁ ἐν τῇ
Μωῦύσέως δὲ Ἐξόδῳ ὁλοθρευτὴς, τίς ἄλλος εἴη $$
τοῦ ὀλέθρου τοῖς πειθομένοις αὐτῷ, καὶ μὴ ἀνθιστα-
μένοις αὐτοῦ τῇ κακίᾳ, xa μὴ ἀνταγωνιζομένοις,
αἴτιος ; Ἔτι δὲ ὁ ἐν τῷ (92) Λευϊτικῶ ἀποπομπαῖος,

non repugnant? Nec aliud indicat hircus ille emis- Ὁ ὃν ἡ Ἑδραϊχὴ γραφὴ ὠνόμασεν ᾿Αζαζὴλ, οὐδεὶς ἔτε-

sarius Hebraice vocatus Azazel de quo in Levi-
tico, cujusque sors in desertum erat emitti tan-
quam omnium expia&onem **. Quicunque enim

** Jliad. Ο΄. 18.

87) Ἵκηται. Wa vulgati Homeri libb. ubi Origenis
€odd. mss. habent, fxocco.

(83 Non6érca. Legit Guietus, νοήσαντα,

89) Πέπιλον. Suid. in Πέπιλος : Πέπλον δὲ τοῦτο
ἐχάλουν διὰ τὸ ἐρεοῦν αὐτὸν εἶναι. 'Ενεγέγραπτο δὲ
tv αὐτῷ ὁ Ἐγκέλαδος, ὃν ἀνεῖλεν ἢ ᾿Αθηνᾶ, Ἦν δὲ
τῶν Γιγάντων εἷς. « Velum autem hoc dicebatur
peplus, quod admodum tenue esset. ]n eo. depictus
erat Enceladus, quem Minerva occidit. ls. autem
unns erat ex Gigantibus. » SeENcER.

(90) Ὅτι Θεοῦ Υἱόν, etc. Guietus. conjicit forte
scribendum, ὅτι Θεοῦ Υἱὸς ὑπὸ διαθδόλου χολάζε-

*' Gen. in, 5.

*? Exod. xi, 25.

pog ἦν’ ὃν ἀποπέμπεσθαι xal ἀποτροπιάζεσθαι
δεῖ (95) τὸν χλῆρον ἔχοντα ἐν ἐρήμῳ. Πάντες γὰρ οἱ
τῆς τοῦ χείρονος διὰ τὴν χαχίαν μερίδος, ἐναντίοι

49 Levit. xvi, 8.

ται, et extera legit ut habentur :n nostro (εχ,
nempe xat ἡμᾶς διδάσχει ὡς dv ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ xni
ξζόμενοι καρτεροῖμεν. Cujus leclionis pars posterior
firmatur auctoritate quatuor manuscriptorum Regi
Basileensis, Vaticani et Anglicani secundi. Jie-
schelius et Spencerus in textu legunt, xo! ἡμᾶς
χολάζει ὡς ἄρα ὑπ᾽ αὐτοῦ χολαζόμενοι xapetpov-
εν.
i (91) Mss., τούτου. Libb. editi, αὐτοῦ. .
(92) "Ecc δὲ ὁ ἐν τῷ. Sic codex Regius, melius
quam libb, editi, ἔτι δὲ ἐν τῷ.
(95) Δεῖ. Mallet Boherellus, ἔδει

Digitized by Google
