141

mandaverat ἢ An proprias loges damnavit, et. poni-
tentia ductus. nuntium. mittit. contraria. preceptu-
rum? Hic accidit Celso illi, qui se omnia scire
jactitat, quod imperitissimis accidere solet; dum
putat nibil in lege et prophetis esse altius quam quod
verba prz se ferunt, Nempe non animadvertit quam
evidenter improbabile sit hujus temporis divitias
promissas a Scripturis fuisse, cum fuisse viros
justissimos constet qui in summa inopia vixerunt.
Sic prophete illi, qui propterea quod pure vize-
rant, Spiritum divinum acceperunt, circuierunt. in
melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, a[-
ficti, in solitudinibus errantes, in montibus, et spe-
luncis, et in cavernis terre ἡ, Nam, ut ait Psal-
mista : Muite tribulationes. justorum *. δὶ Celsus
Moysis legem legisset, opinor istud : Fenerabis
muliis gentibus, et ipse a nullo. accipies mutuum *,
legem observanti dictum, perinde accepisset ac si
justo promissum fuisset, se cxcis istis diviis adeo
Cireuwfluxurum esse, ut prie illarum copia non
Judzis modo aut alteri aut duabus aut tribus na-
tionibus, sed multis feeneraret, Quantis igitur di-
vitiis secundum legem justi remunerata est justitia,
ut multis gentibus feneret? Hujusmodi autem iu-
terpretationi consequeas est, ut Bunquam justus
muluum accipere exislimetur; cum scriptum sit :
lpse won accipies mutuum *. Nunquid gens illa,
quz se Lam evidenter vidisset a Moyse deceptam,
ui Celsus existimat, servasset per 101 saecula reli-
gionem, quam ipsi legislator ile przsceripserat?
Neque enim ullus memoratur tot divitias adeptus,
ut multis gentibus feneraverit, At probabile non
est legem tantopere cordi futuram fuisse homini-
bus, qui eam, ut Celsus putat, intelligere docti es-
sent, et falsis promissionibus duci se a lege aperte
vidissent. Si quis dicat qux: hujus populi peccata
Scripturz? recitant, ea exemplo esse, legem ab illo
despectam fuisse et rejectam, fortasse quia ipsum de-
ciperet, huic respondendum erit, legendain esse hi-
storiam temporum, ubi scriptum est populum istum,
postquam peccatis Deum offenderat, mutatum esse
in melius et ad religionem a lege institutam rediisse.

ORIGENIS

18

A παρέχειν καὶ αὖθις τύπτειν; Πότερον Μωῦσῆς i
Ἰησοῦς ψεύδεται; Ἢ ὁ Πατὴρ, τοῦτον πέμπων,
ἐπελάθετο τίνα Μωῦσῇ διετάξατο (9); Ἢ κατα-
γνοὺς τῶν ἰδίων νόμων μετέγνω, καὶ τὸν ἄγγειλον
ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ἀποστέλλει; ἸΠέπονθε δὴ διὰ
τούτων Κέλσος πρᾶγμα, ὁ πάντ᾽ ἐπίστασθαι ἐπαγγελ-
λόμενος, ἰδιωτικώτατον, περὶ τοῦ νοῦ τῶν Γραφῶν
οἰηθεὶς πλέον τῶν κατὰ τὸ γράμμα λέξεων μηδένα
λόγον εἶναι βαθύτερον ἐν τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφή-
ταις’ οὐχ ὁρῶν, ὅτι οὐκ ἂν οὕτω προφανῶς ἀπιθά-
vog τὸν σωματιχὸν ἐπηγγέλλετο (10) πλοῦτον «d;
ὀῤθῶς βιώσασιν ὁ λόγος, δεικνυμένων διχαιοτάτων ἐν
ἄχρᾳ πενίᾳ βεδιωχέναι. Οἱ γοῦν προφῆται, xal διὰ
τὸ καθαρῶς BeGuoxévat τὸ θεῖον Πνεῦμα χωρησάντες,
περιῆλθον ἐν’ μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρμασιν,
ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, καχουχούμενοι, ἐν ἐρη-
μίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπη,ἰαίοις xal
ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς" Ποιλλαὶ γὰρ αἱ θλίψεις τῶν
δικαίων, κατὰ τὸν Ὑμνῳδόν. Εἴπερ δὲ ἀνέγνω τὸν
Μωσέως νόμον ὁ Κέλσος, εἰχὸς, ὅτι τὸ, Aaveuic
ἔθνεσι ποιιλοῖς, σὺ δὲ οὐ Darei (11), λεγόμενον
πρὸς τὸν τηροῦντα τὸν νόμον, ᾧήθη τοιοῦτον εἶναι,
ὥστ᾽ ἐν ἐπαγγελίᾳ λέγεσθαι τῷ δικαίῳ, τοσοῦτον
πλουτήσειν τὸν τυφλὸν πλοῦτον, ὥστε διὰ τὸ πλῆθος
τῶν χρημάτων οὐ μόνον Ἰουδαίοις δανείζειν τὸν δί-
xatov, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄλλων ἑνὶ ἔθνει, ἣ δευτέρῳ, ἢ τρίτῳ,
ἀλλὰ πολλοῖς. Πόσα οὖν ὁ δίκαιος ἐχέχτητο χρήματα,
μισθὸν τῆς δικαιοσύνης αὐτὰ χατὰ τὸν νόμον afán,
ἵνα δανείζῃ (13) πολλοῖς ἔθνεσιν ; ᾿Αχόλουθον δ᾽ icri
τῇ τοιαύτῃ ἐχδοχῇ καὶ τὸ ὑπολαμθάνειν, ὅτι οὐδέποτε

€ ὁ δίκαιος δανείζεται" ἐπεὶ γέγραπται" Σὺ δὲ οὗ δα-
γειῇ. "Ap! οὖν ἔμεινε τὸ ἔθνος τοσούτοις χρόνοις ἐν
τῇ κατὰ Μωῦσέα θεοσεθείᾳ, προφανῶς βλέπον dev-
δόμενον, ὅσον ἐπὶ τῷ Κέλσῳ, τὸν νομοθέτην; Θὺδ
γὰρ ἱστόρηται τις τοσοῦτον πλουτήσας, ὡς δεδαγει-
χέναι ἔθνεσι πολλοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐ πιθανὸν οὕτως αὐτοὺς
διδασχομένους ἀκούειν τοῦ νόμου, ὡς Κέλσος (eto,
καὶ προφανῶς βλέποντας ψευδεῖς τὰς κατὰ τὸν νόμο)
ἐπαγγελίας ἀγωνίξεσθαι περὶ τοῦ νόμου. Ἐὰν δὲ τὰς
ἀναγεγραμμένας τις ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ φέρῃ παρά-
δειγμα τοῦ χαταπεφρονηχέναι αὐτοὺς τοῦ νόμου, τά-
χὰ διὰ τὸ χατεγνωχέναι αὐτοὺς (13) ὡς φευδομένον'

λεχτέον πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἀναγνωστόον xal τοὺς χρόνους, ἐν οἷς ὅλος ὁ λαὸς ἀναγέγραπται, μετὰ τὸ
πεποιηχέναι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, ἐπὶ τὸ βέλτιον χαὶ τὴν χατὰ τὸν νόμον θεοσέδειαν μεῖε'

ξεθληχέναι.

19. Jum si lex his verbis : Dominaberis nationi- D

bus plurimis εἰ tui nemo dominabitur *, pollicetur
dominationem, nec aliud quidquam arcanius signi-
ficat ; multo magis populus .iste 7068 legis pro-
missa despicatus fuisset. Quenidliun. alium. Celsus
Toutatis vocibus affert. locum, uhi dicitur. terram
uaiversam llebraico semine replendam esse : quod

* Hebr. x1, 97, 59. * Psal. xxxi, 90. * Deut.

(9) Διετάξατο. Libb. editi hoc loco habent, διε-
λέξατο, at legendum 6856 διετάξατο, patet ex. hujus
libri num. 25.

(10) Ad oram libb. cdit,, ἀπηγγέλλετο.

(11) Aavetj. Mallet Guietus. δανιῇ, a δάω, δῶ.
Do, das, dare, δάνω, δάνος. Δανείζομαι, ei δανίω,

᾿Αλλὰ xal, εἴπερ δυναστεύειν αὐτοῖς ὁ νόμος [1]
ἐπηγγέλλετο, λέγων, Ἄρξεις σὺ δὲ ἐθγῶν πολλῶν,
σοῦ δὲ φὺχ ἄρξουσι, καὶ μηδὲν δηλοῦται διὰ τούτων
βαθύτερον’ δῆλον, ὅτι πολλῷ πλέον χατεγίνωσχεν ὁ
λαὸς τῶν κατὰ τὸν νόμον ἐπαγγελιῶν. Παραφράζει ἐὲ
τινας λέξεις ὁ Κέλσος, ἐμφαινούσας πληρωθήσεσθει
πᾶσαν τὴν γῆν Uu τοῦ Ἑθραϊχοῦ σπέρματος" ὅπερ
xxvi, 12. 110, * Deut. xv, 6.
δανίξω, δανίζομαι, δανιῶ, et δανιοῦμαι, undc δανιῆν
non δανειῇ, ut hic scriptum est.

(12) Codex Jolianus, δανείξῃ. Codd. Reg. εἰ Bi-
sileensis, δανειῇ. Libb. editi, δανείξει.

(13) Lege cum Boherello, αὐτοῦ.

(14) lleeschel. iu textu, λόγος.

Digitized by Google

