<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    1388                                                                 CONTRA CELSUM LIB. VI.                                                                   1389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,900">
    οἱ τέμνοντες, οὕτω εἶπε ὁ θεὸς λέγεται τὰ τοιαῦτα ἐπάγειν
    ἐπιστροφῆς καὶ θεραπείας ἔνεκεν τῶν δεδομένων τοιου-
    τῶν πόνων, οὐδὲν ἂν ἄτοπον ὁ λόγος ἔχοι· οὗτ' ἂν
    ἁπταθέντων χαλὰ πασὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσα-
    λὴμ, τὴν ὑπόπασιν ἔχοντα ἐν τοῖς ἀπὸ τῶν πολε-
   μίων πόνους, προσαγομένους αὐτούς εἰς ἐπιστροφήν·
    ὅτ' ἂν ἐπισκέπτηται ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας, τῶν
    ἐγκαταλπτόντων τὸν νόμον τοῦ θεοῦ, καὶ ἐν μαστίγ-
    αις τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν· οὐτ' ἂν λέγῃ τὸ, Ἐχεις άν-
    θρακᾶς πυρός, χάθισαι ἐπ' αὐτούς· οὗτοι σεσται σοι
    βοήθεια. » Τοῦτον δὲ τὸν τρόπον καὶ τὸ, ὁ ποῖον
    ειρηνην, και κτίζων χαλὰ, διηγοῦμεθα· χιλεῖ γὰρ
    τὰ σωματικά τὰ τε ἔκτος χαλὰ, καθαιρούν καὶ πται-
    σθέντων τοὺς μὴ βουλόμενους παιδευθῆναι λόγῳ καὶ δι-
    δασκαλίᾳ ὑγιεῖ. Καὶ ταῦτα μετ' ἐς τὸ, Πῶς μέν ὁ
    θεὸς χαλὰ ἐποὶλει;
    
    Εἰς δὲ τὸ, Πῶς πείθειν καὶ νουθετεῖν ἀδυνα-
    τεῖ; προσεῖρται μὲν, τὰ πάντα ἂν, εἶπερ Ἐγγλημὰ
    εστὶ τὸ τοιούτον, προσαγορέο τὸ τοῦ Κέλσου λέγεις τοῖς
    ἀποδεχομένοις Πράνοις· ἀπολογισατο δ' ἂν τις, ὅτι
    νουθετεῖν μὲν οὐκ ἀδυνατεῖ ὁ θεός· νουθετεῖ γὰρ διὰ
    πάσης γραφῆς, καὶ διὰ τῶν χαρτῖν διδασκόντων θεοῦ
    τοὺς ἀκούοντας. Εἰ μὴ ἄρα ἔδει τὸ δηλωμένον ἐξα-
    κοσιοῦν εἰς τὸ νουθετεῖν (38), τὸ καὶ ἐπιτυγχάνειν
    τῷ νουθετούμενῳ, καὶ ἀκούειν τὸν τοῦ διδάσκοντος
    λόγον ὅπερ ἐστὶ παρὰ τῆς ἔννοιας τοῦ τετρημένου
    ἐν τῇ συνήθειᾳ σημαινομένου. Εἰς δὲ τὸ, Πῶς πεῖ-
    θειν ἀδυνατεῖ; καὶ αὐτὸ προσαγέλθην ὢν πᾶσι τοῖς
    Πρῶτοις παραδεχομένοις, ταῦτα λεχθέν· Ἐπεὶ δὲ
    πειθεσθαι (39) ὑπάστρεῖ τὸν καλοῦμενον ἀντιτετο-
    δόκεον ἐστιν, ἀνάλογον τῷ χειρεσθαι ἀνθρώπου, ὑπερ-
    ῳ κὰν τὸ παρέχειν ἐαυτὸν τῷ χεροῦντι· διὰ τοῦτο οὐ
    μήν δεῖται τῆς τοῦ πεῖθονος ἐνεργείας, ἀλλὰ καὶ
    τῆς, ἐν ὄντι, ὀνομασίαν, ὑποπτώσεως πρὸς τὸν πεῖ-
    θοντα, ἡ παραδοχὴ τῶν λεγομένων ὑπὸ τοῦ πει-
    θομένου· Διὰ τοῦτο οὐ παρὰ τὸ μηδύνατον τὸν
    θεὸν πεῖθειν λεκτέον τοὺς μὴ πειθόμενους μὴ πει-
    θεσθαι, ἀλλὰ παρὰ τὸ ὑπείνον μη δέχονται τοὺς
    πιστούς (40) λόγους τοῦ θεοῦ. Τοῦτο δε καὶ ἐπ'
    ἄνθρωπων λέγων τις, ὀνομαζόμενοι πειθοῦς δημιουρ-
    γοῦν, οὐκ ἂν ἁμάρτοι (41)· δυνατόν γὰρ καὶ τὸν
    ἄχρον κατεπολήσθαι τὰ τῆς ρητορικῆς θεωρήματα,
    καὶ δεόντως αὐτοῖς χρήσεσθαι, πάντα μὲν ποιοῖν πρὸς
    τὸ πείθειν, μὴ τυχγάνων ἐὰ τῆς προαιρέσεως τοῦ
    ὑφίελοντος· πειθασεῖν δοκεῖν μὴ πεῖθεν. Ὅτι δὲ, κἀν
    τὸ πιστεύσκῃ (42) λέγεσθαι λόγους ἀπὸ Θεοῦ ἔρχη-
    σαι, τό γε πεῖσθαι οὐκ ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ· σαφῶς ὁ
    Παῦλος διδάσκει, λέγων· Ἡ πεισμονή οὐκ ἐκ τοῦ
    καλλοῦντος ὑμᾶς (43). Τοιούτων ἐστι· καὶ τὸ, Ἐχ'
    θέλοντες, καὶ εὐχαριστήσ̣ μοι, τὰ ἀγαθὰ τῆς φύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,975,900">
    A verberant vel secant: sic nihil absurdi est dicere
    mala quaedam a Deo induci ad convertendos et sa-
    nandos qui hujusmodi molestiis opus habent. Non
    absurdum etiam mala a Domino descendere in
    portas Jerusalem 8, quae mala posita erant in mo-
    lestilis quas hostes pariebant, et quae conversionis
    causa infligebantur; ι visitarí in virga iniquitates, a
    legem Dei relinquendum, et in verberibus peccata
    eorum7; et istud dici: Habes carbones ignis,
    sede super eos, ipsi libi erunt auxilio 8. In eam-
    dem sententiam istud exponimus: Ego faciens
    pacem et creans mala9; creat enim corporea et
    exteriora mala, iisque purgat et erudit, qui verbo et
    doctrina sana erundiri nolunt. Atque haec in istud:
    Quomodo Deus mala faciebat?
    
    B 57. Nunc ad illud: Quomodo persuadere et
    hortari non potest? Jam ibi, id quod Celsus hic
    objicit, si propterea in jus vocari possumus, objic-
    ciendum esse omnibus Providentiam admittenti-
    bus. Responderit etiam aliquis Deum hortari posse,
    quandocumque per totam Scripturam hortatur, et
    per eos qui Dei gratia docent audientes. Nisi forte
    propria quaedam isti verbo hortari significatio tri-
    buatur, quasi idem exprimeret ac penetrare in
    animum ejus ad quem hortatio fit, et efficere ut
    sermonem docents intelligat; il quod ab usitata
    significatione receulit. In istud vero: Quomodo
    persuadere non potest? quod et ipsum Providen-
    tiam admittentibus objici potest, dicendum, quia
    hoc verbum persuaderi ex verborum numero est
    quae duplicem actionem indicant; cujusmodi est
    tonderi, quod significat et actionem tondentis, et
    actionem ejus qui est praehet tondendum: propter-
    ea non solum opus esse persuadendis actione, sed
    etiam ut qui persuadet, se, ut ita loquar, persu-
    denti submittat, aut recipiat quae a persuadente di-
    cuntur. Quamobrem si qui non persuadentur, non
    idcirco dicendum id inde oriri, quod Deus persua-
    dere non possit, sed quod illi Dei sermones ad fa-
    ciendam fidem aptos non admittant. Idem qui di-
    ceret de illis hominibus quos persuadendi artifices
    vocamus, non falleretur. Fieri enim potest ut ali-
    quis apprime rhetorice praecepta callens iisque ut
    par est ulensomnia ad persuadendum facial, nec la-
    tum videatur persuadere, propterea quod vincere
    non potest ejus voluntatem qui persuaderi debet. Et
    sane quod res dicantur ad persuadendum idonee,
    id a Deo prodescit, persuasionis autem non
    Deus est auctor: idque perspicue docet Pau-
    
    * Mich. i, 12. ? Psal. lxxviii, 32. 8 Isa. xlvii, 14, 15. ? Isa. xlv, 7.
    
    (38) Libh. antea editi in margine habent, folio
    τῆς σημαίνουσης Ἐξακοστοῦ τὸ νουθετεῖν.
    
    (39) Ἐπειδὴ τὸ πεῖθεσθαι, etc. Locus hic inte-
    ger esse non videtur Guietio qui dubitat an ilia sit
    corrigendus: Ἐπειδὴ τὸ πεῖθεσθαι, ὑπάστρεῖ τὸν
    καλουμένον ἀντιτετο- . . . analogon τῷ χειρεσθαι
    ἀνθρώπου, et ἵνα τις παρέχη ἑαυτὸν τῷ χειρουντι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,975,980">
    PATROL. GR. XI.                                                                                                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviações e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>