<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1309° CONTRA CELSUM LIB. VI. 1519
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    ταῦτα ἔστιν· ἐγὼ δὲ ἀπὸ τῆς πρὸς Ἐρμείαν, καὶ Ἐραστον, καὶ Κορίσχον Πλωτίου ἐπιστολὴς καὶ ταῦτα παραθῆσμαι· Ἐράστω δὲ καὶ Κορίσχῳ πρὸς τῷ τῶν εἰδῶν (33) σοφίᾳ τῇ καλλῇ ταύτῃ φημὶ ἐγὼ, χαίπερ γέρων ὢν, προσδεῖν σοφίας τῆς περὶ τοὺς πονηροὺς καὶ ἀδίκους φυλακτηκῆς καὶ τινὸς ἀμυντικῆς δυνάμεως. Ἀπεῖροι γὰρ ἐστι, διὰ τὸ μεθ᾽ ἡμῶν (34) μετρίων ὄντων καὶ οἷ κακῶν συχνὸν διαστρέφεινταί τοῦ βίου. Διὸ δὴ τούτων προσδεῖν ἐἰπον, ἵνα μὴ ἀναγκάζωνται τῆς ἀληθινῆς μὲν ἀμελεῖν σοφίας, τῆς δ᾿ ἀνθρωπίνης τε καὶ ἀναγκαίας ἐπιμελεῖσθαι μείζονος ἣ δεῖ (35).
    Οὐκουν κατα ταὐτα ἡ μὲν τῆς θείας σοφία ἐστὶν, ἡ δὲ ἀνθρωπίνη. Καὶ τὴ μὲν ἀνθρωπίνην ἐστὶν ἡ καθ᾽ ἡμᾶς λεγομένη σοφία τοῦ κόσμου, ἥτις ἐστὶ μωρία παρὰ τῷ θεῷ· ἡ δὲ θεία, καὶ ἑτέρα παρὰ τὴν ἀνθρωπίνην, ἐπερ εἶναι θεία, γὰρτι θεοῦ δωρουμένου (36) αὐτὸν τοῖς ἐαυτοὺς ἐπίπλοισιπέδους πρὸς παραδοχὴν αὐτῆς κατασκευάσασαι παραγίνεται· καὶ μάλιστα τοῖς ἐκ τοῦ ἐγγωνλεῖν τὴν διαφοραν ἐπακέραις σοφίας πρὸς τὴν ἑτέραν ἐν ταῖς πρὸς θεὸν εὐχαις λέγονσι· Καὶ γὰρ τις τέλειος ἐν ὑμῖν ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ σοῦ σοφίας ἀπούσης, εἴς οὖςεν λογισθέσεται. Καὶ γυμνασίοι μὲν φαμεν ἐιναι τῆς ψυχῆς τάν ἀνθρωπίνην σοφίαν, τέλος δὲ τὴν θρεψὶν· τῆς καὶ στερεὰ λέγεται τῆς ψυχῆς ἐνα τρόφι, παρα τῷ φηναι· Τελειον δὲ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια γενομένων ἐχόντων πρὸς διαχρισὶ χαλὸς τε καὶ κακοῦ. Καὶ ἀρχαῖα μὲν ἀληθῶς ἐστιν ἤδε ἡ δόξα, οὖν, ὡς ὀνάειται ὁ Κέλσος, τῆς περὶ αὐτῶν ἀρχαϊτῆτος εἰς Ἡράκλειτον χαι· Πλάτων ἀναφερομενος. Ἀντίπερ γὰρ τοῖσιν ὁ προφητής διέστελλεν τὸ περὶ ἐκατέρας σοφίας· ἀρκεῖ δ᾿ ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰπεῖν ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ Δαυίδ τὸ περὶ τοῦ κατὰ θείαν σοφίαν σοφοὶ λεγόμενοι, τὸ (37) οἷ κένται κατασφαγεῖν, ὑπέν, ὁταν τὸν σοφοῦς ἀποθνήσκοντας. Ἡ θεῖα τοίνυν σοφία, ἑτέρα αὐτὰ τῆς πίστεως, πρῶτον ἐστι τῶν κατοχυ̑σεων γαστριματων τοῦ θεοῦ· καὶ μετὰ ἑκεῖνον δέυτερον, τοῦ ἀκριβῶς τὰ τοιαῦτα ἐπισταμένος, ἡ καλουμένη πρώσις· καὶ τρίτον, ἐπεὶ ὑπέκεια χρὴ καὶ τοὺς ἀπλουστέρους, προσέχοντας κατὰ δύναμιν τὰ θεοσεβεῖα, ἡ πίστις. Διὸ λέγεται παρὰ τῷ Παύλῳ· ῾ Ὁ μὲν γὰρ διὰ τοῦ πνεύματος δοίσαται λόγος σοφίας, ἄλλο δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, ἐτέρω δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι. Διόπερ οἱ τοὺς τυχόντας εὑρίσκομεν ἀπ̣ μεταπεπληρῶτας τῆς θείας σοφίας, ἀλλὰ τοὺς ὑπέχοντας καὶ διαφεροντας παντὸς τῶν Χριστιανισμῶν προσεχούντων· οὐδε τοῖς ἀπαδειουτατοις, ἡ ἀνθρωπότητος, ἡ ἀμαθεστάτοις, ἡ ἐπιλεῖξις τὴς περὶ τῆς θείας σοφίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Ael Coriscum hæc adjicio: Erasto autem et Corisco, præter sapientiam illam de formis pulcherrimam, aio equidem, licet senex, illos alia sapientia qua improbos et injustos caveant, et viribus ad se tuendos indigere. Inexperti enim sunt, utpote qui longum vitæ tempus nobiscum transegerunt, qui moderati et minimæ mali sumus. Quam ob causam dixi illos his rebus opus habere, ut ne cogantur veram sapientiam negligere, et in humanam, quam scire oportet, incumbere magis quam par est.
    
    13. Ex his igitur est divina sapientia, est et humana. Humanam est quam sapientiam mundi vocamus, et quæ stultitia est apud Deum; divina vero, quæ alia est ab humana, gratia Dei illam impartients, si quidem divina sit, adest iis qui se ad illam idoneos præbent; et iis maxime qui alterius ab aliena sapientia discrimen edocui, suis in precibus dicunt: Nam el si quis erit consummatus inter illos hominum, si ab illo absuerit sapientia quæ a te est, in nihilum computabitur. Ac humanam quidem sapientiam dicimus animæ esse exercitationem, divinam vero sinem. Hæc etiam solidus animae cibus appellatur ab illo qui dixit: Perfectorum est solidus cibus, eorum, qui pro consuetudine exercitalos habent sensus ad discretionem boni ac mali. Atque hæc sententia vere antiqua est, nec, ut Celsus existimat, ad Platonem vel Heraclitum referenda. Ante illos enim prophetæ intranque illam C sapientiam discriminaverant. In præsentiâ satis fuerit referre id quod dicit David de sapiente qui divina sapientia præditus est: Non videbit interitum cum viderit sapiens morientes. Igitur divina sapientia, cum a fide diversa sit, primum est donorum Dei, ut loquimur. Alterum ab illo, ut sciunt harum rerum periti, vocatur scientia; tertium locum occupat fides; quandoquidem salvos fieri oportet et simpliciores, qui ad pietatem pro viribus accedunt. Quocirca Paulus ait: Alii quidem per Spiritum dantur sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ secundum 640 eundem Spiritum; alteri fides in eodem Spiritu. Atque hinc est, quod non obvium quenquam invenias divina hac sapientia ornatum. Eorum est qui eminent et excellunt inter eos qui Christianam religionem sectantur. Nec etiam ejus sapientiæ arcana a imperitis, vilibus servis, rudibus e disserturunt.
    
    14. Equidem alios Celsus imperitorum, vilium servorum, rudium vocabuli designat, opinor, eos, qui ejus ignorant leges, nec disciplinis Graecorum imbui sunt; nobis vero imperitissimi illi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Sap. ix, 6. Hebr. v, 14. Psal. xlviii, 10. 1 Cor. xii, 8, 9.
    (33) Haechelius in textu, εἰδόλοις, sicque duo codd. Anglicani. Vide Platonis epist. 6.
    (34) Omnes mss., μέσων. Spencerus in textu, ὑμῶν.
    (35) Haechelius, ἦν.
    (36) Libb. editi in margine, δωρουμένου.
    (37) Concil. Reg. et Basil., στό. Libb. editi, ἀστός.
    (38) Αὐτοῖ, οἱμα, τὰ προστάγματα, etc. Ila codex Basileusis, cujus lectio videtur praeferenda
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e variantes no rodapé transcritas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>