<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1375 ORIGENIS 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    stolida non sit. Quod si quis videre desiderat quae nobis prodittam a Moyse mundi creationem persuadeant, et quibus argumentis illa confirmeretur, sumat in manns quæ in Genesim ab initio usque ad hæc : Hic est liber generationis hominum,, commentati sumus. Illic ex ipsis divinis litteris
    671 explicare conali sumus quid sit cœlum in principio creatum, quid terra, quid terræ invisibile et incompositum, quid abyssus, quid tenebræ quæ erant super eam, quid aqua, quid Dei spiritus qui super eas ferebatur, quid facta lux, quid firmamentum a cœlo primum creato distinctum, et sic de sequentibus. Stolidam quoque esse affirmat scriptam de hominum creatione historiam, non memorialis nostris argumentis, non impugnatis. Opinor, non habuit quo verterc possct istud, hominem fuisse secundum imaginem Dei creatum. Neque etiam intelligit quid sit paradisus a Deo planatus, quid prima in illo hominis vita, sed misere mutata, postquam e paradiso deliciarum ejectus propter peccatum, ex adverso habitavit. Verum ille, qui hæc omnia stulte dicta esse pronuntiat, singula quæque scrutetur, et imprimis istud : « Collocavit cherubim et flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitæ ». Nisi forte Moyses hæc scripserit nullo consilio, sed simile quid fecerit illis veteris comœdiæ poetis, joco scribentibus Bellerophontem inerfectum a Preio fuisse, Pegasum esse ex Arcadia; quæ omnia scripserunt illi, ut risum moverent; at probabile non est, qui scripturas toti genti relinqueret quas volebat iis qui leges accipiebant, persuadere a Deo esse profectas, eum absurda mandasse litteris, et sine ullo sensu dixisse istud : « Collocavit cherubim et flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitæ », aut aliud quidpiam eorum quæ de hominum creatione dicta sunt, et quibus in investigandis suam Hebræorum sapientes collocant operam.
    
    50. Sub hæc collectis diversis quorumdam veterum de mundi hominumque origine sententiis, iisque simpliciter propositis, ait , Moysem et prophetas, qui nostras Scripturas reliquerunt, quia nesciuerint quæ mundi sit et hominum natura, propterea dixisse magnas nugas. Si dixisset quili causæ esset cur litteræ divinæ videantur ipsi magno nugae, rationes quibus inductos Scripturas pro magnis nugis habuit, refutare tentassem. Nunc autem, illum imitanis jocansque, affirmo eum, quia nescivit quænam essent mentis sermonisque propheticinatura, idcirco magnas effluisse ineptias, cum arrogante suum librum inscripsit, verum sermonem. Quoniam vero clara sibi et accurate intellecta vi-
    
    ** Gen. iii, 23. ** ibid.
    
    (19) Hœschelius et Spencerus in margine, νικῆσαντα.
    
    (20) El 8' ἀρα. Boherellus legit, εἰ μὴ ἄρα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    Τίνα τρόπον οὖν ἐστὶν εὐθῆκεν. Εἰ δὲ τις βουλέται τὰ κινέσαντα (19) ἡμᾶς καὶ μετὰ τῆς φανέλωσις ἀποδείξεως κατασκευασθέντα περὶ τῆς κατὰ Μωϋσῆα κοσμοποιήσεως θεωρῆσαι· λαβέτω τὰ πραγματευθέντα ἡμῖν εἰς τὴν Γένεσιν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ βιβλίου μέχρι τοῦ, «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων·» ἐν οἷς πεπεραμμέθα ἀπ' αὐτῶν τῶν θειῶν γραμμάτων ταῦτα κατασκευάσαι, τίς δὲ ἂν ἀρχὴ γενέσθαι ὄρων, καὶ γῆ, καὶ τὸ τῆς γῆς ὑπάρχον καὶ ἄκατασκευάστων, καὶ τῆς ἄβυσσος, καὶ τὸ ἐπ' αὐτῆς σκοτος, τί ἐστιν τὸ ὕδωρ καὶ τὸ ἐπιφερομένον αὐτῷ πνεῦμα τοῦ θεοῦ, καὶ τί τὸ γενηθὲν φῶς, κλ' τε τὸ στερεώμα παρὰ τῇ ἐν ἀρχῇ γενόμενον οὐρανῷ, καὶ οὕτω τὰ ἔξης· Ἀπεφάνητο δὲ μάλα εὐθῆκην εἶναι καὶ τὴν περὶ ἀνθρώπων γενέσεως γραφὴν, μήτε τιθεὶς τὴς δύσειως, μήτε ἀγωνιζόμενος πρὸς αὐτάς· οὐ γὰρ ἐλεγχ, ὅμως, λόγους ἀνατρέψαι δυναμένος τὸ κατ' εἰκόνα θεοῦ πεποιησθῆναι τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλ' οὐδὲ συνεὶν ἐν τῷ θεῷ φυτευθέντα παραδείσους, καὶ τὴν προηγουμένην ἐν αὐτῷ τοῦ ἀνθρώπου ζωήν, καὶ τὴν ἔκ τῶν περιστασέως γενομένην, ἐκβεβλημέντος διὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ κατοικισθέντος ἐναντίον τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς·
    
    Ὁ δὲ λέγων μάλα εὐθῆκως ταῦτ' εἰρήσθαι, τρόπον ἐπιστησάτω καὶ ἑκάστῳ μέν, καὶ τῷδ'· « Ἐτάξε τα χερουβελ, και την φλογινην ρομφαϊαν, την στρεφομένην, φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς· » εἰ δ' ἄρα (20) μήδεv νοήσας Μωησης ἀνέγραψε ταῦτα, ἀλλὰ παραπλήσιον τὸ ποιῶν οἷς παιζοντες οἱ τῆς ἀρχαιας κωμῳδίας ποιηταὶ ἀνεγράψαντο· Προῖτοι; Ἐστενει (21) Βελεροφόντην, ὁ δὲ Ἡπάγος τὴν ἐξ Ἀρκαδίας. Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν, γελωτοποιεῖν θέλοντες, ταῦτα συνετεύχον· ὅπῃ πλανῶν δὲ, τοιουτόν γε, ἃν γραφὰς καταλιπόντα, περὶ ὧν ἔθουλετο τρεῖς τὰς νομοθετούμενος, ὅτι εἶεν ἐκ θεοῦ, ἀπρόσκοπα γεγραμμένα, καὶ χωρὶς τινος νόησον εἴη, ἔταξ' τὰ χερουβελια (22), καὶ τὴν φλογινην ρομφαϊαν, την στρεφομένην, φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ἣ ἄλλο τι τῶν περὶ τῆς ἀνθρώπων γενέσεως εἰρημένων, καὶ ὑπὸ τῶν παρ' Ἑβραίοις σοφῶν προψοφισμένων.
    
    Ἐξῆς δὲ τοῦτοις, συμφροήσεις ἐν ῥημασι ἀναφέρειν τὰς διαφορὰς περὶ τοῦ περὶ κόσμου καὶ ἀνθρώπων γενέσεως τινὰ τῶν ἀφορητῶν ἐπομιήσαν· ὧν· Τοῖς τὰ ἡμέτερα συγγράμματα ἁπολύοντας Μωσῆα καὶ τοὺς προφήτας, οὐκ εἰδότας ἧς ποτὲ ἔστιν ἡ τοῦ κόσμου καὶ τῶν ἀνθρώπων γνῶσις, συνέθελαιν ἡμῖν βλαβῇ·
    
    Εἰ μὲν οὖν εἴρηκεν τὸν δοκοῦντα αὐτῷ χρόνον περὶ τοῦ λήρου εἶναι βαθὺν τὰ θεῖα γράμματα, κἀν ἐπεραυμένης ἀνασκευασθῆναι τὰς φανελώδεις ἐκλήψεις περι τῶν τῶν λόγων αὐτὰ εἶναι βαθεῖν· γυναι δὲ ἄλλως ὄντες ἐλέχθην πράττοντες, καὶ παιζοντες, καὶ ἡμεῖς ἀποφανουμεθα, ὅτι τις ἐστὶν ἡ φύσις τοῦ νῦπ καὶ τοῦ ἐν τοῖς προφηταις λόγου, ὀυσίωμα͵ ὁ Κάλλιστος εἶπεν, λήψρον συνήχθης βαθὺν, ἀλαζονικῶς αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (19)-(22) presentes; transcrição preservou abreviaturas e ortografia impressa. Algumas palavras fragmentadas mantidas como no original; onde ilegível não foi usado por bloco.</notas>
</pagina>