<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1338                                                               CONTRA CELSUM LIB. VI.                                   1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    διὰμετρον ἐναντιον υἱον τοῦ πονηροῦ δαιμονος, καὶ Σατανᾶ, καὶ διαβο̄λου. Ειτ͂ ἐπει τοτε μᾶλιστα το φαῦλον ὁ τὶ γῦσε τῆς σάλας καὶ τῆς ἀποροτῆς αὐτῆς ἐιναι χαρακτηριζεται, ὅτε υποκρινεται τὸ χρειτον, διὰ τουτο περι τοὺ χειρονα γινεται ἐκ συνηργιᾶς τῆς τοῦ πατρος αὐτοῦ διαβολου σπειρα, καὶ τερατα καὶ δυνη̣ᾶμετα ψευδους. Υπὰρ ᾿γαρ τὰς εἰς τοὺς ἠότας γινομέγας ἀπὸ δαιμονων συνεργιὰς προς τὰ φαῦλα τὰ των ἀνθρώπων απαντων, γινεται συνεργια ἆ′ τουτοῦ τοῦ διαβολου ἐπὶ απατῆ τῷ γένους των ἀθρώπων. Λεγει δὲ ὁ Παῦλος, περι τοῦτου τοῦ χαλουμένου Ἀντιχριστου διδακων, και παραπτασ με͂τα τενος επιχυθυσεως τινα τροπον επιληψθαι, καὶ ποτε, τῷ γένει των ἀνθρώπων, και δὶ τι. Καὶ δρα, ἑ μή αξῖως κλεῖψιν τινὸς χὰν ελαχιστης.
    
    Λεγει καὶ ὅτι: "Ερωτῶμαι δὲ υμᾶς, αδελ- φοι, υπὲρ τῆς παρουσιᾶς τοῦ Κυριου ἡμων Ἰησοῦ Χριστου· καὶ ἡμων επισυναγωγῆς ἐπ᾿ αὐτον, εἰς τὸ μὴ (8) σαλευθῆναι υμᾶς ἀπο τοῦ νοος, μηδὲ ὁροισθαι, μῆτε διὰ λόγου, μῆτε διὰ π̔νευματος, μῆτε διὰ επιστολῆς ὁς δι᾿ ἡμῶν, ως δὲ ενεσηχηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυριου. Μὴ τις υμᾶς εξαπατῆση κατὰ μηδενα τρο- πον· ὁτι, εὰν μὴ ἐλθη ἡ αποστασις πρῶτον, καὶ αποκαλυφῆ ὁ ἀνθρωπος της ἀμαρτιας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλειας, ὁ αντικείμενος, καὶ υπεραιρομενος ἐπι τἁντα λεγομένα Θεον ἡ σέδασμα· ωστε αὐτὸν εἰς τον ναον καθῑσαι τοῦ Θεου, ἀποδεικνύνα εαυτον, ὅτι ἐστι Θεός. Οὐ μνημονεύετε (9), ὅτι, ἐτι ὡν προς υμᾶς, ταῦτ͂ ἐλεγον υμῖν· καὶ νῦν τὸ κατεχον οἵαται, εἰς τὸ ἀποκαλυψαι αὐτον ἐν τῷ αυτοῦ καιρῶ. Το γαρ μυστηριον ἡδη ἐνεργειται τῆς ἀνομίας· μόνον ὁ κατεχων ἅρτι ἐως ἐξ μέσου γένηται· και τότε ἀποκαλυφθησεται ὁ ἀνομος, ὅν ὁ Κύριος ἀναλυσει (10) τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, και καταργησι τῇ ἐπαναψεῖ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· οὕϲτιν ἡ παρου- σια κατ᾿ ἐνεργειαν τοῦ Σατανᾶ εν πασῆ δυναμεῖ, και σημειοις, και τερασιν ψευδους, και ἐν πασῆ απατῆ αδικιας τοῖς απολλυμένοις, ἀνθ᾿ ὧν την ἀγάπην τῆς αληθειας οὐκ εδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτους. Καὶ διὰ τοῦτο πέμφει (11) αὐτοις ὁ θεὸς ἐνεργειται πλάνης εἰς τὸ πιστεύσαι αυτοῖς τῆς ψεύδει, ἵνα κριθῶσιν ἁπᾱτες οἱ μὴ πιστευσαντες τῆ ἀλήθειαι, ἀλλ᾿ ευδοκη- σαντες τῆ αδικία.» ΄Εκαστον δὲ τοῦτον σαφηνιζει, ὅτι τῆ παρουσίᾳ ἀρμοσει πραγματαις. Ἡ περὶ αὐτοῦ δὲ προφητεῖα ἐν τῷ Δανιηλ λέγεται, δυναμενὴ τον͂ ∆ ορογμῶν καὶ εὑγνυσίως αναγινώσκοντα επιστοθεῖνται επὶ τὸ θαυμαστον τοὺς λόγους ἱς αληθῶς ἐνεθος καὶ προφητικοὺς, εν ᾧ λέγεται τὰ περὶ των μελλουσιν βασιλειῶν, ἀρρεαμένα ἀπὸ των χρόνων Δανιηλ μέχρι της φόρτας τοῦ ασβου. Ενέσται δὲ τῷ βουλομένω ἑντυχειν αὐτῆ. Πλην τὰ περι τοῦ Ἀντιχριστου, ὅρα ἐι μη τιamuá εστι· ' Και επ᾿ εσχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    A Deinde quoniam tum maxime malum.cumulare1 et ad fastigium pervenisse cognoscitur, eum boni speciem praefert, idcirco malus ille, collaborante patre ejus diabolo, signa, prodigia et virtutes mendaces exerciT. Nam supra auxilia quae daemones 668 hominum deceptores præstigiatoribus ad pessima facinora ministrant, aliud præsalitur a diabolo ipso ad fallendum genus hominum. Jam Paulus de eo qui vocatur Antichristus loquitur doçelague, licet cum aliqua obscuritate, quomodo in genus hominum ille et quando venturus sit, et qua de causa. At vide an quæ dicat non gravissima sint, nec vel minima irrisione digna.
    
    46. Haec autem dicit: : Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi et nostræ congregationis in ipsum, ne cito dinoveamini a mente, neque turbemini, neque per servionem, neque per spiritum, neque per epistolam tanquam per nos missam, quasi instet dies Domini. Ne quas vos seducat ullo modo. Quoniam nisi ve- rit apostasia primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius perditionis, qui adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se quasi sit Deus. Non retinetis quod cum adhuc essem apud vos, haec dicebam vobis? Et nunc quid detinet at scitis, ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium jam operatur iniquitatis, tantum ut qui lenet nunc, teneat, donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille iniquitas, quem Dominus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui : cujus est adventus secundum operationem Satanae in omni virtute, et signis, et prodigiis mendacibus, et in omni seductione iniquitatis iis qui pereunt : eo quod charitatem veritatis non receperunt, ut salvi fierent. Vleo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati 33. Singula haec enarrare præsentis non est institu. Est ei de eodem Danielis prophetia, quæ ejusmodi est, ut prudentem candidumque lectorem traducal ad admirationem; adeo divinam et D prophetiicam inspirationem sapii. Ibi dicla sunt ea quæ ad regna futura spectant, a Daniele ad usque mundi interitum. Cuilibet volenti licet eam legere. Sed quæ ad Antichristum pertinent, vide annon sint ejusmodi : et sub finem regni eorum, cum creverint iniquitates, consurgereti rex impudens facie et intelligens propositiones, et roborabitur fortitudo ejus, et admirabilia destruit, et prosperabitur,
    
    33 II Thess. ii, 4-6.
    
    (8) Post eis τό μη, libh. editi addunt, et uncis includunt ταχεως, quod autem aĺest ab omnibus uss.
    
    (9) Οὐ μνημονειτε. Sic recit. cod. Reg., Va- licanus et duo Anglicani. Hoesch. autem et Spen- cer., ὁ μνημονευει. Paulo post, bene codex Regius, τὸ κατεχον οἶδατε. Hoesch. et Spencer., xx-
    
    10 τεχον οἰδα.
    
    (10) Codex Regius, ὃν ὁ Κύριος ἀναλυσει. Ho- scherius et Spencer., ὃν ὁ Κύριος [ Ἰησοῦς ] ἀνα- λυ.
    
    (11) Codex Regius, πέμψει. Hoesch. et Spencer., πέμπς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Foram preservadas marcas de notas numeradas e referências críticas conforme visíveis.</notas>
</pagina>