<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1443 ORIGENIS 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    Ergo nec primum. Super hac materia exemplum hujuscemodi affertur a Stoicis. Si scis te esse mor­
tum, es mortuus. Si scis te mortuum esse, mortuus non es. Unde sequitur : Ergo non scis te esse mortuum. Sic autem connexa probant : si scis te mortuum esse, est id quod scis : certum est igitur te esse mortuum. Et rursus, si scis te mortuum esse, hoc ipsum quod mortuus es, est id quod scis. Aliqui mortuos nihil scit. Igitur si scis te mortuum esse, te mortuum non esse evidens est : cui utrique connexo consequens est, ut ante dixi, necis te esse mortuum. Eodem prope vitio laborat Celsi suppositatio, quæ superius a nobis recitata est.
    
    16. Sed quæ in Celsi suppositione deprehendimus, ea prophetis de Jesu similia non sunt. Neque enim illæ prædixerunt Deum cruci affixum iri, cum de eo qui mortem subiit, dicant : Et vidimus eum, et non habebat speciem, neque decorem; sed species ejus inhonora et deficiens præ filiis hominum, homo in plaga et dolore, et sciens ferre infirmitatem 99. Vide ut sapienter dixerint hominem esse qui humana passus est. Et Jesus ipse cum apprime sciret id quod moriturum erat, hominem esse, suis insidiatoribus ait : Nunc autem quaeritis me interficere, hominem, qui veritatem vobis locutus sum quam audivi a Deo 00. Quod si quid divinum erat in illo homine quem assumpsisse intellegebatur, mirimum Unigenitus Dei 97, primogenitus omnis creaturæ 98; ille qui de se dicit : Ego sum veritas; et : Ego sum vita 99; et : Ego sum ostium ; et : Ego sum via; et : Ego sum panis vivus qui de cælo de scendi; de eo ejusque natura longe alia ratione judicandum est ac de homine qui in Jesu esse intelligitur. Unde nullum Christianum videas vel inter simplicissimos et exquisitionibus studiis minime innutritos, qui dicant mortuam esse veritatem, aut vitam, aut viam, aut panem vivum qui de cœlo descenderit, aut resurrectionem. At enim se esse resurrectionem ille, qui in homine quo Jesus indutus videbatur, docebat istud : Ego sum resurrectio 3. Sed neque nostrum ullus est ita mente captus, ut dicat : Vita mortua est, mortua est resurrectio. Locum fortasse haberet Celsi suppositio, si diceremus a prophetis fuisse prædicitum fore, ut aut Deus verbum, aut veritas, aut vita, aut resurrectio, aut quid aliud eorum, quæ Dei Filius esse se prædicat, moreretur.
    
    17. Hoc igitur loco id unum Celsi verum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,860">
    Οἱ ἀπὸ τῆς Στοάς, λέγοντες τά· Ἐἰ ἐπιστασαι (97) ὅτι τέθν̄κας, ἀκολουθεῖ τὸ, Οὐκ ἄρα ἐπίσταται, ὅτι τέθν̄κας. Τὸν πρώτον δὲ τούτου κατασκευάζουσι τά συνημένα· Ἐἰ ἐπίστασαι, ὅτι τέθν̄κας, ἔστιν δ̄ ἐπίστασ­σαι· ἔστιν ἄρα τό, τέθν̄κας. Καὶ πάλιν, Ἐἰ ἐπίστασαι ὅτι οὐκ οἶδ’ τέθν̄κας (98), καὶ ἔστιν ὂ ἐπίστασαι, οὐ τέθν̄κας. Ἔπει δὲ ὁ τέθνηκώς,ἐπίσταται (99), ὅτι-δέ, ἐπίσταται, ὅτι τέθν̄κας, οὐ τέθν̄κας. Καὶ ἀκολουθεῖ, ὡς προεῖπον, ἀμφότεροι τοῖς συμπή­γμασι τῷ, Οὐκ ἄρα ἐπίστασθαί, ὅτι τέθν̄κας. Τοιοῦτον τε ἔσται καὶ περὶ τῆς Κέλσου υπόθεσιν, λέγοντος τῷ προσεβμβέμβα λόγῳ.
    
    Ἀλλ’ οὖν ἄπερ ἐν ὑποθέσει παρελήφθημεν (1) παραπληξία ἐστὶ ταῖς περὶ Ἰησοῦ προφητείαις. Οὐ γὰρ προείπον αἱ προφητείαι Θεὸν σταυρωθῆσεσθαι, αἰτίνες φασὶ περὶ τοῦ ἀναδεξαμένου τὸν θάνατον· καὶ ἐδόξαντο αὐτοὶ, καὶ οὐκ ἔλεγον ἔιδος, οὐδὲ κάλλος· ἀλλὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ ἄτιμον καὶ ἐκλείποντα παρά τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων· ἄνθρωπος ἐν ἀλγησίαις καὶ πόνῳ, καὶ εἰδόσιν ἔφερεν μᾶλακίαν. Ὅρα οὖν, σαφῶς (2) ἀνθρώπων· εἰρήκατι τὸν πενοῦντα ἀνθρώπου. Καὶ αὐτοὶ ἀκριβῶς εἶπον· Ἰησοῦς, ὅ ν τὰ ἀπονήσχον ἀνθρώπους τῷ, ὅς προς τοῦ παθέσθαι λέγεσθ’ αὐτός· Ἀὕτη δὲ ζητεῖ τῆς ἀδικίας, ἀνθρώπων, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὅμιλε ληλαίνα, ὁ γ’ ἤκουσα παρὰ τοῦ Θεοῦ (3). Εἰ δὲ τὰ εἶπον ἐν τῷ κατ᾿ αὐτὸν νοουμένῳ ἀνθρώπῳ ἐτύγχαεν, ὅπερ ἦν ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ Πρωτότοκος πάσης κτίσεως, ὁ λέγων· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, καὶ, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή, καὶ, Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, καὶ, Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὃν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς· ἄλλος ὄντ’ ὁ περὶ τοῦτον καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ λόγος· ἔσται παρά τοῦ περὶ τοῦ νοουμένου καὶ τὴν Ἰησοῦν ἀνθρώπου. Δόξατε οὖν οἱ περὶ ἀποδείξεως καὶ λόγος οὐκ ἐντεθραμμένος ἐξεταστικός Χριστια­νὸς· ἔποντ’ ἂν τεθνηγμένος τὴν ἀλήθειαν, ἢ τὴν ζωὴν, ἢ τὴν ὂδόν, ἢ τὸν ἄρτον καταβάτην ζωῆς ἄρρον, ἢ τὴν ἀνάστασιν· ὅρα γὰρ ἐαυτὸν ἀναστάτην εἶναι ὁ τῷ φαινομένῳ ἀνθρώπῳ κατὰ τὸν Ἰησοῦν· γεγένεται· Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀνάστασις· Ἀλλὰ καὶ οὐδὲν ὡς ἐμφανῶντος ἡμῶν ἐστὶν, ἦν ἐπὶ Τεθνηκέν τῷ Ἰησοῦ, ἤ τὴν ἀναστασιν. Ἦν δ’ ἂν τὸν τῆς ὑποθέσεως τοῦ Κέλσου χρόνον ἔχον, εἰ ἐξῆσφαλλον προσέ­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (97) Isa. lii, 2, 3. 96 Joan. viii, 40. 97 Joan. i, 14. 98 Coloss. i, 15. 99 Joan. xiv, 6. 1 Joan. v, 9.
    
    (97) Ei ἐπίστασαι, etc. Deest alterum e connexis, monente Valesio. Sic igitur restituæ : Εἰ ἐπίστασαι, ὅτι τέθν̄κας, τέθν̄κας. Εἰ ἐπίστασαι, ὅτι τέθν̄κας, οὐ τέθν̄κας. Μox Boherellus addit καὶ ante ἄκον­
    
    (98) Οὐ τέθν̄κας. Bene Valesius delet ου. Sequentia vero, καὶ ἔστιν ὂ ἐπίστασαι, οὐ τέθν̄κας, sic corrigit. Ἐπίσταται, ὅτι τέθν̄κας. At Boherellus, pro istis, καὶ ἔστιν ὂ, qna Valesius omnino delet, hunc reponenda putat, τοῦτο ἄρα. Ut sit, τοῦτο ἄρα
    
    (99) Ἐπίσταται, κτλ. Bene Valesius, οὐδὲν ἐπίστα­ται.
    
    (1) Hœschelius in textu, ἐν ὑποθέσει παρειλήφθη. Boherellus pro pareliphqamen, legit παρειλήφθη.
    
    (2) Ὅρα οὐν σαφῶς. Lege cum Boherello, ὅρα σαφῶς, vel cum Guicto, ὅρα σαφῶς.
    
    (3) Hœschelius in textu, ἀπὸ τοῦ θεοῦ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas anotações críticas e numerações de notas de rodapé presentes; algumas palavras com sinais diacríticos gregos transcritas conforme visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>