<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1327 ORIGENIS 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,760">
    nam versus austrum, quinam versus Africum, qui-
    uam ad mare, quinam ad septentrionales plagas,
    vel postremi, collocati fuerint. Illice videbit res al-
    tas, minime contemnendas, et quæ non auditores
    stultos, ut Celsus existimat, et vilia mancipia de-
    siderent. Ibidem discet naturam numerorum, qui
    ibi recensentur, et singulis tribubus accommodan-
    tur. Illos hic explicandi tempus non est. Sciat au-
    tem Celsus, librique ejus lectores, nullibi Scriptu-
    rarum, quæ sincere et divinæ creduntur, mentio-
    nem fieri de septem cœlis, et neque prophetas no-
    stros, neque Jesu apostolos, neque ipsum Dei
    Filium quidquam a Persis aut Caliris fuisse mu-
    tiatos.

    24. Absoluto de Mithracis sermone, declarat B
    Celsus eum, qui mysteria Christianorum exigere
    voluerit ad Persarum mysteria, et retectis Chri-
    stianorum arcanis, alia cum aliis comparaverit,
    cogniturum quid inter utraque intersit discriminis.
    Ac ubi quidem potuit sectarum proferre nomina,
    quas noverat, eas enumerare non omisit: hic vero
    ubi magis oportuit nominare sectam, si tamen ipsi
    fuir[unt] cognita, quæ illo, quud descripsit, diagram-
    mate uteretur, id minime fecit. Sed ex ijs qua di-
    cit, opinor illum confuse audisse de vilissima
    Ophitarum secta, hincque duxisse, saltem ex parte,
    quam diagrammatis descriptionem facit. Feci, quæ
    unica est discendi aviditas, ut hæc mihi figura in
    manus veniret, et ibi inveni figmenta hominum,
    quos Paulus ait a penetrare domos et captivas du-
    cere mulierculas oneratas peccatis, variis ducas
    desideriis, semper discentes et nunquam ad scien-
    tiam veritatis pervenientes48. Ita autem omni
    probabilitate deficitur diagramma istud, ut ne mu-
    licerculas quidem, quibus decipi facilius nihil, nec
    agressissimos homines quamvis qualicumque proba-
    bilitatis specie duci paratos, persuadere queat.
    Alique etiam, licet nullas terræ regiones per-
    agravi, quæsivique quotquot ubique aliquid se scire

    48 II Tim. iii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,760">
    Α εἰσι μερῆ, ὡς πρῶται, ποῖαι δὲ εἰσι τὰ κατὰ λίβα καὶ
    κατὰ νότον, καὶ τίνες αἱ κατὰ θαλάσσαν, καὶ τίνες
    αἱ τελευταιαὶ κατὰ βορέαν. Ὅψεταί γὰρ θεωρήματα
    οὐκ εὐκαταφρόνητα ἐν τοῖς τόποις, οὕ, ὡς Κέλσος
    λέγει, μαρῶν τινῶν ἀκροαστῶν καὶ ἀφορμῶν δεδ-
    μενα· διαλέγεται γὰρ τῷ ἐν αὐτῷ· (84) καὶ τὰ περὶ
    τῆς φύσεως τῶν κατειλημμένων ἐν αὐτοῖς ἀριθμῶν,
    καὶ ἐφαρμοζομένων ἑκάστη φυλαί,· περὶ δὴ ὧν τιμὰν
    ἐκθεσθαι ἔδοξεν οὐκ εὑκαίροι εἶναι. ἴστω δὲ Κέλσος
    καὶ οἱ ἐντυγχάνοντες αὐτῷ τῷ βιβλίῳ, ὅτι οἱδαμoι
    τῶν γνησίων καὶ θεῖων πεπιστευμένων Γραφῶν ἐπε-
    εἴρηκται οὕτως· οὗτ’ ἀπὸ Περισσῆν τὸ Καλευεῶν λα-
    δόντες ἡμῶν οἱ προφήται λέγουσιν τῷ, οὗδὲ οἱ τοῦ
    Ἰησοῦ ἀπόστολοι, οὐδ’ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

    Ἐξῆς δὲ τῷ ἀπὸ τῶν Μιθρακίων ληφθέντι λόγῳ,
    ἐπανγγέλλεται ὁ Κέλσος, τελετὴν τινὰ Χριστιανῶν
    τελετῆ προειρημένην Περσῶν τὸν βουλόμενον συστρα-
    τῆσαι, ταῦτα ἀλλήλους παραβάλλοντα, καὶ γνωμισά-
    ντας τὰ Χριστιανῶν (85), ὅτῳ θεασατὸν τὴν ἐξαργ-
    ρὰν αὐτῶν. Καὶ ὅπου μὲν ῥήσει ὀνόματα εἰπεῖν δι᾽
    αἳσης, οὐκ ὑπηνχεν ἔξεδωκα· ἃ ἔδειξε εἶδενα· ὅπου
    δὲ μᾶλλον ἐχρῆν, εἶπερ τηλεσσον, τοῦτο πέποιθα, καὶ
    διδαξα, ποῖα αἱρεσις χρήσι τῷ διατυπωθέντι δια-
    γράμματι, τοῦτο οὕ πεπιστήκε. Δοκεί δὲ μοι καὶ ἐκ
    τούτων τὸ παρασυρόμενων ἀσμονάτων αἱρεσέων
    Ὀφιανῶν (86), ὅτι, ἐκτεθεισθαι τὰ τοῦ διαγράμ-
    ματος (87) ἀπὸ μέρους. Τοῦτο ὁ μῦθος, κατὰ τὸ
    φιλοπαιδὸς πρῶτον, πεπιστευτικόμενον, ἐν ᾧ εὑρὼν
    πλάσματα ἀνθρώπων, ὡς ὁ Παῦλος σύνοψας, ἐν-
    δυναμένον εἰς τὰς οἰκίας, καὶ αἰχμαλωτίζοντας γυναι-
    κάρας (88) σεσυρμένους ἀμαρτίαις, ἀγωγέα ἐπιθ-
    λίας ποικίλας, πάντοτε μανθάνοντα, καὶ μάρτυ-
    ρες τῆς εἰρήνης αἰδέσιν ἀθλέειν δυνάμενα. Ὅτι δὲ
    πάσας ἀπαντήσας ἔχει τὸ διάγραμμα, ὡς μῆνις ὅλ-
    ε ἐξευλακτήρια γυναικῶν, μὴκες τοὺς ἀρχικωτάτους,
    καὶ ὡς οὗτοι σύνομιν ἑαυτοὶ ἔτοιμοι· ἔχοντας ἀπεστά-
    συγκαταθεθῆναι τὸ διαγράμμα. Οὐκέντ’ ἐγὼ, καὶ
    κατὰ πολλοῖς ἐκπεπιδενόντος τόπου (89) τῆς, τῆς,
    καὶ τοὺς πανταχῶς ἐπαγγελτιζομένους τ’ εἶδενα, τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (84) Διαλέγεται γὰρ τις ἐν αὐτῷ. Ita codex D liiora profer, et gratias, quas tanti honoris invidus
    Jolianus. Iloschelius in textu, διαλέγεται γὰρ τίνας
    ἐν αὐτοῖς. Spencerus, διαλέγεται γὰρ τινας ἐν αυ-
    τοῖς.
    
    (85) Guictus legit., ταῦτα, ἀλλήλως παραβα-
    λὸν, καὶ γνωμίσασα τὰ Χριστιανῶν. Pro par-
    λαθείοντας ad marginem eeditorum legitur, παρα-
    βλέποντα.
    
    (86) Ὀψαραν. Vid. lib. iii, num. 12, et infra lib.
    vi, num. 28.
    
    (87) Διαγράμματος. Ultimam exstaret! multum
    enim lucis procul dubio antiquissimorum Patrum
    libris, priscae Ecclesiae temporibus, et quibusdam
    sacrae Scripturae locis accederet. Hoc diagramma
    deperdito, frustra fortasse in Basilidianorum textu-
    ros, et synensis Valentinianorum explicandis, la-
    boraverimus: utique conati sumus, pro facultate
    nostra, dischillora, quæ occurrentbu[l] loca, quæque
    hucusque sunt obvoluta, explicare. Quod si haerefi-
    corum somnia et dubia Originiana, minus plane et
    aperte, quam res ipsa desiderab[il]a, interpretanda
    putes, en tibi laudis materiam. Exerce stylum, cer-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas as notas de rodapé e referências parentéticas (números entre parênteses). Em algumas palavras cortadas na margem inferior esquerda transcreveu-se [unt] como continuação provável; onde legibilidade incerta foi mantida literal sem normalizar. Não foram utilizados marcadores [ilegivel] neste excerto pois traços de tinta eram legíveis.</notas>
</pagina>