<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1451 ORIGENIS 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et
    bonum 18.
    maticós estin· αποδέχεται δε εν τῷ, Ὅστε ὁ μὲν νόμος ἁγιος, καὶ ἡ ἐνταλὴ ἁγια καὶ δικαια καὶ ἀγαθή.
    21. Nunc si verba legis justis divitias pollicentur, Celsus occcidentem litteram seculus de cæcis hisce divitiis promissionem intelligat; nos illam pertinere dicimus ad ilhas divitias quæ oculos mentis acuunt, et quibus.dives sit aliquis in omni verbo et in omni scientia 19. Quo sensu præcipimus divitibus hujus seculi non sublimia sapere, nequie sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo qui præstat omnia abundè ad fruendum, bene agere, divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, communicare 20. Nam, ut ait Salomon, divitiæ verorum bonorum, redemptio animæ viri 21. Paupertas autem illis divitiis contraria, perniciosa est, propter quam pauper minas non susilent. Quæ de divitiis respondimus, eadem fere de dominatione dici oportet, nempe eam esse qua unus justus dicitur persequi mille, et duo fugare decem millia 22. Jam vero si divitiæ hoc modo intelligantur, vide annon promissioni Dei consequens sit, ut qui dives est in omni verbo, in omni scientia, in omni sapientia, in omnibus bonis operibus, multis gentibus ex istis verbi, sapientiæ et scientiæ divitiis seeneret; quemadmodum Paulus foeneravit gentibus omnibus ad quas pervenit, ab Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum replens Evangelium Christi 23. Et quoniam per revelationem nota illi facta fuerant divina mysteria 24, mentem ipsius illuminante Verbi divinitate, propterea non accepit multum, nec opus habuit homine qui ipsum religionem doceret. Ita et cum scriptum esset : Dominaberis nationibus plurimis, et tui nemo dominabitur 25, gentiles per verbi potentiam doctrinæ Jesu Christi subjiceris, illis dominatus est, neque ad horam hominibus cessit 26, utpote illis præstantiior. Sic etiam terram implebat.
    22. Si nunc explicem oportet quomodo justus hostes interficiat et habeat in omnia potestatem; dico ipsum cum ait: In malivino inlerficiebam omnes peccatores terre, ut disperderem de civitate Domini omnes operantes iniquitatem 27, terram figurate accipere pro carne, cujus prudentia inimici est Deo 28; Dei autem civitatem pro anima sua, in qua Dei 710 templum erat, continens reclam de Deo sententiam : quicorca omnibus eam considerantibus admirationi erat. Ut primum igitur Solis justitiæ radii ejus animam luce persfuderunt, iis quasi minimus et roboratus, interficiebat omnem prudentiam carnis peccatoribus terræ designatam, et disperdebat de illa civitate Domini, quæ erat in sua
    18 Rom. vii, 12. 19 I Cor. i, 5. 20 I Tim. vi, 17. 18. 21 Prov. xiii, 8. 23 Deut. xxxii, 30. 22 Rom.
    xv, 49. 24 II Cor. xii, 1. 25 Deut. xv, 16. 26 Gal. ii, 5. 27 Psal. c, 8. 28 Rom. viii, 7.
    (118) Codd. Regius et Basileensis, ἐπὶ θεῷ τῷ παρέχοντι, omisso τῷ ζῴῳ.
    (119) Heschelius in leiu habet, οὐδέποτε ἐν γῇ ὑποτεταγμένον. Buherellus legendum putat, οὐδέ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Διὰκονια τοῦ πνεύματοσ ἐσται ἑν ὅδε· Ὅπου δε
    θαυμάζει τὸν νόμον και ἀποδέχεται, πνευματικῶν αὑ-
    τῶν ὀνομάζει, λέγων· Οἴδαμεν δ᾽ ὅτι ὁ νόμος χρεν-
    ματικὸς ἐστὶν· ἀποδέχεται δὲ ἐν τῷ, Ὅστε ὁ μὲν νόμος ἁγιος, και ἡ ἐνταλὴ ἁγια και δικαια και ἀγαθή.
    Ἐὰν ὅν ἡ λέξις τοῦ νόμου πλουτὸν ἐπαγγέλλε-
    ται τοῖς δικαίοις, Κέλσος μὲν κατὰ τὸ ἀποστειλον
    γράμμα νομίζετω τὸν τυχὸν ἀπολωλὸν λεγόμεθα ἐν
    ἐπαγγελίᾳ· ἡμεῖς δὲ τὸν ὄξα βλέποντα, καθὼ πλουτεῖ
    τις ἐν παρτί λόγῳ και πάση γνωσει· και καθὼ χαρ-
    ατηριζομεν τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ ῥῷν αἰῶρ̣ ὑπά
    γθηκεν, μὴ ῥήματι ἐλλ λωλον ἀστῇ
    λοιπός, ἀλλ᾽ ἐν τῷ θεῷ τῷ ζωῇ, τῷ παρέχοντι(18)
    πάντα πλουσίως εἰς ἀπολαυσιν, ἀγαθοεργεῖν,
    πλουτεῖν ἐν ἔργοις ἀγαθοις, ἐμπεδοτρόπως εἰνα,
    κωικονομικος. Και γὰρ ὅ δὲ ἁληθὴς ἀγαθὸς
    πλουτος λύτροτ ἐστιν ἀνθρώπων ψυχς, κατα τὸν
    Σολομώνα· ὃ ἐν ταύτηι τούτῳ πτυχὠλε αδελ́φων, ἐν
    ᾽Ην ὁ πτωχὸς οὐχ ὑψώταιται ἀπειλήν· Ἀναλογον
    δε τοῖς ἀποδεδεμένοις περὶ του πλούτου λεκτέον και
    περὶ τῆς ἀνασελειας, καθ᾽ ἣν εἰς δικαίος διὰφερονται
    λεγεται χιλιον, και δύο μεταχρειν μυριάδας. Ἐ-
    περ δὲ ταῦτα νενηχηται ἐν τοῖς κατὰ τὸν πλούτον,
    ὅρα ἡ μὴ ἀκολουθων ἐστιν ἐπαγγελίᾳ θεου, τὸ πλού-
    τοντα ἐν παντὶ λόγῳ, καὶ πᾶσι γνωσει, καὶ ταῖ̣̽
    σοφίαι, καὶ ἐν παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, ἑανειζειν ἀπὸ τοῦ
    κατα τοῦ λόγου, καὶ τὴν σοφιαν, καὶ τὴν γνωσει,πλ̣ο̣υ-
    τος ἐθνει πολλά, ὡς ἔδεικνυε Παῦλος, χύλλας ἀπὸ
    Ἰεροσολύμ ἕως τοῦ Ἰλλυρικοῦ πληρῶν τὸ
    Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, πᾶσιν ἐθνεσιν, οἷς ἐπιδε-
    δήμηκε. Καὶ ἐπεὶ κατὰ ἀποχαλυψιν αὐτῶ ἐγνωριζε-
    τὰ θεῖα, φωτιζομένην τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῆς τοῦ Λόγου
    θεότητος· διὰ τοῦτο αὐτὸς οὐκ ἐκατελείπετο, οὐδὲ
    χρείαν ἔσχεν ἀνθρώπῳ διακονουμένω αὐτῷ τὸν λό-
    γον· Οὕτω δὲ γεγραμένον καὶ τοῦ, "Αρέσεισ ὁ
    ἐθνῶν πολλών, σοῦ δὲ οὐκ ἀφεσουσιν· κατὰ τὴν ἀπὸ
    τοῦ λόγου δυναστείαν ὑποτασσονται τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ
    διδασκαλίᾳ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἤρχεσ ἀυτῶν, οὑδὲ-
    ποτε ἐν χωρᾳ ὑποτεταγμενος (19) ἀνθρώποις, ὡς
    χρετίστους γινόμενος. Οὕτω δε και καταπεπιστωται γῆν.
    Εἰ δὲ καὶ περὶ τοῦ καταφρονέειν ὅτι ἐνθυ-
    στοσιν ἀμα, καὶ τὸ δυνατὸν τοῦ δικαιου περὶ πάντα
    λεκτεον, ὅτι φάσκωσιν, Εἰς ταύς πρωταις ἀπεξεπορ-
    ιάντας τοὺς ἀιωραμους τῆς γῆς, τοὺς ἐκείνους
    ὀφελεῖν ἐν πολεῷ Κυρίου πάντας τοὺς εργαζο-
    μένους τὴν ἀνομίαν, ἣν μὲν τροπακῶς ἔλεγε τὴν
    σάρκαν, ἤς τοῦ σώματος ἐκβάλε ἐστιν εἰς θεόν· το-
    λῃ δὲ Κυρίου τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, ἐν ᾗ τῷ ναδός θεοῦ,
    χρυσοῦς ὀὄσων καὶ ὑπόληψιν ὀρθῆν περὶ θεοῦ, καὶ
    θαυμαζομένων πάντων ἐν ἐρώπινιλόγῳ. Ἀμα
    οὖν ταῖς τοῦ μήλου τῆς δικαιοσύνης αὐγὰς ἐπλα-
    πουσιωσται αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ὡσπερευ δυναμοῦμενος ὑπ᾽
    αὐτῶν, και κραταιωμενος, ἀνθιμεῖ παν τὸ φροντι-
    τῆς σαρκός, λεγόμενοι ἀμαρτωλοις ῥηγς, και ἐξω-
    πρὸς ὅραν ὑποτεταγμενος, ε Galat. ii, 5. Mox codd.
    Regius et Basileensis, ὡς χρείτους γινόμενος. Libb.
    editi, ὡς χρήστοις γινόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Pequenas lacunas e leituras discutidas no original (entre parênteses e notas manuscritas) mantidas literais; uso de caracteres gregos e latinos conforme impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais de nota de rodapé foram preservadas tal quais aparecem.</notas>
</pagina>