1505

Beum universorum, principem rerum qux sunt et
qui feture sunt, et principis bujus. cansque
patrem el doniinum; quem quidem omnes perspicue
cognoscemus, quantum fert beatorum hominum facul-
(18, 8], ut par est, nos philosopbie dedamus *. »

9. En alium Platonis locum a Celso memoratum :
« Mili de istis rebus fusius disserere animus cst.
Fortasse enim de iis dicendo succurret quid clarius
illis, qua jam dicta sunt, Est euim vera quedam
ratio contraria audenti vel tantillum de illis rebus
scribere. llanc ego quidem jam antea notavi , sed
repetere juvat. In rebus omnibus quas ad scientiam
comparandam adhiberi necesseest, tria sunt, quar-
tum autem est ipsamet scientia; quintum vcro poni
oportet íd, quod cognoscendum menti obversatur,
ut verum in se. [lorum primum est nomen ; alterum,
sermo; terlium, idolum; quartum, scientia *. »
Nos itidem dicemus « vocem clamantis in deserto*, »
esse Joannem missum ante Jesum, hancque vocem
respondere Platonis nomini: secundum autem post

Joannem esse Jesum ἃ Joanne monstratum, et de:

quo dictum est illad : « Verbum caro factum est *, »
«uod respondet Platonis sermoni. ldolum tertio
loco recenset Plato: sed quoniam nos hoc vocabulo
ad aliud significandum utimur, dicemus apertius
formam, quz in anima impressa manet, postquam
in illa Christus Verbum sua vulnera suo verbo im-
pressit, esse Christum ipsum, qui in unoquoque
nostrum est. An autem Christus nostrorum per-
fectorum sapientia scientig , quam Plato quarto
loco numerat, respondeat, qui potest , viderit.

10. Addit Celsus: « Vides quomodo Plato, etiam-
sj ante statuerit. illud verbis explicari non posse,
tamen, ne videatur ad id confugere quod reprehendi
non queat, rationem reddit hujus difficultatis : forte
enim vel niliilum verbis explicari possit. » Sed quia
hiec allegat ut probel non credere simpliciter, sed
fidei ralionem reddere oportere, utemur et nos ver»
bis quibus Paulus. ebjurgat cos qui temere cre-
derent: « Nisi temere, inquil, credidistis !9. »
637 Quantum in Celso est, suis nos repetitionibus
repetere cogit, dum ail post effutitas, quas vidimus,
jactationes: « Platonem nec venditare se, nec men-
tiri; non dicere sibi quid novi compertum, aut se
* colo adesse ut annuntiet ; sed fateri unde acce-
perit. » Imo, dixerit aliquis Celso respondens,

*Plat.,ep. 6. " ld.,ep. 7.

(13) Aliquot mss., λελεγμένον. Vide Platonis
epistolam 6 ad Hermeam, Erastum et Coriscum,
pag. 333.

(14) lHleschelius in textu, ἡγεμονικοῦ, sicque
omnes mss. Paulo post adverbium σαφῶς quod est
ante εἰς δύναμιν, abest ab omnibus mss.

(15) Aé£&r. Vide Platonis epist. 7 ad Dionis pro-
piuquos et familiares,

(16) Kal ὁττιοῦν. Moschelius in. textu , [àv]
ὁτιοῦν pro quo. dubitabat Guiclus annon legendum,
ἕν ὁτιοῦν, Paulo post mss. , καὶ πρότερον λεχθείς, οἱ

ORIGENIS .
stola ad ilermeam et Coriseum: « Et obtestabimini A τὸν παρὰ Πλάτωνι λεγόμενον (13) ἐν τῇ πρὸς Ἐῤ'

* Matth, ni, 5. * Joan. 1, 14.

E

μείαν xal Κορίσχον ἐπιστολῇ. Οὕτω δὲ ἔχει ἡ τοῖ
Πλάτωνος λέξις" « Καὶ τὸν τῶν πάντων Θεὸν, ἡγεμόνσ
τῶν τε ὄντων xol τῶν μελλόντων, τοῦ τε ἡγεμό
νὸς (14) καὶ αἰτίου πατέρα xal χύριον ἐπομνύντις"
ὃν, ἂν ὄντως φιλοσοφῶμεν, εἰσόμεθα πάντες σαφῶς
εἰς δύναμιν ἀνθρώπων εὐδαιμόνων.»

Καὶ ἄλλην δὲ τοῦ Πλάτωνος λέξιν (15) ἐχτίθεται ὁ
Κέλσος, οὕτως ἔχουσαν. « Ἕτι δὲ μαχρότερα περὶ
αὐτῶν ἐν νῷ μοι γέγονεν εἰπεῖν τάχα γὰρ περὶ ὧν
λέγω, σαφέστερον ἂν εἴη τι, λεχθέντων αὐτῶν. "Ἔστι
γάρ τις λόγος ἀληθὴς, ἐναντίος τῷ τολμήσαντι γρά-
esty τῶν τοιούτων xaY ὁττιοῦν ([6), πολλάχις μὲν
ὑπ' ἐμοῦ xai πρότερον λεχθεὶς, ἔοικε δ᾽ οὖν εἶναι χαὶ
νῦν λεχτέος. Ἔστι τῶν ὄντων ἑκάστῳ, δι᾽ ὧν τὴν
ἐπιστήμην ἀνάγχη παραγίγνεσθαι, τρία" τέταρτον
δὲ αὕτη πέμπτον δ᾽ αὐτὸ τιθέναι δεῖ, ὃ δὴ γνωστόν
«& καὶ ἀληθές ἐστιν. Ὧν ἕν μὲν ὄνομα (17): δεύτερον
δὲ λόγος " τὸ δὲ τρίτον εἴδωλον " τὸ τέταρτον δὲ ἐπι-
στήμη. » Καὶ χατὰ ταῦτα δὲ εἴποιμεν ἂν, ὅτι « φωνὴ
μὲν βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ » εἰσῆχται ὁ Ἰωάννης πρὸς
τοῦ Ἰησοῦ (18), ἀνάλογον τῷ παρὰ Πλάτωνι ὀνόματι
δεύτερος δὲ μετὰ τὸν Ἰωάννην δεικνύμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ
ὁ Ἰησοῦς, ᾧ ἐφαρμόξει τὸ, « ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, »
ἀνάλογον ὃν τῷ παρὰ Πλάτωνι .1όγῳ. Πλάτων μὲν
οὖν τὸ τρίτον φησὶν εἴδωλον " ἡμεῖς δὲ, τὸ ὄνομα
τοῦ εἰδώλου ἐπ᾽ ἄλλου τάττοντες, τρανότερον qoe
pev ἐν τῇ ψυχῇ γινόμενον μετὰ τὸν λόγον τῶν τραυ-
μάτων τύπον, τοῦτον εἶναι τὸν ἐν ἐχάστῳ Χριστὸν,
€ ἀπὸ Χριστοῦ Λόγου. Εἰ δὲ καὶ ἀνάλογόν ἔστι τῷ τί»

τάρτῳ ὄντι ἐπιστήμη (19) ἡ ἐν τοῖς xat" ἡμᾶς τς

λείοις σοφία ὁ Χριστὸς, ἐπιστήτει ὁ δυνάμενος.

Εἶτά φησιν, ὅτι « Ὁρᾷς ὅπως Πλάτων, χαΐτοι δια.
δεθαιωσάμενος, ὅτε ῥητὸν οὐχ ἔστιν, ὅμως, ἵνα μὴ
εἰς ἀνεξέλεγχτον ἀναχωρεῖν δόξῃ, λογισμὸν ὑπέχει
ταύτης τῆς ἀπορίας * εἴη γὰρ ἂν τυχὸν ῥητὸν χαὶ τὸ
μηδέν. » "AX ἐπεὶ τοῦτο φέρει εἰς χατασχευὴν τοῦ

εἶν μὴ ἁπλῶς πιστεύειν, ἀλλὰ λογισμὸν ὑπέχειν τῶν
πιστενομένων᾽" χρησόμεθα καὶ ἡμεῖ; τοῦ Παύλου M-
£e, ἐγχαλούσῃ τῷ εἰκῇ πιστεύοντι, ἐν jj φῆσινν
ε Ἐχτὸς εἰ μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε. ν Τὸ ὅσον δ᾽ ἐπ᾽
αὐτῷ ἀναγχάζει ἡμᾶς ταντολογεῖν ταυτοληγῶν ὁ KO-
Cog, λέγων μετὰ τὰς εἰρημένας ὥσπερ ἀλαζόνων
Ὁ ἀλαζονείας, ὅτι, « Πλάτων οὐχ ἀλαζονεύεται xal
ψεύδεται, φάσχων αὐτὸς χαινόν τι εὑρίσχειν, ἣ ἀπ᾽
οὐρανοῦ παρὼν ἀγγέλλειν " ἀλλ᾽ ὁπόθεν ἐστὶ ταῦθ᾽
ὁμολογεῖ (20). » Εἴποι ἄν τις οὖν χαὶ πρὸς ταῦτα,

19 f Cor. xv, 2.

ita llceschelius in teztu. Sed Platonis libb. edili, καὶ
πρόσθεν λεχθείς, quod sequitur Spencerus. .

(17) Hoschelius in textu el omnes mss., ἀληθῶς
ἐστιν ὄν᾽ ἕν μὲν ὄνομα ; sed libb. cdit Platonis ul
ju nostro textu, .

(18) Πρὸς τοῦ Ἰησοῦ. Boberellus legit, πρὸ
τοῦ Ἰησοῦ.

(49) Ἐπιστήμη. Dubitat Guietus an legend.
ἐπιστήμῃ, in teriio casu.

(90) Mss., ὁμολογεῖ, Bkeschel. ei. Spenceruss
ὁμολογεῖν.

Digitized by Google
