<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
CONTRA CELSUM LIB. VI.
  
  A Ium inculpatum et in huius imaginis forma serva-
  tum, corpus videlicet quinario numero 656 libe-
  ratum. Gratia mecum sit, ita Pater, mecum sit.
  Pergunt postea ad Astaphaeum, eumque sic esse
  compellandum existimant: « Tertiae portae princeps,
  Astaphaee, rector primi aquae principi, me unum
  ex initialis, spirituque virginis purgatum videns
  admitte me, tu, qui vides mundi substantiam. Gra-
  tia mecum sit, Pater, mecum sit. » Hinc ad Aeloseum,
  qui, ut putant, sic interpellandus est: « Secundae
  portae princeps, Eloæse, admittite me, qui ibis tutae
  matris offero symbolum, nempe cratam virtutibus
  polestatum occultatam. Gratia mecum sit, Pater,
  mecum sit. » Postremo, quem Iloraeum appellant,
  hac dicenda opinantur: « Tu qui properca primae
  portae principatum oblincas, quia scepla ignis inter-
  pretesialis symbolum ligni vitae figura expressum, et ima-
  gine ad exemplar innocentis facta representatum. Gratia mecum sit, Pater, mecum sit. »
  
  32. Alque haec omnia nos ea quae putantur multi-
  plex Celsi eruditio, quae potius est vana curiositas,
  memorare compulit. Quippe volumus et ejus scri-
  ptionis et nostrae defensionis lectori notum esse,
  nobis non ignorari scientias quibus Celsus gloria-
  tur, et propter quas Christianos, qui eas neque at-
  tendunt neque sciunt, calumniatur. Ego vero discere
  hac et exponere volui, ut ne impositores plura cal-
  lere se jactitent, eaque ostentatione nos decipiant,
  qui nominum specie facile se abduci patiuntur.
  Plura poteram congerere, ut planum facerem per-
  spectas esse milii præstigiatorum illorum artes, sed
  tamen eas nobis execrationi esse, ut alienas, impias,
  abhorrentes a vera Christianorum doctrina, quam
  ad mortem usque constiterunt. Quanquam hoc sciri
  oporteret, cum harum rerum auctores nec magie ar-
  cana cognoscerent, nec divinarum Scripturarum
  accuratam haberent notionem, omnia ab illis fuisse
  permista. Nam e magia sumus Judabaoth, Astat-
  phaecum, Iloraeum deduxerunt; ex Hebraicis vero
  unnisse duxi supervacaneum. Idem in Barbeliois,
  et in Ophianis, Iren., lib. I, cap. 21; Epiph., haer.
  25. Dissenti Salmasius, libro De annis climacteri-
  cis, p. 575: « Enrum, quasi liberatica essent, non
  melius successit interpretatio viris doctis, quam
  Æonum Valentini appellationes; ex eodem He-
  braico per vim arcessita, omnia enim illa vocabula
  vere Ægyptiaca sunt, ut alibi monstrabimus. »
  SPENCER.
  
  [columna dextra continua com notas de rodapé e referencias]
  
  1345                                                                 1346
  ]ετω. 'Εστ' οἱ αὐτοι τὸν 'Ατταπαῖον (35), ὃ τὶ-
  στεύουσι τοιαῦτα ἐρεῖν· 'Τρίτης ἄρχων πύλης,
  'Ατταπαὶ, ἐπίσκοπε πρώτης ὔδατος ἀρχῆς, ἕνα βλέ-
  πουν μύστην, πάρει με παρθένου πνεῦμα καθαρα-
  μένον, ὀφθαλμοῖ ὀυσίαν κόσμου. Ἡ χάρις συνέστω μοι,
  Πάτερ, συνέστω.' Μετὰ δ' αὐτὸν τὸν 'Αλλωαδίν (36),
  ὁ τοιαῦτα λέγειν ὀἴονται· 'Δευτέρας ἄρχων πύλης,
  Ἀλλωαδὴ, πάρει με τῆς σῆς μητρὸς φερόμενα σοὶ συμ-
  βολον, χάριν χρυσοχέηνυν δυναμέισιν ἔξουσαν· Ἡ
  χάρις συνέστω μοι, Πάτερ, συνέστω.' Τελευτάσων ἐκ
  τῶν 'Ωραίων (37) ὀνομάζουσι, καὶ πρὸςαὐτὸν λέγειν
  ὀἴονται· 'Υπερτάς γραχγὺ πυρός ἀφόβως, πρώτης
  λαγὼν ἀρχῆς πύλης, 'Ωρας, πάρει με, σὴς ὄρῳ δύ-
  ναμεως σύμβολων κατακλυθέν (38) τύπῳ ζωῆς ἔχουσον,
  εἰκὼν καὶ θυμόις ληφέων ἄθοιου. Ἡ χάρις συνέστω
  μοι, Πάτερ, συνέστω.
  
  Ἑπὶ ταῖτα δὲ ἡμᾶς ἡ Κέλεω παροψοῦμένου ἰλε γο-
  λυμίας, μᾶλλον ὅ 'οὕτω περιεργία καὶ θυλαία
  προσκεκάλακτο βουλόμενον παραστήσαι τῷ ἐντυγχόντι
  ἠ εἰκὼς τοιαύτῃ, καὶ τοῖς ἡμῖν πρὸς αὐτὴν γράψα-
  μενοις, ὅτι οὐκ ἔστιν ἁπλῶς ἡμῖν τῶν Κελσου μισθω-
  μόν, ἐπ' οἷς καταψευδεῖται Χριστιανῶν, οὕτε ἐρ-
  γουμάτων οὐτε εἰδῶλων τα τοιαῦτα· εἰ καὶ ἡμεῖς ἔσου-
  λιπώμεν καὶ ταῦτα γνῶναι καὶ ἐκκλέβωμε, ἵνα μὴ, τῆ
  ἀνταπαγλῇ τοῦ εἰδέναι (39) τῷ πλείοὺ ἡμῶν, οἱ γόττες
  ἑξαπατησῶσι τοὺς ὑπὲ τῆς τῶν ὀνομάτων φαντασίας
  σναφηζομένους. 'Εδόξασιν δὲ καὶ ἄλλα πάντοσα
  τραβελέων παραστήσαι, ὅτι ἔομεν μὲν τὰ τῶν ἀπα-
  τῶσων, ἀγνοούμεθα δὲ αὐτῶν, ὡς ἀλλότρια, καὶ ἀδεῖ,
  καὶ ὀἷ συντάρχοντα τὰς μὲγισθ ὀνδ νῶν ὑφ' ἡμῶν
  ὑπογραψόμενοιν ἀληθῶς Χριστιανῶν λόγους. Χρῆ μένει
  ἑτάρια, ὅτι ὁ ταῦτα συνταξάμενος, οὔτε τὰ μεγάλα
  νοσησάντες, οὔτε τὰ τῶν θεῶν Γραφῶν διαχρῖνταιντες,
  πάντ' ἔφυγον· ἀπὸ μὲν μαγείας (40) τοῦ Ἰαλδαβαώθ,
  καὶ ἀπ' 'Ασταφαίου, καὶ ἀπὸ 'Ωραίων· ἀπὸ δὲ τῶν
  Ἑβραϊκῶν Γραφῶν, ὧν Ἰαυδα(41) παρ' Ἑβραίοις
  μνησθεὶς dux supervacaneum...
  
  (35) 'Ατταπαῖον. Pesehelius in textu. 'Αττα-
  παῖος, Princeps septimus. Iren., lib. I, cap. 20.
  (36) Αλλωαδή. Illunc principem Ireneus et Epi-
  phanius in orbe quinto collocant. Iren., lib. I,
  cap. 30; Epiph., haeres. 26.
  (37) 'Ωραιον. Horos occurrit apud Tertullianum,
  cap. 49, De prescript. adversus haeret., et libro
  Adversus Valent., cap. 14; apud Irenaum, lib. I,
  cap. 2: « Horon vero hunc, et Stauron, et Ly-
  loren, et Carpositen, et Ilorotheten, et Metagogeo
  vocant. Vide ibidem, pag. 13; 16; Epiph.,
  haer. 31, pag. 167. Terminum invenies apud Theodo-
  retum, lib. I De fab. haer., in Valentinio; et Oriei
  solus, quantumcum ego, heremuit serminius, lib. I,
  cap. 30, atque illic inter principes sexto ordinem re-
  censser. SPENCER.
  
  (38) Καταλυθέν. Croius legit καταλυθέν, cui
  subscribit Bollerius.
  (39) Εἴδεται. Ius melius legitur in codice Basi-
  leensi, quam in libb. editis, ιδείν.
  (40) Mageda. Alii ex lingua Hebraea vel Syriaca
  decucuntur. Vide Nicolaum Gallisium in Adnit. ad
  Iren. lib. I, cap. 30; Petauium in Animadvers. ad
  Epiph., haer. 25; Theodoretum, lib. I De haer. fab.,
  in Marco: « Admisceunt autem etiam nomina He-
  braica, terreutes eos qui initiantur, quorum me-
  ninust. »
  (41) 'Ιαυδα. Grotius in Adnot. ad cap. xxii
  Evang. secundum Matth.: « Neque dubito quin
  quod apud Origenem est τὸν 'Ιαυδἀν̣ παρ' Ἑβραίοις
  ὀνομαζόμενον, legendum sit, 'Ιαω ἢ Ἰαω, ut duo
  sim nomina τῶν etc. Neque aliter quam Iao no-
  men hoc legendum Hieronymus arbitratur. » Cle-
  mens Alexandrinus; 'Ιαω, nisi in Scriptura,
  innotum est. Alii aliter enuntiunt. Aliubi scri-
  ptum venunt τὰυ. Apud Samaritarios est Iadê. Theodo-
  ret, quaest. 143 in Exod.; Epiph., haer. 40, p. 296;
  Phot., epist. 162: « Ένὸν ἐν ὅν. Τοῦτο δὲ παρὰ
  τῶν 'Εβραίων ἐλέγεται ᾿Ιαω, παρὰ δὲ Σαμαρειτῶν
  Ἰαδὲ. Γράφεται δὲ καὶ γράμμασι τούτοις· Ἰω, ἱω,
  οὐαδ, ἠο· ὅν ἐν δηλοῖ τὸν δύναμιν τὸν κατὰ τὸν
  τρόπον τοῦ ἁγίου. Ego sum, qui sum. Et hoc non
  semel liberatis ἀια declaretur, Samaritaniac Jabe. Scri-
  ptur porro hissec: Ἰω, ἱω, οὐαδ, ἠο, quibus in-
  dicant.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,720,40">
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em grego (contendo também notas marginais numeradas) e segunda coluna em latim; preservei a ordem esquerda->direita. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram legíveis (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>