<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,10,968,80">
    ፩87 ORIGENIS 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,80,488,930">
    las, cum ait : : Persuasio non est ex eo qui A vειος- ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακουσθήσεσθε μοι,
    677 vocat vos. 10 , Ejusmodi est etiam istud :
    : Si volueritis et audieritis me, bona terra comede-
    tis; quod si nolueritis, neque audieritis me, gladius
    devorabit vos 11 . . Ut enim aliquis velit quæ dicit
    hortator, et illis obsecutus dignum se praebeat qui
    Dei promissa consequiatur, opus est ut voluntas
    audientis acquiescat et dictis assentiatur. Qua-
    propter in Deuteronomio luculente mihi dictum esse
    videtur : : Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus
    petit a te, nisi ut times Dominum Deum tuum,
    et ambules in omnibus viis ejus, et diligas eum, et
    custodias mandata ejus"12 ?
    58. Deinde refellendum venit istud : : Cur eum
    paenitet ingratos creasse et improbos, de sua arte
    conquritur, et odio habet, intuendi minas, et pro-
    prios filios pessumdat? : Sic lacessit calumnis et
    prave deorquet quæ in Genesi narrantur in hunc
    modum : : Videns autem Deus completas esse ini-
    quitates hominum in terra, et omnes in corde
    cogitare de malis totis dies, recogitavit Deus quid
    hominem fecisset in terra, et versavit in corde suo
    et dixit Deus : Delebo hominem quem feci a facie
    terræ, ab homine ad animantia, a reptili usque ad
    volucres cœli, recogitavi enim quod eos fecerim 13 .
    Quæ scripta non sunt proferti, quasi iis quæ scripta
    sunt indicentur; nulla enim in istis de penitentia
    Diœ mentio est, nec de sua arte quæri, nec eam odio
    habere legitur. Quod autem Deus minitari diluvium
    et illo proprios filios videtur extinguere, dicen-
    dun, cum immortalitas hominum anima sit, minas
    illas eo consilio intendi, ut qui audiunt convertan-
    tur ; internecionem autem hominum per diluvium
    esse terras purgationem; id quod doctissimi Graeco-
    rum philosophi docent his verbis : : Quando diu
    terram purgaverint. : Cæterum de locis, ubi Deo
    tribuuntur humani affectus, non pauca nobis jam
    dicta sunt in superioribus.
    8' oi θεοί τήν γῆν καθαίρουσι (47). . Περὶ δὲ τῶν
    τῶν θεῶν, οὐκ ἀλὴθ᾽ μιᾷν καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέλεκται.
    59. Postea Celsus aut suspicans aut intelligens
    quid illi responderi possit de iis qui diluvio exigis-
    cti sunt, ait : : Aut si non propriis filios pessum-
    dat, quo tandem ablegat ex hoc mundo quem ipse
    fecit? Ad quod nos dicimus eos qui diluvio perie-
    runt, non removeri omnino a toto hoc mundo qui
    e cœlo et terra constat, sed ab illa vita quæ in
    carne vivitur; et solutis corporibus eos tolli e terra,
    quam Scriptura multis in locis mundum 678 vo-
    caro solet. Sed maxime in Evangelio secundum
    Joannem invenire est locum hunc terrenum mun-
    dum appellari; sicut cum dicitur : : Erat lux vera
    quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc
    10 Gal. v, 8. 11 Isa. 1, 19, 20. 12 Deut. x, 12, 13.
    (44) Vulgati Deuteron. libb., aictēt.
    (45) Articulus τῆς δεσῖ in aulea editis, sed repe-
    fitur in mss.
    (46) Ἐνεθυμήθη. Hoeschelius in textu habet,
    ἐνεθυμήθην. Cæterum ἐνεθυμήθη, contra Origeneum,
    679
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="492,80,968,930">
    A vειος- ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσακουσθήσεσθε μοι,
    μάχαιρα ὑμᾶς κατεδέεται. Ἵνα γὰρ τὶς θέλῃ ἄπερ
    λέγει ὁ νουθετῶν, καὶ εἰσακούσας αὐτῶν ἄξιος γένῃ
    καὶ τῶν τοῦ θεοῦ ἐπαγγελινῶν, τῆς προαιρέσεως
    τοῦ ἀκούοντος δεῖ, καὶ τῆς πρὸς τὰ λεγόμενα ἐπι-
    νῶσεως. Διόπερ ἐν Δευτερονομίῳ ἐπανακτινῶς εἰρή-
    σθαι μοι δοκεῖ τὸ, « Καὶ νῦν, Ἰσραὴλ, τί Κύριος ὁ
    θεός σου αἰτεί (44) παρὰ σοῦ, ἀλλ' ἢ φοβείσθαι Κύ-
    ριον τὸν Θεὸν σου, καὶ πορεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς
    ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ἀγαπᾶν αὐτόν, καὶ φυλάσσειν τὰς
    ἐντολὰς αὐτοῦ; »
    Εἰσ' ἐζῃς ἐστὶν ἀπαντήσαι πρὸς τὸ, : Πῶς ὅτ'ἐ'
    αὐτοῖς ἀχάριστος καὶ πονηρὸς γενομὼς μεταμέ-
    λει, καὶ τὴν ἑαυτοῦ τέχνην μέμφεται, καὶ μισεῖ, καὶ
    ἀπέχει, καὶ φοβεῖται τὰ ίδια ἔχοντας; : Συνοψωνται
    ὃ νῦν τούτοις καὶ καταγιγνώσκεται τῶν ἐν τῇ Γενέσει
    γεγραμμένων τὸν τρόπον τοῦτον· Ἰδὼν δὲ Κύριος
    ὁ θεὸς, ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἐπὶ τῆς (45)
    γῆς, καὶ πᾶς τις διανοείται ἐν τῇ καρδίᾳ ἐπιμέλως
    ἐπὶ τὰ γὰρ πονηρὰ πᾶσας τὰς ἡμέρας, ἐνεθυμήθη ὁ θεός,
    ὅτι ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς · καὶ διενόησεν
    ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν ὁ θεός· Ἀναλήψω
    τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἔποιησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
    ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους, καὶ ἀπὸ ἐρπετῶν ἕως
    τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ· ὅτι ἐνεθυμήθην(46), ὅτι
    ἐποίησα αὐτούς· τὰ μὲν γεγραμμένα ἐκτίθεται,
    ὡς δηλούμενα ἀπὸ τῶν γεγραμμένων. Μεταμέλειαι
    γὰρ ἐν τούτοις οὐκ ὀνομαζόμεγα θεοῦ, οὐδ' ὅτι· τὴν
    ἑαυτοῦ τέχνην μέμφεται καὶ μισεῖ. Εἰ δὲ δοκεῖ ὁ
    θεὸς ἀπειλεῖν τὰ τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ φελέγειν ἐν
    αὐτῷ τὰ ίδια ἔχοντα· λεκτέον, ὅτι, ἀθανάτων τῆς
    ψυχῆς τῶν ἀνθρώπων τυγχάνοντας, ἡ μὲν νομιζ-
    ομένη ἀπελθὼν ἐπιστρέφειν βούλεται τοὺς ἀκούοντας·
    ἡ δ' ἐν τῷ κατακλυσμῷ διαφορά τῶν ἀνθρώπων κα-
    θαρσιον ἐστι τῆς γῆς, ὡς καὶ Ἑλλήνων οἳ μὴ εὐκα-
    ταφοφορησ filosofῃσαντες εἰρήκασιν ἐν τῷ· Ὅταν
    ὑπεῖσπεν ἀνθρωποπάθοι λέγειν, διαφερομένων τῶν
    ὑπειδέσμων, ὧ ἐξῆλθε ὁ Κέλσος, ταχὺ δὲ καὶ αὐτὸς
    συνήσθη, ὅτι δύναται λεγόμενα τῶν ἀπολογου-
    μνων περὶ τῶν ἃν τῷ κατακλυσμῷ διαφερόντων,
    φησίν· Εἰ δὲ μὴ διαφέρει τὰ ἴδια ἔχουσι, πῶ-
    ς οὖν αὐτὰ ὑπέχει τὸῦ κόσμου τούδε, ὃ ἐποίησεν
    αὐτός; Καὶ πρὸς τοῦτο δε λέγομεν, ὅτι τοῦ μὲν
    παντὸς κόσμου, συνισταμένου ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς, οἳ
    πάντως ὑπέχον ἔσται τοῦ κατακλυσμοῦ πεντοκόντα-
    ς ἀπλαλλᾶται ἐκ αὐτῶν τῆς σαρκῆς ζωῆς, καὶ ἀπολύ-
    σα τῶν σωμάτων ἀπόλλυε ἁμα καὶ τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς γε-
    ναμένου, ἣν πολλαχῇ τῶν Γραφῶν ἔθος ὀνομαζέσθαι
    κόσμον. Μάλιστα δ' ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην (48) Εὐα-
    γγέλιῳ πολλὰς ἔστιν εὐρείν κόσμον τὸν πεπείρμενον
    (47) Όταν δ' οι θεοι την γην καθαιρουσι. Plate
    in Timæo, pag. 22.
    (48) Concil. Regius et Basileensis κατά Ἰωάννην.
    Hoeschelius et Spencerus, κατά Ἰωάννου, ἔιλε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,930,968,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com colunas em latim (esquerda) e grego (direita). Preservei siglas, referências e notas marginalia impressas como aparecem. Foram mantidos sinais de paginação e números de nota. Algumas palavras gregas com diacríticos foram transcritas conforme visual; onde incerto preservei forma visível. Não foram normalizadas letras capitulares ou itálicas.
  </notas>
</pagina>