<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1423 ORIGENIS 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    hi vero qui eundem habent, rursus idem illud, illud,
    inquam, sapiens effatum occinent, sic oportunius fieri.
    Quid ita? quia jam olim haec praedicta fuerant. Ad haec
    ego respondeo, ita infirmam esse quae paulo ante contra
    Jesum et Christianos dixit, ut cliam illi, qui impie
    Deum alium inducunt, nullo negotio possint sibi a
    695 Cels0 objecta refutare: et nisi absurdum foret
    quidpiam dicere quo infirmiores ad amplcclena
    deteriora dogmata incitarentur, id ego ipse facerem,
    evincere nunque quam falsum istud sit, qui alium in-
    ducunt Deum, eos non posse tutari se adversus ea
    quae Celsus objecit: sed nunc ad tuendam prophe-
    tarum causam, age, aliquid supradicis addamus.
    πρὸς τὰ ὑπὸ Κελσου λελεγμένα· νυνὶ δὲ ἡμεῖς, φέρε,
    ἀπολογησώμεθα.
    
    3. Sic ille: Quae Pythia, Dodonides, Clarius, B
    Branchidae, Ammon, sexcenti alii vates pronuntia-
    verunt oracula, pro nihilo habent, quamvis eorum
    ductu factum esse videatur uti in totum orbem coloniae
    migrarent. Quae vero in Judæa, more gentis, dicta
    sunt aut non dicta, qujusmodi etiamnum apud Phae-
    nices et Palestrinos feruntur, ea admirabilia et im-
    mutabilia arbitrantur. Nos itaque in hisce oracula
    dicamus, non pauca ex Aristotele et Peripateticiis
    colligi posse, quibus everteretur quidquid modo de
    Pythia ceterisque oraculis memoratum a Celso est.
    Ex Epicuro etiam et iis qui ejus hac de re sententiam
    sequuntur, prompbum esset ostendere, tolli e
    medio a quibusdam Graecis omnia illa oracula, quae
    in tota Graecia tantopere admirationi sunt. Sed
    volo Pythiam et oracula cetera non fuisse ab ho-
    minibus consilista uti inspirati a Deo viderentur:
    videamus an non cordatis harumce rerum scrutato-
    ribus probari possit, etiamsi haec oracula esse daretur,
    non inde tamen necessario consequi quosdam
    deos illis præsse, sed e contrario quosdam dæmones
    malos et spiritus humano generi insensos, quique
    impediunt animam, ne ad cœlum nitalur, viam
    virtutis incedat, et ad Deum vera pietate revertatur.
    Et quidem de Pythia, quod gracculorum omnium
    videtur esse clarissimum, narratur hanc Apollinis
    talem ore Castalii specus insidentem accipere spi-
    ritum per pudendam sui corporis partem, eoque
    sic replefam fundere praeclara illa divina ut pu-
    tantur oracula. Jam vide an non hinc tota se prodat
    impura spiritus illius spurcitia, qui, ut in vatici-
    nanitis animam subeat, non ingreditur per tenues et
    inconspicuos meatus pudenda parte mulio puriores,
    sed per eos, quos vel homini verecundo aspicere,
    nominare, aut etiam attingere nefas. At vero id
    facere non senel atque iereum, quod esset fortasse
    tolerabilius; sed toties, 696 quoties illi afflante
    Apolline vaticinia edere creduntur; qui et vatici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,930">
    Ἀ οἱ μὲν ἄλλοι εἰσιγνωσμένοι Θεοὶ εἰδωλύται· οἱ δὲ
    τὸν αὐτὸν αὐτὸν τὸ αὑτὸ ἐρούσῃ, ἐκεῖνο δὴ τὸ
    σωφρ., ὅτι ἐχρῆν οὕτω γενέσθαι. Τεκμητίοιρ δὲ·
    πάλιν γὰρ ταύτα προσελοντο. Φησίμεν δὲ περὶ
    ταύτα, ὅτι οὕτως ἔστιν ἀσθενῆ τὰ εἰρημένα
    περὶ τοῦ Ἰησοῦ και Χριστιανῶν ἐν τοῖς ἄλλοις
    πρὸς τούτοις, ὅς και τοὺς ἄλλους εἰσηγούμενος θεοὺς,
    καὶ τοῦτο πράττωντας ἀσεβῶς, ἐξεφέρετο· ἀπον-
    τήσαι πρὸς τὰ ὑπὸ Κέλσου λεγόμενα· καὶ εἰ μὴ
    ἅρπαξιν τῆς ἀφορμᾶς δίδωμαι τοῖς ἀσθενούσασιν· ἔφη
    παραδοχὴν χειρῶν δουλώτων, καὶ ἡμεῖς ἀν τοῖς
    πεπειταχέμεν, ἵν' ἐλέγξωμεν ψεῦδος τὸ περὶ τοῦ, τοὺς
    ἄλλους εἰσηγούμενος θεοὺς Ῥόην ὑμεῖται ἔχειν ἀπολογίαν
    περὶ τῶν προσητῶν πρὸς τὰς ἀνωτέρω εἰρημένας.
    
    Φησὶν οὖν· Τὰ μὲν ὑπὸ τῆς Πυθίας, ἡ Δωδω-
    ναίων (46), ἡ Κλαριου, ἡ τὰ Βραγχιδέα, ἡ τ' Ἀμμων-
    ρος ὑπὸ μυρίων τ' ἄλλων θεορητώρων προσεφημένα,
    ὑφ' ὧν ἐπικρατεῖ πάσα ἡ καταχώρησις, ταῦτα μέν
    οὐδὲν ἄλλο τιθενται· τὰ δὲ ὑπὸ τῶν ἐν Ἰουδαίῃ
    τῷ ἔκλειπον τρόπῳ λεγόμενα, τὰ μὲν λεγόμενα, καὶ
    ὥστερ εἰδώλων ἐπὶ τὴν ἐπὶ Φοιλίχην τε καὶ
    Παλαιστίνην, ταῦτα τὸ θαυμαστὸν καὶ ἀπαραλ-
    λάκτως ἦρξάν· Λέγωμεν οὖν περὶ τῶν κατελευ-
    γμένων χρηστηρίων, ὅτι δυνατὸν μὲν ἡμῖν, αναγκαζομέ-
    νοι ἀπὸ Ἀριστοτέλους (47), καὶ τῶν τὰ τοῦ Περὶπάτου
    φιλοσόφων τέ· οὐκ ὀλίγα εἶπείν ἐς ἀναγκαίην
    τὴν τοῦ περὶ τῆς Πυθιας καὶ τῶν λοιπῶν χρηστη-
    ρίων λόγον· δυνατὸν δὲ καὶ τὰ λελεγμένα τῷ Ἐπι-
    κειρῷ (48), καὶ τοῖς ἀκταλομένοις αὐτῶν τὸν λόγον
    περὶ τῶν αὐτῶν, παραθεῖναι δέοι, ὅτι καὶ Ἑλλά-
    νων τινὲς ἀνατρέπουσι τὰς νομιζομένας καὶ περα-
    μασμένας ἐν πᾶσιν Ἑλλάδι θεοποιεῖν. Ἀλλὰ γὰρ
    δεδείσθαι, μὴ εἶναι πλήσιας, ἠρπασ προσησθέις ὑπὲρ
    θρόων περὶ θεωρίας, τὰ περὶ τῆς Πυθιας καὶ τὰ
    λοιπὰ χρηστήρια· τούτων ὄντων, ἐπὶ μὴ καὶ οὕτω δι-
    αντόνται τοῖς φιλαλθόοις ἐξεταζοῦσι τὰ πραγματά (49)
    ἀποδεικνύσθαι, ὅτι καὶ τὰ παραδεχόμενα εἶναι ταῦτα
    τα μαντεῖα οὐχ ἀναγκαῖον προσέτι ἔστι, ὅτι θεοὶ τις
    εἶσι παρ' αὐτοῖς, ἀλλ' ἐκ τοὐναντίον δαιμόνων τέχνης
    σαυλὸν, καὶ πνεύματα ἐγγὼλ τὰ γενε τῶν ἀνθρώπων,
    καὶ κωλωντα τὴν τῆς ψυχῆς ἀνόδον, καὶ δι' ἀρετῆς
    πορείαν, καὶ τῆς ἀληθινῆς εὐσεβείας ἀποκαταστάναι
    πρὸς τὸν θεὸν. Ἰστόρηται (50) τοίων περὶ τῆς Πυθιας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,480,980">
    (46) Δωδωναῖων. Lege vel cum Gnito Δωδωναίων,
    vel potius cum Bohnelii, Δωδωναῖον, ut infra hu-
    jusce libri num. 6 et 7. Mox Hueschel. in textu ha-
    bet, εν Βραχίδι.
    
    (47) Αριστοτελους. Vide Euseb. lib. iv, cap. 2
    et 3, Prepar. evang., et adnotationes ad lib. i,
    num. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,930,950,980">
    (48) Ἐπικοῦρου. Vide Euseb. ibidem et adnota-
    tiones ad lib. i. n. 43.
    
    (49) Hueschel. et Spencer. in margine, προσπτά-
    τευται. Rami post ibidem in textu, προστιθαι, ad
    ὑπὲρ προσδωρ.
    
    (50) Ἰστορηται. Vide Diodor. Sic. lib. xvi.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de paginação e numeração (695, 696) mantidas. Algumas palavras fragmentárias preservadas tal qual; usei [nenhum] apenas não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>