<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1523 ORIGENIS 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    rans visionem Jacob ** unius o nostris prophetis, A ait illi per somnium ipsi divinitus immissum visam esse scalam, quæ ad cœlos pertingeret, et angelos, qui ascenderent per eam et descenderent, et Dominum summæ scalæ innixum; sive hac scalæ imagine idem, quod Plato, significare; sive majus quidpiam indicare voluerit. Qua de re exstat Philonis tractatus, et is quidem dignus quem veritatis studiosi diligenter et accurate legant.
    22. Postea Celsus suam in libro contra nos scripto eruditionem ostentare volens, de quibusdam Persarum mysteriis sermonem facit : « Harum rerum, inquit, aliquid reperitur in Persarum doctrina Mithriacisque eorum mysteriis vestigium. In illis enim duæ cœlestes conversiones, alia stellarum fixarum, errantium alia, et animæ per eas transitus quodam symbolo repræsentantur, quod hujusmodi est : Scala alias portas habens, in summa autem octava porta. Prima portarum plumbea, altera stannea, tertia ex ære, quarta ferrea, quinta ex ære misto, sexta argentea, septima ex auro. Primam assignant Saturno, tarditatem illius sideris plumbo indicantes; alteram Veneri, quam referunt, ut ipsi quidem putant, stanni splendorem et mollities; tertiam Jovi, æneam illam quidem et solidam; quartam Mercurio, quia Mercurius et ferrum, uterque operum omnium tolerantes, ad mercaturam utiles, laborum patientissimi; Marti quintam, inæqualem illam et variam propter misturam; sextam, quæ argentea est, lunæ; septimam auream soli 647 tribuunt, quia solis et lunæ colores hæc duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,920,600">
    Ἰακὼβ φησιν ἑωράκθαι θεῖον ἐνύπνιον, κλίμακα εἰς ορανὸν φθάνουσαν, καὶ ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπ' αὐτῆς, τὸν δ Κύριον ἐπεστηριγμένον ἐπὶ τοῖς ἄκροις αὐτῆς· εἴτε ταῦτα ετε τινὰ μείζονα (69) τούτων αἰνιττόμενος ἐν τῷ περ τῆς κλίμακος λόγῳ· περὶ ἧς καὶ τῷ Φίλωνι συνέτακται βιβλίον (70), ἄξιον φρονίμου καὶ συνετῆς παρὰ τοῖς φιλαλήθεσιν ἑξτάσεως.
    Ἑξῆς δὲ τούτοις, βουλόμενος ὁ Κέλσος πολὺ μάθειαν ἑαυτοῦ ἐπιδείξασθαι ἐν τῷ καθ' ἡμν λόγῳ, ἐκτίθεται τινὰ καὶ Περσικὰ μυστήρια, ἐν οἷς φησιν « Αἰνίττεται ταῦτα καὶ ὁ Περσῶν λόγος, καὶ ἡ το Μίθρου (71) τελετὴ παρ' αὐτοῖς ἐστιν. Ἔστι γὰρ τι ἐν αὐτῇ σύμβολον τῶν δύο τῶν ἐν οὐραν περιόδων, τῆς τε ἀπλανοῦς κα τῆς ες τοὺς πλανήτας αὖ γεγενημένης (72), καὶ τῆς δι' αὐτῶν τῆς ψυχῆς διεξόδου. Τοιόνδε τὸ σύμβολον· Κλίμαξ ὑψίπυλος, ἐπὶ δ' αὐτῇ πύλη ὀγδόη (73). Ἡ πρώτη τῶν πυλῶν μολίβδου, ἡ δευτέρα κασσιτέρου, ἡ τρίτη χαλκοῦ,  τετάρτη σιδήρου, ἡ πέμπτη κεραστοῦ νομίσματος (74), ἡ ἕκτη ἀργύρου, χρυσοῦ δ'  ἑβδόμη. Τὴν πρώτην τίθενται Κρόνῳ, τῷ μολίβδῳ τεκμηριούμενοι τὴν βραδύτητα τοῦ ἀστέρος· τὴν δευτέραν Ἀφροδίτῃ, παραβάλλοντες αὐτῇ τ φαιδρόν τε καὶ μαλακὸν τοῦ κασσιτέρου· τὴν τρίτην τῷ Διί, τὴν χαλκοβάτην (75) καὶ στεῤὰν· τν τετάρτην ρμῇ, πλήθωνα γὰρ ἔργων ἁπάντων, καὶ χρηματιστήν, καὶ πολύκμηπον (76) εἶναι, τόν τε σίδηρον καὶ τὸν Ἑρμῆν· τὴν πέμπτην Ἄρεος, τὴν ἐκ τοῦ χρώματος ἀνώμαλόν τε καὶ ποικίλην· ἕκτην σελήνης τὴν ἀργυρᾶν· ἑβδόμην ἡλίου, τὴν χρυσῆν, μιμούμενοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,480,960">
    (69) Εἴτε πυρὰ μετέωρα. Id est, descensum et reditum animarum. Vide annotationes ad libri primi Contra Celsum, num. 32, 33.
    (70) Βίβλιον. Philo De somniis : Κλίμαξ τοίνυν ἐν μὲν τῷ λεγομένῳ κόσμῳ λέγεται συμβολικῶς  ἀήρ, οὗ βάσις μέν ἐστι γῆ, κεφαλὴ δὲ οὐρανός. Ἀπὸ γὰρ τῆς σεληνιακῆς σφαίρας, ἣν ἐσχάτην μὲν τῶν κατ' οὐρανὸν κύκλων, πρώτην δὲ τῶν πρὸς ἡμᾶς ἀναγράφουσιν οἱ φυσικοὶ τῶν μετεώρων, ἄχρι τς ἐσχάτης  ἀὴρ πάντῃ ταθεὶς φθασεν. Οτος δέ ἐστι ψυχῶν ἀσωμάτων οἶκος, etc. « Scala in hoc universo, quod mundus dicitur, aer figurate intelligitur, cujus basis terra, caput cœlum est. Nam a lunari orbe, qui extremus est circulorum cœlestium, primus autem versus nos, ut describunt contemplatores rerum sublimium, usque ad superficiem terræ per totum id intersititium aer extenditur. Hic est animarum corpore carentium domicilium, » etc. SPENCER.
    (71) Μίθρου. Porphyrius, De antro nympharum, pag. 263 edit. Cantabr. : Τοῦ δὴ ἄντρου εἰκόνα καὶ σύμβολόν φησι τὸν κόσμον φέροντος Νομμήνιος, καὶ οἱ τούτου ἑταῖρος Κρόνος· ὁ δὲ εἶναι ἐν οὐρανῷ κρα· ὧν οὔτε νωτώτερον ἐστὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ, οὔτε βορειώτερον τοῦ θερινοῦ· ἔστι δὲ ὁ μὲν θερινὸς κατὰ Καρκίνον, ὁ δ χειμερινὸς κατ' Αἰγόκερων, etc. « Cum antrum hoc mundi imaginem symbolice gerat, Numenius et familiaris ejus Cronius duas aiunt in cœlo extremitates esse : quarum altera nihil remotius ad austrum, tropico hiberno; nec septentrionalius quidquam æstivo. Et æstivus quidem est ad signum Cancri; hibernus vero ad Capricornum, » etc. Et pag. 268 : Δύο οὖν ταύτας εἶντο πυλὰς Καρκίνον καὶ Αἰγόκερων οἱ θεολόγοι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,610,920,800">
    Πλάτων δὲ δύο στόματα ἔφη· τούτων δὲ Καρκίνον μὲν εἶναι, δι' οὗ κατιᾶσιν αἱ ψυχαί· Αἰγόκερων δέ, δι' οὗ ἀνιᾶσιν, etc. « Duas ergo has portas ponebant theologi, Cancrum et Capricornum. Quæ Plato duo ostia vocat. Ex hisce Cancrum esse aiunt, per quem animæ descendunt; Capricornum vero per quem rursus ascendunt. » Et pag. 268 : Δύο δὲ στόματα Πλάτων φησί· δι' οὗ μὲν ἀναβαινόντων εἰς οὐρανόν, δι' οὗ δὲ κατιόντων εἰς γῆν. Καὶ τῶν θεολόγων πύλας ψυχῶν ἥλιον τιθέντων καὶ σελήνην· καὶ διὰ μὲν ἡλίου ἀνιέναι, διὰ δὲ σελήνης κατιέναι. « Plato etiam duo ostia sive fauces commemorat, quarum altera patet ascendentibus in cœlum; altera descendentibus in terram. Sic et theologi solem ac lunam animarum portas statuunt : quas per solem ascendere et descendere per lunam volunt. » Vide ibidem, pag. 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, et adnotationes ad lib. 1, num. 9. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,800,920,960">
    (72) Γεγενημένης. Codd. Reg., Basil., Vatic. et Anglicanus secundus, νεγενημένης.
    (73) Κλίμαξ ὑψίπυλος, ἐπ' δ' αὐτῇ πύλη ὀγδόη. Boherellio legit, κλίμαξ ἑπτάπυλος. Vide Isaacum Vossium De Sibyllinis oraculis, cap. 5. Guieto autem scribendum videtur, κλίμαξ ὑψίπυλος, ἐπ' δ' αὐτῇ δ πύλαι ἑπτά. Mox Hœschelius in textu habet, μολίβδου pro μολύβδου.
    (74) Hæschelius in textu, κέρας τοῦ νομίσματος.
    (75) Χαλκοβάτην. Guietus legit, χαλκοδάτη. Sic Homerus : ..... Ἑρμν ποτὶ χαλκοβατὲς δῶ.
    (76) Codd. Reg., Basileensis, Vatican. et duo Anglicani, πολύκμητον, libb. inpressi in textu, πολύμνητον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas e comentários na parte inferior. Números de página 1523 e 1524 no cabeçalho. Número 647 em negrito no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>