<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    143) ORIGENIS 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    erat Deus carnes ovium edere, fel aut acetum bibere, A quam sordibus vesci? At ovillam carnem a Deo co­
    messm non dicimus, et si Jesus comedere visus fuit, non comedit nisi quatenus corpus induerat. De selle et aceto quæ bibenda ipsi esse Propheta sic prædixerat: Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto 93, jam supra diximus, et eadem sæpius literare Celsus nos cogit; ii enim, qui insidias verbo veritatis struunt, semper fel suæ nequitati et suarum ad mala pronesionum acetum porrigunt Christo et Filio Dei, qui postquam gu­
    slavit, non vult bibere 94.
    
    14. Posthac volens evertere fidem eorum qui proptereâ credunt quæ ad Jesum pertinent, quoad præclita sunt: Age, inquit, si proplebæ magnam Deum aut servitutum, aut agrotaturum, aut mori­
    turum, ut nihil odiosius dicam, prænuntiassent; nun: quia sic præmunitam esset, idcirco necesse foret, Deum aut mori, aut servire, aut ægrolare, ut mortuus crederetur esse Deus? Sed hoc nunquam prophetæ prædixerint: est enim malum et impium. Non igitur spectandum est an prædixerint, an non prædixerint; sed an res honesta sit et Deo digna. Rei autem turpi et malæ, eliamsi omnes homines furore conciti prædixisse viderentur, ulla nunquam adjungenda fides est. Quomodo igitur precios admisitit, quæ isti tanquam Deo acciderunt? Ex his videtur Celsus aliquo modo sensisse prophetias de Jesu eliquas magni esse momenti ad persuadendos auditores: sed illud dissipare conatur his verbis: Non igitur spectandum est prædicerinne prophetæ an non prædixerint. At si recta via et non fallaci quod dicitur aggredi voluisset, dicere eum oportebat: De­
    monstrandum igitur res illas non fuisse prædictas, aut quæ de Christo prædicta sunt, sum in Jesu non habuisse exitum, et quam habere se putabat demonstraiionem inferre. Sic enim apparuisset quæ­
    num prophetiæ contineant quæ a nobis ad Jesum referuntur, et quomodo nostram interpretationem falsam esse probel: sic etiam cognoscere 704 licuisset, an strenue vertat quæ ex prophetis pro Jesu deproximus, an convicius sit impudencius, qui perspicuæ veritati, quasi veritas non esset, vim D afferre voluerit.
    
    15. Quoniam vero supponens impossibilia quædam et Deo male conveniunt, ait: Si hæc fuissent de summo Deo prædicta, an credi de Deo oporteret, eo quod prædicta fuerint? Atque sic evincere putat, etiamsi veri fuerint prophetæ qui res hujusmodi de Dei Filio prædixerint, fieri non posse ut fiies habenda sit iis quæ prædicta sunt, illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,90,960,880">
    Ἡ μεν͂ν ἔπει φησι· Τί γὰρ ἄλλο ἦν θεῷ τὸ προέφη­
    ταν σάρκας ἐσθίειν, καὶ χελίη, ἤ ἔξος λέγειν,
    πλὴν σκατοσγαρείν; ὅδὲ ὃς καὶ ἡμᾶς προέβαλον
    σάρκα οὐκ ἠσίειν· ἵνα γὰρ καὶ ὧδ', ἢ ἦδεν,
    ὡς σῶμα ὁρῶν, ὁ Ἰησοῦς ἦσθεν. Ἀλλὰ καὶ περὶ
    τῆς χολῆς καὶ τοῦ ἔξους προφετυχθέντων ἐν τῷ
    Ἐδουκαρ εἷς τὰ βρῶμα μοι χολήν, καὶ εἷς τὴν
    δίψαν μου ἐποτίσαρ με ἔξος· ἐν τοῖς ἀνθρώ­
    προειρηκότες αναχασθὲς ὑπὸ του Κέλσου πολλῳ­
    λογέειν ἄει γὰρ οἱ τῆς ἀληθείας ἐπιβουλεύουσιν
    λόγῳ χολὴν τὴν ἀπὸ τῆς (90) ἑαυτῶν κακίας καὶ
    ἔξος τὸ ἀπὸ τῆς ἴδιας ἑπὶ τὰ φαῦλα τροπῆς πρῳᾶ­
    γουσι τῷ Χριστῷ καὶ λῷ͂ τοῦ θεοῦ (91)· ὂ γευ­
    μενος οὐ θέλει πειν.
    
    Ἐπελ μετὰ ταῦτα, βουλόμενος ἀνατρέψειν τὴν
    Β ἱστορίαν τῶν, ὅτι δὲ προσετέυεσθαι, παραθέτει
    νυν τὰ τοῦ Ἰησοῦ, φησὶ· Φέρει, εἰρ· προελθὼν οἱ
    προφῆται τὸν μέγαρ θεὸν, ἵνα μηδὲν ἄλλο μετρη­
    κώτερον εἴπω, δουλεύειν, ἢ ῥογχείν, ἢ ἀποθα­
    νεῖν· τεθηκὲνθελαι δείξειν τὸν θεὸν, ἢ δουλεύειν,
    ἢ ῥογχείν, ὅπεδὴ προέφητον· ἵνα πιστεύῃ
    αποδοχὴν, ὅτι θεὸς ἦν· Ἀλλ' οὐκ ἂν προείλειτεν
    τοῦτο ὁ προφήτης· κακὸν γὰρ ἦτον καὶ δαππεῖν
    οὐκούν ὅτι' εἶ προείπεν, ὅτ' εἰ μὴ προείπεν,
    σκεπτόν· ἀλλὰ εἷ τὰ ἔργα ἄξια ὅτι θεοὶ καὶ
    καλοὶ. Τῷ δ' αὐτοῦ γὰρ καὶ κακῷ, καὶ πάτερα ἀπ­
    θρῳποι μαρτυρέου προφλέργει· ποσῶν, ἀποτ-
    τέσται. Πῶς οὖν τὰ περὶ τοῦτον, ὡς περὶ θεόν, πρα­
    ἀθέντα εἴαι ζοία; φαίνεται δὴ δια τούτων ἐγχαρί­
    τειν τῷ πρὸς πεῖδια τῶν ἁκουσάντων ὑπονοήσεσιν τ' ἀ
    περὶ τοῦ προπεπτωκότος τὸν Ἰησοῦν κεφάλαιον'
    ἄλλο δὲ πιανῷ πειρᾶσθαι ἀνατρέψειν τὸν λόγον,
    φάλσων· Οὐκουν οὖν ἐ' προείπον, οὕτ' εἰ μὴ
    προείπον, σκεπτόν. Ἐργὼ δ', εἶπε μὲν παραλο-
    γιστῶς, ἀλλ' ἀποδεικτικῶς ἔδοξε τὸν ἑντήναι τῷ
    λεγομένῳ, εἶπε· Οὐκουν ἀποδεικτέον ὅτι οὐ
    προείπον· ἢ οὐ, καλῶς προείποτ, τὰ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ πεπλημμεῦν ἐκ τῶν Ἰησοῦ λεχθέντα
    καὶ ἐπίχθεσιν τὴν δοκοῦσαν αὐτῷ ἀπόδειξιν. Ὅπω
    γὰρ εφανίσεν ἄν, τινα μὲν αἷ προφητεῖας λέγων
    ὑφ' ἡμῶν ἀπαγορεύων τὴν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, τὰ δὲ ἄλλα
    ψευδοποίητέ τὴν ἐκδοχὴν ἡμῶν· καὶ εὑρεθῇ ἂν, ἢ·
    ρον γενναίως ἀνατρέψει τὰ ὑπ' ἡμῶν φερθέντα ἀπὸ
    τῶν προφητῶν εἰς τὸν περὶ τοῦ Ἰησοῦ λόγον, ἢ
    ἀλλιώς· ἀναγκαστὸν βιάσεσθαι θέλον τὴν τῆς
    ἀληθείας ἐνέργειαν, ὅς ὂχ ἀλήθεια.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,480,980">
    93 Psal. lxviii, 22. 94 Matth. xxvii, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,880,960,980">
    (90) Libb. editi in textu, ἤν ἀπὸ τῆς, ad marginem vero, τὴν ἀπὸ τῆς, rectius. Paulo post mss., ἐπὶ τὰ φαῦλα τροπῆς. Libb. editi, ἐπὶ τὰ φαῦλα τροπῆς.
    
    (91) Codex Regius, τῷ Χριστῷ καὶ τῷ τοῦ θεοῦ.
    
    Codex Basileensis, τῷ Χριστῷ τοῦ Θεοῦ. Hasechel. et Spencer., τῷ Κυρίῳ τοῦ Θεοῦ. Ibidem cod. Reg. et Basileensis, οὐκ ἦθε πειν.
    
    (92) Cod. Reg. et Basileensis, πιστεύειν. Libb. editi, πιστεύεσθαι.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas notas e referências no rodapé e margem inferiores transcritas. Algumas ligaturas e caracteres diacríticos gregos preservadas conforme visível. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>