<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1417        CONTRA CELSUM LIB. VI.                                                  1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,880">
    Ἐπεμεί+· σὺ δὲ οὐχ ὅτι καταγελἀστοτερον (33) πε- τω·
    πονῇκεται Ἰουδαῖος περιβάλλων τοῦ θεοῦ τὸν Ἰν̄ ; Ὃρα δὴ καὶ ἐν τούτοις τὸ δέσμευον τοῦ Κέλσου, ἀφι- λοσόφων κωμῳδίας ποιητὴν γελωτοποίον παραλα- βομενος, καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῷ διηγησθέντα πεποντυ- Ἑρμην παραβάλλοντος τὸν τῶν παντὸς δημιουργῷ θεὸν ἡμῶν. Εἴπομεν (34) ὅτι ἐν τοῖς πρὸ τούτων, ὅτι οὐχ ὕστερ ἀπὸ μακροῦ ὕπνου διαναστὰς ὁ θεὸς Ἐπεμεν τὸν Ἰησοῦν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, τὸ μὲν κατὰ τὴν ἐνσωμάτων οἰκονομίαν νῦν δι᾽ εὐλό- γους αἰτίας τεπήρωσαντα (35), ἀεὶ δὲ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων εὐεργετήσασα. Οὐδὲν γὰρ τῶν ἐν ἀνθρώ- ποις καλῶν γεγένηται, μὴ τοῦ θείου Λόγου ἐπιδημ- ησαντος ταῖς ψυχῆς τῶν κὴν ὀλίγον καιρὸν δεδουνη- μένων δέδεκται τὰς τοιαδε τοῦ θεοῦ Λόγου ἐνεργείας. Ἀλλὰ καὶ ἡ δοκουσα εἶς κἂν γωνίαν ἐπιπληο τα τοῦ Ἰησοῦ εὐλόγως γεγένηται· ἐπεὶπερ ἔχρῃν τοῖς ἑνα θεῷ μεμαθηκόσι, καὶ τοὺς προφῆτας αὐτοῦ ἀναγι- νώσκοντας, καὶ χρησέμμενον Χριστὸν μανθανόντας, ἐπισπάμενοι τὸν προφητευμενον, καὶ ἐπιδημήσαι ἐν καιρῷ, ὅτ᾽ ἔμελλεν ἐκχεῖσθαι ἀπὸ μιᾶς γωνίας ὁ Λό- γος (36) ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.
    Ἀὼ καὶ χρειὰ οὐκ ἦν πολλὰ γενέσθαι πανταχοῦ σώματα, καὶ πολλὰ ἀντάλογα τῷ Ἰησοῦ πνεύματα, ἵνα ἡ πλσρα τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένη φωτισθῇ τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Ἤρξεν γὰρ ὁ εἷς Λόγος, ὡς δικαιο- σύνῃς̣ ῤιλὸς ἀνατειλας ἀπὸ τῆς Ιουδαίας ἐπελάμψαι τόν ἐπὶ τὴν ψυχὴν τῶν βουλομένων αὐτὸν παραδείξα- σθαι φανουσας αὐγάς. Εἰ δὲ καὶ πολλὰ τὠ ποθεῖ σώ- ματὰ πεπληρωμένα θείου Πνεύματος ἰσθεν, ἀνάλογον ἰκεῖν τῷ ὑν Χριστῷ διακονομήσα ἧ τῆς πανταγοῦ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ· κατανάσται τοὺς παντα- χου σώματος μετα βίου ἁρμοδιδαχαστοὶ τὸν Ἰη- σοῦ λόγον, χρίστος καὶ αὐτοὺς ὑπὸ τῶν θείων Γρα- φῶν καλομένων ἐν τῷ· Μὴ ἄπεσθε τῶν χριστῶν μου, καὶ τῷ ἐπὶ τοῖς προφηταν μοι μὴ πονηρεύσο· Και γὰρ ὑστερ πεπισμαι, ὅτι Ἀντίχριστος ἔρχεται, καὶ οὐδὲν ἔτι μέριμναμε, ὅτι ἀντίχριστοι πολλοὶ εἰσιν ἐν τῷ κόσμῳ· τὸν αὐτὸν τρόπον ὅτι Χριστο- ἤπεσάτηρκει νγνότες, θεωρέουσι, ὅτι δὲ αὐτὸν πολλ- οὶ χριστοῖς (37) γέγονεν ἐν τῷ κόσμῳ, οἵτινες ἀνά- λογον ἐκεῖνον ἡγήσαν δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησαν αἰσύαλ· καὶ δὴ τοῦτο ἔφυσε καὶ αὐτοῦ ὁ θεός, ὁ θεὸς τοῦ Χριστοῦ, ἔλαχ̣ ἀγαλλιασεως. Ἀλλ᾽ ἐκεῖ- νος μὲν οὖν ὑπὲρ μετάχους αὐτοῦ ἀγαπήσας δικαιο- σύνην, καὶ μιστάς ἀνομίαν, καὶ τὴν ἁπάργην ἔλ- ληρ τὸ χρήμαος καὶ, εἰ χρῆ ὑς ὀνομάσαι, ἦδε τοῦ χρίσμα τοῦ τῆς ἀγκαλλιάσεως ἐλαίου· οἱ δὲ μετοχοι αὐτοῦ, ἐκατάσ ἰς ὑς χειρωρήσε, μετεχον (38) και τοῦ χρισματος αὐτοῦ. Διὸπερ, ἐπεὶ Χριστος κε- φαλὴ ἐστὶ της Ἐκκλησιας, ὡς εἶνα ἐν σώμα Χρι- στών και τὴν Ἐκκλησιαν το μύρον ἀπὸ χερ̣α-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A vero non pilus le magis esse ridiculum, qui Dei Filium ad Judaeos missum esse contendit? Et in his observa quam inhonestum et philosopho in- dignum sit comœdium in medium adducere, et cum Jove, qui apud illum milit Mercurium, comparare Deum nostrum hujus universalitatis conditorem. Jam supra diximus a Deo non quasi ex longo somno ex- citato ad humanam genus nissum fuisse Jesum,
    692 qui bonis de causis nunc quidem exsecutus est incarnationis consilium, sed semper genus hu- manum beneficiss afecit. Nihil enim boni in homi- nibus factum est, nisi quia divinum Verbum ad eorum animas advenit, qui vel ad breve tempus poluerunt has vel illas divini Verbi recipere opera- tiones. Justis etiam de causis factum est, ut Jesus B in unum angulum advenire viseretur. Oportebat enim, ut qui unum Deum docti fuerant, qui prophe- tas ejus legebant, Christumque illic promissum au- diebant, ad illos is qui praedictus fuerat adveniret, et eo quidem tempore, quo in universam terram ex uno angulo Verbum effundi debebat.
    79. Itaque ut universa terra Verbo Dei illumina- retur, nihil necesse fuit multa fieri corpora mul- tosque spiritus esse Jesu similes. Nam satis erat ut unum Verbum, qui sol est justitiae, in Judaea exori- eretur, bincque suos radios in animam eorum emi- teret, qui ipsum admittere vellent. Quod si quis multa corpora videre desiderat be divino Spiritu im- pleta et hominum saluti, quemadmodum unus ille Christus, ubique ministrantia; consideret illos om- nes, qui perum Jesu doctrinam praedicant simulque recte vivunt, et quos divinae Scripturae christos vo- cant his verbis: : Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari 71. 7 Ul enim, lamesi Antichristum venturum esse audierimus 71, nihilominus scimus multos in mundo esse antichri- stos; sic novimus advensise Christum, et videmus multos in mundo ab illo factos fuisse christos, quos quia, sicut et ille, dilexerunt justitiam et ode- runt iniquitatem, propterea unxit Deus, Deus ille Christi, oleo [ilegivel]72. Ac ille quidem, cum prae participibus ejus dilexerit justitiam et oderit iniquita- tem, primitias hujus unctionis accepit, imo, si sic loqui oportet, totam unctionem hujus olei laetitiae ; sed ejus participes, prout eorum quisque capere per- tulit, illius unctionis parte donati sunt. Quam ob cau- sam cum Christus sit caput Ecclesiae 73, ita ut Chri- stus et Ecclesia corpus unum sint, unguentum a capite descendit in barbam Aaron 73, qua barba virum perfectum significat, et in oram vestimenti ejus. Atque haec dixi contra invectorum illud Celsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    71 Psal. civ, 15. 72 I Joan. ii, 18. 73 Psal. XLIV, 8. 74 Colos. i, 18. 75 Psal. cxxxii, 2.
    (33) Hœschel. et Spencer. in textu, καταγελα- στοτερον. At codd. Reg., Basileensis et Vaticanius, καταγελαστοτέρων.
    (34) Mss., εἴπομεν, Hœschel. et Spencer., εἴπο-
    (35) Cold. Reg. et Basileensis, πληρωσαντα. Hœ-
    PATROL. GB. XI.                                        45
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: colunas esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras degradadas foram marcadas como [ilegivel]; notas críticas e referências editoriais aparecem no rodapé. Mantive ortografia e sinais tal como visíveis.</notas>
</pagina>