1595

CONTRA CELSUM LID. VI.

m

ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἐν τῷ, « Πᾶς ὁ λαὸς ἑώρα τὴν φωνὴν A videri sumpto, ut ex consuetudine Scripture lo-

X03 Θεοῦ’ » τοῦ ὁὀρᾶσθωι λαμθανομένον, ἵνα κατὰ
τὴν συνήθειαν ὀνομάσω τῆς Γραφῆς, πνευματιπῶς,
'AXX « οὐδ᾽ ἄλλο φησὶν εἶναι τῷ Θεῷ ὧν ἡμεῖς
ἴσμεν" » Τίνων δ᾽ ἡμεῖς ἴσμεν, οὗ σαφηνίζει. Ei μὲν
γὰρ μελῶν, σύμφαμεν αὐτῷ, προσυπαχούοντες « ὧν
ἕσμεν » σωματιχῶς χαὶ χοινότερον ὀνομαζομένων᾽
εἰ δὲ χαθόλου ἀχούοιμεν τοῦ « ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, » πολ-
λῶν ἡμεῖς ἴσμεν ἐξαχουομένου" ἔστι γὰρ αὑτῷ ἀρετὴ,
καὶ μαχαριότης, xal θειότης. Et δέ τις ἀχούοι ὑψη-
λότερον τοῦ « ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, » ἐπεὶ πάντα ἃ ἴσμεν
ἐλάττονά ἔστι τοῦ Θεοῦ᾽ οὐδὲν ἄτοπον, καὶ ἡμᾶς
“παραδέξασθαι, ὅτι οὐδέν ἐστι τῷ Θεῷ ὧν ἡμεῖς ἴσμεν'
χρείττονα γάρ ἔστι πάντων, ὧν οἶδεν οὐ μόνη dj τοῦ
ἀνθρώπου φύσις, ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπεραναθεθηχότων
αὐτὴν, τὰ προσόντα Θεῷ. El δ᾽ ἀνεγνώχει (61) τὰς
τῶν προφητῶν λέξεις, τοῦ μὲν Δαυῖδ λέγοντος" « Σὺ
δὲ ὁ αὐτὸς εἶ" ν τοῦ δὲ Μαλαχίου "« Ἐγώ εἶμι (62),
xaY οὐκ ἡἠλλοίωμαι’ » ἑώρα ἂν, ὅτι οὐδεὶς ἡμῶν
φησιν εἶναι μεταδολὴν ἐν τῷ Θεῷ οὔτ᾽ ἔργῳ οὔτ᾽ ἐπι-
γοίᾳ. Μένων γὰρ ὁ αὐτὸς διοιχεῖ τὰ μεταδλητὰ, ὡς
πέφυχε, χαὶ λόγος αὑτοῦ αἱρεῖ (05) διοιχεῖσθαι αὐτά,

Εἴτά φησιν ὁ Κέλσος, μὴ ἐνιδὼν τῇ διαφορᾷ τοῦ
« κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ, » xa « τῆς εἰκόνος αὐτοῦ, » ὅτι
εἰχὼν μὲν τοῦ Θεοῦ ὁ « Πρωτότοχος πάσης χτίσεώς »
ἐστιν, ὁ Αὐτολόγος, καὶ fj αὐτοαλήθεια, ἔτι δὲ χαὶ
ἡ αὐτοσοφία, « εἰκὼν οὖσα τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, »
χατ᾽ εἰχόνα δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος πεποίηται" ἔτι
δὲ καὶ ὅτι πᾶς ἀνὴρ, οὗ Χριστός ἐστι χεφαλὴ, εἰχὼν
xat δόξα Θεοῦ ὑπάρχει" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπιστήσας ἐν τίν!
τῶν τοῦ ἀνθρώπου τὸ χατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ χαραχτη-
ρίξεται" χαὶ ὅτι ἐν τῇ μὴ ἐσχηχυίᾳ, ἢ μηκέτι ἐχούσῃ
« τὸν. παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὑτοῦ, »
ἔχ τοῦ μὴ ἔχειν ταῦτα χρηματιζούσῃ xaT' εἰκόνα
τοῦ χτίσαντος φησὶ (04) τὸ, εοὐδ᾽ ἄνθρωπον ἐποίησεν
εἰκόνα αὐτοῦ " οὐ γὰρ τοιόσδε ὁ Θεὸς, οὔτ᾽ ἄλλῳ εἴδει
οὐδενὶ ὅμοιος" » οἷον δ᾽ ἔστι (05) τοῦ συνθέτου ἀν-
θρώπου τῷ χείρονι μέρει, λέγω δὲ τῷ σώματι, νομί-
ζειν ἐνυπάρχειν τὸ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ, ὡς δ᾽ ὁ
Κέλσης (06) ἐξείληφεν, αὐτὸ εἶναι τὸ χατ᾽ εἰχόνα
αὐτοῦ ; El γὰρ τὸ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ σώματί
ἔστι μόνῳ, ἐστέρηται τὸ κρεῖττον ἡ ψυχὴ τοῦ xa
εἰκόνα, καὶ ἔστιν ἐν τῷ φθαρτῷ σώματι, ὅπερ οὐδεὶς
ἡμῶν λέγει" εἰ δ' ἔστιν ἐν τῷ συναμφοτέρῳ τὸ χατ᾽
εἰχόνα τοῦ Θεοῦ, ἀνάγκη σύνθετον εἶναι τὸν Θεὸν, xal
οἱονεὶ συνεστῶτα xaX αὐτὸν (07) ἐκ ψυχῆς xat σώ-
μᾶτος, ἵνα τὸ μὲν κατ᾽ εἰχόνα τὸ κρεῖττον T] ἐν τῇ
ψυχῇ, τὸ δ᾽ ἔλαττον, xat κατὰ τὸ σῶμα, ἐν τῷ σώ-

* Psal. cj, 938, ** Malach. τ᾿, 6. " Coloss. 1, 15.

(ἡ Woeschelius in textu, οὐδ᾽ ἀνεγνώχει, male.
(02) MaAaylov* ᾿Εγώ eligi, eic. Ya. recte. codd.
Regius et Basileensis; Hoschelius autem et Speuce-
rus, Μαλαχίου, οἶμαι, xal, etc.

(65) Heschelius in textu, ἐρεῖ, Legendum puto,
καὶ λόγος αὐτὰς αἱρεῖ, ut lib. vit, num. 7,

(65) Φησί. Lego cum Daherello φύσει.

(65) Οἷον δ᾽ ἔστι, εἰς. Hiec verba. suut Origenis,

quar, spiritualiter. Addit, « nihil quidquam eorum
qu: cognoscimus, inesse Deo. » Verum quinam
sint illa qu:xe eognoscimus, non declarat. Nain si de
membris loquitur, idem ac ille sentimus ; intelli-
gentes « ea quie cognoscimus » de iis rebus quas
per corpus coguoscimus, ut fert vulgatior loquendi
ratio. {πὶ autem, « qux mos cognoscimus, » si
accipiantur universim , inulta cognoscimus quas iu
illo sunt. Sunt enim in illo virtus, beatitudo, divi-
nitas, Quod si quis « ea qux nos cognoscimus »
sublimiori sensu intelligat, quoniam inferiora Deo
sunt quxcunque cognoscimus, nihil absurdum erit
id ἃ nobis admitti, in Deo niliil eorum esse qux
€egnoscimus. Qui enim in eo sunt, ea. superant

B non solum liumanz natur cognitionem, sed etiam

earum naturarum, qui humanam. antecellunt. Si
legisset inter prophetarum testintonia istud Davi-
dis ; « Tu autem ipse es?" ,» et illud Malachiz :
« Ego suni et non mutor ** ; à vidisset nullum e no-
etris tribuere Deo mutationem aul facti aut cogila-
tionis. Nam ilem ipse manens mutabilia pro eo-
rum natura administrat, et ratio postulat illa ad-
ministrari.

65, Deinde Celsus, cum non dispiceret hoc inter-
esse discrimen inter « esse secuudum imaginem
Dei » et « esse ejus imaginem , » quod. imaga Dei
sit « Prinogenitus omnis crealurze ** , » Verbum
ipsum, veritas ipsa, sapientia etiam ipsa que est
« imago bonitatis ejus ** ; » homo autem secundum
imaginem Dei sit factus; cum przlerea nesciret
omnem virum, cujus caputsit. Christus , imaginem
et gloriam Dei esse ** ; neque animadverteret. quid
in homine sit ubi imprimitur character rei secun-
dum imaginem Dei facte, eumque inesse in natura
qux non habuit aut jam nou habet « veterem ho-
minem cum actibus snis ?*?, » eumque ob statum di-
citur secundum Dei imagiuem facta ; sic loquitur :
« Non fecit hominem ut ejus. imago esset : Deus
euim nec homini, nec ulli alii speciei similis est, »
Cujusmodi est hxc Celsi sententia , iu homine ex
duplici parte. composito, deteriorem esse rem,
corpus dico, qw secundum imaginem Dei facta
sit * Nam si solum corpus secundum Dei imaginem
factum sit, hoc titulo privata fuit anima, pars pre-
stautior ; illo ornatum fuit obnoxium corruptioni
corpus. Atqui nemo nostrum id dixerit, Sin autem
in utraque parte est id quod secundum Dei imagi-
nem factum est, necesse erit Deui etiam esse
compositum et ex anima et corpore quasi 681

8 Sap. vn, 26. ? (Cor. x1, 5, 1. ** Coloss. tit, 9.

non Celsi, ut male putavit Gelenius. Nota igitur
interrogationis rejicienda fuit inferius post αὐτοῦ.
66) Ὡς δ᾽ d KéAJAcoc. Particula, δ᾽, delenda.

$i Kal αὐτόν. Sic mss. Libri autem antea editi,
τὸν Θεόν. Mox loco, ἵνα τὸ μὲν κατ᾽ εἰχόνα τὸ χρεῖτ-
τον, lego cum Boherello, ἵνα τοῦ μὲν xav εἰκόνα τὸ
κρεῖττον. Paulo post mss., xat χατὰ τὸ σῶμα. 1.}}}}}.
editi, καὶ μετὰ τὸ σῶμα,

Digitized by Google
