<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1543 ORIGENIS 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bere cum astro Saturni necessitudinem. Jam ex A
    Jaldabaoth ad Jao progredienti ita orandum esse
    putant: «Tibi, qui occtulis Filii Patrisque mysteriis praees, qui noctu es conspicuus, secundè Jao,
    prime mortis domine, innocéntis pars, porrigens
    ego propriam loco symboli barbam, promptus tuam
    ditionem transeo; confirmasi illum qui ex te verbi
    viventis virtute natus est. Gratia mecum sit, ita
    Pater, mecum sit.» Hinc itur ad Sabaoth, quem sic
    aiunt alloquendum esse: «Quintae ditionis princeps, Domine Sabaoth, prime praeco legis rebus impositae ne e crealis, quas liberavit gratia, vi quantari numeri, admitte me, videns artus tuæ symbo-
    
    tum retardando, tum vespertinis temporibus delit
    descendendo, tum matutinis rursum se aperiendo, B
    nihil immutat sempiternis saeculorum ætatibus;
    quin eadem iisdem temporibus efficiat.» Aristotl,
    De mundo, cap. 2; Plutarch., lib. 11, cap. 45, De
    placitis philosophorum; Philo, in libro, Quis rerum
    dirinarum hærēs sit. SPENCER.
    
    (29) Ἰαλδαβαωθ. Ex majoribus principibus hic
    primus est apud Irenæum, lib. 1, cap. 30; sepi
    us apud Epiphanium , haer. 26. Tertull. De
    præscript. adversus hæreticos, cap. 47: «Dicunt
    enim de illo summo primario Æone complures
    alios Æones exsistisse inferiores; omnibus tamen
    istis Æonem antisare, cujus sit nomen Jaldabaoth,»
    etc. Epiph., haer. 25, de Nicolaitis : "Ετερον δε των
    προσερπτικενων (id est, Gnosticorum) 'Ιαλδαβαωθ
    δοξασαυσι, φασκοντες αυτον ειναι πρωτον υιον, ως
    Ερμη, της Βαβυλων' και δια τουτο φωτι δειν αγειν
    αυτον την τιμην, οτι πολλα απεκαλυψεν. 'Οθεν και
    βιβλια τινα εξ δογοται του 'Ιαλδαβαωθ ποιηθεον-
    τεκ πωσοιντες, και δογματια μυθας βαραβαριακας, C
    αρχοντας, φαει, και εξουσιαν και 'εκατον οψων
    ωνταυομενων της ανθρωπινης ψυχης." Sunt ex illis
    aliqui, qui Jaldabaoth præcipue colunt, ermque
    Babylonis priorem natu filium esse prædicant:
    ideoque habendus ei honor est, iniquum, quod re
    condita multa patrescent. Hinc est quod certos libros
    Jaldabaoth nomine inscriptos ac commentitios
    habent; necnon barbaras principum, ut assertum,
    ac potestatum per numinosaque cœlum appellationes innumeras, qui omnes hominum animis sunt
    contrarii.
    
    (30) Ἰαώ. Hœschelius in textu, 'Ια δὲν. Su-
    pernum orbem occupat apud Epiphanium, haer. 26,
    apud Irenæum secundum (Iren., lib. 1, cap. 30).
    Tertull., Adversas Valent., cap. 14: «Tamen ten-
    davit, et fortasse apprehendisset, si non idem Mo-
    ros, qui matri ejus tam prospere venerat, nunc tam
    importune filie occurisset, ut etiam incitariat in
    eam illo, quasi Porro Quiriles, aut Fidem Cæsaris;
    inde invenitur Jao in Scriptorus.» Iren., lib. 1,
    cap. 4: «Et sic Hooron coercentum eam, ne ad
    versarius irrueret, dixisse Jaoith, unde et Jaoith
    nomen factum dicunt.» Theodoret., lib. 1 De hæres.
    sub. in Valentino.
    
    (31) Τῷ ἰδίῳ τῶν τοῦς σύμβολον. Haec est
    lectio quam exhibet codex Basilensis. Hœschelius
    in textu, τον ιδιον εντυχον συμβολον, pro quibus
    sine illa manuscriptorum auctoritate Irego cum
    Spencer: τὸν ἰδιων ὔπηνι σημειων. Mox, pro
    παραδείων, Boherellus legit παραδείων.
    
    (32) Κατασκοπ. Iren., lib. 1, cap. 21 de Marco
    et ejus sectularibus: «Alii autem adducunt ac
    agnani, et baptizatos ita dicunt: Il nomine ignoti
    Patris omnium, in veritate matris omnium, et in
    nomine descendentis in Jesum ad unctionem, et
    redemptioneum, et communionem virtutum. Alii
    autem et hebraica nomina superantur, ut suos
    sint, vel perterrent eos, qui sacrantur; sic: Basy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    A τὸν 'Ιαλδαβαωθ (29), και φθαναν τα ἐπὶ τὸν 'Ιαω (30)
    δειν λεγειν· «Σι δε χρυσπεκτων μυστηριων Πατριος και
    Πατρος αρχων νυκτοφανης, δευτερος 'Ιαω, και πρωτε
    δεσποτα θανατου, μερος αἰδιου, φερων ᾗδη των ιδιων
    ὑπο νούν συμβολον (51), παραδεις αντη ἐτοιμας αρι
    χήν· χατιζυσας (32) τὸν ἀπὸ σοῦ γινομενον λόγῳ
    ζῶντι. 'Η χάρις συνέστω, Πάτερ, συνέστω. Εἰδ'
    εἰς τὸν Σαβαώθ (33), πρὸς δὲ οἶσαται λέγειν· 'Πέμ
    πτης ἐξουσίας ἄρχων, δυνατατα Σαβαώ, προνπον
    νόμῳ τῆς σῆς κτίσεως χάριτι λυομένος, πεντάδα ὑ-
    νατωτέρα, πάρες με, σύμβολον ὅρον σὲ τῆς τεχνῆς ανε-
    πίπτον, εἰκόνα τύπου (34) τετερημένην, γεννῆδα
    λύθεν σώμα. 'Η χάρις συνέστω μοι, Πάτερ, συv-
    
    μα σακαβασ εαναα, irranumidia dyarhada, caelos
    basfor camelanth. Horum autem interpretatio est
    talis : Iloc quod est super omnem virtutem invoco,
    quod vocatur lumen et spiritus, et vita; quoniam
    in corpore regnasti. Alii aulem rursus reelempio
    nem profantur sic, nomen, quod alsconditum est
    ab universa deitate, et dominatione, et veritale,
    quod induit Jesus Nazarenus in zonis luminis,
    Christus Dominus vivens per Spiritum sanctum in
    redemptione angelicam; nomen, quod est re-
    saluarionis, messia usfar magno in senchaladia
    mosomedæ carcha faronepaskea, Jesu Nazarene. Et
    horum interpretatio est talis : Christi non dividuo
    spiritum, cor, et supercelestem virtutem, misericordem, fruar nomine tuo, Salvator veritatis. Et
    hæc quidem profantur ipsi, qui sacrant; qui au
    tem sacrantur, respondet : Confirmatus sum, et re
    demptus sum, et redimo animam meam ab Æone
    hoc, et omnibus, quæ sunt ab eo, in nomine Jao,
    qui redemit animam ejus in redemptione in
    Christo vivente. Definic superfanitur, qui astant :
    Pax omnibus, in quos hoc nomen requiescit.»
    SPENCER.
    
    (33) Σαβαώθ. E septem principibus tertius est,
    juxta Irenæum, at secundum Epiphanum septimus.
    Theodoret., lib. 1, De hæres. sub. in Archoniciis :
    «Ex his autem nonnulli, qui dicuntur Archontici,
    conflitis quibusdam libellis, eos vocant Revelationes
    prophetarum. Unum autem appellant Symphonia,
    in quo septem coelos conscripserunt; unumque
    que autem ipsorum habere unum principem, ma
    rem adlance quandam Photinan esse supernam.
    Anathemaizant autem lavacrum, et mysteriorum
    communicationem, et quæ fiat in nomine Sabaoth.
    Dicunt enim eum in septimo coelo tyrannidem
    exercere. Principum autem nutritorem dicunt
    esse animas, et sine eo non posse illos vivere;
    diabolum vero esse filium Sabaoth; esse autem
    Sabaoth Deum Judæorum : filium autem, cum ma
    nus sit, non honorare ipsum, sed ei in omnibus
    adversari.» Epiph., haer. 26, quae est Gnostico
    rum : φαει δε των Σαβαώθ οι μεν δηνον νοργγυν ἐχειν,
    οι δε χροιον. Διτι ενεπλετατο, φαει, τοις ἰουδαῖοις
    κινδυνον μη εσθιειν. «Quod ad Sabaoth peruenit,
    hunc asim quidam, alii porci figura constare cen
    sent. Ob idque Judaei, aiunt, sullis carinus inter
    dixerunt. Et paulo post: 'Εκειν τε και βαλις, ως
    γυναικος, τον αὐτον λεγνουν οἱ ταλαυν, γσσηνεις
    τοῖς δομα το Σαβαωθ αφρονιαν τρὰν εἰναι. Illud vero
    præterea iniuicies ad fabulam adjuerunt,
    eidem Sabaoth capillos esse muliebres : quod sci
    lence vocem illam Sabaoth principiis alicujus esse
    nomen arbitrarentur. Vide Epiphanium, ibidem,
    pag. 91, 92, et haeres. 25, pag. 73; item haer.
    40, quae est Archonticorum, pag. 292, 295,
    293.
    
    (34) Τύχον. Recte mss. Libri autem editi, τό
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos principais; coluna dextra contém grego com trechos translitterados e termos latinos intermixed. Algumas palavras incertas marcadas conforme original; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>