<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    4367 ORIGENIS 4368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    Filio Dei adversarius, qui Filius est justicia, veritas et sapientia. Sed magis proprie adversarius ille
    est qui primus furentium pace beateque viventium,
    amissis aliis excidit felicitale; qui « ambulavit in­
    culpabilis, ut loquitur Ezechiel, in omnibus viis
    suis, donec inventa est iniquitas in eo » ; quique,
    cum esset « signaculum similitudinis 667 et coro­
    na pulchritudinis in paradiso Dei 80 », atque bonis
    veluti satiatur, amisit omnia; quod quidem illi
    mystice dictum fuerat: « Perditio factus es, et non
    eris in perpetuum »81. Alque haec pauca nec for­
    tasse quidquam profutura huic opusculo commis­
    tiere ausi sumus. Si quis autem sacrarum Scriptura­
    rum considerationi vacans in unum colligeret cor­
    pus quidquid ubique de malo dictum est, quomodo
    ortum sit, et quomodo diluatur, videbit ille Moysis B
    et prophetarum de Satana mentem ne per somnium
    quidem a Celso deprehensam fuisse, nec a quo­
    libet eorum quorum animam malus ille daemon a
    Deo, a recta de illo notione, et ab ejus Verbo dis­
    traxit avulsique.
    ὡς ὥρα ἐφαντασθη τῷ Μωϋσεῖ καὶ τῶν προφητῶν
    τῶν ὑπὸ τούτου τοῦ πονηροῦ δαίμονος καθελωκόμενον καὶ
    ὀρθῆς ἐνωίας, καὶ ἀπὸ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, τὴν ψυχὴν.
    45. Quoniam vero et de eo, qui Antichristus vo­
    catur, mentionem Celsus facit: lametsi nec ea quae
    apud Daneleim, nec quae apud Paulum dicta sunt,
    nec quae de illo Salvator in Evangelis praedixit,
    legerit; pauca etiam de illo dicere convenit.
    Quemadmodum vulus non sunt similes vultibus, C
    sic nec similia cordibus.corda sunt: unde palet cor­
    dibus inter se differre homines, tem eos qui ad bo­
    num propensi sunt, siquidem similes inter se ad il­
    lud non sunt formati; quam eos, qui honesti negli­
    gentes in contraria praecipites ruunt. Sunt enim ex
    istis qui vehementer malitia perfunduntur, sunt et
    qui in eam ferantur moderatius. Quid igitur absur­
    dum duas in hominibus esse, ut ita loquar; extremi
    tates, alteram boni, mali alteram, ita ut altera in eum
    qui secundum Jesum intelligitur, hominem cadat,
    a quo genus hominum lam praeclare conversum,
    curatum et in melius provectum est; altera autem
    mali in eum conveniat in quo Antichristus ille
    agnosciur? Jam vero, Deus, cujus praescientia com­
    prehendit omnia, cum videret ea quae ad utrumque D
    pertinent, voluit utrumque hominibus per prophe­
    tas notum fieri, ut qui eorum sermones intellige­
    rent, adhaererent bono, et sibi a malo cavereunt.
    Oportuit autem ut alter illorum extremorum isque
    optimus appelleretur Dei Filius propter suam ex­
    cellentiam; alter vero ipsi ex diametro oppositus,
    mali daemonis, Satanas, diabolique illius diceretur.
    79 Ezech. xxviii. 45. 80 ibid. 81 ibid. 19.
    (3) Πετροφυγίνας. Vide adnotationes ad lib. iv,
    num. 40.
    (4) Vulgati Ezech. libb., εὐρέθη τὰ ἀδικήματα ἐν
    σοι.
    (5) Codex Regius, εἰπόντα πρὸς αὐτὸν μυστικὸν
    λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    A κώτερον ὑπὸ τινων ὀνομασθεις Σατανᾶς, μεταλαμ­
    βανόμενος εἰς Ἑλλάδα φωνήν ἐστίν ἀντιχειρευσ­
    Πλὰς δὲ ὁ τὴν κακίαν ἐλθόμενος καὶ τὸν κακᾷ αὐτῷ
    βίον, ὡς τὰ ἐναντία πράττων τὴ ἀρετή, Σατανᾶς ἐστι,
    τούτεστιν ἀντικειμενος τῷ Ἰησοῦ θεοῦ, διὰ δικαιο­
    σύνη, καὶ ἀλήθεια, καὶ σοφία. Κοιμώμενος δὲ ἀνα-
    κείμενος ἐστιν ὁ πρῶτος πάντων εἰρηνεύωνται καὶ
    μακάρως διαγόντων πεπορήσας (3), καὶ ἐκπεσὼν
    τῆς μακαριότητος· ὃς, κατα τὸν Ἰεζεκιὴλ, ἑτερου­
    πάτησεν ἄμωμος ἐν πᾶσις τὰς ὁδοῖς αὐτοῦ, εἰς εἰ­
    ρετῷ ἀνομία ἐν αὐτῷ (4)· καὶ ὤν ἀποσφάγισμα
    ὁμώοιοσεν, καὶ στέφανος κάλλους, ἐν τῷ παρουσί­
    τῷ θεοῦ, οἳονι χορεσθεὶς τῶν ἀγαθῶν, ἐν ἀπώλει_
    γεγον, κατὰ τὸν ἑπἀντα μυστικὸν πρὸς αὐτὸν λό­
    γον (5)· Ἀπώλεια ἐγένετο, καὶ οὐκ ὑπάρης εἶς τοῦ
    αἰῶνα. Ταῦτα μὲν οὖν ὅλγα ἀποτετολμημένα καὶ
    παρακινδυνευμένα τῆδε τῇ γραφῇ πιστεύσαντες
    ἐξεθήσεθα τάχα οὐδὲν· εἰ δὲ τις, σχολάσας τῇ βασάῃ
    τῶν ἱερῶν γραμμῶν, πανταχόθεν συμμαζευσάμην­
    σαι (6) τὸν περὶ τῆς κακίας λόγον, καὶ ὡς ὑπὲρ τῶν
    πρώτων, καὶ τίνα τρόπον καταλείπεται· Ἦν ἀν, ὅτι
    περὶ τοῦ Σατανὰ βούλημα· οὔτε Κέλουσ οὔτε τὰ
    παραδιδόμενα δὲ Κέλος, οὔτε τὰ ἐν τῷ Aσπήλῳ,
    οὔτε τὰ παρὰ τῷ Παύλῳ ἀναγνώσεις περὶ αὐτοῦ εἴρη­
    μενα, οὔτε τὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
    προειπομένα περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· ὅλα
    καὶ περὶ τοῦτου λεχθέν· ὅπρω ὅψορ ὅμως πρόσ­
    περῆτα προσώποις, οὕτως οὐδ' ἀι καρδία ὀμοια τοῖς
    καρδίαις τῶν ἀνθρώπων· φησιν ὅν τε, εἰς ὅν ἐν τῇ
    ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώπων διαφορά, τῶν πρὸς τὸ
    καλὸν γενεχόντων, οὐκ ἐπίσης καὶ παραπλησίως ἀλ­
    λήλους πάντων τυποθετην καὶ μορφοποηθέντας πρὸς
    αὐτὴν, καὶ τῶν δ' ἀμέλειαν τοῦ καλού ἐπὶ τὰ ἔναντὶα
    ἀπόντων. Καὶ ἐν τούτοις γὰρ, ἐν ὅς μεν (7) ἐστι
    σοφία κεχυμένη ἡ κακία, ἐν ὅς δ' ἐπ' ἔπαπτον. Τι
    οὖν ἄτοπον, ἄρα, ἵνα ὅντως, ἀφωρισμένος, τὴν
    μεν οὐ καλὸν, τὴν δὲ τοῦ ἐναντίου, ἔνθα ἐν τῷ
    ἁγίῳ τῷ Ἰησοῦ νομιζόμενα ἀφιέναι, ἄρα ὅ ἡ
    τοιαύτη ἔξεσσε τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπιστροφή,
    καὶ θεραπεία, καὶ βελτίωσις· τὴν δὲ τοῦ ἐναντίου ἐν
    τῷ καρδία τοῦ ονομαζομένου Ἀντίχριστου; Πάντα δὲ τῆ
    εαυτοῦ προγνωῖσθαι ἐπεπλαύβη ὁ θεός, καὶ ἔδοξεν καὶ
    περὶ ἀμφότερων τούτων, ἐβουλήθη περὶ τούτων γνω­
    ρίσαι διὰ τῶν προφητῶν τοῖς ἀνθρώποις, ἵνα οἱ συ­
    νέτες τῶν λόγων αὐτῶν σικελωθῶσι πᾶν ἥν ἔχου­
    σιν, φυλάξωνται δὲ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου. Χρὴ δὲ καὶ
    μία ἔτερον τῶν ἀκρων καὶ βελτίων 'ἵνα ἀναγνωρ­
    σθῶσι τοῦ θεοῦ διὰ τῆς ὑπορχῆς, τῶν δὲ τούτων κατὰ
    (6) Spencerus in textu, σωματοποιήσις, contra
    fidem manuscriptorum.
    (7) Εν ὅλε μὲν. Scribendum videtur, ἔνιός μέν
    ἐστι σοφία κεχυμένη ἡ κακία, ἔνιοι δ' ἐπ' ἔπαπτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim com inserções gregas; direita em grego. Algumas notas críticas e referências (números entre parênteses) mantidas; pequenas lacunas ilegíveis não encontradas. Mantive ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>