345

CONTRA CELSUM LIB. Vil.

140

cog τῷ, ᾿Α1.1. οὐκ ἂν zposixoter τοῦτο οἱ προρῆ- A Neque hoc. pradizerint prophete. Est enim 706

we xaxóv γάρ ἐστι xal ἀνόσιον. Τί δὲ τοῦτο ἣ
ὅτι ὁ μέγας Θεὸς δουλεύσει ἢ τεθνήξεται; "λξιον δὲ
ΦΘεοῦ beu τὸ προφητευθὲν ὑπὸ τῶν. προφητῶν, ὅτι
«-ἣς θείας φύσεως ἀπαύγασμα xai χαραχτὴρ τις ἕν
ἀκνθρωπούσῃ (4) ψυχῇ ἱερᾷ τῇ τοῦ Ἰησοῦ συνεπιδη-
«κῆτει τῷ βίῳ, ἵνα σπείρῃ λόγον οἰχειοῦντα τῷ τῶν
ὥλων θεῷ τὸν παραδεξάμενον (5) αὐτὸν εἰς τὴν ἑαυ-
“οὔ ψυχὴν xaX γεωργήσαντα, καὶ ἐπὶ τέλος ἀγαγόντα
“πάντα, οὗ (6) τὴν δύναμιν ἐν ἑαυτῷ ἔχει τοῦ ἐν ἀν-
Θρώπου σώματι χαὶ ψυχῇ ἐσομένον Θεοῦ Λόγου.
Οὕτω δ᾽ ἔσται, ὡς μὴ ἀποκεκχλεῖσθαι τὰς αὐγὰς ab-
“«οὗ ἐν ἐχείνῳ μόνῳ, μηδ᾽ ὀνομάζεσθαι (7), ὅτι οὐδα-
ἐμοῦ ἀλλαχοῦ ἐστι τὸ τῶν αὐγῶν τούτων παρεχτιχὸν
φῶς, Θεὸς Λόγος ὥν. Τὰ περὶ τὸν Ἰησοῦν τοίνυν,

"καθὸ μὲν νενόηται θεότητι ἐν αὐτῷ πραχθέντα, ἐστὶν Β

ὅσια, καὶ οὐ μαχόμενα τῇ περὶ τοῦ Θεοῦ ἐννοίᾳ"
πααθὸ δὲ ἄνθρωπος ἦν, παντὸς μᾶλλον ἀνθρώπου χε-
ποτμημένὸς τῇ ἄχρᾳ μετοχῇ τοῦ Αὐτολόγου, xai τῆς
αὐτοσοφίας, ὑπέμεινεν, ὡς σοφὸς xal τέλειος, ἅπερ
ἔχρήν ὑπομεῖναι τὸν ὑπὲρ παντὸς τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων, ἣ καὶ τῶν λογικῶν (8), πάντα πράττοντα.
Ka οὐδὲν ἄτοπον xal ἀποτεθνηχέναι τὸν ἄνθρωπον,
xol τὸν θάνατον αὐτοῦ οὐ μόνον παράδειγμα ἐχ-
κεῖσθαι τοῦ ὑπὲρ εὐσεδείας ἀποθνήσχειν, ἀλλὰ γὰρ
καὶ εἰργάσθαι ἀρχὴν xai προχοπὴν τῆς καταλύσεως
«τοῦ πονηροῦ xal διαθόλου, πᾶσαν τὴν γῆν νενεμημέ-
νου. Σημεῖα δὲ τῆς καθαιρέσεώς εἰσιν αὐτοῦ οἱ διὰ
«ἣν ἐπιδημίαν Ἰησοῦ πανταχόθεν φυγόντες μὲν τοὺς
κατέχοντας αὐτοὺς δαίμονας, διὰ δὲ τοῦ ἠλευθερῶσθαι
ἀπ, τῆς ὑπ᾽ ἐχείνους δουλείας ἀνατιθέντες ἑαντοὺς
τῷ Θεῷ καὶ τῇ, κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτοῖς, καθαρωτέοᾳ
ὁςξημέραι εἰς αὐτὸν εὐσεθδείᾳ.

Ἕξῆς δὲ τούτοις τοιαῦτά φησιν ὁ Κέλσος"
*Exsivo δ' οὐκ ἐγθυμηθήσονται πάλιν ; Εἰ προεῖς-
zcv οἱ τοῦ ᾿Ιουδαίων Θεοῦ προφῆται, τοῦτον
ἐχείγου παῖδα ἐσόμενον, πῶς ἐχεῖνος μὲν διὰ
Μωύσέως γομοθετεῖ πιλουτεῖν, καὶ δυναστεύειν,
καὶ καταπιμπλάναι τὴν γῆν, καὶ καταφογεύειν
τοὺς πολεμίους ἡδηδὸν, wal παγγεγεὶ κτείν δι»,
ὅπερ καὶ αὑτὸς ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν Ἰουδαίων, ὥς
φησι Μωῦσῆς, ποιεῖ, καὶ πρὸς ταῦτα, ἂν μὴ xel-

εθωνται, διαῤῥήδην αὑτοὺς τὰ τῶν πολεμίων δρά-
σειν, ἀπειλεῖ" ὁ δ' Υἱὸς ἄρα αὐτοῦ, ὁ Ναζωραῖος ár-

malum et impium. Quid autem istud est aliud quam
serviturum aut moriturum esse magnum Deum? At
Deo dignum est id quod a prophetis praedictum
fuit, diving natura splendorem et characterem in
hanc vitam cum sacra anima corpus Jesu ani-
manie venturum esse ut doctrinam spargeret quae
universorum Deo recontiliaret quicunque eam in
anima sua receptam excoleret, et qua ad felicita-
tem eos omnes perduceret qui virtutem in se ha-
berent illius Dei Verbi, quod in corpore et anima
hominis futurum erat; sed ita tamen ut ejus radii in
illo solo non concludantur; neque credatur Deus ver-
bum iumen talibus coruscans radiis alibi non esse.
Igitur si spectetur Jesus ratione divinitatis qux in
eoerat,ea qux ut Deus fecit, sancta sunt. nec ullo
modo Dei notioni repugnant ; quatenus autem bomo
erai praeceeteris orpnatussumma Verbi ipsius et sapien-
tie ipsius participatione, passus est uL sapiens el per-
fectus quxcunque oportebat pati eum, qui generis
humani aut etiam naturarum intelligentium gratia
omnia faciebat. Ac. nihil absurdum est hominem
esse mortuum, et ejus mortem esse non modo
exemplum mortis pro pietate obeundie, sed etiam
causam qua incepit et pergit porro profligare ma-
jum illum et diabolum, qui sibi terram universam
subjecerat. Hunc enim profligari argumento sunt
quicunque propter adventum Jesu a daemonum im-
perio se sabmovent, et ab ejus servitute liberati se
Deo devovent, aique pro viribus puriori in dies
pielati student,

18. Hac sequuntur Celsi verba : Nonne istud
rursus advertent ? Si prophete Dei Judaeorum pra-
dixerint hunc. fore illius. filium, quomodo ille per
Moysem jubet divitias parare, dominari, terram im-
plere, hostes internecioni dare, nemini vel impuberi
parcere, id quod teste Moyse fecit ipse in oculis Ju-
dworum, quomodo preterea. minatur se, ni ita fece-
rint, eos hostium loco habiturum : ejus vero filius,
homo ille Nazareus, fert leges contrarias, omnem
ad Patrem aditum preclusum iri diviti, amanti do-
minationem, sapientiam, gloriam " hominibus non

0puxoc, ἀντιγομοθετεῖ, μηδὲ παριτητὸν εἶναι πρὸς D magis quam corvis cibum ei penu cure esse debere ;

τὸν Πατέρα cà χιλουτοῦντι, ἣ gulapxiorcet, ἣ σο-
glac fj δόξης ἀντιποιουμένῳ' δεῖν δὲ σίτων μὲν καὶ
ταμείου μὴ μᾶλλόν τι φροντίζειν ἣ τοὺς κόρακας,
ἐσθῆτος δὲ ἧττον ἢ càxplra: τῷ δ' ἅπαξ τυπτήσαντι

(᾿) ᾿Ἐνανθρωκούσῃ. Mallet Guietus, ἐνανθρω-
πῶν.
(8) Παραδεξάμεγον. Mallet. Θυΐοῖυθ. παραδεξό-

μενον αὐτὸν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν xaX γεωργήσοντα,

χαὶ ἐπὶ τέλος ἄξοντα. Dolereilu nibil. mutauduimn
videtur, sed ista verba, καὶ ἐπὶ τέλος ἀγαγόντα
explicanda putat ex Ileb. n, 10, ut. jungantur cum
λόγον οἰχειοῦντα, uon vero cum vsoprptoavea.

(6) Πάντα οὗ. Ad oram libb. editorum scribitur
παντός. Lego eum Boherello πάντα ὅς, Guietus. au-
tem πᾶν τὸ οὗ τὴν δύναμιν ἐν ἑαυτῷ ἔχει ὁὲν ἀνθρώ-
που σώματι καὶ ψυχῇ ἐσόμενος Θεοῦ λόγος. Mox du-

minus εἰς curandum esse de vestitu quam liliis; ei
qui semel percussit, se 7 ] percutiencum. rursus
prebere se oportere? Moysesue an. Jesus mentitur?
Num Pater, mittens. illum, oblitus erat que Moysi

bitat annon etiam scribendum sit : Οὕτω δ᾽ ἔστα!
τῷ μὴ ἀποχεχλεῖσθαι τὰς αὐγὰς αὐτοῦ ἐν ἐχείνῳ
μόνῳ" μηδὲ νομίζεσθαι, ὅτι οὐ αμοῦ ἀλλαχοῦ ἐστι τ
τῶν αὐγῶν τούτων παρεχτιχὸν φῶς, Θεὸς Λόγος (v.
Τὰ περὶ τὸν Ἰησοῦν τοίνυν, καθ᾽ ὃ μὲν νενόητα:
θεότητι ἐν αὐτῷ πραχθέντα, ἐστὶν ὅσια, χαὶ, etc.

(7) Μηδ᾽ ὀνομάζεσθαι. οἷς Haschelius in textu,
et omnes iss. Spencerus vero Hoeschelianam cou-
jeeturam quie. erat in anargiue textui guo inseru.t
μηδὲ νομίζεσθαι. t .

(Ὁ) Ἢ καὶ τῶν Δογικῶν, Vide lnetimm lib. ἡ
Origenianorum, quast. 5, num. 20 εἰ seqq.

Digitized by Google
