<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1459 ORIGENIS 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    27. Postea Celsus, posquam multis, quæ nostra A non sunt, quasi nostra essenr, reluit de Deo, quem a nobis natura corpus et corpus humana forma credi contendit, resistare conatur quæ nunquam nobis in mentem venerunt. Unde et ea et eorum refutationem afferre supervacuum fuerit. Nam si quæ nobis de Deo tribuit, doceremus, et ille impugnaret, necesse foret ut illius verba recitarcimus, nostra stabiliremus, et objecta ab illo dilueremus. At si quæ objicit, ea aut a nullo accepit, aut dato eum accepisse, accepit ab imdocis, simplicibus, mentem Scriptorarum nequaqam intelligentibus, non oportet nos de rebus non necessariis esse sollicitos. Deum enim esse corporis expertem palam testificantur Scripturae. Propterea Deum nemo vidit nunquam 49; et : Primogenitus omnis creaturæ dicitur B imago esse Dei invisibilis 50, ac si diceretur, incorporei. Sed jam superius nonnulla de Deo disseruimus, ubi videlicet expendimus quo sensu a nobis accipiatur istud : Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare 51.
    
    28. Post illa quæ de Deo disputavit, ubi nos calumniatur, interrogat quonam abiliur simus, quam spem habeamus. Et quasi responsum dederimus, sic nos loquentes inducit : In terram aliam ista meliorem. Ad quæ ait : Fecerunt veteres, divini illi viri, de beata vita animabus beatis destinala mentionem. Hanc vitam alii vocant beatiorum insulas; alii campum Elysium inde dictum, quod illic degentes ab hujus vite malis soluti sint. Sic et Homerus :
    
    Sed te ad Elysium campum et fines terre Immortales nililent...... Ubi facillima vivendi ratio 52.
    
    Plato quoque animam esse immortalem arbitratus, locum quo illa milititur, terram aperte nominant. Ingens est spatium, inquiit, nos vero in exigua ejus parte, a Phaside scilicet ad columnas Herculis, lanquan formicæ aut ranæ circa paludem, circa mare habitamus. Alii autem magno numero alia multa hujusmodi loca incolunt. Nam circa terram nullæ sunt cavitates diversas formæ diversasque magnitudinis, quo conflunt aquæ, nubila et aer. 714 Sed terra illa pura in puro celo posita est. Putat igitur Celsus nos, quæ de alia meliore terra istique longe antecellente dicimus, a quibusdam veteribus quos divinos existimati, ea mutuos fuisse, et præsertim a Platone qui in Phædone de terra pura in puro celo sita philosophatus est. Scilicet non advertit apud Moysen Graecis etiam litteris antiquiorcm, Deum observantibus legem polliceri terram sanctam, bonam, spatiosam, lacic et melle fluemtem 53. Quæ quidem bona terra non est, ut opinantur non-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,990">
    49 Joan. i, 18. 50 Coloss. i, 15. 51 Joan. iv, 24. 52 Odys. lib. iv, 563. 53 Exod. iii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,940">
    27 Εἶπῃς δε τουτον ὁ Κελσος, δια πλείονος τὰ μὴ λεγόμενα ὑφ' ἡμῶν τιθεὶς ὡς λεγόμενα ὑφ' ἡμῶν περὶ τοῦ θεοῦ, ὡς σώματος τῇ φύσει τυχάγοντος, καὶ ἀνθρωποειδοῦς σώματος, ἀνατρέπειν ἐθέλει τα μὴ τεθειμένα ὑφ' ἡμῶν· ἀπερ μερισθῷ παρεβέβληται ἢ τὴν ἀνατροπὴν αὐτῶν. Εἰ μὲν γὰρ ὁ λέγει ἡμᾶς φαίσκειν περὶ θεοῦ, ἐλέγομεν (36), καὶ πρὸς αὐτὰ ἔχτατο· ἀναγκαῖον ἦν ἡμῖν τὰ τεθειμένα τὰ λέ- ξεις αὐτοῦ, καὶ κατασκεύαζεῖν μὲν τὰ ἡμέτερα, λῦσιν δὲ τὰ ἐκσινυ· εἰ δὲ αὐτῷ (37) συνείρει ἀ ἤ τινι ἀπ' οὐδενος ἔκουσεν, ἦ, ἦνα καὶ δοθῇ, ἔτι ἤκουσεν, ἦν τινων ἀπλῶν, καὶ ἀπεραχάλων, καὶ τῇ εἰδότι ἦν τοῦ λόγου βουλήμα· οὑ χρῆ ἡμᾶς τευτάζειν περὶ τὰ μὴ ἀναγκαῖα. Σαφῶς γὰρ ἀσωμάτων φασι οἱ λόγοι τῶν θεῶν· διὰ καὶ θεὸς οὐδέτε ὤντανας πλώτετε· και δἰκην λεγεται εἶναι τοῦ σωματος τοδαρον θεοῦ ὁ Πρωττοχος πασης κτισσεως, ὡς εἰ ἐλεχεν ἀσωματος. Μετρεῖος ὄν τ' εἶ τοὺτων πάν τερὶ θεῶν διελέγων, ἐξεταζοντος, πῶς νοοῦμεν τό· Πρεμιὰ οἱ θεοὶ και τοὺς προσκυνοῦντας αὐτῶν ἔν ἀπεικνυται καὶ ἀληθεῖς δεῖ προσκυνεῖν.
    
    Μετὰ δὲ τὰ περὶ τοῦ θεοῦ, ἐν οἷς ἡμᾶς συκοφαντεῖ, πυνθάνεται ἡμῶν· Ποῖ ἀπεῖνα μέλλομεν, καὶ τίνα ἐλπίδα ἔχομεν· καὶ ὡς ἀποκριναμένων, ὅτισθ' ὄιδεν ἡμερέτας φοντὰς οὑκὸς ἔχουσν; Ἑλλη- λανηρ τήν, ταύτης κρελλονα. Κατὰ τὸνιον φρην· Ἰστόρηται θεοὶς ἀνδροῖς παλαίοις εἰ- δώλων βίος ψυχῆς εὐδαίμονος. Ῥωμάων δὲ αὐτὸν οἱ μὲν μακάρων πῆσοι, οἱ δὲ Ἡλίσιακ τει- διον ἀπὸ τῆς λύσεως τῶν ἐρθερ κακῶν· ὥσπερ C καὶ Ὁμηρος (38)
    
    Ἀλλὰ ὃς ἐν Ἡλίσιον πεδιὸν και κείρατα τινὲς Ἀδαρατοι λεγόνυσι, . . . τῇ περ ῥήτῃ βιοτῇ . . .
    
    Πλάτων (39) δ' ἑδάρατον τὴν ψυχήν ἠρούντισιν, ἐκείνην τὴν χώραν, ἑρβα ἐπέλεπταν, ἀπήρκην μήν ὑμέρας οὗπ' ἄλλομετ' τὶ εἶχαρ σήμαν· καὶ μήπως οἱκέιον τοὺς μέγροι Ηρακλεσσιον, ὃπως ἀπὸ φίσιος ἐρ συκρά τοῖ χορίοι, ὥσπερ περὶ τέλεα μέριψας ἀ ἀτραβώνος, περὶ τὴν θαλυ- σαρ οἰκόντας· καὶ ἄλλους ἀλλοι 㛰 πολλοῖς ἐ- πολλοις τοιούτοις τούτοις οἰκεῖν. Εἶπεν γὰρ παραλή περὶ τὴν τῶν πολλὰ κόλλα, καὶ καρποδάσι καὶ τὰς ἰδιες καὶ τὰ μερέοις· ἐὲ ὥσπερφᾶῃ περὶ τὸ ἑδρ, καὶ τὴν ὀψίμγ, καὶ τὰρ ἀεια αὐ- τίρη δε τὴν ἡμᾶς καθαραν ἥν καθαρρ κειμένης τῷ οὑραῷ. ᾳπολαμέται τοιουν ὁ Κελσος τὰ περὶ τῆς ἁλλης τῆς κρεπτικης καὶ πολλὴν ταύτην διαφεροῦντας ἐλπίζειν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν μοιμυλέων αὐτῶν θείων παλαιῶν ἀνδρων, καὶ μάλιστα Πλάτωνος, τοὺ τὴν ἐν Ἱ- θάρῳ περὶ τῆς καθαρὸς ἐν καθαρῷ κειμένης οἱραψῆ (40) φωναοσφορησαντος· ὡς ὁρᾶν, ὁ Μω- σης, ὁ πολὺς καὶ τῶν Ἑλληνικῶν γραμματικῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,940,960,990">
    (36) Μss., ἐλέγομεν. Libri antea editi, λέγομεν.
    (37) Αὐτῶ. Boherellus mallet αὐτός. Vel legendun, inquiit, αὐτῷ sive ἑαυτῷ συνεῖπε. Gueius, pro συνεῖπε, mallet συναρπ. Spencerus habet συνῆρ.
    (38) Ὅμηρος. Homer. Odys., Δ', vers. 563.
    (39) Πλάτων. Plato, in Phaedone, pag. 109.
    (40) Γής. Hanc vocem quæ ab editis exciderat, restituitur codd. mss.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambas as línguas mapeadas. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente se necessário (nenhuma palavra foi substituída).</notas>
</pagina>