<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    αι ὅπως ἔχει, οὐκ εἰσὶ δυο͂ ἡ ψυχῆ τοῦ Ἰησοῦ προς A bet, ἄνῃμα Jesu et Verbum « Primogenitusque
    ἰ των πάσης κτισεως πρωτότοκον » θεὸν Λόγον.
    Εἶτα ἐὰν μὲν τὴν αὐτὴν αρετὴν λέγοντες ἀν-
    θρώπου καὶ θεοῦ οἰ ἀπο τῆς Στοᾶς (17) φιλάσοφοι, μὴ
    ὑδάμινοψέστερον λέγωσιν εἶναι τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν τοῦ
    ἐν ἀνθρώποις κατʼ αὐτοῦς σοφοῦ, ἀλλʼ ἵστην εἶναι τὴν
    ἀμφοτερν ἑυδαιμονίαν· Κέλεος οὑ καταλέλα, οὐδὰ
    χωρεῖ δʹ δόγμα· εἲν ὁ δεῖος λόγος φάσκῃ κολ-
    λαθεῖν ὑπὸ τῆς αρετῆς, καὶ ἐνούσθαι τῷ Αὐτόλὁγῳ
    τὸν τέλειον, ὡς κατὰ τοῦτον ἀναδέχοντοσ (18), μὴ
    χωρῖζειν ἡμᾶς τὴν Ἰησοὺ ψυχὴν τοῦ πρωτότοκου
    πάσης κτίσεως, γελὼ τὰ λέγεσθαι Ἰδὶν θεὸν Ἰησοῦν,
    οὐχ ὁρω̈́ν, τινα ἐστὶ τὰ περὶ αὐτοῦ ἑν ἀπορήτῶν μυ-
    στικῶν, ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς λεγόμενα. Ἵνα δὲ
    προσαγάγωμεν τὴν παραδοχὴ τον λεγομένον τὸν βου-
    λόμενον ακολουθίας δογμάτων ἐπεσται, καὶ ὠφε-
    λεῖσθαι· λέγομεν, ὅτι σῶμα Χριστοῦ φασιν εἶναι οἰ
    θειοι λόγοι, ὐπὸ τοῦ Πιου τοῦ θεοῦ ψυχῶμενον, τῆ
    πάσιν τοῦ θεοῦ ̔Εκκλησιάν μέλη δὲ τοῦτου τοῦ
    σῶματος εἶναι ως ὅλου τόύδʹ τηνις τοῦς πιστεύου-
    σας· ἐπεπέρ, σώτερ ψυχὴ ζωωποιει καὶ κινει τὸ
    σῶμα, ὁς πεφυκὸς ὀχʼ εαυτοὶ χενιέσθαι ζωτικῶς,
    ὃ́τως ὁ Λόγος, κίνων ἐπὶ τὰ δέοντα, καὶ ἐνεργὼν
    τὸ ὁλον σῶμα τὴν ̔Εκκλησιαν, κινει καὶ ἑκάστον μέ-
    λος τῶν ἀπο τῆς ̔Εκκλησίας, ουδὲν χωρις λόγου
    πράττοντα. Ἐπειρ οῦν τουτο οὐκ εὐκαταφρονητον, ως
    εἰμαι, έχει ακολουθίαν, τι χαλεπον, τὴ ἀκρα καὶ
    ἀνεπέρακτον ἁρμονίαν προς τον Αυτόλογον την ̓Ιη-
    σοὺ ψυχὴν, καὶ ἀπεκαλυψὲς τον ̓Ιησοὺν μὴ χεω-
    ρίσθαι τοῦ Μονογενὸς καὶ Πρωτότοκου πάσης κτι-
    σεως, μὴ ἐτερον ετι τυγχανειν αὐτοῦ; Ἀλλα ταῦτα
    μὲν ταῦτα.
    Ἰδωμεν δὲ καὶ τὰ ἐξης, εν οῖς μιαι λέξει απο-
    φνημάμενος, καὶ μηδὲ κατὰ τὸ πιθανον τι λέγων,
    κατηγορει τῆς κατὰ Μωῦσεα κοσμοποιιᾶς, εἰπων·
    ̔Ετʼγ̀ε μὴν καὶ ἡ κοσμοιγένεα μᾶλα εὐ̓θηχθ͂, Ει
    μὲν τοὺς ἡμεὶν φανόμενον αὐτῶ τρωπον τοῦ εὐθηχ͂
    εἶναι αὐτην, καὶ τινας πιθανότητας προνεγέκτα, 
    ἃν γνωσ̧ώμεθα προς αὐτας· οὐχ ἐλγον δε͂ μου
    φαίνεται προς τὴν ἀπόφασιν αὐτοῦ κατασκευάσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    anima Jesu et Verbum « Primogenitusque
    omnis creaturae », duo non sunt.
    
    670 48. Deinde cum aiunt Stoici eamdem esso
    hominis et Dei virtutem, negantque summum Deum
    suo esse sapiente beatriorem, sed parem esse ultrius-
    que felicitatem; non irridēt Celsus, non subsannat
    hanc sententiam. Sin audiit ex divino sermone vi-
    rum perfectum agglutinari virtute et uniri Verbo
    ipsi, nosque a minori ad majus inferentes docere,
    Jesu animam non separari a primogenito omnis
    creaturae, ridet scilicet Jesum Dei Filium appellari,
    non videns quaenam sint quae de illo in divinis
    Scripturis arcane dicta sunt. Nos autem, ut qui
    dogmata sibi apprime consentanea sequi et ex illis
    proficere voluerint, illum ad recipiendum quod di-
    clum est adducamus; dicimus ex divinis Scripturis
    Iotam Dei Ecclesiam esse Christi corpus a Dei Filio
    animatum, membra autem illius corporis, ut lotius,
    eos esse omnes qui credunt; quoniam, sicut anima
    vitam et motum impertit corpori, quod a seipso
    natura moveri vitaliter non potest; ita Verbum to-
    tum corpus seu Ecclesiam ad ea quae opus sunt,
    movens et agens, etiam singula membra eorum qui
    ad Ecclesiam perlinent, movet, ita ut nihil sine
    Verbo faciant. Hoc igitur si, ut opinor, minime
    spernendum est et optime collaer; quid vetoal quo-
    minus summa et excellenti communione cum Ver-
    bo conjuncta anima Jesu, imo lotius Jesus non se-
    paretur ab Unigenito et Primogenito creaturae, nec
    aliud sit ab illo? atque haec haec tenus.
    
    49. Nunc ad sequentia transeundum, in quibus
    uno verbo, nulloque allato argumento, mundi crea-
    tionem a Moyse descripram reprehendens: Quiun
    et illa mundi origo, inquit, stolida prorsus est. )
    Qui si aperuisset quomodo illi stulta videatur, et
    argumenta quaedam allulisel, contra illa pugnas-
    semus; at mihi non videtur convenire, ut illo
    simpliciter affirmante, probem ego quomodo
    sapiens non vult. Credamus itaque Sextio mon-
    stranti pulcherrimum iter, et clamanti:
    ...... Hac itur ad astra.
    ( Virg., Aeneid, ix, v. 640.)
    Idem epistola 54: « Oinnes mortales multo antee-
    cedes, non multo te dii antecedent. Quid inter te
    et illos interim futurum sit, quar's? Diutiris erunt.
    At inehecure magni artificilis est clausisse totum
    in exigguo. Tantum sapientis sua, quantum Deo omins
    afectas patet. Est aliquid, quo sapiens antecedat Deum;
    ille naturae beneficio non timet: suo sapiens. Ecce
    res magna, habere imbecillitaten hominis, securi-
    tatem Dei. J. SPENCER.
    
    (18) Ἀναδεδεκτoσ. Sic codex Ioliannus secunda
    manu, ut referatur ad sequens, ημᾶς. Henscheliu
    et Spencerus, ἀναδεδεκτὸς, Guido scribenudm
    videtur, κατὰ τοῦτο ἀναδεδεκτὸς, id est, eo sublati.
    Totus autem locus ei sic reddendus videtur: « Si
    vero doctrina divina tradat perfectum a virtute
    agglutinari et uniri ipsi verbo, ita ut anima Jesu eo
    sublati a nobis non separetur a Primogenito omnis
    creaturae, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas inserções numeradas (17),(18) presentes; mantidos sinais de abreviação tal como no original. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visibilidade; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>