<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CONTRA CELSUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,930">
    ὡς πρὸς τὴν ἱστορίαν, μνημονεῖος (15), ἦν οὕτως ὄνο-
    μάσω, τοῦ θεοῦ, γεγέννηται μετὰ τὴν Ἰησοῦ ἐπίδῳ-
    μείαν, ἥπερ εὐλογίας ἀπεδιδότο. Ἀλλα καὶ περὶ τοῦ
    ἐπεγγεῖλαι ἐρῆσθαι Ἰουδαίοις, καταφρονείν τοὺς πο-
    λεμίους, λεκτέον ὅτι, εἰ τις ἀναλόγιστο καὶ προσεχῇ
    ἐπιμελῶς ταῖς λέξεσιν, εὑροὶ ἂν ἀδύνατον ἐλεῖν τὴν
    ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν ἐκδοχήν. Ἀρχεῖ δ' ἐπὶ τοῦ παρόν-
    τος ἀπὸ τῶν ψαλμῶν παραθέσεσθαι, τίνα τρόπον ὁ δι-
    καιος εἰσάγεται λέγων πρὸς ἑτέρους καὶ τὸ, Εἰς τὰς
    πρώτας ἀπέκτεινον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς
    γῆς, τοῦ ἐξολοθρευθῆναι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντας
    τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. Προσεχὲς ὅν τῷ
    ῥητῷ καὶ τῇ διαθεσεῖ τοῦ λέγοντος, εἰ δύναται ἀν-
    δραγαθήματα προσηγόρευμαι, ἀπερ ἐκλείπει τῷ
    βουλομένῳ ἀναγινώσκειν, ἐπὶφέρῃ τὸ ὅ,πρὸς τὴν
    λέξιν δυνατὸν, ὅτι οὐκ ἄλλῃ καὶρῷ τῆς ἡμέρας ἤ τῷ
    εὐθὺν ἀνῆγε πάντα τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, ὡς
    μηδένα καταλείπειν αὐτῶν ζῶντα· καὶ ἐξωλόθρευε
    ἀπὸ τῆς Ἰερουσαλὴμ πᾶντὸν ἀνθρώπων ἐργαζο-
    μενον τὴν ἀνομίαν. Πολλὰ δ' ἂν εὑροὶς καὶ ἐν τῷ νόμῳ
    τοιαῦτα, ὡς τὸ, Οὐ κατελλείπομεν αὐτῶν ζωπλαι.
    
    Φέρει δὲ ὁ Κέλσος καὶ τὸ πρεσβυτέραα αὐτοῖς,
    μὴ πειθόμενος τῷ νόμῳ, τὰ αὐτὰ πεπίστεσθαι, ἀπερ
    ἔφρων τοὺς πολεμίους. Καὶ πρὶν ἂν τῇ παρατίθεσι
    τούτοις ὁ Κέλσος χρήσται οὗ νόμιζε ἐναντιώσαι
    πρὸς τὸν νόμον αὔτῆς τῆς Χριστοῦ διδασκαλίας, λεκτέον
    περὶ τῶν προσηγμένων. Φαμεν τοίνυν, ὅτι ὁ νόμος
    διητὸς ἐστί· ὁ μέν τις πρός ῥήτον, ὁ δὲ πρός δια-
    νόιαν, ὡς καὶ τῶν προ ἡμῶν τίνες (16) εἶδίδασκ. Καὶ
    ὁ μὲν πρὸς τὸ ὄντι οὓ τοσοῦτον ὑφ' ἡμῶν, ὅσον ὑπὸ
    τοῦ ἐν τίνι τῶν προφητῶν λέγοντος θεοῦ, εἴρηται
    εἶναι δικαιώματα οὐ κακά, καὶ προστὰγματα οὐ
    κακά· ὃ δὲ πρός διανοιαν κατὰ τοῦ αὐτοῦ προσήγ-
    εκ τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ λέγεσθαι εἶναι δικαιώματα
    καλά, καὶ προστάγματα καλά. Οὐ γὰρ προφανῶς
    ἐναντία λέγει ὁ προφήτης ἐν ταύτῃ. Ἀκολουθῶς
    καὶ ὁ Παῦλος τὸ μέν γράμμα εἶπεν ἀποκτείνειν, ὅπερ
    ἔστιν εἰτὶ τὸ ῥητὸν (17)· τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ,
    ὅπερ ἰσοδυναμεῖ τῷ πρὸς διανοιαν. Ἐστι γὰρ παρὰ
    τῷ Παύλῳ ἀναλόγον τὸ εὐρεῖν τοῖς νομίμοισιν ἢν
    ἐναντιώμασι κατα τὸν προφήτην. Ἢ γὰρ ὅπου μὲν
    Ἰεζεκιὴλ λέγει, Ἐδόκιμα αὐτοῖς δικαιώματα οὐ κα-
    λα, καὶ προστάγματα οὐ καλά, ἐν ὅς οὐ βίουσαν
    ἐραυτούς· ὅπου δὲ, Ἐδόξα αὐτοῖς δικαιώματα καλά,
    καὶ προστάγματα καλά, ἐν ὅς ζήσονται ἐπ' αὐτοῖς·
    ἦ·οἱ ἰσοδυναμοῦντες γρ τούτοις οὕτω καὶ ὁ Παῦλος, ὅπου
    μὲν τὸ τοῦ νομικου γράμματος διαβαλεῖ θέλει, φησίν·
    Εἰδὲ δὲ ἡ δικαστία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐντε-
    τινωμένης ἐπ' Ἀθλοις ἐνηρήθη ἐν δόξη, ὥστε μὴ
    ὑβρισθαὶ ἀπελθόντας τοὺς ὑπὸ Ισραὴλ εἰς τὸ
    πρόσωπον Μωϋσῆς διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσώπου
    αὐτοῦ τὴν καταργουμένην· πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    A sane quod historiam factum est post Jesu adven-
    tum, iralo potius Deo, ut ita loquar, quam bene-
    dictiones imputriente. Quod additur fuisse Judaeis
    promissum fore, ut suos hostes interfecerent, istud,
    si quis verba diligenter perpendit, inveniet fieri
    non posse ut secundum litteram accipiatur. In
    praesentia satis erit locum e Psalmis aligere, ubi
    iustus inter caetera inducitur dicens: In maltimo
    interfeciebam omnes peccatores terrae, ut disperderem
    de civitate Domini omnes operantes iniquitatem 9.
    Adverte ad verba et mentem loquentis, potuerinte,
    postquam praeclara recensuit facinora quae quisque
    legere posset si libet, subjicere quasi rem factu
    possibilem, ut verba prae se ferunt, se, non alio -
    diei tempore ac maltimo, interficere omnes pec-
    calores terrae, ut neminem reliquum facerent; an
    disperdiderit de Jerusalem quicunque operaverunt
    iniquitatem. Multa hujus generis in lege invenire
    licet, ut istud: Non reliquimus in eis quidquam vi-
    vum 10.
    
    20. Addit Celsus praedictum etiam fuisse Judaeis,
    nisi legi parerent, poenam easdem luituros quas
    hostibus inferebant. Sed priusquam aliquid istis
    addat et utatur quibusdam doctrinae Christi prae-
    ceptis quae legi contraria esse existimati, de iis
    quae prius dicta sunt, loquendum est. Dico igitur
    legem duplicem esse, alteram litteralem, spiritua-
    lem alteram, ut jam ante nos quidam docuerunt.
    Litteralem non tam nos quam Deus ipse in uno e
    prophetis loquens vocat judicia non bona, praec-
    pia non bona 11; spiritualis vero apud eumdem
    prophetam appellatur a Deo judicia bona, praecepta
    bona 12. Certe prophetæ eodem in loco secum
    pugnantia non dicit. Atque etiam illi Paulus con-
    sonat, dum ait litteram, quæ idem est ac sensus
    litteralis, occidere; et spiritum, qui idem significat
    ac sensus spiritualis, vivificare 13. Apud Paulum
    igitur invenire est similia iis, quæ apud prophetam
    contraria sibi esse videri possent. Nam quemad-
    modum Ezechiel dicit, hic quidem: Dedi eis judi-
    cia non bona, et praecepta non bona, in quibus non vi-
    rent 14; illic vero: Dedi eis judicia bona, et prae-
    cepta bona, in quibus virent 15; sic Paulus, ubi
    de legem litteralem deprimere vult, ait: Si autem mi-
    nistratio mortis litteris 709 deformata in lapidibus,
    fuit in gloria; ita ut non possent inondere filii Israel in
    faciem Moysiis propter gloriam vultus ejus quae eva-
    ut; quomodo non magis ministratio spiritualis erunt in glo-
    ria 16? Ubi autem admiratur et approbat legem, illam
    spiritualem vocat: Scimus, inquiut, quia lex spiritualis
    est 17. Illam etiam approbat hoc loco: Itaque lex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (15) Idem in textu, μνημόνεσι, male. Praeterea
    nihidem aut addendum aut subaudiendum est μᾶ-
    λον.
    
    (16) Πρὸ ἡμῶν εἴπεν. Ita recte codd. Vaticanus,
    PATROl. GR. XI.
    
    Regius, Basileensis et Anglicanus secundus. Alii
    vero, προσηγόρ[μενον?] τινες.
    
    (17) Τὸ τὸ ῥητον. Legit Boherellus, τῷ πρὸς τὸ
    ῥητον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Mantidas abreviações e sinais originais quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>