<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1409                              CONTRA CELSUM LIB. VI.                                1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,880">
    δεικνυσι τὴν αἰσθησιν τὴν ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἡ πεῖρα δείκνυ- 
    σιν, ὅτι τοῦτ᾽ ἀπὸ μελισσῶν ἐστιν. Οὕτω δὲ καὶ ἡ πεί- 
    ρα διδάσκει, ὅτι ἀμπέλου ὁ ἄκλος· οὗ γὰρ ἀναφέρεται τὸ 
    γῆς τὸ ἀπὸ ἀμπέλου. Τῶν αὐτὸν τρόπων τοῖς τὸ 
    αἰσθητὸν σῶμα οὐκ ἀπαγγέλλει τὸν τρόπον τῆς ὑπο- 
    στάσεως αὐτοῦ. Προσαγγέλλῃ δὲ τὸν λεγομένων ἀπὸ τῶν 
    ἐν οὐρανοῖς, ὦν τις ὑποστάσεως καὶ τῆς λαμπρότητος 
    αἰσθήματα, βλέποντες αὐτά· ἀλλ᾽ οὐ δήπου ἡ αἰσθή- 
    σις ἡμῖν ὑποβάλλει, πότερον γενητὰ ἢ ἀγέννητά ἐστιν· 
    αἴρεσις γαρ καὶ περὶ τούτων συνέστηκεν. Ἀλλὰ 
    καὶ αἱ λέγοντες αὐτὰ γενητά, οὐχ ὁμοούσιος περὶ 
    τῶν πῶς ἐστι γενητὰ· οὐδὲ γὰρ ὑποβάλλει καὶ 
    αἴσθησις αὐτῶν, καν βιασάμενος ὁ λόγος εὖρη, ὅτι 
    γενητὰ ἐστι, περὶ τοῦ τίνι τρόπον γενέγνται. 
    Ἐπὶ ἕξης ἐπαναλαμβάνει, πολλαχῶς ἤδη εἰπόν 
    τι περὶ τῆς γνώμης Μαρκίωνος, καὶ τῇ μὲν ἀληθοῖς 
    ἡ Μαρκίωνος ἐκτίθεται, τῇ δὲ ψευδεῖς παρέχουσας· 
    πῶς γὰρ οὐκ ἀναγκάζοι ἡμᾶς ἀπαντᾶν, ἢ καὶ ἐλέγ- 
    ξειν. Εἶτα πάλιν ἑαυτῷ ἐπιφέρετὰ τὰ ὑπὲρ Μαρκίωνος 
    και· καὶ κατ᾽ αὐτούς, λέγων εἶνα μέν ἐκχέρσῳσι τῶν 
    ἔργαμάτων, ὅτι δὲ περιπτουσιν καὶ ὅτε βούλεται· 
    συγχωροῦσιν τῷ φάσκοντι λόγῳ, πεπραγμένος αὐ- 
    τὸν, ἵνα κατηγορήσῃ Μαρκίωνος καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ, 
    σαφῶς φησι, ὅτι, 'Πόθεν ἀποδεχθήσεταί δὲσῃ Παῖς 
    ὁ τοιούτα καλοσέβης, εἰ μὴ περὶ τούτου προσεπήρηται;' 
    Εἶτα πάλιν παίζει, καὶ ὡς ἔθος αὐτὸν κλεϊδάζει, δύο 
    εἴδωλον τοὺς θεούς, τοῦ δημιουργοῦ ἕνα, καὶ τοῦ κατα- 
    Μαρκίων (10) θεοῦ ἕτερον· καὶ ἀναγράφει αὐτῶν 
    μονομαχίας (11), λέγων αὐτὰς εἶνα ὡς τῶν ἐργτύων 
    και τῶν πατέρων θεομαχιῶς (12). ἡ δὲ γράψα ἀρχῆ- 
    ςος αὐτοῦ ὄντως, καὶ πρητούσης, μηδὲν μὲν ἄλ- 
    λους διαπείθει, εἶν ὅ δε τοὺς παῖδα μάχεσθαι. 
    Ὅπρ᾽ (13) οὖν εἶπεν ἐν τοῖς ἀνθρώποις, τοῦτο φησόμεν 
    ᾽ημᾶς αὐτῶν· ποία γραῦς κατακαυκάλλασσα παιδὸν 
    οἷς αἰσθάνεται τοιαῦτα λέγειν, ὁ ποίοις αὐτὸς ἐν τῷ 
    ἐπιγραμμένῳ δηλήρει λόγῳ; Δέον γὰρ αὐτὸν πραγ- 
    ματικῶς στηναι πρὸς τοὺς λόγους· ὁ δὲ ἔαυσα τε πράγ- 
    ματα παίζει καὶ θυμολογει, ὀνόμασε μᾶλλον γραφήν 
    ἢ τις σχίσματα, οὐκ ὄρων, ὅτ Ῥοία τῳ ἁγνῶν τῶν 
    λόγων παρά τὴν πρόθεσιν ἡμᾶς ἀναστῆσε, βουλόμενοι 
    ἱκανώσασθαι ἡμᾶς Χριστιανισμὸν προσέχειν αὐτούς 
    τῆς ὁμολογίας· αἴτη, εἰ μὲν ἐξεμολόγηται, τὰχα πτα- 
    θηματικά, ἢν ἐπεὶ δὲ χλευάζει, καὶ παίζει, καὶ βω- 
    μολόχει, φησόμεν, ὅτι ἀπορία στελλων λόγων (οὔ γαρ 
    εἶχεν αὐτοῖς, οὐδὲ ἡπιστάτω) εἰς τοιαύτην ἐνέπεσε τὸ 
    χλευριον.
    Ἔτι τούτοις λέγει, ὅτι, 'Επεὶ δὴν Πνεῦ- 
    μα τῇν ἐν σώματι, πάντως τῇ παραδίδωσιν αὐτῷ (14) 
    τῶν λοιπῶν ἐχρῆν κατά μεγέθος, ἥ κάλλος, ἤ ἄλκην, 
    ἤ φωνήν, ἤ καταπληξιν, ἤ ἀπεδίδωκε ἀμύηκον γαρ ὅτῳ 
    δείξει τὸ πλεον τῶν (15) ἄλλων πρᾶγμα, μηδὲν ἄλλον 
    εξαφέρει. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο διέφερεν· ἀλλ᾽ ὡς φασιν 
    μικρὰ καὶ χλευδῶδες καὶ ἀγενές ἦν. 'Φαινται δὴ καὶ 
    ἐν τούτοις, ὅτι, ἂν μεν κατηγορήσῃ Θέλη τοῦ Ἰησοῦ,
    '
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,880,480,960">
    (10) Marcionae. Vide lib. v. num. 54.
    (11) Μονομαχίας. Alii malient θεομαχίας. Mox
    Gnielius post ὀργύγην, delct καὶ et legii ὀργύγην
    τῶν πατέρων. Quod non probò.
    (12) Θεομαχίας. Alii malient μονομαχίας. Mox
    pro ἡ διὰ ψῆρας; Guieto scribenduia videtur, ὅς δὲι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
    A ab apibus conſecutum est, sensui 688 indiſcal suam 
    originem, sed experientia docet illud eſse ex apibus 
    oriundum. Sic etiam experientia docemur vinum 
    oriri ex vite. IlIanc enim originem ex gustu non 
    diſcimus. Eodem igitur modo senſile corpus non 
    declarant inde habeat quod eſt. Id confirmatur ex 
    corporibus cœlestibus, quæ eſſe et splendescer e 
    ſentimus, dum illa intuemur; ſed ſensus ille notum 
    nobis non facit factane sint annon. Quocirca variæ 
    fuerunt hæc de re sententiae : et qui initium illa 
    habuisse dicunt, quomodo habuerint non conuen- 
    liunt. Neque enim sensus, etiam postquam ratio 
    multo labore invenit eſſe facta, docet quomodo illa 
    facta sint.
    
    74. Postea repetit quæ jam sæpe de ſententia 
    Marcionis dixerat, illiusque placita partim cujus- 
    modi revera sunt memorai, partim ut qui illa male 
    intellegerit. Sed ea a nobis reſfelli atque reprehendi 
    nihil necesse eſt. Illuc rursus pro et contra Mar- 
    cionem dicendit, ubi quodam ejus errores excusasns, 
    quosdam etiam condemnat. Et quando vult pa ro- 
    cinari huic noſtræ doctrinæ, Jeſum fuisſe a pro- 
    pbelis prænnuntiatu, ut Marcionem ejusque sequa- 
    ces accuſet, manifeste ait : 'Quomodo qui tantis 
    affectus eſt ſuppliciis, Filius eſſe Dei demonstra- 
    retur, nisi hoc futurum eſſe prædictum fuſſet?'
    Deinde ludens pro suo more et jocans, duos indu- 
    cit decorum filios, alterum conditoris, alterum Mar- 
    cionitici dei filium. Patrum prælia describit, ill a 
    cum præliis coirntricum conferens; et ipſos ait ob 
    ſeueccetuem inertes et delirantes deſinere sibi inve- 
    cnen inſtensos eſſe, filioſque pugnare ſinere. Ad hæc 
    dicemus id quod ipse ſuperius dixit : 'Equam 
    aniculam sopiendo puero non puderet occinere nu- 
    gas, quales ille in opere, quem verum ſerrionem 
    inſcripſit? Nam cum decuiseſſel serio diſputare, con- 
    tra ille, omiſsīs rebus, nugular et ſcurram agit 
    quasi comedias aut satyras ſcriberet : non videns 
    hanc diſputandi rationem alienam eſſe à propoſito 
    hominis, nos a Chriſtiana religione ad ſua dogmata 
    traducere volenſis. Si de illis graviter fuiffeſt locu- 
    tus, probabiliora forſitan reddiſſet. Quoniam 
    vero irrideit, ſcſr, ſcurratur, dicemus illum gra- 
    vium rationum penuria, quas revera nec habuit 
    nec cognoſcit, in tantam nugacitatem incidisse.
    
    75. Subjungit hæc : 'Quoniam divinus spiri- 
    tus erat in corpore, omnino oportuit illum ap- 
    tencellere cæteris aut magnitudine, aut pulchri- 
    tudine, aut viribus, aut voce, 689 aut maje- 
    state, aut eloquentia. Fieri enim non potest, ut 
    in quo est aliquid divinum quod alii non ha- 
    bent, is nihil ab alio differat. Hic autem nihil ab 
    alio discrepabat; imo, ut aiunt, statura exigua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,760,980,960">
    (13) Miss., ὅπερ. Libb. editi, ὅτε, e mendose.
    (14) Philoc., autb. Hesceldi. et Spencer., αὐτὸν.
    ibidem Philoc., 'ἢ κατὰ μεγέθος, ἢ κατὰ κάλλος.
    (15) Philoc., τὸ ὄσιον πλὲον τῶν. Mox eadem
    Philoc., ὅ δὲ γε οὕδέν ἄλλου διέφερεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas de rodapé e marginalia em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações tipográficas modernas foram transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>