<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1580 CONTRA CELSUM. LIB. VI. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ὀνομαζόμενον τόπον· ὥσπερ καὶ ἐν τῷ· Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον· καὶ Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε (49), ἀλλὰ διαφεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Ἐ] μὲν οὖν ἀκούει τις τοῦ, ὑπεξάγει τοῦ κόσμου τοῦδε τοῦ περιγελοῦ τόπου, οὗτε ἄποτον ἀπαντᾷ τῷ λόγῳ· ἑ] δὲ κόσμον τὸ ἐν οὐρανῷ καὶ τῆς σύστημα νομάζεσ θεις, οὐ πάντως οἱ τὸν καταλυομένους παθόντες ὑπεξ άγονταν ἀπὸ τοῦ σόματος (50) ὀνομαζομένου κόσμου. Καίτοιγε εἰσιν ἂν τις, νοήσας τό, μὴ σκοποῦσιν ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· καὶ τοῦ, «Τὰ γὰρ κάρατα αὐτὸν ἀπὸ κτιστος κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καταισχραζ·» ὅτι πρὸς τοῖς (51) ἀοράτοις, καὶ ἀπάξειλτος ὀνομαζομένοις μὴ βλεπο μενοις τυχάνων, ὑπεξῆλθε τὸν κόσμον, τοῦ Λόγου αὐτὸν ὑπεξάγοντας ἐντεύθεν, καὶ εἰπ τὸν ὑπερουράνιον (52) ἐπὶ τῇ θέα τῶν καλῶν μετατιθέμενος τόπον.
    
    Μετὰ δὲ τὴν ἐξετασθείσαν λέξιν, ὡςπερ σκοπὸν ἔχων τὸ ὅπως ποτέ πολλῶν λόγων πληρώσαι τὸ βιβλίον, ἄλλαις λέξεσι· τὰ παρακτήματα γραια· τοῖς δίκην ἀνωτέρω ἐξετασθείσιν, νὴ ὦς λέγει· Μαγάρῳ δ' εὐτ[ρέσ]τερον τὸ, καὶ ἡμέρᾶς τινας ἐπιδειναιμέναι τῇ κοσμογονίᾳ, πρὶν εἶναι ἡμέρας· οὐρανοὶ γὰρ οὖτοι γεγόντες, οὐδὲ τῆς πρ̣ε̣σβειᾶς, οὗτό ἦλιον τοῦ τῆλε (53) φερομένου, πῶς ἡμέραι ἦσαν; Τί γὰρ διαφέρει ταῦτα τοῦ, «Εἰ δ' ἄνθωλαι λαθόντες ἐπισκεψώμεθα, πῶς οὖν ἂν ἄπωσς εἴη θεὸς ὁ πρώτος καὶ ὁ μέγιστος, χελεκών, γενέσθῳ τόδε, καὶ ἔτερον τόδε, ἢ τόδε·» καὶ μὴ μὴν ἡμέρα τοιαῦδε τεχταινωμένος, τῇ δευτέρᾳ δ' ἀθὲς τοσῷδε πλέον, καὶ τρίτη καὶ τέταρτη, καὶ πέμπτη καὶ ἕκτη. Ἀναφέρει δ' εἰπομεν (54) καὶ εἰς τὸ, ὁ Κελαιὼν, γενέσεσιν τόδε, καὶ ἔτερον τόδε, ἢ τόδε· ὅτι παρτιθεμέθα τό, ὁ Αὐτός ἐπιφανεὶς ἐπεγνώρισεν, αὐτὸς ἐνετελείτο, καὶ ἐκτίσθησαν· λέγοντες· τῶν μὲν προσχῶς δημιουργῶν (55) ἐγ ναι τὸν Ἰδιν ἱὸν Θεοῦ Λόγον, και ὥσπερ αὐτοὑργὸν τοῦ κόσμου· ἦν δὲ Πατέρας τοῦ Λόγου, τῷ προστα γεῖσθαί τε τῷ ἑαυτοῦ Λόγῳ ποίησαι τὸν κόσμον, εἶναι πρῶτος δημιουργικός. Ἦλθε δὲ τὸ μιὰ μὲν ἡμέρας γεγονέναι τὸ φῶς, δευτέρα δὲ τὸ στερέωμα, τριτὴ δὲ συναγαγὰ τὰ ὑπόκατα τοῦ οὐρανοῦ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ οὕτω βεβλασφημείν τὴν γῆν τὰ ὑπὸ μόνῃς φύσεως διοικωμένα, καὶ τετάρτη τοῦς φωστῆρας καὶ ἀστέρᾶς, καὶ πέμπτη τὰ νυκτὰ, καὶ ἕκτη τὰ χερσά, καὶ τὸν ἀνθρώπου· κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν ἐν τοῖς Πραγματευθείσιν εἰς τὴν Γένεσιν ἐπιφυλαχθέντες· καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέροις δι', ἐγκα λούντες τοῖς κατὰ τὴν προσεγορευθεῖσαν ἐκδοχὴν φη σασι χρόνους (56) ἓξ ἡμερῶν διεπλάσθησαν εἰς τὴν κοσμοποιίαν, παρετίθεμεθα τό, Ἀὕτη δὲ βίβλος γε νέσεως οὐρανόων καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο· ἡμέραι ἐποίη σεν ὁ θεὸς τοὺς οὐρανούς καὶ τὴν γῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A mundum 14; ; et : « In mundo pressuram habebitis; sed confidite, 'ego vici mundum'15. » Si igitur mundi nomine regio haec terrena intelligatur, absurdum non est illos ex hoc mundo educulos fuisse; si autem mundi voce significatam velis cœli terræque compagem, non omnino ablegantur ex hoc mundo illi qui diluvium passi sunt. Quanquam si consideretur istud : « Non contemplantibus nobis quæ videntur, sed quæ non videntur 16; » et hoc : « Invisiabilia enim ipsius a creatura mundi per ea quæ facia sunt intellecta conspiciuntur 17; » dici potest eum, qui ad invisibilia, et ad ea quæ non videntur, ut Scriptura generalim vocal, adjungit animum, ex hoc mundo egressum esse, Verbo hinc illum educente et transferente in illum supra cœlos locum, ubi rerum pulcherrimarum contemplatione fruatur.
    
    60. Post examinatum hunc locum, quasi id sibi propositum esset qualibuscunque rebus volumen implere, aliis verbis fere eadem dicit ac ea quæ paulo superius expendimus. Sic enim : Istud vero longe magis ridiculum, distribui mundi creationem in plurimos dies, antequam dies essent. Namque cœlo nondum creato, terra nondum firmata, sole nondum circumacto, qui dies erant? » Hæc enim quid discrepant ab istis ? Re altius repetita, consideremus annon absurdus ille sit primus et maximus Deus, qui imperando dicit : Fiat hoc et illud et aliud, et tamen prima die unam rem aliquam fecit, secunda aliquid amplius, et sic tertia, quarta, quinta, sexta in fabricando procedit. Jam pro virilus refellimus istud : « Imperando dicit : Fiat hoc et illud et aliud ; cum videlicet exposuimus ista : • Ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt18. » Diximus scilicet proximum conditorem esse Verbum Dei Filium, illum fuisse mundi quasi ipsummet opificem; Verbi vero Patrem esse pri marium conditorem, eo quod Verbo suo Filio mandavit ut mundum faceret. Quod autem prima die licem, secunda firmamentum creaverit, tertia aquæ quæ sub celo eran in suis fuerint collectæ receptaculis, atque ita terra solius naturæ administratione suos fructus protulerit; quod quarta creata fuerint luminaria et stellæ, quinta vero natalitia, sexta demum terrestria et homo, hæc omnia, prout facultas tulit, in nostris in Genesim commentariis explicavimus. Quin et supra contra eos qui obvio sensu Scripturam interpretantes asserunt sex dies ad creationem mundi insumptos 679 fuisse, adduximus hunc locum : « Iste est liber generationis cœli et terræ quando creata sunt, in die quo fecit Deus cœlum et terram 19. »
    
    (49) Iidem mss., ἔχετε. Hoeschel. et Spencer., ἔχετε.
    (50) Οὕτως. Guietto scribendum videtur, ὑπνος.
    (51) Οἱ πρὸς τοῖς. Boherellus legit, ὅτι ὁ πρὸς τοῖς.
    (52) Hoeschelius in textu, ἐπὶ τὸν ὑπὲρ τὸν οὐράνιον.
    
    (53) Libb. editi in margine, πῶς τῆδε.
    (54) Δυναμεῖς δ' ἐπετέρων. Locus ad quem remittit, habetur lib. in contra Celsum, num. 9
    (55) Τὸν μὲν προσχῶς δημιουργῆν, etc. Vide Origenianorum lib. ii, quest. 2, num. 15.
    (56) Χρόνος. Mallet Guietus, χρόνον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências em latim e gregas no rodapé da coluna direita. Alguns traços de abreviações e lacunas mantidos; onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>