1415

ORICENIS

114

splendidam, stupendam atque admirabilem, ut tres A πληχτικὴν xai θαυμαστὴν, ὡς ἐπὶ πρόσωπον zs-

apostoli qui cum Jesu ascenderant et tantae pulehri-
tudinis fuerant spectatores, in faciem prociderint **.
Verum hxc ut et cetera qux de Jesu narrantur pro-
digia pro figmentis habebit, et nihil ἃ fabulis di-
versa esse dicet : quod jam supra multis refutavi-
mus. Jam vero in hac doctrina quid arcanum est
quo docemur varias 891 Jesu formos intelligendas
esse de divini Verbi natura, qu: non. eadem vulgo
apparet atque iis qui in montem excelsum a nobis
explicatum sequi illud possunt. Qui enim adhuc in-
fra sunt, necdum ascendere parati, erga istos Ver-
bum nullum decorem, nullam habet pulchritudi-
nem; nam erga ejusmodi homines forma illius in-
gloria est et. inferior sermonibus, qui ex homiui-

bus oriuntur, eamque ob causam in illis figurate B

filii hominum vocantur. Et quidem dici potest phi-
losophorum sermones, qui filii hominum sunt, multo
speciosiores esse sermone Dei, quí, cum vulgo an-
nuntiatur, « stultitiam przdicationis 47 » exhibet ,
et ideirco locum priebet hanc « stultitiam predica-
Uionis » solam spectantibus dicendi : « Vidinims
eum et non habebat decorem, neque pulchritudi-
nem **, » Sed erga eos qui ad illum sequendum vel
Cam in excelsum montem ascendit vires acceperunt,
diviniorem formam labet. Hane contemplantur,
qui, ut Petrus, Ecclesiam a. Verbo zdificatam in se
habent €?; qui ejusinodi habitum. comparaverunt
ut nulla inferi porta pr:evaleat adversus eos; qui
per Verbum exaltati fuerint de portis mortis, ut
annunlient omues laudationes Dei in portis filia:
Sion ?^;'aut etiam ii, quibus nativitas obtigil ex
verbis magna voce praditis, et. quibus nihil deest
ut filii tonitrui sint. Sed unde Celso Verbique divini
hostibus nec religionis Christians dogmata can-
dide scerutantibus venisset in mentem quo varie
Jesu forma pertineant? ego autem addoetiam xtatis
gradus, et que antequam. pateretur et quie. post-
quàm resJrrexit ex mortuis, gessit.

78. Sequuntur hiec apud Celsum : « Preterea si
Deus, ut Jupiter comcdix, longo somno experre-
ctus humanum genus ab ipsius malis iiberatum

volebat, quorsum illum quem dicitis Spiritum in D

unum terrze angulum misit ἢ Oportuit simili modo
insufflare illum in multa corpora et in universum
orbem emittere. ΑἹ comoedus, ut in theatro risum
excitaret, scripsit Mercurium ab expergefacto Jove
missum ad Athenienses et Laced:emonios fuisse ; tu
* Matth. xvi, 6. 471 Cor. 1, 21, 55 Isa. Lini, 2.
(21) Heesehelius et Spencer. iw margine, μυστι-
rio ^
| ) Διαφόρους μορφάς, Xide lib. 11, num. 64.
29) Philocal., εἴπομεν. Mallet Guietus, εἴποιεν
γὰρ ἄν, etc.
(30) Philue., ἑαντῷ.. Heschel. et Spencer., αὐτῷ.
(51) Διὰ τοῦ Aóyov. Sic recte codd. Regius et
Bosilesnsis. Hoschelius autem, Spencerus et Phi-

σεῖν τοὺς θεατὰς τοῦ τηλιχούτου χάλλους, συναν-
ελθόντας τῷ Ἰησοῦ τρεῖς ἀποστόλους. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ
παῦτ' εἶναι πλάσματα, καὶ μύθων οὐδὲν διαφέρον-
τα, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ τῶν περὶ Ἰησοῦ παραξδό-
ξων' καὶ πρὸς τόδε μὲν οὖν διὰ πλειόνων ἐν τοῖς
πρὸ τούτων ἀπελογησάμεθα. “Ἔχει δέ τι καὶ μυστι-
χὸν (21) ὁλόγος, ἀπαγγέλλων τὰς τοῦ Ἰησοῦ διαφόρους

μορφὰς (28) ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὴν τοῦ θείου Λόγον
φύσιν, οὐχ ὁμοίως φαινομένου τοῖς τε πολλοῖς χαὶ

τοῖς ἀκολουθεῖν αὐτῷ εἰς ὑψηλὸν ὃ ἀποδεδώχαμεν
ὄρος δυναμένοις * τοῖς μὲν γὰρ ἔτι χάτω τυγχάνουσ:,
καὶ μηδέπω ἐπὶ τὸ &va6alvewy παρεσχενασμένοις, ὁ
Λόγος οὐχ ἔχει εἶδος, οὐδὲ κάλλος * τὸ γὰρ εἶδος αὐτοῦ
ποῖς τοιούτοις ἐστὶν ἄτιμον καὶ ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς
ὑπὸ ἀνθρώπων γεγενημένους λόγους, τροπιχῶς ἐν
τούτοις χαλουμένους υἱοὺς ἀγθρώπων. Ἐϊποιμεν
(39) γὰρ ἂν πολλῷ ὡραιοτέρους φαίνεσθαι τοὺς τῶν
φιλοσοφούντων λόγους, ὄντας υἱοὺς ἀνθρώπων, παρὰ
τὸν τοῖς πολλοῖς χηρυσσόμενον Θεοῦ λόγον, ὃς ἐμφαί-
vst xa « μωρίαν χηρύγματος" » καὶ διὰ τὴν ἔμφαινο-
μένην € μωρίαν τοῦ χηρύγματος » λέγουσιν οἰ
τοῦτο μόνον θεωροῦντες " « Εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ
εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος. » Τοῖς μέντοι ἀκολουθεῖν
αὐτῷ δύναμιν ἀνειληφόσι πρὸς τὸ ἕπεσθαι καὶ àva-
θαίνοντι αὐτῷ εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος θειοτέραν μορφὴν
ἔχει" ἣν βλέπουσιν, εἴ τίς ἐστι Πέτρος χωρήσας τὴν
τῆς Ἐκχχλησίας ἐν ἑαυτῷ (50) οἰκοδομὴν ἀ πὸ τοῦ
Λόγου" xai τοσαύτην ἕξιν ἀναλαδὼν, ὡς μηδεμίαν
πύλην ἄδου χατισχύσειν αὐτοῦ" ὑψωθέντος δεὰ τοῦ

c Λόγου (51) ix τῶν πυλῶν τοῦ θάνάτου, ὅπως ἂν

ἐξαγγείλῃ πάσας τὰς αἰνέσεις τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς πό-
λαις τῆς θυγατρὸς Σιών" xa εἴ τινές εἰσιν Ex λόγων
τὴν γένεσιν λαχόντες μεγαλοφώνων, οἵτινες οὐδὲν
ἀποδέουτιν υἱοὶ τῆς βροντῆς (53) εἶναι. ᾿Αλλὰ πόθεν
Κέλσῳ καὶ τοῖς ἐχθροῖς τοῦ θείου Λόγου, καὶ μὴ φῶ»
αλήθως τὰ Χριστιανισμοῦ ἐξετάδασιν, εἰδέναι τὸ βού-
λημα τῶν διαφόρων τοῦ ησοῦ μορφῶν ; ἐγὼ δὲ λέγω
χαὶ ἡλικιῶν, χαὶ εἴ τι τῶν πρὸ τοῦ παθεῖν αὐτῷ πε-
πραγμένων, xat τῶν μετὰ τὸ ἀναστῆναι ἀπὸ τῶν
νεχρῶν.

Ἑξῆς δὲ τοιαῦτά τινα λέγει ὁ Κέλσηος" « ἔτι
μὴν εἴπερ ἐδούλετο ὁ Θεὸς, ὥσπερ ὁ παρὰ τῷ χω»
ὑῳδῷ Ζεὺς, Ex τοῦ μαχροῦ ὕπνον διυπνίσας ῥύσα θαι
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐχ χαχῶν' τί δήποτε εἰς písv
γωνίαν ἔπεμψε τοῦτο ὅ φατε Πνεῦμα ; Δέον πολλὴ
ὁμοίοις διαφυσῇῆσαι σώματα, xal χατὰ πᾶδεν
ἀποστεῖλαι τὴν οἰχουμένην. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν χωμῳδὸς iv
τῷ θεάτρῳ γελωτοποιῶν συνέγραψεν, ὅτι Ζεὺς tto
πνισθεὶς ᾿Αθηναίοις καὶ Λαχεδαιμονίοις τὸν Ἑρμῆν

9? Mattb. xvi, 18, ** Psal. ix, 15.
localia, διὰ τὸν Λόγον. Ibidem Philoc., ὅπως àv ἐξαγ-
εἴλο:.
T (32) Philoc., λαχόντες μεγαλοφώνων, oictveG μη-
δὲν ἀποδέουσι νοητῆς βροντῆς. Hoschelius et Spes-
Cerus, λαθόντες, μεγαλόφωνοίξ τινες, οὐδὲν ἀποδέου-
σιν οἱ τῆς βροντῆς, sicque codd. Keg. et Basil. nisi
quod pro οἱ τῆς βροντῆς habent υἱοὶ «$e βροντῆς

διναι.

Digitized by Google

