<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    1437 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    οῦͅ. Οὗδὲ γὰρ κατὰ τοὺς Κέλσου χρόνους γεγόνασι προφηταῖ τε τοῖς ἀρχαιοῖς παραπλησίοι· ἐπεὶ χλν παραπλησίως τοῖς πάλαι γραφεῖσιν ἀνεγράψαν καί ἐξης προφητείαι ὑπο τῶν ἀποδοξαμένων και θαυμασάντων αὐτάς. Δοκεῖ δέ μοι πάντην ὅπλον ἐιναι τὸ τοῦ Κέλσου ψεῦδος,͵ ὁτι, Οἱ δῆθεν προφηταῖ͵ ὡν αὐτῆκος εγένετο, ἐλεχθέντες ὑπὸ Κέλσου, ὡμολογησαν αὐταὶς οὖτῶς εἰδότες· καὶ ἀν͂ι επλάσαστο λεγότες ἁλλοτριᾶλλα. Ἑδὲ ή͂ αὐτῶν καῖ ὅδα μᾶτα θεῖναι ὡν ἑφασκεν αὐτηκο͂ς γεγονε͂ναι· ἴνα εκ των ονόματων, εἰπερ ἐχεν εἰπειν, φαῆ τοῖς χρίνειν δυναμένοις, ποτέρον αληθή ἡ ψευδή ἐλεγεν.
    
    Οἷται δὲ και τοῖς ἀπο των προφητῶν ἁπολογουμένοις τρε͂σου χατὰ την Χριστου μηδὲν μὲν δύνα σθαι προ͂ς ἐπος λέγειν, ἐπ͂αν φοβέωνται τοὶς πονηροῦ͵ ἡ αἰσχρὸν͵ ἡ ᾶκαθαρτον λεγόμενον περὶ τοῦ θεοῦ, ἡ μειζόν. Δίδ καῖ, ὡς μηδεμι, ἄοτης απολογιαῖς, συνοίρει εαυτῶ μωρία περὶ των μὴ διωκομένων. Εἰδοθὲν εἶ χρῆ, ὁτι και οἱ βουλόμενοι κατὰ της θείας γρά φης, και επιστάμενοι, ὁτι, Γνῶσις ἀριστέρον ἀδι εξέτασθαι λόγοι, και ἀναγνόντες τὸ, Ἕστωμεν δε͂ πᾶς ἀπολογίαν ταυτῆ τῷ αυτοῖν ἥκαι λόγοι περὶ της ἐν ἡμῖν ἑλπίδος, οὑχ ἐπι μόνον τὸ προεῖ ρησθαι· τὰδε τῖς καταφαί̄͂νουσιν· ἁλλα γαρ και ταῖς δοκούσις ἀπερήσεις λῦειv πρέπουσιν, και ἀδείνυχαν ουδὲν ἐπιλαὺν πονηρὸν εν τοῖς λόγοις, οὗ αἱσχρὸν, οὗ ἀκαθαρτον, οὑδὲ μῖαρον· ἀλλα τοιοῦτον γίγνεσθαι, ὡς χρὸν ἐδοξέσθαι τοῖς συνέσι(86) τὴν θεiαν γραφάν. Ἑχρήν δ' αὐτὸν ἀπο των προφητῶν τὸ φαινομένον εν αυτοὶς πονηρον, ἡ τὰ δόκουν αὐτῶ͵ ἁισχρὸν, ἡ τὸ νο μιζόμενον αὐτῶ͵ ἁκάθαρτον, ἡ β͂πελλάσθαῖνε ἱνα μᾶραῖ, παραδεδοταῖ, ἑπερ τοιαύτα θέλειν εν τοῖς προφηταισι ἐιρημένα· πληκτικώτατος γαρ ἀν ὁ λόγος αὐτοῦ ἡν και προς ὁ̔ ἐδουλετο ανυστικώτερος (87)· νυν δε ὁ παραδεχο, αλλ' επανατενιζομενος ἀποτελει τοιᾶτα φαινεσθαι εν ταῖς γραφᾶς, καταφεθμένοις αὐτῶν. Προς οὗ χενὸς (88) ψοφοῦς ονόματων ούδελες λόγος αιρεῖ απολογεσθαι, ἱπερ τοῦ δεῖξαι, ὁτι οὑδεν πονηρο͂ν, ἡ αἰσχρόν, ἡ ἁκάθαρτον, ἡ μῖαρον ἐστιν εν τοῖς των προφητῶν λόγοις.
    
    Ἀλλ' οὐδε ποιεῖ ἡ πάσχει αἱσχιστα ο͂ δεῖ͵ οὑδὲ τῷ κακῷ διακονεῖται, ὡς ὅπερ Κέλσος· οὑδε γὰρ προεῖρηται τι τῶν τοιοῦτον, χὼ λεγὼ͂ αὐτὸς πρεσβ̣ήθη. Ἕμελε τοῦ θεῶ (89) τὴ κακὴ διακονεῖσθαι, ἡ ποιεῖν, ἡ πάσχειν ἁισχιστα, παραδεδεθαι τὰς ἁπο των προφητῶν εἰς τοῦτο λέγεις· και μὴ μάτην μο λοῖειν θέλειν τοὺς ἁκούοντας αὐτοῦ. Ἀ μὴν οὑν πεπιστευται Χριστὸς, προσετοιμοι οἱ προφῆται, και τῆν αιτειν͂ τιθέντες τοῦͅ, δι' ἁ πεπισταῖ· και ὁ θεὸς ἧ͂στατο ἀπὲ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ πεπισταὶ͂ τεθεῖͅ͵ ὅτι και μαρτύρια και ᾶκαθαρτότητα ταῦͅ τίν͂͂ͅ, ὡς γέγραπται ὁ Κέλσος. Ἁλλα δοξε͂͂ διδάσκειν πως μαρτυ- ρατα και ᾶκαθαρτότητα ταὺτα ἄν͂ται, ἡ καί υπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A homines audivisse. Neque enim Celsi aeate pro phetae veteribus similes exstiterunt; quandoquidem eorum prophetiae ab iis qui eas accepissent et admirati essent, perinde fuissent conscriptae atque veterum prophetiae conscriptae furerunt. Sed manifesto videtur in mendacio deprehendi, cum ait prophetus illos, quos ipse audivit, cum ab ipso urgerentur, confessos fuisse audi ipsis deficeret, et quae ambigua dicebant, f[menna] esse omnia. Debuit enim eorum indicare nomina quos auditos sibi fuisse affirmat; ut ex nominibus, siquidem recensere illa posset, prudentes judicARENT verane an falsa dixisset.
    
    12. Arbitrarium praeterea eos qui prophetarum auctoritatem causarum Christi defendunt, nihil habere quod respondeant, cum quidpiam illis de Deo aut nefarium, aut turpe, aut sordidum, aut impurum dictum esse monstratur. Quamobrem quasi tum nulla reliqua esset defensio, permulta sibi pro concessis sumit quae minime conceduntur. Sed scire oportet, eos, qui vitam e Scripturis componere sla runt, qui inde docti sunt illud: Scientia impru dentis inscrutabilia verba 91, et legerunt: Parati semper ad satisfactionem omni poscenti nos ratio nem de ea quae in nobis est spe 92, non hoc solum persfugium habere ut dicant hac aut illa fuisse praenuntiata, sed etiam conari tollere quae videntur absurda esse, ostendendo nihil in Scripturis esse nefar ium, aut turpe, aut sordidum, aut impurum; sed tale esse, quale accipi oportet ab iis qui divinam Scriptu ram intelligunt. Ipse vero debebat ex prophetis pro ferre quod ipsi visum fuerat aut nefarium, aut turpe, aut sordidum, aut impurum, siquidem in prophetis res ejusmodi viderel. Sic enim et vehementior fuisset oratio et ad finem ipsi propositum accommodator. Al nihil horum facit, tantum mera in Scripturas calumnia clamitat haec omnia in illis videri. Ad inanem igitur vocum strepitum nihil necesse est nos respondere, ut ostendular nulli nefarium, aut turpe, aut sordidum, aut impurum in prophetarum libris esse.
    
    13. Neque etiam turpissima facit, aut palitur Deus aut malo favet, ut Celsus putat. 703 Nihil enim si mile praedictum est, licet praedicitum esse pronuntiet. D E prophetis adlucere debuit testimonia quae Deum aut facere aut pati turpissima aut malo favero comprobarerunt, non vero auditorum aures vanis contaminare sermonibus. Quae passurus esse Chris tus praedixerunt prophetae, aliiut causa cur passu rus esset. Deus etiam noverat quare Christo patienda erant; at unde accepit Celsus haec turpissima et sordidissima esse? Sed quomodo impurissima et sordidissima sint quae Christus pertulit, forte vide bitur docere his verbis? Quid enim, inquit, aliud
    
    conjecturam in margine positam, textui suo inseruit hoc modo: El γαρ εμελλεν ο θεος τῷ κακῶ διακονεῖσθαι, ἡ ποιεῖν, ἡ πάσχειν ἁισχιστα, ἐῖνι παραδεδεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto grego transcrito tal como aparece, com notações de referências numeradas mantidas (86)-(89). Pequenas lacunas e cortes de linha respeitadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum empregado). Script principal: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Alguns sinais editoriais e abreviações preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>