1515

CONTRA CELSUM LIB, VI.

5.1.4

τοῖς θαυμδᾶσίοις νοήμασι, « ταπεινοῖ ἑαυτὸν ὑπὸ τὴν ἃ dogmatibus qui vere magna sunt et admirabilia ;

χραταιὰν χεῖρα toU Θεοῦ. » El δέ τινες, διὰ τὴν ἰδιω-
τείαν (A3) μὴ τρανώσαντες τὸ περὶ ταπεινοφροσύνης
δόγμα, τοιαῦτα ποιοῦσιν, οὐ τὸν λόγον αἰτιατέον,
ἀλλὰ τῇ ἰδιωτείᾳ τῶν προθεμένων μὲν τὰ χρείττονα,
διὰ δὲ τὸν ἰδιωτισμὸν ἀποτυγχανόντων, συγγνωστέον.
Μᾶλλον γὰρ τοῦ χατὰ Πλάτωνα ταπεινοῦ καὶ xexo-
σμημένου ταπεινὸς καὶ χεχοτμημένος ἐστὶν ὁ xexo-
σμημένος μὲν διὰ τό € πορεύεσθαι ἐν μεγάλοις xal
θαυμασίοις ὑπὲρ αὐτόν » ταπεινὸς δὲ, ἐπεὶ xoi ἐν
τούτοις ὧν, ταπεινοῦται ἑχών᾽ οὐχ ὑπὸ τὸν τυχόντα,
ἀλλ' «ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, » διὰ τοῦ
διδασχάλου τῶν τοιούτων μαθημάτων (14) Ἰησοῦ" ὃς
«οὐχ ἁἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυ-
τὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαθών’ καὶ σχήματι
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμε-
Ὡς ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. »
Καὶ οὕτω μέγα δόγμα τὸ περὶ ταπεινοφροσύνης ἐστὶν,
ὑς μὴ τὸν τυχόντα διδάσκαλον ἔχειν περὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽
αὐτὸν λέγειν τὸν τηλιχοῦτον ἡμῶν Σωτῆρα * « Μάθετε
ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτε πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ xapólg, xa
εὑρήσετε ἀνάπαυτιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. ν᾿

Μετὰ ταῦτα τὴν χατὰ τῶν πλουσίων ἀπόφασιν
τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντος, « εὐχοπώτερον χάμηλον εἰσέλ-
ϑεῖν διὰ τρυπήματος ῥαφίδος (45) 3| πλούσιον εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, φησὶν ἄντιχρυς ἀπὸ Πλάτωνος
εἰρῆσθαι, τοῦ Ἰησοῦ παραφθείραντος (46) τὸ Πλατω-
vu, ἐν οἷς εἶπεν ὁ Πλάτων᾽ ὅτι ἀγαθὸν ὄντα δια-
τερόντως, καὶ πλούσιον εἶναι διαφερόντως, ἀδύνατον.»
Τίς δ᾽ οὐχ ἂν, xal μετρίως ἐφιστάνειν τοῖς πράγμασι
δυνάμενος, τὸν Κέλσον γελάσαι, o) τῶν πιστευόντων
τῷ Ἰησοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων,
ἀχούων, ὅτι Ἰησοῦς ὁ παρὰ Ἰουδαίοις γεγεννημένος
χαὶ ἀνατεθραμμένος, καὶ Ἰωσὴφ τοῦ τέχτονος νομι-
eis εἶνα: υἱὸς, xat μηδὲ γράμματα μεμαθηχὼς, οὐ
μόνον τὰ Ἑλλήνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ Ἑδραίων, ὅπερ χαὶ
αἱ φιλαλήδεις μαρτυροῦσι Γραφαὶ (47) τῶν περὶ αὐ-
τὸν, ἀνέγνω Πλάτωνα" xal ἀρεσθεὶς τῇ περὶ τῶν
πλουσίων ἀποφαινομένῃ αὐτοῦ λέξει, ὡς « ἀδύνατόν
ἔστιν ἀγαθὸν εἶναι διαφερόντως xat πλούσιον, » παρ»
ἔφθειρεν αὐτὴν, καὶ πεποίηχε τὸ, « εὐχοπώτερον χά-
δῆλον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος εἰσελθεῖν i| πλούσιον
εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ; ν Εἰ δὲ μὴ μετὰ τοῦ
μισεῖν (48) χαὶ ἀπεχθάνεσθαι ἐντυχὼν τοῖς Εὐαγγε-
Mo φιλαλήθης ἦν 6 Κέλσος, ἐπέστησεν ἂν, τί δή-
Tow παρελήφθη χάμηλος, τὸ τῶν ζώων ὅσον (49)

** | Per. v, 6,
vii, 44.

, US) Ἰδιωτείαν. Recte codd. Regius et Basileen-
sis. Libri autem editi, ἰδιότητα,

(M) Codd. leg. et Basil, μαθημάτων. —Libb.
editi, μαθητῶν.

(45) Τρυπήματος ῥαρίδος. Codd. Vatican. et
Anglicanus primus τρύματος habent pro τρυπήμα-
τὸς, Clemens Alexandrinus habet, βελόνης pro ῥα-
φίδος el διελεύσεσθαι pro διελθεῖν, et quod magis
mirüm, φιλοσοφεῖν pro εἰς «hv βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
εἰσελθεῖν.

(46) Codex Regins, παραφθείραντος. Libb. editi,
παραφθεέροντος. Paulo post Hoscheiius in textu,

? Philip. n, 6, 7, 8.

3. Matthi. xi, 29.

nihilominus tamen « humiliat se sub potenti manu
Dei **, » Quod si qui prz sua. simplicitate non. iu-
telligentes in quo sita sit. hutilitas, illa quze dixi-
mus abjecta factitant, non in doctrinam conferenda
culpa est; sed ignosceudum illorum simplicitati,
qua fit, ut, quamvia meliora sibi proponant, ad ca
tamen non perveuiant. llle enim humilior et orna-
tiorest illo quem Plato reprasentat, qui indeornatus
quidem est, quod « in. magnis et mirabilibus super
se ambulet ;» humilis autem, quod , licel in hisce
rebus versatus, humiliet se sponte, non sub quoli-
het, sed « sub poteuti manu Bei, » idque per Jesum
talis disclplimze magistrnm, qui « non rapinam ar-
bitratus est esse se :equalem Deo, sed semetipsum
exinanivit formam servi accipiens, et habitu invet-
tus ut homo humiliavit seipsum, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis **. » Atque
lioc de humilitate dogma tanti momenti est, ut ejus
non vulgarem habeamus doctorem, sed tantum
illum Salvatorem nostrum : « Discite a me, » inquit,
« quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem »nimabus vestris ?*.»

16. Deinde hoc Jesu de divitibus effatum, « faci-
lius esse camelum per foramen acus transire, quam
divitem in regnum celorum "ἢ; » ait esse Platoni di-
cium, et a Jesu interpolatum : siquidem Plato dixerit
«lieri nonposse, ut qui dives est egregie, idem egregia
bonus sit. » Ecquis vel mediocriter ad res atten-
tus, non inter Cliristi sequaces tantum, eed. etiam
inter caeteros homines, risum teueat, a Celso audieus
Jesum apud Jud:os natum et educatum, pro filio
fabri Joseph habitum, nec Grxcas nec. Hebraicas
litteras doctum **, ut vera. ejus discipulorum G9
scripta testantur, Platonis libros legisse, et illa
ejus de divitibus delectatum sententia, « fieri non
posse ut idem sit egregie dives οἱ egregie bonus, »
illam interpolasse et convertisse in istam, « facilius
esse camelum per foramen acus transire, quam
divitem in regnum cclorum? » At si Celsus in le-
gendis Evargeliis odio non fuisset et inimicitia
occnpatus; sj veritatisamore ductus fuisset, sciv:s-
sel qua de causa camelus, animal natura gibbosum
et distorlum, aptum visum fuerit quod cum divite
compararetur: et quid voluerit angusto acus fora-
mine ille, qui dixit arcta: et angustam viam esse
quz ducit ad vitai **, Advertissel ex lege iuinundum

1? Matth. xix, 94, ** Mauh, xii, ὅδ. 35 Math,

ἀγαθὸν ὄντα διαφόρως, sicque mss. Vide Platonem
lib. v De legibus, pag. 745.

(47) Γραφαί. Matth. cap. xii, com. 25, Marc. vr,
com. 2 ei 3. Clariss. Grot. in. adnot. ad Marcum :
« Causa admirationis, ut collatio Luci ct Joannis
nos docet, hzc erat, quod Jesus, nullo humano
magisterio institutus, summa cum  perspicuitate
prophetarum verba explicaret. » SPENCER.

(48) Εἰ δὲ μὴ μετὰ τοῦ μισεῖν. Melius forte lc-
gatur, εἰ δὲ χἂν μετὰ τοῦ μισεῖν. ᾿

(49) Τὸ τῶν ζώων ὅσον. Guietus legit, τὸ ζῶυν
ὅσον.

Digitized by Google
