<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1325                                        CONTRA CELSUM LIB. VI.                                       1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    εἰς χρόας αὐτῶν (77). Ἔξῃς ἐξεταζεῖ τὴν αἰτίαν τῆς οὔτω κατειλημμένης τάξεως τῶν ἀστέρων, δηλούμενης διὰ συμβόλων ἐν τοῖς ὀνόμασι τῆς ἀληθῆς ὕλης (78)· καὶ μουσικοὺς λόγους προσάπτει ἣ ἐκτίθεται ἡ Περσῶν θεολογία· προσφιλοτιμεῖται δὲ τούτοις καὶ δευτέραν ἔκθεσιν διηγῆσθαι, πάλιν ἐχόμενη μουσικῶν θεωρημάτων. Ἔδοξε δὲ μοι το ἐκδεδοθέν τὴν λέξιν ἐν τούτοις τοῦ Κέλσου ἄτοπον εἶναι, καὶ ὅμοιον ᾧ αὐτός πεποίηκεν, εἰς τὴν περὶ Χριστιανῶν καὶ Ἰουδαίων κατηγορίαν ἀχράνως παραλαβὼν οὑ μόνον τὰ Πλάτωνος, ὡς ἐκείνοις· ἀρχιεῖται (79), ἀλλὰ καὶ τὰ ὡς φησὶ Περσῶν τοῖς Μίθρου μυστήρια καὶ τὴν διηγήσιν αὐτῶν. Ὅπως ποτέ γὰρ ἔχεν ταῦτα, εἴτε ψευδῶς εἴτε ἀληθῶς, τοῖς τὰ τοῦ Μίθρου προσελεύσουσι καὶ Πέρσαις (80)· τί δὴ ὄν μηλὸν ταῦτ᾽ ἐξεθετο ἧ τι τῶν λοιπῶν μυστήριων μετὰ τῆς διηγήσεως αὐτῶν; Οὐ γὰρ δοκεῖ παρʼ Ἑλλήσιν εἶναι ἐξαίρετα τὰ τοῦ Μίθρου παρὰ τὰ Ἐλευσίνια, ἢ τὰ παραδιδομένα τοῖς ἐν Αἰγίῃ μυούμενοις· τὰ τῆς Ἑκάτης. Τί δὲ μάλλον ἔτιπερ βαββαρικὰ ἐξούσιον μυστήρια ἐκτιθεσθαι μετὰ τῆς διηγήσεως αὐτῶν, οὗ μᾶλλον τὰ Αἰγυπτίων, ἐν ὧι πολλοὶ σεμνύνoνται, ἢ τὰ Καππαδόκων περὶ τῆς ἐν Κομᾶσι· Ἀρτέμιδος, ἤ τὰ Θρᾴκων, ἤ καὶ τὰ Ῥωμαίων αὐτῶν, τελούντων τοὺς εὐγενεστάτους (81) τῶν ἀπὸ τῆς συγκαλύψεως βουλῆς· Ἀλλʼ, εἰ ἄκαιρον αὐτῷ ἔδοξε ἐκεῖνων τὰ παραλείψαι (82), ὡς μιᾶς μὲν συμβάλλομεν εἰς τὴν Ἰουδαίων ἤ Χριστιανῶν κατηγορίαν· πῶς οὖν τὸ αὐτὸ ἄκαιρον καὶ ἐπὶ τῆς ἐκθέσεως τῶν Μιθραϊκῶν αὐτῷ φανείτο;
    
    Εἰ δὲ τῆς βούλῃ μαθ ̣ ̣ τῆς παραθέσεως αἱρέσεως ἀσηπτότητος, ἀλλὰ ἀπὸ βιβλίου, τῇ μὲν Ἰουδαϊκῶν καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν ἀναγιγνωσκομένων, ἀπερ Χριστιανοὶ προσέτινα, τῆς δε Χριστιανῶν μόγων, λαβείν αφορμὰς τῆς μυστικωτέρας περὶ εἰσόδου ψυχῆς εἰς τὰ θεῖα θεωρίας· ἀναγνώσκω τα, ἐπὶ τέλει τῆς τοῦ Ἐζεκιὴλ προφητείας, ἐκφραμένα τὰ προφητὴ· ἐν ὧι διάφοροι πολι καὶ καταγεγραμμένοι εἰσι, ἀντιοσφάμεναι τινα περὶ τῆς διαφορᾶς (83) εἰσόδου τῶν θεοτέρων ψυχῶν ἐπὶ τὰ κρείττονα· ἀναγνώσθαι δὲ καὶ ἐκ τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως τὰ περὶ τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ Ἱερουσαλὴμ, ἐπουρανίου, καὶ τῶν θεμελίων, καὶ τῶν πυλῶν αὐτῆς. Εἰ δὲ δύναται διὰ συμβόλων καὶ τὴν ὅδὴν ὑπεδηλωμένην τῶν θεοσφόρων ἐπὶ τὰ θεῖα μαθειν· ἀναγνώσθαι τοὺς ἐπιγεγραμμένους Ἀριθμοὺς Μωϋσέως, καὶ ζητησάτω τὸν δύναμενον αὐτὸν μυσταγωγῆσαι ἐπὶ τὰ περὶ τῶν παραβεβλημένων τῶν ὑιών Ἰσραὴλ ἀναγεγραμμένα· ποίαι μὲν κατὰ τὰ ἀνατολικὰ τεταγμένα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Dein inquirit causam, cur ille siderum ordo sic institutus per symbola in reliqua materiae nominibus declaretur. Rationes etiam musicas adjungit ei quam explicat, Persarum theologiae. Sed his Celsus minime contentus alteram addit, eruditionis ostentandae causa, explicationem, et ipsam musicis quaestionibus referam. Si vero Celsi de his verba referam, absurde, opinor, fecerο, et idem ac ille commisero, qui, ad Judeos Christianosque accusandos, intempestive non solum Platonem, sed etiam Mithriaca Persarum myster ia corumque explicationem obluarint. Sive vera enim, sive falsa de Mithrae mysteriiis praedicent Persae aut qui mysteriis illis praesunt, cur haec potius quam alia relu nit et exposuit? Neque enim apud Graecos B in majori pretio videntur esse Mithrae mysteria, quam Eleusinia, aut ea quibus Hecate in Aegina colitur. Sed el, si quidem barbarorum mysteria eorumque explicationum in medium afferre placeret, cur non anteposuit Aegyptiorum, quae a multis magni aestimantur; aut Cappadocum, quibus in Comanis Diana honoratur; aut Thracum, aut ipsorum Romanorum apud quos e senatu nobilissimi initiantur? Aut si intempestivum ipsi visum fuit et nullius ad Judaeorum Christianorumve accusationen utilitatis aliquid ex illis mysteriis usurpare, cur non idem de Mithriacis judicium tulit?
    
    23. Quod si quis de animarum in res divinas ingressione habere velit quid arcanus, quo ad hanc contemplationem excitetur, illudque dicere non ex obscurissima secta quam Celsus consuluit; sed aut ex libris, quos in synagogis Judaii legunt et admittunt Christiani, aut ex libris Christianorum tantum; legal is ea quae sibi visa fuisse scribit Ezechiel in fine prophetiae *6. Ibi describuntur diversae portae, quibus indicantur quaedam de vario divinorum animarum ad meliora introit u. Legat et in Apocalypsi Joannis quas ibi de civitate Dei Jerusalem coelesti, de fundamentis, de portis ejus dicuntur*. Et si visam ad res divinas eumlum per symbola indicatam discere polest, legal Moysis librum qui inscribitur Numeri; et asilio sibi qui ipsum inclinare possit mysteris, quas 646c castrorum metaliones filiorum Israel continent, inquirat quinam ordines ad orientem ut primi, qui-
    
    manucum et medicina indigere cum arbitraretur, dubitabat an sic scribendum: "Οπως ποτέ γὰρ ἔχοι ταῦτα, εἴτε ψευδῶς εἴτ' ἀληθῶς, τοῖς τὰ τοῦ Μίθρου προσελεύσουσι καὶ Πέρσαις καταλειφθῆν ἐξετάζειν.
    
    (81) Hoeschelius in lxxiu, τοὺς εὐγενεστάτους, sicque codex Anglicanus primus.
    
    (82) Παραλειψις. Boherellus legit παραλαβὼν, ut supra legitur παραλαβὼν οὐ μόνον τὰ Πλάτωνος; Paulo post Hoeschelius in textu perperam habet, ἐί δὲ τὰς βολὰν τὰ μή.
    
    (83) Hoeschelius in textu, διαφοράς, sicque ms. Anglic. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas e referências (números entre parênteses) integradas no corpo. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; marcas de paginação no cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>