1355

ORiGENIS

4256

vocari : nempe ut lector ejus adversus nos calum- A μένον Θεὸν «bv δημιουργόν ἵν᾽ ὁ πιστεύων αὐτῷ

niis credulus ad Christianos funditus exterminan-
doa compellatur, ut homines exiremz impietatis
reos. Deinde confundens omnia, ut. causam reddat
eur Deus creationis, quam descripsit Moyses, ma-
ledictus appelletur, ait « ex eorum sententia, qui ta-
lem illum existimant, eum esse dignum «qui exse-
crationi habeatur; quandoquidem serpentem, qui
primia homipibus boni et mali notitiam dedit, diris
devoverit. » AL scire debuit, qui stant a serpentis
partibus, quasi boni consilii auctor hominibus fue-
rit, atque hac in re Titanum Gigantumque 652
fabulas longe superant, et idcirco Ophiani dicti
sunt, eos tantum abesse ut Christiani sint, ut Je-
sum non minus Celso calumnientur; nec in eorum
sodalitium ante quemquam admitti, quam Jesum
exsecratus fuerit, Vide igitur quam absurdum Celso
fuerit, in suis adversus Christianos libris ut Christia-
uos proponere homines, qui nec Jesu nomen audire
sustinent, ne ut hominis quidem sapientis et bene
compositis moribus. Quid insanius vel furiosius nou
solum iis, qui a serpente tanquam a bonorum au-
viore denominari se volunt ; sed Celso etiam existi-
mante Christiauos carumdem rerum, atque Ophia-

(7) Heescehelius in textu, αἱρεῖν ὁρμήσει,

(8) Κατὰ Μωῦσέα. lta. recte codd, Reg. et Basi-
leensig atque Anglicanus primus. Libb. vero editi,
κατὰ Μωῦσέως.

(3) Ὀφιανοί. Epiph., hxres. 57. Οἱ Ὀφῖται μὲν
γὰρ, ὡς προεῖπον, τὰς προφάσεις εἰλήφασιν ἀπὸ τῆς
τοῦ Νιχολάου, xa Γνωστιχῶν, καὶ τῶν πρὸ τούτων
αἱρέσεων. Ὀφῖται δὲ χαλοῦνται, δι’ ὃν δοξάζουσιν
ὄφιν. « Nam Ophitze, quemadmodum diximus, a
Nicolao, et Gnosticis, ac prioribus aliis sectis elllo-
ruerunt, Quos Ophitas, ab angue illo quem cele-
braut, appellare solent. » August., Deher.; Clem.,
Strom, vii : Αἱ δὲ ἀπὸ ὑποθέσεων, καὶ ὧν τετιμήχκα-
σιν, ὡς Καϊνισταί τε καὶ οἱ Ὀφιανοὶ προσαγορενό-

vot. € Alii autem expositionibus, et 118. quz ipsae

onorarunt, ut qui appellantur Caianistse et Ophia-
ni.» Tertull., De prescript. adversus hereticos, cap.
41 : « Accesserunt his hzeretici etiam illi, qui Ophi-
te nuncupantur. Nam serpentem magniticant in
tantum, ut illum etiam ipsi Christo przferaut. Ipse
enim, inquiunt, scienti: nobis boni et mali origi-
nem dedit. Hujus animadvertens potentiam et ma-
jestatem Moyses, inquiunt, sxreum posuit serpen-
tem; et quicunque ipsum aspexerunt, sanitatem
consecuti sunt. lpse, aiunt praterea, Christus in
Evangelio suo imitatur serpentis ipsius sacram po-
testatem, dicendo : Et sicut Moyses exaltavit serpen-
tem in deserto, iia exaltari oportet Filium hominis.
ipsum íintroducunt ad benedicenda eucharistica
sua. » Damascen., De heres. : « Ophitzi anguem
venerantur, eumque Christum esse existimant ; as-
servant etíam verum serpentem in specu. » Epiph.,
h:eres, 57, quie est Ophitaruin : Ἔχουσι γὰρ φύσει
ὄφιν τρέφοντες Ev κίστῃ τινὶ, ὄν πρὸς τὴν ὥραν τῶν
αὑτῶν μυστηρίων τοῦ φωλεοῦ προσφέροντες, χαὶ στι-
θάζοντες ἐπὶ τραπέζης ἄρτους, προσχαλοῦνται τὸν
ἔφιν" ἀνοιχθέντος δὲ τοῦ φωλεοῦ, πρόεισι. Καὶ οὕτως
ἀνελθὼν κατὰ τὴν αὐτοῦ φρόνησιν ὁ ὄφις χαὶ mavoup-
γίαν ἤδη γινώσχων τὴν αὐτῶν μωρίαν, ἄνεισιν ἐπὶ
τὴν τράπεζαν, χαὶ ἐνειλεῖται τοῖς ἄρτοις. Καὶ ταύτην
ig εἶναι τελείαν θυσίαν. Ὅθεν xal, ὡς ἀπό τινος

κήχοα, οὐ μόνον χλῶσι τοὺς ἄρτους, ἐν οἷς ὁ αὐτὸς
ὄφις εἰλήθη, καὶ ἐπιδιδόασι τηῖς λαμβάνουσιν " ἀλλὰ
καὶ ἔχαστος ἀσπάζεται τὸν ὅτιν ἐχ στόματος, ἦτοι

B

c

ταῦτα καθ᾽ ἡμῶν λέγοντι, εἰ δυνατὸν, xai ἐπὶ τὸ
ἀναιρεῖν ὁρμῆσαι (T) Χριστιανοὺς, ὡς πάντων ἀσεόε-
στάτους. Φύρων δὲ τὰ πράγματα, xat τὴν αἰτίαν ἐχ-
τίθεται τοῦ χατηραμένον λέγετθαι τὸν τῆς χατὰ Μωῦ-
σέα (8) χοσμοποιίας Θεὸν, φάσχων, ὅτι « τοιοῦτός
ἔστι xal ἀρᾶς ἄξιος, χατὰ τοὺς ταῦτα περὶ αὐτοῦ δο-
ξάξοντας " ἐπείπερ τῷ ὄφει, γνῶσιν καλοῦ xal χακοῦ
ποῖς πρώτοις ἀνθρώποις εἰσηγουμένῳ, xavnpásato. »
Εἰδέναι δ᾽ αὐτὸν ἐχρῆν, ὅτι οἱ τὰ τοῦ ὄφεως ἑλόμενοι,
ὡς χαλῶς τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις συμδουλεύσαντος,
χαὶ Τιτᾶνας καὶ Γίγαντας τοὺς μυθικοὺς ὑπερδαλόν-
πες, καὶ Ὀφιανοὶ (9) διὰ τοῦτο καλούμενοι, τοτοῦτον
ἀποδέουσι τοῦ εἶναι Χριστιανοὶ, ὥστε οὐχ Élxvtow
Κέλσου κατηγορεῖν αὐτοὺς τοῦ Ἰησοῦ" xai μὴ πρό-
τερον προσίεσθαΐξ τινα ἐπὶ τὸ συνέδριον ἑαυτῶν, ἐὰν
μὴ ἀρὰς θῆται xavà τοῦ Ἰησοῦ. Ὅρα γοῦν πῶς
ἀλογώτατον πεποίηχεν ὃ Κέλσος, ἐν τοῖς κατὰ Χρι»
στιανῶν λόγοις παραλαδὼν (10) ὡς Χριστιανοὺς τοὺ

μηδ᾽ ἀχούειν θέλοντας τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ, χᾷν ὅτι
σοφός τις, ἢ μέτριος τὰ ἤθη ἄνθρωπός τις ἦν. Τί
οὖν εἴη ἂν ἡλιθιώτερον ἢ μανιχώτερον οὐ μόνον τῶν
ἀπὸ τοῦ ὄφεως ὡς ἀρχηγοῦ τῶν καλῶν χρηματίσει
βονληθέντων, ἀλλὰ xai Κέλσον, νομίσαντος κατὰ

γοητείᾳ τινὶ ἐπεσθέντος τοῦ ὄφεως εἰς crc, ἢ
ἐς Ἰπέρας ἐνερζείας διαδόλου πρὸὺς HRS τούτων
ὑποχοριζομένου τοῦ ζώου. Προσχυνοῦσι δὲ τὸν τοιοῦ-
πον xai εὐχαριστίαν ταύτην ἐπιφημίζουσε, τὴν δι᾽
αὐτοῦ ἐνειληθέντος γεγενημένην. « Verum. quippe
serpentem ín cista nutriunt ; quem mysteriorum
tempore stipatis ad ejus cavernam in. mensa pani-
bus invitant, [sque aperto foramine e latebris erum-
pit. Atque ubi pro sua calliditate stoliditatem illo
rum agnovit, mensam. eonscendens, circum panes
implicatur. lane absolutissimum esse sacrificium
censent, Unde, ut a quodam accepi, noun modo pa-
nes istos, quibus circumvolutus est serpens, fran-
gunt ac. distribuunt ; sed. etiam. quilibet adimoto
ore serpentem exosculatur; sive cantionibus qui-
busdam ad mansuetudinem bestia mollitur; síie
alio d:emonis artificio innocua redditur. Hanc qui-
dem adorant miseri, δὲ eucharistiam vocant, cum
appositos panes tortuosis flexibus ac circumvolutio-
nibus ambierit, » Theodoret., lib. 1 De her. (ub. in
Ophitis : « Quidam autem ex ipsis dicunt Christum,
in serpentis speciem transmutatum, Virginis ute-
rum subiisse, et ita miseri intelligunt dictum Apo-
stoli : Qui, cum in forma Dei esset, non rapinaut, »
elc. SPENCER.

(10) Παρα.λαδών. lta. codex Jolianus ad margi-
nem habet. Libb. impressi, παραδαλών. Paulo post
Hoeschelius et Spencerus, ἣ μέτριος và ἤθη ἢ ἄνθρω-
πός τις ἣν. Sed ἃ mss. abest secundum ἧς ante
vocem ἄνθρωπος. Cxterum aut fallitur hoc joco
Origenes, dum ait Ophiauos nec in suum sodalitium
ante queuquam aduittere quam Jesum exsecratus
fuerit, nec Jesu nomen audire sustinere, ue ut bo-
minis quidem sapientis el bene compositis moribus ;
aut impii illi Ophiani quos noverat, prorsus diversi
eraut ab. Opliauis de quibus Iren:zus lib. 1, cap.
$0 : «Jesum quippe dicehant ex Virgine per opera-
tiotreni Dei generatum, sapientiorei, et mundiorem,
et justiorem hominibus omnibus fuisse, Christum
perplexum Sophia descendisse, el sic factum esse
Jesum Christum. » Philastrius, lib. 1, eap. 4, com-
memorat Ophianos qui aute Christi adventum citi
sunt. Horum forte surculi erant Ophiani de quibus
hoc loco agit Origenes.

o

Digitized by Google
