<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1425                                           CONTRA CELSUM LIB. VII.                                           1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,920">
    αλλὰ διὰ τούτων, ὁ οὐδὲ ὄψις ἦν τῷ σώματι καὶ ἀληθῶς βλέπειν, ὅπως λέγεται (51) ἡ καὶ ἀπεσθαν, καὶ τοῦτο ποιεῖν οὐκ ἄπας που, οὐδὲ ὅς (ἴσως γὰρ ἐδέσθην ἀνεκτὀτερον τὸ τοιοῦτο τυγχάνει), ἀλλὰ τοσαύτᾳς, ὅσακις προφητεύειν ἐκεῖνη ἀπὸ τοῦ Γ. Ἀλλῶν περὶστἐται. Ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς ἔκστασιν και μανίαν (52) ἄγειν κατάστασιν τὴν ἐξὴν προφητεύουσαν, ὡς ἠμαρτῆς αὕτην ἑαυτῆ παρακολουθεῖν, οὐ θεῖου Πνεύματος ἔργον ἐστίν· ἐκρῆν γὰρ (53) παντὸς οὐτινοσοῦν τοῦ ἀπὸ τῶν χρησμῶν διδαχθερομένου τὸ βίον, ἢ πρὸς τὸ λυσιτελές, ἢ πρὸς τὸ συμφέρον, ὠφεληθῆναι, καὶ διορατικώτερον παρ᾽ ἐκείνο μάλιστα καιροῦ τυγχάνειν ὅτε σύναιτιν αὐτῷ τὸ θεῖον.
    Ὅθεν ἡμεῖς ἀποδείξωμεν, συνάγοντες ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ὅτι οἱ ἐν Ἰουδαίς προφήται, ἐκλαμβανόμενοι ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος τοσούτων, ὅσον ἦν καὶ αὐτοῖς τοῖς προφητεύουσι χρήσιμον, προπήλαυον (54) τῆς τοῖς χείρονας εἰς αὐτοὺς ἐπιδημίας· καὶ διὰ τῆς πρὸς τὴν ψυχὴν αὐτῶν, ἣν οὕτως ονομάζου, ἀφῆς τοῦ καλοούμενου ἁγίου Πνεύματος διορατικωτέρῳ τῷ νοῖν ἐργάζοντο καὶ τὴν ψυχὴν λαμπρότερον· αὕται καὶ τὰ σώματα ὡσαύτως ἐπὶ ἀντιπάρ' τον (55) τῷ κατ᾽ ἀρετὴν βίῳ, ἗τε κατα τὸ παρ᾽ ἡμῖν κἀλοσύνης φόρμᾳ τῆς σαρκὸς νεκρουμένης. Πνεύματι γὰρ θεοτέρω τὰς τοῦ σώματος πράξεις, καὶ ἀπὸ τοῦ φορτίματος τῆς σαρκὸς ἀρχομέναις ἔχθρας τυγχάνειν (56) πρὸς θεὸν, θανατοῦσας πεπιστευμένα. Εἰ δ' ἐξέταται, καὶ οὐκ ἐν ἑαυτῇ ἐστὶν ἡ Ποίδα, ὅτε μαντεύεται· ποικλῶν νομιζόμενον πνεῦμα, τὸ σκόπον καταγγέλαν του νοῦ και τῶν λογισμῶν, ἡ τοιοῦτον ὃποῖόν ἐστι κατὰ τὸ τῶν δαιμόνων γένος, ὅς οὖς ὁλίγοι Χριστιανων ἀπελαύνουσι τῶν ταχόντων σὺν ὀσέων περιέρχῃ και μαγικῷ ἢ φαρμακευτικῷ πράγματι, ἀλλά μὴν εὐχῇ καὶ δορύκεσιν (57) ἀποστερώτας, καὶ ὅσα ἂν δύνατο προσάγειν ἀπωλεσθέρος ἄνθρωπος· Ὡς ἐπίσταν γὰρ ἰδρῶται τοιοῦτον πράττουσι, παριστάσης τῆς ἐν τῷ λόγῳ Χριστὸς χάριτος τὸ τῶν δαιμόνων (58) εὐτελές καὶ ἀσθενὲς, οὐ πάντως δεδόμενον, πρὸς τὸ ζητηθῆναι, καὶ εἴξεν ὑπεξελθεῖν καὶ δυνατοῦ ἐν ταῖς λογικαῖς περὶ τῆς πίστεως ἀποδείξεσιν.
    Ἀλλὰ καὶ ἔπεισα πεπιστευται οὐ παρα Χριστιανοῖς καὶ Ἰουδαῖοις μόνους, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἄλλοις πολλοῖς Ἑλλήνων και βαρβάρων, ὅτι ἦ ἔκ ἑκὶ ὑπάρχει μετὰ τὸν ἀπὸ του σώματος χωρισμὸν ἡ ἀνθρώπινη ψυχὴ καὶ τῷ λόγῳ παριστάνηται, ὅτι μὴν καθαραὶ καὶ μὴ βαρυνόμενῃ ὑπὸ τῶν τινς· χαλίας μολιδιδων, μετέωρος ἐςφέρεται ἐπὶ τοὺς τόπους τῶν καθαρώτερον και αἰθερίων σωμάτων, καταλαμβάνοντα τά τῆς ψυχῆς σώματα καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς μιχήματα· ἡ δὲ φάμιλη, καὶ ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν καθελλημένη ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ μηδὲν ἀπαντεῖν δυναμένη, τίς ἔρχεται καὶ καλοῖνται,
    (51) Λέγεται. Recte mss. Mihi autem libb. c.11). λέγεται.
    (52) Μανίαν. Optime mss. Libb. autem editi, μανίαν.
    (53) Ἐκρῆν γὰρ, etc. Locus hic qui mihi aeque ac Boherello videtur sanus, videlabor Guileto ex luxatione obscurus, et sic corrigendus: Ἐκρῆν γὰρ ὅν χατὸν τῷ θεῷ Πνεύματι, τὸν συμβαλλόμενον εἰς τὸν μέσον καὶ κατὰ φύσιν βίον, πολλὰ πρότερον παντὸς οὐτινοσοῦν τοῦ ἀπὸ τῶν χρησμῶν· διασκοων, ἡ πρὸς τὰ λυσιτελεῖς, ἡ πρὸς τὸ συμφέρον, ὠφελήθην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    4. Atque eam ob rem nos e sacris Scripturis demonstramus, Judacorum prophetes divino Spiritu illustratos, quantum ipsis utile fuit, primos fuisse qui praenotantioris naturae adveniu frequentur, et per sancti Spiritus conscientiam, ut ita loquar, mentem eorum perspicaciorem animamque splendidriorem f. clam fuisse. Sed neque illorum corpus in mora amplius erat ne virtuti studerent, quippe quod prudentiae carnis, ut vocamus, emorium erat. Persuasum enim nobis est facia corporis, et ortas a prudentia carnis cum Deo inimicitias divino Spiritu morificari. Si autem extra se rapitur, si sui compos non est Pythija dum vaticinia edit, cujusnam alins generis censuerit oportet spiritum illum qui menti et rationi tenebras offundit, praerupernam illorum daemonum, quos ex obsessis prolugnant e Christianis nulli, idque sine illo innuilt imagie ant incantationis auxilio, sed solis precibus simplicibusque adjurationibus et quales vel simplicior homo possit adhibere? Hoc enim plerumque faciunt idiole. Quo quidem ea quae doctrina nostrae inest gratia Christi, manifeste prodit contemnendam daemonum infirmitatem, cum, ut vincantur, cedant et ex anima corporque hominis fugiuntur, non opus sit sapiente et in probandis fidei rebus versato.
    5. Praeterea si credatur non a Christianis et Judais tantum, sed etiam a multis aliis Graecis et barbaris, vivere et superesse humanam animam post suam a corpore separationem. Si confirmat ratio puram nec malitiae quasi massa plumbea oneraturam, sublimemem evolare ad ea loca, ubi puriorum et aetheterorurn corporum seudes est, relicis licet decorsum crassis corporibus eorumque sordibus; malam vero et ad terram peccatis depressam 697 nec respirare valentem, hic vagari et volutari, aliam circa sepulcra, ubi animarum simulacra umbrarum instar
    (54) Προαλελαυον. Recte omnino habet codex Basileensis. In antea editis legitur, προαπελαυον.
    (55) Ἀντιπάτρον. Guinetto hic omnino desiderari videtur, εἶχον. Boherellus legit, ἀντιπάτρον.
    (56) Hoschelisius in textu, τυγχανότος, male.
    (57) Kal ὠρικoσαν. Vide adnotat. ad lib. 1, num. 2.
    (58) Höschel. in textu, δαιμονίων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais divididos: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas editoriais e variantes parentéticas presentes no texto grego e latino; mantive leituras tal qual visíveis, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>