<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
vultu deformi et abjecto erat. » Ex his apparet A ipsum, cum Jesum accusare vult, Scripturis uti tanquam fidem illis habentem, ubi accusationis ansam dare videntur, : ubi vero in eisdem Scripturis dici videntur contraria iis quibus ad accusandum abutilur, ne simulare quidem loca illa cognoscere. Constat quidem e Scripturis Iesu corpus fuisse aspectu deforme, sed non etiam abjecto vultu, ut Celsus exposuit, nec exigua statura illud fuisse, clare indicatur. Hæc sunt Isaiae verba, quibus prædicit illum venturum huc esse non decora specie, nec excellenti pulchritudine : « Domine, quis credidit auditu nostro? et brachium Domini cui revelatum est? annuntiavimus in conspectu ejus, ut parvulus, ut radix in terra sitiente. Non est species ei.
(16) Hœschelius in textu, πιστευειν. Paulo post Philocalia, διδασιν αν τα εναντια.
(17) Ανδεδεξ. Thadlaus unus e 70 discipulis apud Eusebium, lib. i Histor. eccl., cap. 13, Abgaro regi pronisti se postridie locuturum esse perε την συμπροκτισ, και ευξελιχες, και περ της ταπεινωσεως του φαρμας εχθρων ανθρωπου. . De exigui
tate, viliitate et abjectione exterioris ejus humanitatis. ) In eundem modum Clemens Alexandrinus lib. in Pedagog. cap. 1 : Τον δε Κυριον αυτον στην αλις αλασφρον γεγενεσθαι, δια του! Ψαλου το Πνευμα μαρτυρει· Και ελεσθεων αυτον, και ουκ ελεγεν ειδως ουδε καλλος· αλλα το ειες αυτου αιτιμον, ελεει- γαι προσ τους ανθρώπους. Και τις αμενων Κυριου. ' Αλλ' ου το καλλος της σαρκος το φαντασι- στικον. Το δε αιπλωνιον και της ψυχης και του αυματος ενδελεξον το καλλος· της μεν το ευεργητκον· το δε αθανατον της σαρκος. « Dominum vero ipsum facie deformi natum, per Isaiam Spiritus testatur: Et vidimus eum, et non habuit speciem, neque de corem; sed species ejus inhonorabilis, deficiens citra filios hominum. Et quis melior aut præstan- tior est Dominus? At non ea pulchritudine carnis quæ oculis corporis videtur, quæ solet oculus et imaginatione concipi. Sed veram et animæ et corporis pulchritudinem propheta innuit, animæ quidem beneficentiam, carnis vero immortalitatem.» Idem Strom. vi : Αυτος ο Κυριος ου ματην ηθελησεν ευπελχρη κρυφασθαι σωματος μορφ, τα μη τις, το ιμοργον επαινων και το καλλος θαυμαζων, αγαπτηται των λεγομενων, και τοις καταλειπομενοις προσαν- εξων αποστρεψαν των νοητων. « Non sine causa Dominus habere voluit vilem corporis formam, ne quis viderilec formositaten laudans et pulchritudinem admirans assisteret a sermonibus Domini, et in rebus mortalibus et transituris abhorresceret, absconderetur ab iis quae sunt mentis et intellectus.» Tertullianus libro De patientia : « Nasci se Deus in utero patitur matris et exspercat; et natus adolescere sustinet; et adultus non gestit agnosci, sed contumeliosis insuper sibi est. » Idem lib. De carne Christi : « Adeo nec humanae honestatis corpus fuit, necdum coelestis claritatis, lacertibus apud nos quoque propinatis de ignobili aspectu ejus, ipse passiones, ipseque contumeliae loquuntur : passiones quidem humanam carnem ; contumeliae vero inhonestam. An ausus esset aliquis tumide summo perspergere corpus novum ? spulmani...us contami- nare faciem nisi merenitem? } Adde contra Ju- daeos cap. 14. Cyprianus item lib. H adversus Ju- daeos pariter ex Isaia colligit Christum quando vixit, figuram non habuisse nec speciem, figuram ejus fuisse sine honore et deliciemtem præter ceteros homines. Idem habere videntur Basilius in ps. xliv ; Isidorus Pelusota epist. 130, lib. iii, et Theodoret. in psalm. xliv. Eadem tradit (E
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
ως πιστευων (16) ταῖς παρέχεν δοκουσας αὐτῷ Γρα- φαῖς αφορμας κατηγοριας, λέγει τὰ ἀπ' αὐτῶν· ὅπω δε κατα τὰς αὐτὰς Γραφὰς δοξει αν τῇ ἐναντιᾳ λεγεσθαι τοῖς εἰς κατηγοριας παρολημπομενος, τῷ οὐδε προσποιεταί εἰδεναί. Ὁμολογουμένως τοιςν γεγραπται τὰ περὶ τοῦ δυσειδεσ (17) γεγονεντω τῷ Ιησου σώμα, οἵ μην ὥς ἐκπεπλατται και ἀρνεσσε, οὐδε ἀ- φως δηλουται, ὅτι μικρὸν ἦν. 'Εχε δε ὁ Ασς ὡσα παρὰ τῷ Ἡσαΐα αναγεγραμμενη, προφητευεται αὐτῶν επισημοντα τοῖς πολλοῖς· ουκ εν γραφι εἰδε, ὅδε τινι ὑπερεχοντ' καλλει· ὁ Κύριε, τις ἐπιστευσεν εαυτῷ ἡμῶν; και ὁ βραχίων Κυριου τις ἀπεκαλλυφθη; ανηγγειλαμεν ἐναντιον αὐτου, ὡς παιδιον, ὡς ῥιζαν ἐν τῇ διψώση. Ουχ ἐστιν εν αυτῷ, οὐδε ἔδεξ' καὶ εἰδομεν αὐτον, και οὐκ εἰς ελεος ἐσο (18), οὐδε καλώς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna predominantemente latino com inserções gregas; segunda coluna em grego. Usei [ilegivel] nenhum, pois todas as palavras transcritas são reconhecíveis no documento digitalizado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>