2}

Εἶτα ὁ μὲν Κέλσος τρίτον ἀμφίδιόν τινα, καὶ φρι-
χῶδες ἐπισυρίξοντα " τὸ δὲ διάγραμμα τρίτον Ῥα-
qai) (19) ἔλεγεν εἶναι δραχοντοειδῇ. Πάλιν τε αὖ ὁ
μὲν Κέλσος τὸν τέταρτον ἀετοῦ ἔφασχεν ἔχειν μορ-
gv: τὸ δὲ διάγραμμα Γαδριὴλ (80) ἔλεγεν εἶναι τὸν
ἀετοειδῇ. Εἶθ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸν πέμπτον ἔφασχεν
εἶναι ἄρχτου (21) πρόσωπον ἔχοντα " τὸ δὲ διάγραμμα
τὸν θαυθαδαὼθ (39) ἔφασχεν εἶναι τὸν ἀρχτοειδῇ,.
Εἶθ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸν ἕκτον κυνὸς πρόσωπον ἔλεγεν
ἱστορεῖσθαι ἔχειν παρ᾽ ἐκείνοις" τὸ δὲ διάγραμμα ἔφα-
σχεν εἶναι αὐτὸν "Epavao0. Εἶθ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸν
ξύδομον ἔφασχεν ὄνου ἔχειν πρόσωπον, xal ὀνομάξε-
σθαι αὐτὸν θαφαδαὼθ ἢ Ὀνοὴλ (22): ἡμεῖς δ᾽ ἐν τῷ
διαγράμματι εὕρομεν ὅτι οὗτος χαλεῖται Ὀνοὴλ ἣ
θαρθαραὼθ (24), ὀνοειδῆς τις τυγχάνων. Ἔδοξε δὲ
xat ἡμῖν ἀκριθῶς ἐχθέσθαι τὰ τοιαῦτα, ἵνα μὴ δοχῶ-
μεν ἀγνοεῖν ἃ Κέλσος ἐπηγγέλλετο εἰδέναι, ἀλλὰ χαὶ
παραστήσωμεν ἀκριδέστερον ἐχείνου αὐτὰ ἐγνωχότες

CONTRA CELSUM LIB. VI.
A pentiformis appellatar. Quartum Celsus referi spe-

1542

ciem aquile prxferre; illum diagramuia Gabriel
aquilifornmem nuncupat. Quinto facies est ursi, si
Celso credimus, et in. diagrammate nomen illi est
Thauthabaoth ursiformis. Sexto, id quod Celsus
testatur, tribuunt illi canis faciem ; diagrauma vero
vocat illum Erataotli. Septimum | denique Celsus
affirmat asini formam referre et appellari Thapha-
baoth aut Onoel : ego autem in diagrammate vidi
illum asinina forma dzemonem vocari Onoel vel
Thartharaoth. Ceterum ea nobis visum est diligen-
ter exponere, ut ne videamur ignorare ea , quorum
notitiam Celsus habere se jactitat. Imo hinc palam
fiet, nobis Christianis accuratius, quam illi, haee
perspecta esse, non ut doctrinam Christianorum ,

B ςυὐ ui doctrinam hominum ἃ salute alienorum ct

qui Jesum nec Salvatorem, nec Deum, nec doctc-
rem, nec Dei Filium esse existimant,

οἱ Χριστιανοὶ, ὡς οὐ Χριστιανῶν λόγους, ἀλλὰ πάντη ἀλλοτρίων σωτηρίας, xai οὐδαμῶς ἐπιγραφ’ μένων
Ἰησοῦν, ἣ Σωτῆρα, ἢ θεὸν, f] διδάσκαλον, ἢ Υἱὸν θεοῦ.

Εἰ δέ τις βούλεται χαὶ τὰ πλάσματα τῶν γοήτων
ἐκείνων μαθεῖν, bv. ὧν ἐδουλήθησαν μὲν ὑπάγειν ἀν-
ὑρώπους ἑαυτῶν τῇ διδασχαλίᾳ, ὡς ἀπόῤῥητά τινα
ἔχοντες, οὐ πάνυ δ᾽ ἐδυνήθησαν " ἀχουέτω ὃ διδάσχον-
tat λέγειν μετὰ τὸ διελθεῖν ὅν ὀνομάζουσι φραγμὸν
xaxlac, πύλας ἀρχόντων αἰῶνι δεδεμένας " « Βασιλέα
μονότροπον, δεσμὸν ἀδλεψίας (25), λήθην ἀπερίσχε-
ftv ἀσπάζομαι, πρώτην δύναμιν, πνεύματι προ-
vola; xa σοφίᾳ τηρουμένην" ἔνθεν εἰλικρινὴς πέμ-
πομαι, φωτὸς ἤδη μέρος Υἱοῦ καὶ Πατρός. Ἡ χάρις
φυνέστιυ μοι, val, Βάτερ, συνέστω. ν Καὶ φασὶ τῆς
Ὀγδοάδος (26) τὰς ἀρχὰς ἐντεῦθεν εἶναι, Εἶθ᾽ ἑξῆς δι-
δάσχονται λέγειν, διερχόμενοι ὅν φασιν Ἰαλδαθαώθ -
«Σὺ δὲ μετὰ πεποιθήσεως, πρῶτε καὶ ξόδομε, γεγονὼς
χρατεῖν Ἰαλδαδαὼθ, ἄρχων λόγος ὑπάρχων νοὸς cl-
λιχρινοῦς, ἔργον τέλειον Υἱῷ xai Πατρὶ, χαραχτῆρι
τύπου ζωῆς σύμδολον ἐπιφέρων, ἣν ἔχλεισας αἰῶνι σῷ
πύλην χόσμῳ (27) ἀνοίξας, παροδεύω τὴν σὴν ἐλεύθε-
pos πάλιν ἐξουσίαν " ἡ χάρις συνέστω μοι, ναὶ, Πάτερ,
συνέστω, » Φασὶ δὲ τῷ λεοντοειδεῖ ἄρχοντι συμπαθεῖν
ἄστρον τὸν Φαίνοντα (28). Εἶτα οἴονται τὸν διελθόντα

(19) 'Ραφαή,1. Croius existimat seribendum Σε-

(0) Γαδριή,1. Vide Chiflletii tabulz quarte gem-

mam decimam quintam, el tabulie: vicesima prima p

gemmom octogesimam septimam.

(21) "Apxrov Codd. Regius, Dasileensis et An-
Blicanus secundus, ἄρχου, et paulo post ἀρχοειδῇ.

(32) θΘαυθαδαώθ. Nescio an hzresium scriptores
hujus Tauthabaoth, Erathaoth, Thuphabuoth, Ünoe-
lis, εἰ Thartharaoth, usquam meminerint. Hujus ge-
teris vocabula innumera invenies apud Epiphauium,
har. $1, qu: est Valeniinianorum, pag. 165, 171.
Setncen. Croius rescribendum putat, θαυδοδαώθ.
"wu OrorA. Pro 'Ovofà, rescribit Croius 'Ao-

(244) Θαρθαραώθ. Hanc vocem Croius ab origine
Hebrea deducit, Petavius vero ἀπὸ τοῦ ταρτάρου.
Itaque scribendum esset per τ. ταρταραώθ, Sed ne-
que in hoc neque in aliis daemonum | noiainibus
quidpiam ex mera conjectura mutare velim, ne sua
teXlui non constet. iutegritas.

(25) Hoeschelius in textu, ἀθελτίας, perperam.

(26) Ὁγδοάδος. Tertull, De prescript. adversus

$4. Jam si quis scire voluerit, quibus figmentis
usi fuerint, licet irrito conatu, prostigiatores illi,
ut aJ suam docirinam quasi quedam arcana con-
tinentem homines allicerent : audiat quid suis di-
cendum doceant, postquam transgressi sunt. qnod
vocant malütie vallum, portas principum angelorum
potestati subjecias : « Regem uniformem, czecitalis
vinculum, improvidam oblivionem, potestatem pri«
mam spiritu Providenti: et sapientia conservatam

C saluto, unde purus mittor, lucis jam Filii et Patris

pars. Gratia mecum sit, ita, Pater, G5 mecum sit.»
Atque hinc oriri suam Ogdoadem affirmant, Deinde
postquam ad eum, quem Jaldabaoth appellant, pet-
venerunt, bec dicere docentur : « Tibi, prime et
septime, nate ad imperandum summa cum fiducia,
pura intelligenti: ratio princeps, opus Filio et Patri
perfectum, offero vite symbolum hoc charactere
insignitum, et portam aperiens mundo, te regnan-
te, clausam, iterum cum libertate tuam transgre-
dior ditionera. Gratia mecum sit, ita Pater, mecum
sit. » lunc autem angelum leoni similem aiunt ha-

kerelicos , cap. 93 : « Estque hec prima ogdoas
JEonum; exinde decem alii, et. duodecim reliqui
JEones, miris nominibus oriuntur in meram fabu-
lam triginta onum. » Vide cap. 49, ibidem. Ter-
tull., libro Adversus Valent., €ap. 7. : € Habes
Ogdoadem, tetradem duplicem , ex conjugationibus
masculorum et. feininarum , cellas, ut. ita dixerim,
primordialium onum ; fraterna connubia Valen-
tinianorum deorum; census omnis sSauctilalis Οἱ
majestatis lceretiez : nescio criminum an numinum
turbam, certe fontem relique fecunditalis. » Erat
Ogdoas mater Achamoth (Iren., lib. 1, cap. 5), quie
servavit numerum prinogenitos el primarie plero-
matis Ogdoadis. Vide Tertull, Adversus Valent.,
cap. 20; Epiph., har. 51; Iren., lib. 1 et lib. u,
cap. 12; Theodoret,, lib. 1 De har. fab., in Valen-
tino. SPENCER.

(27) Libb. editi in margine, κόσμου.

(28) Φαίνοντα. Tull., lib. ii De natura deorum :
« Nam ea, quie Saturni stella dicitur , $alvovque a
Griecis nominatur, qux à terra abest plurimum,
triginta fere annis cursum. summ conficit, In que
cursu multa mirabiliter efficiens, tum antecedeudo,

Digitized by Google
