<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1461                                CONTRA CELSUM LIB. VII.                                1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
    τερος, εἰσῆγαγε τὸν θεὸν ἐπαγγελλόμενον τὴν ἁγίαν γην, καὶ ἀγαθὴν καὶ πολλὴν, ῥεύσουσαν γάλα καὶ μέλι, τοῖς κατὰ τὸν νόμον ἑαυτοῦ δίδασκοις· οὖς, ὡς ὁλοναί τινες, τὴν ἀγαθὴν, τὴν κάτω νομιζομένην Ἰουδαίαν, κειμένην καὶ αὐτὴν ἐν τῇ ἀρχῇ κηρυγμένην ἐν τοῖς ἔργοις τῆς παραβάσεως τοῦ Ἀδάμ πᾶ. Το γὰρ, ̓Επικατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου· ἐν λύπαις σαρεῖ αὐτὴν πίσυες τάς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου, περὶ ὅλης εἰρηται τῆς γῆς· ἣν ἐν λύπαις, τουτέστι πόνους, ἐσόιτε πᾶς ἄνθρωπος ἐν τῷ Ἀδὰμ (41) ἀποθανὼν· καὶ ἐσθιει πάσας τάς ἡμέρας τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς. Καὶ ὡς ἐπικατάρατος πάσα ἡ γῆ ἄκλαυτος· καὶ τριβόλοις ἀναστειλὶ πάσας τάς ἡμέρας τῆς ζωῆς τοῦ ἐν τῷ Ἀδὰμ ἐκπλεόντος ἀπὸ τοῦ παραδείσου· καὶ ἐν ἑωρίᾳ τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐσθίει τὰς ἀθρώτους τὸν ἑαυτοῦ ἄρτον (42), ἕως ἐπιστρέψῃ εἰς τὴν γῆν, ἐὡς ἐξ ἐλπίδην. Πολὺν μὲν οὖν ἔχει λόγον ὅλος τὰ κατὰ τὸν τόπον τούτον, δυνάμενον εἶν τῆν σαφήνειαν τῶν λέξεων κατασκευασθήναι· ὀλίγοις δ' ἐπὶ τοῦ παρόντος ἠκρίβημεν, βουλόμενοι ἀπολύσαι περισπασμοῦ, τοὺς ὡς περὶ τῆς Ἰουδαίας γῆς ὑπολαβάνων ἐρηθῆσαι τὰ περὶ ἀγαθῆς γῆς, ἤ ὁ θεὸς ὑποσκεχέται τοῖς δικαίοις.
    
    29. Εἶπερ οὖν ἡ πᾶσα γῆ αὕτη ἐπικατάρατος ἐν τοῖς ἔργοις ἐστὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἀποθανόντων, ὅτι, ὅτε καὶ πάντα τὰ μόρια αὐτῆς μετέχει τῆς ἀράς, ἐν ὅς ἐστι καὶ ἡ Ἰουδαία γῆ· ἵνα μὴ δύναται ἐφαρμόζειν αὐτῷ τὸ, Εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλὴν, εἰς γῆν ῥεύουσαν γάλα καὶ μέλι.· καὶ συμβολικῶς σχήμα ἔτινα ἀποδεχτήνται ἡ Ἰουδαία καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ τις καθαρὰς ἦν καθαρᾶ κειμένης σωρᾷς γῆς ἀγαθῆς καὶ πολλῆς, ἐν ᾗ ἐστὶν ἡ ἄπο-ρανιος Ἰερουσαλὴμ. Περὶ τῆς δαλάκῃ ὁ Ἀπόστολος, ὡς συνεργεῖς Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζῆττον, καὶ νοῦν εὕρων οὐδεμίας ἐχόμενον Ἰουδαϊκῆς μυθολογίας, φησὶν· Ἀλλὰ προσπαθεῖν,πλούσια Σιὼν ἔφει, καὶ πάλε θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλὴμ ἐποψαρμ, καὶ μυριάσσων (43) ἀνγέλων, πανηγύρει. Ἵνα δε ἦτε, πεῖσθή, μὴ παρὰ τῷ βούλημα τοῦ θεοῦ Πνεύματος ἡμᾶς λέγειν περὶ τῆς παρὰ Μωυσῆ γῆς ἀγαθῆς καὶ πολλῆς· ἐπιστρέψατω πᾶσι μὲν τοῖς προφήταις, διδάσκουσι τὴν εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐπάνοδον τῶν πεπλανημένων καὶ ἀποστετωχθῶν ἀπ᾿ αὐτῆς, καὶ ἀπαπαλῶς ἀποστολισταμένων εἰς τὸν χαλόμενον τόπον καὶ πόλιν τοῦ θεοῦ παρὰ τῷ ἐλ-λέοντι, ὅτι, Ἑἰ εἰρήνην ἀρήκ ὁ τόπος οὗτος' λέγοντ', ὅδε καὶ τοῦ, Μέγας ὁ Κύριος καὶ αλητὸς σφόδρα, ἐν πολὺ τῶν θεοῦ ἡμῶν, ἔτι δ' ἄφ' αὐτοῦ, εὐρύχω (44)ἀμιλλιὰται πᾶσης τῆς γῆς. Ἄρκει δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος παραβεβληθῆ καὶ ἀπὸ τοῦ προσάχοντος ἑκτοῦ ψαλμοῦ, οὕτως ἔχοντ' περὶ τῆς τῶν δικαίων τῆς οἱ ἐν ὑπομονῇτο ὑπὸ Κύριον, αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν· καὶ μετ' αὐτὰ· Οἱ δε πραεῖς ἀπαραγκώστησι τὴν, καὶ καταπατήσυνσιν ἐπὶ αληθὲς εἰρήνης· καὶ μετ' ὀλίγα· Οἱ εὐλογοῦντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    nulli, hujus orbis Judaea, cum et ipsa pars illius terrae sit, quae initio maledicta fuit in operibus præ- varicationis Adam. Nam ad universam terram pertinuit istud : Maledicta terra in operibus tuis, in molestriis comedes eam cunctis diebus vitæ tuæ 85.
    
    Hanc in molestitiis, id est in laboribus, convenit omnis homo qui mortuus est in Adam, et comedit quidem omnibus diebus vitæ suæ. Et quia maledicta hæc omnis terra est, spinas et tribulos germinabit omnibus diebus vitæ ejus, qui in Adam er paradisj ejectus est; in sudore etiam vultus sui panem com- edit omnis homo, donec in terram revertatur unde sumptus est. Multis in universa quæ ad hunc locum pertinent, opus esset disserere, ut illa verba quam maxime explicentur; sed in præsentia hæc pauca satis habuimus, ut omnem ei dubitationem tolleremus, qui putat ad Judæam pertinere quæ dicta sunt de terra bona, quam Deus justifics pollicetur.
    
    29. Jam vero si terra hæc omnis maledicta est in operibus Adam eorumque qui in illo mortui sunt, perspicuum est omnes ejus partes, quarum Judæa est, maledictionis esse participes; proinde non convenire Judææ posse illud : In terram bonam et spatosam, in terram fluentem lacte & melle 86; quanquam et Judæa et Jerusalem figura et umbra dicantur esse terræ illius bonæ et spatiosæ in puro Cœlo posita, in qua Jerusalem cœlestis est. De ista Apostolus, qui cum Christo resuscitatus et quæ sursum sunt quærens Scripturarum sensum invenerat nihil Judaicarum fabularum habentem : Accessistis, inquit, ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem, et multorum millium angelorum frequentiam 87. Atque ut persuasum quis habeat nihil nos hic de terra bona et spatiosa apud Moysen promissa dicere contra mentem divini Spiritus, attendat ad id quod prophetæ omnes docent, eos, qui ab Jerusalem aberrarevunt et exciderunt, reversuros esse ad 715 eam et colloca- dos esse in loco quem Dei locum et urbem vocat ille qui dicit : In pace sancta locus ejus 87; et : Magnus Dominus et laudabilis valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus, fundato exsultatione universæ terræ 88. Nunc satis erit referre verba Psalmi xxxvi de terra jurorum sic loquentis : Studentem Dominum ipsi haereditabunt terram ; et paulo post : Mansuetil autem hæreditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis ; et post pauca : Benedicent et hæreditabunt terram; et iterum : Justi hæreditabuntur terram et inhabitabunt in sæculum sæculi super eam 89. Jam vide annon
    
    (41) 'Εν τῷ Ἀδὰμ. Vide adnotationes ad lib. iv. num. 40.
    
    (42) Codd. Reg. et Basileensis, ἄρτον, rectius quam libb. editi, χόρτον.
    
    (43) Hoeschelius in textu, et omnes cod. mss., μυριάσιν, Spencerius, μυριάδων.
    
    (44) Mss., Εὐρίσκω, Hoesch. et Spenc. εὑρίσκω. Vulgata, εὑρίσων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (44) Mss., Εὐρίσκω, Hoesch. et Spenc. εὑρίσκω. Vulgata, εὑρίσων.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; esquadra textual contém grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras foram separadas por hífen na paginação original; transcrição respeita quebras de linha; marcações entre parênteses numeram notas críticas tal como na imagem.</notas>
</pagina>