<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1395 ORIGENIS 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,900">
    constantem, ut rei secundum imaginem factæ pars A præstantior sit in anima, vilior autem et quæ secundum corpus est, in corpore sit : id quod nullus e nostris dicit. Reliquum est igitur ut quod secundum imaginem Dei factum est, id intelligatur esse in ‹ homine interiori, › ut vocamus, : qui renovatur 31., et idoneus est fieri secundum imaginem Conditoris. Quod tum accidit, cum aliquis perfectus sit, : ut Pater cœlestis perfectus est 32., cum præceptio isti obtemperat : ‹ Sancti eritis, quoniam ego sanctus Dominus Deus vester 33., › cum eductus istud : ‹ Estote imitatores Dei ›, suscipit in sua anima virtutibus ornata Dei characteres. Imo templum Dei est corpus ejus qui, habens ejusmodi animam et factus secundum imaginem Dei, Deum ipsum in anima suscepit.
    
    64. Rursum Celsus plurima quasi a nobis concessa sibi sumit, quæ tamen nemo sana mente Christianus concedit. Necque enim ullus e nostris dicit ‹ figuram aut colorem in Deum convenire; › nec motus competit illi, qui propter constantem suam et stabilem naturam justum horlatur ut hac in re similis ipsi sit : ‹ Tu vero, › inquiit, ‹ hic sia mecum33.› Quod si quedam verba motum illi ascribunt, ut istud : ‹ Audierunt vocem Domini Dei deambulantis in paradiso sub vesperam 36.; › hæc sic accipienda sunt, quasi, qui peccaverant, Deum moveri existimassent : aut in eandem sententiam intelligenda, atque somnus allegorice dictus, ira, aut aliud simile. Necque etiam substantiæ particpes est Deus : participes enim facit potius, quam ipse est participes; et participes sunt qui Dei Spiritum habent. Necque Salvator noster participes est justitiæ, sed cum justitia sit, justi ejus participes fiunt. Cæterum illa de substantia quæstio longa est et scrutatu difficilis : maxime an substantia permanens et expers corporis, substantia sit proprie dicta : ut inveniantur Deusne superior substantia officio et potestale substantiam iis communicel, quibus secundum suum Verbum et ipsi Verbo communicant; an ipse sit substantia, quanvis natura dicatur invisibilis in hoc Scripture de Salvator loco : ‹ Qui est imago Dei invisibilis37 ; › qua invisibilis voce significatur expers corporis. Quærendum esset præterea utrum Unigenitus et Primogenitus omnis creaturæ dicendus sit substantia substantialium, idea æcarum et principium, et Deus ejus Pater his omnibus sit superior.
    
    (68) Coloss. III, 10. 32 Matth. V, 48. 33 Levit. xix, 2. 34 Ephes. v, 1. 35 Deut. v, 31. 36 Gen. iii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="505,80,975,900">
    A µατι, ὅπερ οὐδεὶς ἡµῶν φησι. Λειπεται δὴ τὸ κατ' εἶκωνα τοῦ θεοῦ ἐν τῷ καὶ ἡµᾶς λεγοµεν· ἐ̇ τῶν ἀνθρώπων, και ἀναχωρουμένω, ἡ και τεχροῦσι πρεσβεύειν κατ' εἶκ̇να τῷ πλασθέντος, νοεῖσθαι τὸ κατ' εἶκνα (68), ὅτε γίγνεται τῆς τέλειας, ἡ ὡς ὁ πατὴρ ὁ οὐρανίος τέλειος ἐστι, ἡ και ακούει, ὅτι ‹ Ἅγιοι (69) ἔσεσθε, ὅτι ἐγώ ἅγιος Κύριος ὁ θεός ὑμῶν ›, και µανθάνων τό, 'Μιμηται τοῦ Θεοῦ γίνεσθε, › ἀναλαµβά‑ λει εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἐγαθερον ψυχὴν τοὺς χαρακτή‑ ρας τοῦ θεοῦ· ὅτι και ναὸς ἐστι τοῦ (70) ἐν τῷ κατ' εἴκωνα ἀνεληφθός τοῦ θεοῦ τὰ τοῦ θεοῦ τὸ σώµα τοῦ τοιαύτην ἔχοντος ψυχὴν, και ἐν τῇ ψυχῇ δὲ ἀλ κατ' εἴκωνα τὸν θεόν.
    
    B πάλιν δ' αὖ ἑαυτῷ συνεῖπε πεῖλονα λέγων, ὡς ἡµῶν διδόµενα, ἄπερ οὐδὲς τῶν ἐν Χριστιανοῖς νόων ἔχοντων διδώσων· οὑ γὰρ φησὶ τὶς ἡµῶν, ὅτι ε̇ µ͂ εξέχει σχήµατος ὁ θεὸς ἡ χρῶµατος· ἀλλ' οὐδε κυ‑ ρήσεως µετεῖχε ὁ, διὰ τὸ ἐστηκύαι και βεβαίως εἶναι τὴν φύσιν αὐτοῦ, προκαλουµένος καὶ τὸν δικανον ἐπὶ τὰ παραπλήσια, και λέγων : Σὺ δὲ αὑτοῦ σύπῃ µετ' ἐµοῦ (71). Ι Εἰ δὲ τίνες λέξεις ἄλλοι κενήννην͂ται τὰ πρωτότια αὐτοῦ, ὡς και ἡ λέγουσα : 'Ηκουσαν (72) Κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατόντος ἐν τῷ παραδείσω δὲ θαδάνω·' οὔτως ἀκουστὸν τῶν τοιούτων, ὡς κινδυ‑ µένου νοουµένου τοῦ θεοῦ τοῖς µαρτυροῦσιν· ὁ αὐτὸς ἀκουστὸν τῶν τοιούτων, ὡς και ὑπνοῦ θεοῦ τρωπ‑ κῶς λεγοµένου, ἡ ὀργὴ, ἡ τινος τῶν παραπλή‑ σιων (73). Αλλ' οὗ οὐσίας µετεῖχε ὁ θεός· µετεῖ‑ ται γὰρ µάλλον µᾶ µετεῖχε, και µετεῖχετω ὑπὸ τῶν ἔχοντων Πνεῦµα θεοῦ. Και ὁ Σωτὴρ ἡµῶν οὐ µετέδει̣ µὲν δικαιοσύνης· δικαιοσύνη δε ὧν, µετεῖχεν αὐτῷ (74) τῶν δικαίων. Πολὺς δ' ὁ περὶ τῆς οὐσίας λόγος και εὐσθέφρων· και µάλιστα, εἰ τὴν κυρίως οὐσίαν, ἡ εστῶσα (75) και ἀσώµατος ἧν· εἶν' εὖρον, ὑπὲρον ἐπιεκννα ὀυσίαις, ἔση πραβεῖα και δυναµεῖ ὁ θεὸς µεταδίδος οὐσίας, ὅς µεταδίδωσιν κατὰ τὸν εαυτοῦ λόγον και αὐτοῦ λόγου· ᾗ και αὐτόσεστιν ὁὐσία, πληγὲ ἡ φύσει ὑδαρατος λεγεται ἐν τῷ περι τοῦ Σωτῆρος λόγῳ φασκοντι, ὅς εστιν εἰκών τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου·' δηλοῦνται δὲ ἐκ τῆς δωρατον φανῆς ὁ ἀσώµατος. Ζητητέον δε και ἐν οὐσίαν µὲν οὐσίων λεχθειαν, και ἰδέαν ἰδεῶν, και ἀρχὴν, τὸν Μονογενῆ και Πρωτόγενον πάσης κτίσεως· ἐπέκεινα δε τῶν τούτων συστέρα αὐτοῦ και θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    (68) Νοεῖσθαι τὸ κατ' εἰκόνα. Dele hæc, τὸ κατ' εἰκόνα, jam enim præcesserunt.
    
    (69) 'Οτι ἅγιοι. Legit Boherellius, τοῦ ἁγίου.
    
    (70) 'Οτι και ναός ἐστι τοῦ θεοῦ τοῦ τοῦ ἐν τῷ κατ' εἰκόνα · Haec turbata sunt, quæ sic vilientur Boherello resitituenda : ἐτι και ναὸς ἐστι τοῦ θεοῦ τὸ σώµα του τοιαύτην ἔχοντος ψυχὴν. Giuntis autem sic scribendum existimal, ἐτι και ναὸς ἐστι τοῦ θεοῦ τὸ σώµα του τοιαύτην ἔχοντος ψυχὴν, και ἐν τῇ ψυχῇ δὲ κατ' εἰκόνα τοῦ θεοῦ. Cætera ei aliena et adulititia videntur.
    
    (71) Hœschelius in textu, µετ' ἐµού.
    (72) Hoeschelius et Spencerius, post Ἤκουσαν, intra uncinulos addunt τῆς φωνῆς, quod abest a mss. codd.
    (73) Libb. editi in margine, παραπλησια.
    (74) Libb. antea editi, ἀπὸ, at supra legitur, µετεῖχε τῶν τῶν ἔχοντων. Ergo et hic scribendum fuit ὑπὸ τῶν δικαίων.
    (75) Eæρ 'η κυρίως οὐσία, η εστῶσα, etc. Lego cum Boherello, ἐν τῇ κυρίᾳ οὐσίᾳ, η εστῶσα, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Rodapé contém notas críticas mistas latim e grego; pequenas variantes editoriais indicadas. Foram mantidos sinais de edição como números de nota e parênteses. Algumas ligaturas e caracteres diacríticos gregos transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>