<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1453                          CONTRA CELSUM LIB. VII.                          1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    λόγειν ἀπὸ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ ἑαυτοῦ πόλεως Κυ-
    ρίου παίτας τοὺς ἐργαλείους τὴν ἄρωσιν λογι-
    σχους, καὶ τὰ ἔχθρα τῆς ἀληθείας ἐνθυμήματα. Οὕτω
    δὲ καὶ ἀναιροῦσιν οἱ δίκαιοι πάσαν τὴν τῶν πολε-
    μιων καὶ ἀπ' χαλκίας ἐργομένων ζωγραφίαν, ὡς μήτε νή-
    πιον καὶ ἀρτι ὑποψύμενον κακὸν καταλειπεῖσθαι. Οὕ-
    τως ἀκροάμενοι (20) καὶ τοῦ ἐν ἑκατοστῷ τριακοστῷ ἔκτω
    ψαλμῷ ρητοῦ, οὕτως ἔχοντος θυγατρὶ Βαβυλῶνος´
    ταλαίπωρος, μακάριος ὂς ἀπαλλοτριώσει σοι τὰ ἀν-
    ταλάσματα σου, ὃ ἀπαλλοτριώνας ἡμῖν· μακάριος, ὅς
    κρατήσει καὶ ἐθαρεῖ τὰ ὄπλα σου πρὸς τὴν πλ-
    ηγραν. Νήτωρ γὰρ Βαβυλῶνος, εὐφημευομένης συγχυ-
    σεως, οἱ ἄρτι ὑποψύμενοι καὶ ἀνελέητοντες ἐν τῇ ψυχῇ
    εἰσι συγχυτικοὶ λογισμοί, οἱ ἀπὸ χαλκίας, ὧν ὁ κρα-
    τὼν, ὡς καὶ τῷ στερεῷ καὶ εἰςτόμῳ τοῦ λόγου προ-
    φέρει αὐτῶν τὰς κεφαλὰς, ἐξαφίξει τὰ νήπια τῆς Βα-
    βλυῶνος πρὸς τὴν πέτραν, γινώμενος διὰ τοῦτο μακά-
    ριος. Ἡσθέν ὧν τὰ τῆς χαλείας καὶ παγεγνει κτει-
    νεῖν χελεύεσθαι ὁ θεὸς, οὐδὲν ἐναντίον διδάσκων οὖς
    Ἰησοῦς καταγγέλει· καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν ἐν χρυ-
    σῶ Ἰουδαίων ποιεῖτο ὁ θεὸς τὴν τῶν πολεμίων καὶ
    πατρῶν τῶν ἀπὸ χαλκίας ἀναλόγειαν. Καὶ τοιοῦτον γε
    ἔστω τὸ τοὺς μὴ πεπιστευμένους νόημα καὶ λόγῳ θεοῦ,
    κακίας, πάσχειν ταῦτα, ἄπερ ἔδειξεν πάσχειν τοὺς ἀποστάντας λόγων θεοῦ.
    Σαφὲς μὲν οὖν καὶ ἔν τούτοις, πῶς Ἰησοῦς ὁ
    Ναζωραῖος ἄνθρωπος οὐκ ἀντιμορφωθεὶς τοῖς περὶ
    πλοῦτον καὶ τῶν ἐξηναμένων (21) εἰρημένοις περὶ
    τοῦ, δυσκόλως εἶναι πλούσιος (22) εἰσέρχεσθαι εἰς
    τὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν· ἀπε πλούσιον τις λαμ-
    βανὼν ἀπόλυστον τὸν ὑπὸ πλάστων περίληπτον καὶ
    ἰς ὑπὸ ἀκάνθης αὐτοῦ ἐμπροσθόμενον φέρειν τοὺς
    τοῦ λόγου καρποὺς· εἴτε καὶ τὸ ἐν τοῖς ψεύδεσι ὁδ-
    μαι πλουτοῦντα, περὶ οὗ ἂν Παροιμίας γέγραπται·
    κρείττων (23) πτωχὸς δίκαιος ἢ πλουσίος ψευ-
    στής. Εἰκὸς δὲ ἀπὸ τοῦ, ὁ θελὼν ἐν ὑμῖν εἶναι
    χρήστος, δοκῶν πάντων διάκονος· καὶ, Οἱ ἄρχοντες
    τῶν ἐθνῶν κατακυριευόντων αὐτῶν· καὶ, Οἱ ἐξου-
    σαζόντες ἐν αὐτοῖς ἐνεργεῖται καλοῦνται· εἰλη-
    φέναι τὸν Κέλσον, ὅτι· Ἰησοῦς (24) φιλαρχίαν ἐκέ-
    λει, ἠπίνω οὐκ ἐναντίαν εἶναν νομοθετοῦν τοῦ,
    Ἀρχὴς σὺ ἔσῃν πολλά, σοὺ δε οὐκ ἄρξοῦ-
    σι· μάλιστα διὰ τὰ ἀποδεδομένα εἰς τὴν λείν.
    Ἔξεστι δὲ τοὺς παραβάτας περὶ τῆς σοφίας ὁ
    Κέλσος, οἷός τις τὸν Ἰησοῦν διδάσκειν, μὴ παρῃτῆ-
    τον εἶναι πρὸς τὸν Πατέρα τῷ σοφῷ. Ἐπίσωμεν δὲ
    τοῦτο αὐτὸν, ποιῶν σοφῷ· Εἰ λὲγέ γὰρ τοῦτο, ὃς περ-
    πόλουσι κατὰ τὴν λεγόμενην σοφίαν τοῦ κόσμου
    τούτου, οὑσίαν μυστικὴν παρὰ τῷ θεῷ· καὶ ἡμεῖς
    ἑσπόμεν μὴ παρητεῖν ἔτι πρὸς τὸν Πατέρα τῷ
    σοφῷ· εἰ δὲ σοφίαν τις νοῆσαι τὸν Χριστόν,
    ἔπειτέ Χριστὸς ἐστὶ θεοῦ δυνάμεις καὶ θεοῦ σοφία·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A anima, cogitationes omnes operantes iniquitatem, et
    sensa veritatis adversaria. Sic etiam iusti interne-
    cioni dant quidquid vivum est in vitiis, ut neque
    quid recens et modo ortum reliquam faciant. Hoc
    sensu intelligimus quod in psalmo evmna dicitur:
    Filia Babylonis misera : beatus qui retribuet tibi
    retributionem tuam, quam retribuisti nobis. Beatus
    qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram 22.
    Nam parvuli Babyloni, quae confusionem signifi-
    cat, sunt cogitationes illae a vitiis recens natae
    et in anima orientes quae confusionem afferunt,
    quas qui tenet, ita ut earum capita quasi ad fir-
    mitatem et soliditatem rationis allidat, ille parvulos
    Babylonis ad petram allidit, et idcirco beatus
    est. Iubeat igitur Deus vitia funditris deleri,
    nihil praecepit iis quae Jesus docuit contrariurn.
    Exterminet Deus in oculis eorum qui in occulto
    Judæi sunt a0, vitia omnia quae sunt illorum
    hostes. Sic et ii qui legi et verbo Dei non morem
    gerunt, sed hostibus similes facti et a vitiis per-
    versi sunt, ea paliantur quae pati deceet eos qui a
    Dei verbis deficiunt.
    23. Ex his perspicuum fit quomodo Jesus Naza-
    renus homo leges non ferat contrarias iis quae de
    divitiis et illis qui earum amore transversi abri-
    piriuntur, dicta sunt, cum ait difficile esse diviti in-
    trare in regnum Dei 31; sive divitis nomine simpli-
    citer accipias illum, qui divitiis distractus et quasi
    spinis impeditus ferre verbi fructus non potest 32;
    sive qui falsis dogmatibus dives est, et de quo in
    Proverbiis dictum est : Melior pauper justus, quam
    dives mendax 33. Probabile est haec loca : Quicumque
    voluerint in vobis primus esse, sit omnium minister 34,
    et : Principes gentium dominantur eorum 35; et : Qui
    potestatem habent super eos, benefici vocantur 36,
    fuisse Celso causam ut diceret, dominationis amo-
    rem a Jesu fuisse prohibitum. Id tamen pugare
    cum isto loco : Dominabitur multis nationibus, et tibi
    nemo dominabitur 37, non exsiliandum est, maxime
    propter ea quae de his verbis disseruimus. Postea
    711 Celsus facit de sapientia mentionem, ratus
    Jesu doctrina sapientem aditu prohiberi ad Patrem.
    D Quero ego quemnam sapientem ? Nam si sapien-
    tem intelligit hujus mundi sapientia, ut vocatur, et
    quae stultitia est apud Deum 38; hujusmodi sapienti
    dicemus et nos aditum ad Patrem praecludi ; at si
    sapientis nomine Christum accipis, siquidem Chri-
    stus Dei virtus est et Dei sapientia 39 ; tali sapienti
    non solum patere ad Patrem aditum dicimus, sed
    19 Psal. cxxxvi. 8, 9. 20 Rom. ii. 29. 21 Matth. xix. 23. 22 Matth. xiii. 22. 23 Prov. xxviii, 6.
    24 Matth. x. 44. 25 Matth. xx, 25. 26 Luc. xxii, 25. 27 Deut. xv, 6. 28 1 Cor. iii, 19. 29 1 Cor. i, 24.
    (20) Codd. Reg. et Basileensis, καταλείπονται.
    Οὕτως ἀκολούμενοι. Libb. editi, καταλείπονται. Ἡμεῖς
    οὕτως ἀκολούμεν.
    (21) Ἐξητασμένων. Haec lectio ferri potest, nisi
    malis legere ἐξητασμένον Ut vertas: Et iis quae
    modo perpendimus.
    (22) Vulgata, δυσκόλως πλούσιος.
    (23) Codd. Reg. et Basil. κρείττων. Hoeschelius
    et Spencerus, κρείττων.
    (24) Iidem codd. mss., ὅτι Ἰησοῦς. Hoeschel. et
    Spencer., τέ Ἰησοῦς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; coluna sinistra em grego, coluna dextra em latim. Foram mantidos os números de nota e parênteses tal como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. BBox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>