<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
669 et faciet, et interfeciet .robustos et populum sanctum, et jugum vinculorum ejus prosperabitur. Dolus in manu ejus et in corde ejus magnificabitur. Dolo pœssundabit multos et stabit in multorum perniciem, et ut ova manu conteret 33. Quod vero a Paulo dictum est his ejus quæ exitavimus verbis, « ut sedeat in templo Dei ostendens se quasi sit Deus 34», idipsum a Daniele expressum est in hunc modum : « Et in templo abominatio desolationis, et usque ad consummationem temporis consummatio dabitur ad desolationem 35 ». Alique hæc ex multis colligere judicavi opere pretium, ut, quæ divinarum Scripturarum de diabolo et Antichristo sit mens, lector aliquatenus intelligere. His igitur in hanc rem contenti, jam alium Celsi locum videamus et contra pro viribus deceremus.
47. Sic ille pergit : Unde hoc ipsum illis in mentem venerit, Dei Filium vocare, jam notum sa- cio. Scilicet veteres hunc mindum, quasi ex Deo genitus esset, Dei filium et adolescentem appellaruunt. Magnam certe hunc inter et illum Dei Filium similitudinem ! Quod ergo Dei Filium dicimus, id nos perperam multatos esse putavit ex iis quæ de mundo tradita sunt, illum videlicet ex Deo genitum, Dei filium et Deum esse. Neque enim Moysis prophetarumque ætatem considerare potuit, ut intelligeret Judæorum prophetas de quodam Dei Filio longe ante locutus esse, quam Græci et ii, quos veteres vocat, prodirent. Nec eliam proferre voluit testimonium quod supra ex Platonis epistolis adduximus, ubi hic de hujus universalis opifice loquitur tanquam de Dei Filio : veritus ne a Platone illo, quem sæpe laudibus exuluit, cogeretur assentiri, hujus universitatis auctorem esse Dei Filium, primum aulem et supremum Deum ejus esse Patrem. Quod autem dicimus animam illius Jesu tanto Dei filio intima participatione unitam, nec unquam ab illo separandam, id minime mirum est. Nam in sacris Scripturis reperire licet et alia, quæ, quanvis duo natura sua sint, reputantur tamen et revera sunt unum : cujusmodi est istud de marito et uxore : « Non amplius duo sunt, sed una caro 36 » ; et de viro perfecto et adhaerescente vero Domino qui verbum est et sapientia et veritas : « Qui adhaeret Domino, unus spiritus est 37. » Jam vero si qui adhaeret Domino, unus spiritus est, ecquis magis, immo ecquis æque ac anima Jesu, adhæret Domino, qui est verbum ipsum, sapientia ipsa, veritas ipsa, ipsamet justitia ? Si autem res ita ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,500,120">
33 Dan. viii, 23, 24,25. 34 II Thess. ii, 4. 35 Dan. ix, 27. 36 Gen. ii, 24. 37 I Cor. vi, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,0,1000,1000">
Α τω της βασιλείας αυτων (12), πληρουμένων των αμαρτιων αυτων, αναστήσεται βασιλευς αναίδης προ- ώπῳ, και συνιών προβλήματα, και κραταιὰ τῇ ισχίς αυτού, και θαυμαστὰ διαφέρει, και κατεψευδεῖ, και ποιήσει, και διαφέρει ἰσχυροὺς, και λαὸν ἁγίω- καὶ ὁ ζυγὸς τοῦ κλασίου αὐτοῦ κατευθυνεί. Δόλος ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαληθήσεται. Καὶ δόλῳ (13) διαφέρει πολλοὺς, καὶ ἐπὶ ἀπώλειᾳ πολλῶν στήσεται, καὶ ὡς ὧδε χειρὶ συντρίψει. Ὅπερ ὅδε παρὰ τῷ Παύλῳ λέλεχται ἐν τῇ ἐξελήμψει αὐτοῦ λέγει φασκώσιν, « ὥστε αὐτὸ ἐξ τῶν ναῶν τῶν θεῶν καθίσαι ἀποδεικνύντα ταυτὸν ὅτι ἐστὶ Θεός· » τοῦτο καὶ ἐν τῷ Δανιῇ τοῦτον εἴρηται τὸν τρόπον. Καὶ ἐπὶ τὸ ἱερόν βλέψυμα τῶν ἐρημίδων, καὶ ἐπὶ συντέλεια καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τῷ ἐφτ Β μυσίῳ. Τοσαῦτα δὴ ἀπὸ πλειόνων ἔδοξε εὐλογῶν τὸν ἀκραχην περὶ τοῦ βουλήματος τῶν θείων λόγων, διδασκόντων τὰ περὶ τοῦ διαβόλου καὶ τοῦ Ἀντιχρίστου· οἷς εἰς ταῦτα ἁρχοσθέτες, ἴδωμεν καὶ ἄλλην τοῦ Κέλσου λέξιν, καὶ πρὸς αὕτην κατά τὸ δυνατόν ἀντινομισθώμεθα.
Ἔλεγε δὴ μετὰ τὰ κεκείμενα τοιαῦτα· « Ὅπῃδε, ἐν καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐπλήθε ἀυτός, θεοῦ Τύχαικλει, σημαίνω. Ἄνδρες παλαιοὶ τῶδε τοῦ κόσμου, ὡς ἐκ θεοῦ γεγονόμον, τεθὲ αὐτοῦ καὶ ἦδερον (14) προσεπ- τον. Πάνυ γοῦν ὡμοιος οὗτος τε καθείνης Παις θεού! Ῥήσω πῖν Θεοῦ ἡμᾶς λέγειν, παραπολιτιάται, ἐπὶ τὸ περὶ τοῦ κόσμου, ὡς ἐκ Θεοῦ γενομένοι, καὶ ἔτι σύγχος αὐτοῦ, καὶ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἐδηλώθη ἐπισήμως τοῖς χρόνῳ. Μιμούμενος καὶ τῶν προσηγορίας ἱἅν, ἄπι χαλοῦν τὸ εἶναί τινα ὑπὸ Θεοῦ προ Ἑλλήνων, καὶ τῶν φησίν ὁ Κέλσος παλαιὸς ἀνδρών, οἷ παρ᾽ Ἰουδαίοις προφήται προεφευτεύξαν. Ἀλλ᾽ οὖν ἐτουλμήθη τὸ παρὰ Πλάτωνι ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς λελεγμένον, ὥστ᾽ ἐν τοῖς ἀντειπεῖ (15) ἐμνήσθημεν, περὶ τοῦ διαμο- σθηςσαντος τόδε τὸ πᾶν, ὡς ὕντος τοῦ Θεοῦ, παραδεξάμενοι τοὺς μὲν δημιουργὸς τοῦ τοῦτο τοῦ τυχὸν τοῦ θεοῦ, ὅ δε πρῶτος καὶ ἑπὶ πάσι Θεός Πατήρ εστὶν ἀρῷ. Εἲ δὲ τὸν θαλλικῶν τῷ θεῷ γνώσῳ φαίνε- τες (16) τῷ ἄχρ μετοχῇ ἐκεῖνον τῷ τοῦ ἰησοῦ ψυχῷ, οὐκ ἔτι χωριζόμενη ἀπ᾽ ἐκεῖνου αὐτή, οὐδὲ θαυμαστον. Ὅστε γὰρ οἱ ἱεροὶ τῶν θείων γραμμῶν λόγοι καὶ ἔλλα, ὅν τῷ ἑαυτῶν φύσει τυγχάνοντα, εἰς ἀλλήλους εἶναι λελεγόμενα καὶ ἔντα· οἷον περὶ μὲν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς λέγεται· « Οὐκ ἔτι εἰσὶν δύο, ἀλλὰ ἑὰρ ἑμια· » περὶ δὲ τοῦτε τέλεον, καὶ κολ- λωμένου τῷ ἀληθινῷ Κυρίῳ, λόγῳ, καὶ σο φῷ, καὶ ἀλήθειᾳ, ὅτι ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἔστιν. Εἴ δὲ ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἔστιν, τις μάλλον τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς ἥ καὶ παραπλη- σιος κολλῶντα τῷ Κυρίῳ, τῷ αὐτόλογῳ, καὶ αυτο- σοφῇ, καὶ αὐτοσυγχίη, καὶ αυτοδικαιοσύνη; ὅπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,0,1000,120">
(12) Vulgatus Dan. textus, ἔσχατον τῆς βασιλείας αὐτοῦ. (13) Mss. et Vulg., καὶ δόλῳ. Hoesch. et Spencer., ἀν δόλῳ. (14) Ἑἰθεον. Alii mallent ἀντίθεον, alii ἡμι- θεον. (15) Οὕ εἰ τοῖς ἀντέπερ. Vide supra numeros 8 et 9. (16) Φάσκοντες. Boherellus legendum putat, φάσκοντες. Ibidem Hoesch. in textu habet, τῇ πᾷ τῷ ψυχῷ, sicque duo codcl. Anglicani.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; left column Latin, right column Greek. BBOXes estimadas em unidade 0-1000; pequenas lacunas transcritas usando elisão conforme original. Não foram introduzidas normalizações; mantida ortografia original e sinais de abreviação tal como visíveis.</notas>
</pagina>