<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1307 ORIGENIS 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    virtutem, quam vocabat magnam 19 ; hic vero se ipsum Dei filium; tamen nusquam gentium videntur nunc Simoniani : quanquam Simon quidem, ut plures ad se adjungeret, mortis periculo, quod Christiani subire doceri fuerant, suos discipulos liberaverit; siquidem doceret idololatriam rem esse nec bonam nec malam. Neque etiam initio paratæ sunt Simonianis insidiae. Noverat enim daemon ille, qui doctrinae Jesu insidiabatur, nihil se ex dogmatís Simonianis detrimenti passurum. Dositheani vero nec primum admodum valuerunt, et nunc omnino extincti sunt, ita ut vix riginta reliqui memorentur. Judas Galilaeus, teste Luca in Actibus apostolorum, voluit haberi magnus aliquis, et ante illum Theodas 19 , sed quoniam ex Deo non erat illorum doctrina, sublati sunt, et omnes qui credebant eis subito dissipati fuerunt. Non ergo « tesserarum jactu sortimur quo nos vertere, cui nos addicere debeamus, » quasi multi possent nos allec­tare pollicendo se a Deo missos ad homines fuisse. Verum de his satis.
    
    προσδόμεθα, , ως͂ δυναμένων πλειόνων περιστᾶσαι γείνει τὶν ἀνθρώπων. Ἀλλα γαρ και περι τοῦτων ἅλ.
    
    12. Quonpropter irfasceamus ad aliam Celsi accusa­tionem, qui, licet nostras Scripturas non intelligat, sed ex prave detortis loquatur, exprobrat­lamen, quod dicamus humanam sapientiam apud Deum esse stultitiam ; cum tamen Paulus dicat, « sapientiam hujus mundi stultitiam esse apud Deum » 20 . Addit : sibi olim hujus rei allatam causam esse. » Putat autem causam esse, « quod his verbis significemus sulos imperitos et stullos esse, quos in nostrorum numero habere velimus. » Verum id, ut ipse adnotavit, jam antea dixit; et nos etiam pro faculiate refutavimus. Quanquam ei hic velít ostendere, nos nobis hanc eforrmasse et sumpsisse sententiam ex sapientiibus Graecis, qui et ipsi aliam humanam, divinam aliam esse sapientiam dixerunt. Quod quidem duplici Heracliti loco confirmat. Primus est: « Humana agendi ratio certis prudentiae regulis non nititur, 639 nititur divina; » alter autem: « Vir stultus discit a dæmone, ut a viro puer. » Haec etiam ex Apologia Socratis a Pla­tone scripta adducit : « Ego enim, viri Athenien­ses, non alia re, quam sapientia, hoc nomen adeptus sum. Qua autem sapientia? Human a opinor. Nam revera hac parte sapiens vi·leri possum. » Haec Celsus, quibus ego ex epistola ad Hermeam Erasum,
    
    19 Act. viii, 10. 20 Act. v, 37 et 36. 21 1 Cor. iii. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Ἀ της αυτης χωρας εκείνων τυγχάνων· ἱπει ὁ μεν ἐγῶ σκενανῦτον εἰναι « δύναμιν θεοῦ, » την καλουμένην « μεγαλήν, » ὁ δε, και αὐτὸς υἱὸς τοῦ θεοῦ· ὁλαμοῦ τάρ τις ὁλυκουμένης Σιμωνιανοι· καιτοῦς ὑπὲρ τοῦ πλειονας υπαγαγέσθαι ὁ Σιμων τον περὶ τοῦ θανάτου κινδυνον, ων Χριστιανοι αιρείσθαι εδιδάχθησαν, περιελέγε των μαθητῶν, ενδιαροσφρειν αυτοῦς διδάσας προς την εἰδωλολατρειαν (28). Ἀλλ ὁδὲ ἀν αρχην Σιμονιανοι ἐπεβουλεύθησαν ̓ ιδει γαρ ὁ επι­βουλευων δαιμων πονηρος τῆ τοῦ Ἰησου διδαχῆ, ουδὲν των ιδιων παραχυρησθωμενων βουλημα τὰ των Σιμωνος μαθηματων (29). Οι δὲ Δοσιθενοι οὑδαπρότερον ἡχμασαν· νυν δη παντελῶς επιτελεισθαι,́ υπὸ τῶν ἀλον αυτῶν ιστορεισθαι αριθμων, οὑκ ἔτι εν τοις τρίακονθα. Και ιόδας δὲ ὁ Γαλλιᾶος, ως ὁ Λουκας εν ταῖς Πραξεῖς των αποστολῶν ἐγραψεν, ἐδουληθη εαυτῶν τινα ειπειν μεγαν, και πρὲ εκείνων [εῦδεξα;] ἀλλα ἐπὲλ̇ ὁν ἡν ἐκ θεοῦ αυτο͂ν ἡ διδαχῆ, ἀπήνθασαν, και παντες, ὅσοι ἐπέθοντο αυτοῖς, παρακηρυμα διεσκαθεσθησαν. Οἱ κύβους οὑν ἠναρήρπυσσον μαντευομεθα, ποτ τραπτωμεθα, και τί πλας τῆς τῆς επαγγελίας τοῦ θἑου επιδειχθηιεντω τῷ ἄ.
    
    Διδο͂ μεταβαλουμενων (30) επ' ἀλλην Κέλου κατη­γορίας, οὑδὲ τὰς λέξεις ἡμων εἰδότος, αλλ' εκ παρακουσμαιων ήχωντο· ‹Οτι φαινει τῆν εν ανθρωποις σοφιαν μωριαν ειναι παρα θεοῦ · τοῦ Παυλου λεγομενος : « Η σοφια τοῦ κόσμου μωριαι παρὰ θεῶ ἐστι.» Και ὅστις ὁ Κέλος, ἐγρ. : 'Η τούτου αῦτη και πάλαι ἐιρηται· ' ὅστεαι δὲ αιτιαν ἐινᾶι τὸ βουλεσθαι ἥμᾶς δια της λέξεως ταυτης τοῦς απειρει­ους και τὰ ἡλιθια προσαγείσθαι (31) μόνους. Αλλὰ, ως και αὐτος ἐπημυρεστος, ταῦτα ἐπὲν ανηστῶνς ̔και ἡμῆς προς τον λόγον, κατα το δυνατὸν τῖν, απηγγηλεμεν. Οῦτως μὲντοι θεοῦναι και τοῦν εἰδεινα επελασμενοι ιλλυ, και λιθοθεν ἀπο τοῦ παρ' Ελλησι σοιφων, αλλην μεν ειναι φωνατων ἀνθρωπινη σοφιαν, ἀλ̇λ' ἐν τῷ θείων. Και εις­κλείσθαι τε Ηρηκλητου λέξεις· μῖαν μεν, ἧ «φἱλον 'Ηθος γαρ αν̓θρωπείων μεν οὕν εστιν γνήμα, θἑον δέ έχει·» ετέραν δὲ : « Αν́ηρ νῆπιος; ἐχοῦσι τὸς δαιμόνος, ὅκως περ παῖς προς ἀνθρωπον.» Έκπ­θεται δὲ και ἀπο της̀ς Πλάτωνος γεγραμμένην Σωκρα­τικοῦς απολογιάς ταῦτα· 'Εγω γαρ (32), δῦορες Αθηναιοι, δι' οὑδὲν ἀλλο ἧ δια σοφιαν τοῦτο ἡν ὁνομα ἐχομεν. Ποίαι δὲ σοφιᾶν ταύτην; 'Ηπερ τοῖς ἀνθρωποῖν σοφιᾶ· τοῦ́ αν τῷ χῥν͂ ωχυνομένται ἐκεῖνη ἐινᾶι σοφια.
    
    (28) Πρὸς τὴν εἰδωλολατρε̣ι̣αν. Iren., lib. 1., cap. 23, de Simone : « Prophetaēs autem a mundi fabricatoribus angelis inspiratos dixisse propheti as: quorumque nec ulterius curarent eos hi, qui in eum et in Helenam ejus spem haberant, et ut liberos agere quae velint : secundum enim ipsius gratian salvar homines, sed non secundum operas justas : nec enim esse naturaliter operationes justas, sed ex accidenti. » Eundem vide cap. 24, de Saturnino͂; lib. 1, cap. 4, de Valentinians; lib. 1, cap. 26, de Nicolaïtis. Vide etiam Tertulliani Scorpiacon, et
    
    (29) Μαθημάτων. Sic cond. Reg., Basileensis, Anglicanus secundus et Vaticanus. Libb. editi in texto, μαθημάτων.
    
    (30) Codd. Reg. et Basileensis, μεταβαλουμεν.
    
    (31) Προσἀγεσαι. Codd. Reg. et Basil., ἰνδέ.
    
    (32) Ε̣γω γραφ. Plato in Apologia Socratis, pag. 80.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com dois blocos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues dentro de cada coluna transcritas; usei [ilegivel] nenhum. Correções ortográficas mínimas preservadas conforme original impresso.</notas>
</pagina>