A361

CONTRA CELSUM LIB. Vi.

1503

χακεότερον γινόμενον Ἡραχλείτου, μυθοποιίαν (82) A fabula exercitum exercitui adversum exhibet, quc-

στρατείαν στρατείᾳ παραταττομένην. xal τῆς μὲν ἣγε-
Qóva Κρόνον διδόναι, τῆς ἑτέρας δὲ Ὀφιονέα, xpo-
κλήσεις τε xot ἀμῆλας αὐτῶν ἱστορεῖ (85) συνθήχας
-ε αὐτοῖς γίγνεσθαι, ἵν᾽ ὁπότεροι αὐτῶν εἰς τὸν Ὠγη-
νῦν (84) ἐμπέσωσι, τούτους μὲν εἶναι νενιχημένους,
τοὺς δ᾽ ἐξώσαντας χαὶ νιχήσαντας τούτους ἔχειν τὸν
οὔρανόν. Τούτου δὲ βουλήματός φησιν ἔχεσθαι xal
τὰ περὶ τοὺς Τιτᾶνας καὶ Γίγαντας μυστήρια, θεο-
μαχεῖν ἀπαγγελλομένους" xal τὰ παρ᾽ Αἰγυπτίοις
περὶ Τυφῶνος, xat "pou, χαὶ Ὀσίριδος. » Εἶτ᾽ ἐχ-
θέμενος τὰ τοιαῦτα, καὶ μὴ παραμυθησάμενος τίνα
τρόπον ἐχεῖνα μὲν λόγου ἔχεται χρείττονος, ταῦτα δέ
ἔστιν ἐχείνων παραχούσματα, διαλοιδορεῖται ἡμῖν,
λέγων, « μὴ εἶναι ἐχεῖνα ὅμοια τοῖς περὶ διαδόλου
δαίμονος, 1, ὅπερ φασὶν (85) ἀληθέστερον, ἀνθρώπου
Ὑδητος ἀντιδοξοῦντος. Οὕτω δ᾽ ἀχούει χαὶ Ὁμήρου,
ὡς τὸ παραπλήσια τῷ Ἡραχλείτῳ, καὶ Φερεχύδῃ,
καὶ τοῖς τὰ περὶ Τιτᾶνας χαὶ Γίγαντας μυστήρια εἰσ-
ἀγουσιν, αἰνισσομένου ἐν τούτοις τοῦ Ἡφαίστου πρὸς
πὶν Ἥραν τοῖς λόγοις φάσκοντος"
"H8") γάρ με καὶ ἄλλοτ᾽ dAe£épevac μεμαῶτα
᾿Ῥίψε ποδὸς τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ θεσπεσίοιο.
xal τοῖς τοῦ Διὸς πρὸς τὴν Ἥραν οὕτως"
Ἧ οὗ μέμγῃ ὅτε τ᾽ ἐχρέμω (86) ὑψόθεν, ἐκ δὲ σπο-
it
"Axpovac xa δύω, περὶ χερσὶ δὲ δεσμὸν Inda

Xpócsov, ἄῤῥηχτον, σὺ δ᾽ ἐν αἰθέρι (e γεφέ-
Ancir

᾿Εχρέμω" ἡλάστεον δὲ θεοὶ κατὰ μαχρὸν ΩΝ
sor,

δὲ [νὰν Α΄. 590,

Φερεκύδης. In. istis libris plurima erant Alvtypa-
«ωδῶς εἰρημένα, ut ait Clemens, Strom. v, p. 571 :
Καὶ μυρία ἐπὶ μυρίοις εὕροιμεν ἂν ὑπό τε φιλοσό-
φων, Óxó τε ποιητῶν αἰνιγματωδῶς εἰρημένα " ὅπου
q& xaX ὅλα βιθλία ἐπιχεχρυμμένην τὴν τοῦ συγγρα-
φέως βούλησιν ἐπιδείχνυνται" ὡς καὶ τὸ Ἡραχλείτον
Περὶ φύσεως, ὃς χαὶ δι αὐτὸ τοῦτο σκοτεινὸς προση-
γόρευτας, Ὁμοία τούτῳ τῷ βιδλίῳ ἡ Φερεχύδονς Θεο-
«“λογία- τοῦ Συρίον. « Et innumerabilia inveniemus
ta: apud philosophos quam apud poetas dicta
&nigmatice; cum etiam 1oti libri indicent abditam
scriptoris voluntatem : cujusmodi est liber [lera-
cliti De natura, qui etiam propterea appellatus est
σχοτεινός, id est obscurus ac tenebricosus. [luic
libro est similis Pherecydis quoque Syri Theolo-
gia. » Isidores, Basilidis discipulus, in primo libro

Commentariorum ad. prophetam. Parchor, allegori- D

cam Pherecydis Theologiam e Chami prophetia de-
sumi opinar. Clem., Strom, vi, pag. 640 : Πάντα
ὅσα Φερεχύδης ἀλληγορήσας ἐθεολόγησεν, λαθὼν ἀπὸ
τῆς τοῦ Χὰμ προφητείας τὴν ὑπόθεσιν. « Ουξουμ-
we Phereeydes allegorice dixit ἴῃ Theologia, e
ami prophetia desumpta sunt.» Philo ex San-
choniatbone, apud Eusebium, lib, 1, cap. 10, Pray.
evang. : Παρὰ Φοινίχων δὲ xai Φερεχύδης λαδὼν τὰς
ἀφορμὰς ἐθεολόγησε περὶ τοῦ παρ᾽ αὐτῷ λεγομένον
Ὀφφνέως θεοῦ, καὶ τῶν Ὀφιονιδῶν, περὶ ὧν αὖθις
λέξομεν. « Pherecydes autem, occasione ex Pha-
hicibus arrepta, theologicam de illo numine quod
Ophionem ipse nuncupat, deque Ophionidis insti-
tuit disputationem ; nos autem de illis aliquid eliam
postea subjiciemus. » Marsilius Ficinus in. Com-
ment, ad Plat. Apolog. Socratis; Lil. Gyrald. in
syntagm. 15 De hist. deorum. Col. Rhodigin., lib. i,
cap. 3, Lect. antiq. : « Nos in litteris antiquioribus a
l'herecyde traditum observavimus dxmonas olim

C

rum unius Saturnum, alterius Ophioneum.- ducem
facit. Provocationes narrat et prelia , pacta etiam,
nempe utervis primus in Oceanum caderet , illum
pro victo habitum iri ; utervis vero alterum pe-
pulisset et vicisset, illum «c«clos occupaturum.
In eamdem sententiam accipienda esse ait
Tiianum Gigantumque adversus deos pugnan-
Uum mysteria, uti et qux de Typhone, Horo, et
Osiride AEgyptii fabulantur. » Hzc postquam com-
memoravit, nec exposuit tamen quomodo sublimio-
rem sensum babeant, illaque male intellezerimus, -
nobis eonviciari pergens : « Hxc non sunt , inquit,
cujusmodi commenta illa de diabolo dzmone, aut
(quod verius dicit) impostore qui contraria docet.»
Sic et Homerum interpretatur, quasi eadem fere
ac Heraclitus , Pherecydes , et mysteriorum de Ti-
lanibus Gigantibusque auctores, indicaret istis
Vulcani ad Junonem verbis :

Jam enim me et alias juvare studentem'
Dejecit pede prehensum de limine divino 55.
et in his Jovis ad Junonem :

Annon meministi quando pependisti ab alto , a pe-
dibus autem

Incudes demisi duas, circum manus autem vincu-
lum misi

Aureum, infrangibile ; tu autem. ἐπ chere et nu-

ibus

Pependisti, indignabantur autem dii per excelsum

Olympum :

ccelo Japsos, quod nostra continet doctrina; Ophio-
neumque nuncupatum, hoc est diemonicum serpen-
tem, qui antesignanus fuerit agminis ab divinz
1nentis placito deficientis.» SPENGER.

. (82) Μυθοποιίαν. Boherello et Guieto scribendum
videtur, μυθοποιεῖν.

85) Ἱστορεῖ. Doherellus legit, ἐστορεῖν,

84) "Ornvór. ld est in Oceanum. Hesych. 'Qvbv,
ὦὠχεανός, Suid. Ὠγενὸς, ἀρχαῖος θεὸς, ὅθεν γενίδαι,
καὶ Ὠγένιοι, ἀρχαῖοι. « Ogenus, antiquus deus. Unde
Ogenidee, et Ogenii, antiqui.» Inter deos vero
Oceanus est antiquissimus, teste Homero, /líad, Z',
qui eumdem vocat θεῶν γένεσιν. Empedoclis car-
mina de lapsis et fugatis dzemonibus, qua: Plutar-
Chus laudat in libro De vitando «re alieno, huic
interpretationi favent; ubi Πόντονδε διώχει indicat
eosdein damonas ad Oceani, vel maris, ima fuisse
deturbalos : ᾿Αποφυγὴ δὲ oux ἔστιν ἐπὶ τὰς νομὰς
ἐχείνας καὶ τοὺς λειμῶνας, ἀλλὰ πλάζονται, χαθάπερ
ol θεήλατοι καὶ οὐρανοπετεῖς ἐχεῖνοι τοῦ Ἐμπεδο-
xMouc δαίμονες " -

Αἰθέριον μὲν γάρ σφε μένος πόντονδε διώχει"
Πόντος δὲ χθονὸς οὖδας ἀγέπευσε" γαῖα δ᾽ ἐς

. [αὐγὰς

HeAov 0c, ὁ €' αἰθέρος Eu6aAs δίναις.
« Neque datur egere in pascua illa et prata : sed
vagautur sicut illi Empedoclei daemones sive genii,
deorum ira impulsi ac colo deturbati :

ZEtheris hos almi vis in maris abjicit undas .

Jn terram eructat pontus : Titanis ad orbem

Subvectat tellus : in vasia volumina magni

4Eiheris impellit Titan. » SPENCER.

83) daciv. Malim φησίν.

(86) Μέμνῃ ὅτε τ' ἐκρέμω. Sic vulgati Homeri lih,
Jliad. Q' , 18. Origenis autem mss,, μέμνησ᾽ ἔτ᾽
ἐχρέμω. T

Digitized by Google
