<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1377 CONTRA CELSUM LIB. VI. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,920">
    ἐπιγραφὰς ἀληθῆ λόγον. Ἐπεὶ δὲ ὡς σαφῆ καὶ
    ἀκριβῶς αὐτῷ γενομένῳ προσφέρει εἰς κατηγορίαν
    τὰ παρʼ τῶν τῆς κοσμοποιίας ἡμερών, ὧν τινὲς μὲν
    πρὶν φῶς καὶ οὐρανὸν γενέσθαι, ἠλίον τε, καὶ σελή-
    νην, καὶ ἀστέρες, παρέληνθύσαι, τινὲς δὲ μετὰ τὴν
    τούτων γένεσιν· τοῦτο μὀν ἐπισυμμορεύομεθα πρὸς
    αὐτὸν, ὅτι ἂν Ἐλάθῃ Μωυσῆς τὸ προειρημένον, · Ἐν
    ἦς ἡμέραις συνετελέσθη τὸν κόσμον δημιουργούμε-
    νον · καὶ ἑαυτοῦ ἐπιλαθόμενος τούτους ἐπιφέρετ τὸ,
    · Ἀὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων (23), ἡ ἡμέρα
    ἑποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· Ἀλλʼ
    οὐδαμὰ πιθανώτερος ἐστι, μηδὲν νενοηκότα Μωυσέα
    ἐπερχόμενα μετὰ τὰ περὶ τῶν Ἐ ἡμερῶν τὸ, ἡμέρας
    ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἐὰν δὲ
    τις νομίζῃ δύνασθαι ταῦτʼ ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τό, Ἐν
    ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ἐπι-
    σπάσῃ, ὅτι πρὸ τοῦ, Γενηθῆτω φῶς, καὶ ἐγένετο
    λέγεται τοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    
    Νῦν δὲ διηγήσασθαι τὸν περὶ νοητῶν καὶ αἰ-
    σθητῶν λόγον, καὶ τίνα τρόπον διανεμηθῇνται αἱ
    φύσεις τῶν ἡμερῶν εἰς ἀμφότερα τὰ εἴδη, οὐ πρό-
    κεται, οὐδὲ τὰ κατὰ τοὺς τόπους ἐξετάσαι· ὅλων
    γὰρ ἡμῖν συντάξεων χρεία εἰς τὴν διήγησιν τῆς κατὰ
    Μωυσῆ κοσμοπολιείας ὅπερ κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν
    πρὸ πλεόνων χρόνοις τῆς ἐνεστώσης πρὸς τὸν Κέλ-
    σον συντάξεως πεποιήκαμεν, ἀπὸ τῆς πρὸ πλεόνων
    ἐτῶν ἔξεως, ἦς κηρυξόμεν νῦν, διαλαβόντες περὶ τῶν
    κατὰ Μωυσῆ τῶν (24) εἰς τῆς κοσμοπολιείας ἡμερῶν.
    Εἴδεαν μέντοι γε χρή, ὅτι τοῖς δικαίοις διὰ τοῦ
    Ἡσαΐου ὁ λόγος ἐπαγγέλλεται, ἐν καταστάσει ἑσ-
    οπαί ἡμέρας, ἐν Ἡμᾶ φάιλος, ἀλλʼ αὐτὸς ὁ Κύριος
    φῶς ἔσται αὐτοῖς αἰώνιον, καὶ ὁ θεὸς δόξα αὐτοῖς. ο
    Παρακοῦσας ὅ, οἵμαι, μοχθηρίας αἱρέσεώς τινος, καὶ
    κακῶς διηνησυμένως τὸ γενηθῆν ὡς, ὡς ῾ Ῑ
    εὐκτικῶς (25) ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ εἰρημένον, εἶπεν·
    Οὐ γὰρ δή, καθάπερ οἱ τοὺς λύχνος ἐκ γειτόνων
    γνωρίζουσι, φῶς Δημιουργὸς ἄνωθεν ἐκράσατο. Καὶ
    ἄλλης ὁ δεσπότης ἀπρέσας παραχούσας, ἔτι καὶ τὸ
    Εἰ μέν ἐναντίως τις τῷ (26) τῷ μεγάλῳ θεῷ θεὸς
    καταπεφρῶσμένος, ὁ ταῦτα ποιῶν παρὰ γνώμην τὴν
    ἔκλινον, κᾶ ἀτῶν τὸ φῶς ἐκλέγ; Ὡς δʼ τοσούτον
    ἀποδοθεῖν ἀπολογεῖσθαι, ὥστε τραγέμενον ἡμᾶς ἔθε-
    λειν τῆς ἐκάκων ὀδύνης ὡς ἐσφαλμένην κατηγορεῖν,
    καὶ ἱστασθὼ οὐ πρὸς ἄ μὴ ὁμοίων αὐτῶν, ὡς ὁ
    Κέλσος, ἀλλὰ πρὸς ἄ κράτως γνώσκοντες, τῇ μὲν
    ἀπʼ αὐτῶν ἀκολουθῆσαις (27), τῇ δὲ τοῖς συγ-
    γράμμασιν αὐτῶν επιμελῶς ἐντυγχάνεσθ.
    
    Μετὰ δὲ ταῦτα Κέλσος φησίν· Ἐγὼ δὲ περὶ
    μὲν γενέσεως κόσμου καὶ φθοράς, ἢ ὡς ἀγέννητος
    καὶ ἀφθαρτος, ἢ ὡς γενητὸς μὲν, ἀφθαρτος δὲ, ἢ ὡς
    τὸ ἐμπαῖκον, οὐδὲν περὶ τούτου νῦν λέγω. Διόπερ
    οὐκ ἠμῖς περὶ τούτων νῦν λέγομεν· οὐ γὰρ πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A dentur quae objicit de creationis mundi diebus,
    quorum alii cœli, solis, lunæ, stellarum creationem
    præcesserunt, alii subsecuti sunt; hoc unum ex illo
    quæsierim, 672 num fugerit Moysem ante ab ipso
    dictum fuisse: In sex diebus perfectus est mun-
    dus? ; num sui oblitus addiderit: Hic est li-
    ber generationis hominum, in die quo fecit Domi-
    nus cœlum et terram. ». At nullomodo probabile
    est Moysem, post factam de sex diebus mentionem,
    nullo consilio dixisse: Quæ die creavit Deus cœ-
    lum et terram. Quod si quis hæc existimet re-
    ferri posse ad istud: In principio creavit Deus
    cœlum et terram 93, sciat is ante hoc: Fiat lux,
    et facta est lux 94; et ante istud: Vocavit Deus
    lucem diem 95, dictum esse: In principio crea-
    vit Deus cœlum et terram 96.
    
    51. Jam vero de intelligibilibus sensibilibusque
    naturis disserere, ostendere quomodo utrique illa-
    rum speciei destinati sint dies, hæc sigillatim in-
    querere nostri propositi non est. Nam ad edisseren-
    dam narratam a Moyse mundi creationem opus es-
    set integris commentariis. Id autem a nobis est
    præstitum pro viribus longe ante, quam hunc librum
    contra Celsum scriberemus; tum videlicet, cum
    prout nostra ante multos annos facultas ferebat,
    disseruimus de sex diebus, quibus Moyses mundi
    creationem perfectam fuisse narrat. Verum scira
    oportet Verbum per Isaiam justis polliceri futuros
    esse dies, cum « illis non sol, sed ipse Dominus
    sempiterna lux erit, et eorum gloria, Deus ». Ex
    aliqua, opinor, improba hæresi et male interpre-
    tante hæc verba, fiat lux, quasi a Conditor
    hanc fieri optante dicta fuissent, accepit hæc:
    Non profecto Conditor lumen a superis commo-
    datio accepit, ut nos ex vicini lucerna nostram ac-
    cendimus. Ex alia impia hæresi leviter perspecta
    addit: Si quis maledictus deus magno Deo con-
    trarius erat, et contra illius voluntatem hæc fecit,
    cur hic illi lumen conmodabat? Quae tantum abest
    ut defendamus, ut hanc opinionem tanquam ex er-
    rantibus profeciam damnnare parati simus, et refe-
    rere ea quæ non ignota nobis, ut Cels0, sed accu-
    rate perspeca sunt, quæque tum ex illis, tum ex
    eorum libris diligenter lectis, didicimus.
    
    52. Sic postea Celsus: « De origine et interitu
    mundi, increatus sive sit et incorruptibilis, creatusne
    quidem, sed incorruptibilis, an contra, nihil hac de
    re nunc dico. » Nec hos quidquam de iis dicemus.
    Neque enim id postulat instituti ratio. Nec etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    " Gen. 1, 31. " Gen. II, 4. " Gen. 1, 1. " ibid. 3. " ibid. 5. " ibid. 1. " Isa. lx, 19.
    
    (23) Ἀνθρώπων. Vulgo nunc legitur, οὐρανοὶ
    καὶ γῆς, ὃπε ἐγένετο, et sic ipse Origenes infra,
    num. 60 hujus libri.
    (24) Delendum videtur istud posterius, τῶν.
    (25) Ἐνεκλεισθεις in textu, εὐκτικῶς, male. Cae-
    serum de hac ipsa rc Clemens Alexandrinus Io.
    (26) Idem in textu, ἐναντίως ἦν.
    (27) Ἀκολουθήσαντες. Boherello et Guieo
    scrib. videtur, ἀκολουθήσαντες.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em unidades 0-1000. Foram mantidos sinais de referência e notas ao pé. Onde legibilidade incerta, preservei formas greco-latinas conforme imagem; palavras lacunares marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>