<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1533    CONTRA CELSUM LIB. VI.    1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    ἐκκλησιαστικοῖς σφραγίδος, ἑαυτῷ τινὰ ἐκτίθεται · ἀλλ᾽ ἐκεῖ καὶ ἀμβολὰς φωνᾶς· ὡς ἔ τοι μὲν τὴν σφρα-
    γῖδα περιτιθένος χαλουμένου πατρὸς τοῦ δὲ σφρα-
    γιζομένου λεγομένου νέου καὶ υἱοῦ, καὶ ἀποκρινω-
    μένου· Κέκρισμαι χρισματιλευχ ἐκ ξύλου ζωῆς (1) ·
    ὅπερ οὐδὲ ἐν τοῖς ἀπὸ τῶν αἰρέσεων ἔχουσιν πε-
    νθεσθαι. Εἶτα καὶ ἀριθμὸν ὁρίζει λεγόμενον (2) ὑπῆ
    τῶν παραδόντων τὴν σφραγῖδα ἀγγέλων· ἐπέτα, ἐκα-
    τερώθεν ἡ ψυχὴ τοῦ ἀπαλλατομένου σώματος (3)
    ἐφισταμένων· τῶν μὲν τοῦ φωντος, ἑτέρων δὲ τῶν
    ὀνομαζομένων ἀρχοντικῶν· καὶ λέγει τὸν ἄρχοντα
    τῶν ὀνομαζομένων ἀρχοντικῶν λέγεσθαι θεὸν κατα-
    παγέν·. Εἰτ᾽ ἐπιλάμβλενος τῆς λέξεως εὐλόγως
    κατηγορεῖ τῶν τοῦτο τολμούντων λέγων. Τοῦτο δ᾽
    ἕνεκα καὶ ἡμεῖς συναγαχαζόμεμεν τοῖς μεμφομέ-
    νοις τοὺς τοιούτους, εἰ δὴ τίνες εἰσι λεχόντες Θεῷ
    καταπραΰνεσθαι τῶν Ἰουδαίων, τὸν ὄντα καὶ βρον-
    τῶντα, καὶ τοῦδε τοῦ κόσμου δημιουργὸν, καὶ
    Μωϋσέως· καὶ τῆς κατ᾽ αὐτοὺς κοσμοποιίας θεὸν. Ἀλλ᾽
    ἔοικεν βεβούλησθαι τὶ ὅδα τούτων ὁ Κέλσος οὐκ
    ἐννοων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ καθ᾽ ἡμῶν ἀφιλοσόφου μι-
    σοῦντος πάνυ ἀψιμονέστατον. Ἐδούληθη γὰρ τοῖς
    ἀπελθοῦς τῶν μπερέων, ἐντυγχάνων αὐτοῦ (4) τῇ
    γραφῇ, πολεμῶσαι πρὸς ἡμᾶς, ὅς θεὸν κατηρτημένον
    λέγεται τὸν τοῦδε τοῦ κόσμου καλὸν δημιονργόν.
    Καὶ δοκεῖ μοι παραπήδησιν Ἰουδαίοις πεποιχηκέναι,
    τοῖς κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ Χριστιανισμοῦ διδα-
    σχαλίας κατασχασθῆναι (5) δυσφημίας τοῦ λόγου· ὡς
    ἄρα καταδιώκαντες παιδίον μεταλαμβάνοντος αὐτοῦ
    τῶν σαρκῶν · καὶ πάλιν, ὅτι ὁ ἀπὸ τοῦ λόγου, τὰ
    τοῦ σώματος πράττειν βουλόμενοι, σθεγνύουσι μὲν τὸ
    ψυχῆς, ἑκάτου δὲ τῆς παραχυθὲ ς μίγνυνται. Ἦνς δυσ-
    φημία παραλόγως πάλαι μὲν πλείστον ὦσον ἐκρά-
    τε, πεποιῶσα τοὺς ἄλλοτρόπους τοῦ λόγου, ὅτι τοιούτοι
    εἰσι Χριστιανοί· καὶ νῦν δὲ ἐπὶ ἀπατῆ τινας, ἀπο-
    τρεπομένους διά τὰ τοιαῦτα χὰν εἰς κοινωνίαν ἁπλου-
    στέραν λόγων ἤχειν πρὸς Χριστιανούς.
    Τοιοῦτον τ᾽ ὅ δη μοι φαίνεται ὁ Κέλσος οἰκονομόν
    εκτίθεσθαι (6), ὡς ἄρα Χριστιανοί; λέγουσι κατηρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="20,930,490,1000">
    (1) Κέκρισμαι χρίσματι λευκῷ ἐκ ξύλου ζωῆς. Hunc valde pertinenti duo loci unquis insignes, alter e lib. 1. Recognit. Clement. cap. 45, pag. 410: · Apud Judaeos Christus communi nomine rex ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A ineptias sibi fingi et proponit in norem dia-
    logi digestas, quas ne audivit quimlen : nimiirum
    qui sigillum adhibet, cum vocari patrem ; eum
    vero qui sigillo notatur, juniorem et filium ap-
    pellari, huncque respondere : Unctus sum un-
    guento albo ex ligno vitæ, ) quod ne ab
    651 haereticis quidem audivi unquam doceri.
    Deinde numerum definlt angelorum, de quibus lo-
    quuntur ii qui tradunt sigillum : Septem esse ait,
    qui animæ morituri corporis utrinque astant; ho-
    rum alios lucis angelos, alios archonticos nomina-
    ri : horum principem vocari Deum maledictium. .
    Quibus quidem arreptis verbis, merito insurgit in
    eos qui istud proferre ausi sunt. Et nos quoque cum
    illorum accusatoribus indignamur ; si qui tamen
    sunt qui Deum Judæorum maledictum vocent :
    Deum, inquam, qui pluit, qui tonat, hujus mundi
    fabricatorem, Deum Moyses et auctorem creationis
    quam Moyses descripsit. Nam per hæc Celsus vide-
    tur in animo quid habuisse minime candidum, sed
    improbissimum, quod ipsi suggessit suum in nos
    indecorum philosopho odium. Nempe voluit ut qui-
    bus ignoti essemus, ii, lecto ejus libro, nobis be-
    lum indicerent quasi inaledictum Deum appellanti-
    bus præclarum hujus mundi conditorem. Qua in re
    similis videtur esse Judeis, qui, cum primum Chri-
    stiana doceretur religio, calumnias adversus illam
    spargebant : maciari a Christianis puerum , ejus
    carnibus vesci illos, et opera tenebrarum peragere
    volentes, exstinctis luminibus, cum obvia quaque
    singulos commisceri. Quæ calumnia, uti absurda
    est, multum olim apud permultos valuit, quos a no-
    stra religione alienos persuaserat hæc a Christianis
    perpetrari. Imo etiampum quosdam decipit, qui
    idcirco ita Christianos aversantur, ut cum illis vel
    simplex colloquium habere refugiat.
    
    28. Tale quid videtur mihi cogitasse Celsus, cum
    Creatorem asserit a Christianis maledicitum Deum
    modo poteris ex eo accipere, nisi in novissimis
    diebus et temporibus, nisi quando completi fuerint
    quinque millia et quingenti anni : tunc veniet super
    terram amantissimus Dei Filius Christus resuscit-
    are corpus humanum Adæ, et conresuscitare cor-
    pora mortuorum : et ipse veniens in Jordanis aqua
    baptizabitur. Et cum egressus fuerit de aqua Jor-
    danis, tunc de oleo misericordiæ suæ unget ex eo
    omnes credentes in se, et erit oleum misericordiæ
    suæ in regenerationem eorum qui nascituris sunt
    ex aqua et Spiritu sancto in vitam æternam. Tumc
    descendens in terras amantissimus Dei Filius Chri-
    stus Jesus introducet patrem nostrum Adam in pa-
    ralism ad arborem misericordiæ. »
    
    modo poteris ex eo accipere, nisi in novissimis
    diebus et temporibus, nisi quando completi fuerint
    quinque millia et quingenti anni : tunc veniet super
    terram amantissimus Dei Filius Christus resuscit-
    are corpus humanum Adæ, et conresuscitare cor-
    pora mortuorum : et ipse veniens in Jordanis aqua
    baptizabitur. Et cum egressus fuerit de aqua Jor-
    danis, tunc de oleo misericordiæ suæ unget ex eo
    omnes credentes in se, et erit oleum misericordiæ
    suæ in regenerationem eorum qui nascituris sunt
    ex aqua et Spiritu sancto in vitam æternam. Tumc
    descendens in terras amantissimus Dei Filius Chri-
    stus Jesus introducet patrem nostrum Adam in pa-
    ralism ad arborem misericordiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,980,1000">
    (2) Λεγομενον. Mallet Bolerellius, λεγομενον.
    (3) Σώματος. Τὸ, σώματος, Guieto suspectum videtur, ut fortasse deletum.
    (4) Αὔτου. Recke duo Anglic. et Basileens. Libri, vero editi, ἀφ᾽, infra idem codex Basil. et Anglic. primum ; κατά τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ, etc. In libb. editis decst, τῆς.
    (5) Ἡσεῖλος ἐπιστολα, κατασχασθῆναι. Videl ad notatorem secundum ad lib. 1 Contra Celsum.
    (6) Εκτίθεσθαι. Ita coddi. Regius et Basileensis. Libri, autem editi, εκτεθεσθαι..
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas repetições no texto latino observadas; mantive transcrição literal mesmo quando repetido. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>