<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,100">
    1119 ORIGENIS 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,110,480,900">
    dictum : « Oportuit simili modo illum insuflare in A
    multa corpora et in universam terram emittere. »
    Cæterum comicus ille poeta, ut risum excitaret,
    scripsit Jovem primo sopitum, deinde expergefa-
    ctum ad Græcos misisse 693 Mercurium; ut ratio
    quæ Deum novit natura non esse somno obnoxium,
    doceat nos res hujus mundi pro temporum circum-
    stantiis et prout ratio postulavit, a Deo administrari.
    Verum nihil mirandum est, quoniam Dei « judicia
    magna sunt et explicatu ardua, indisciplinatas ani-
    mas, » atque adeo Celsum « errare 76. » Non ergo
    ridiculum est Dei Filium ad Judæos, apud quos
    prophetæ fuerunt, missum fuisse; ut inde cursum
    orsus corpore, virtute et spiritu exoriretur anima-
    rum terræ, quæ Deo non amplius privata esse volebat.
    οἱ προφῆται, "πεπέμφθαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· ν'
    ματι ἀνατείλῃ τ μηχανῇ βουλομένη ἐρήμῳ Θεοῦ θεοῦ
    θεοῦ τυγχάνειν οἰκουμένη ψυχῶν (40).
    80. Postea visum est Celso Chaldæos vocare gentem jam a primis temporibus prorsus divinam, unde tamen in homines derivata sit fallax ex natali die divinandí disciplina. Eodem loco et numero habet magos a quibus ars magica nomen suum traxit, et in cæteras gentes ad exitium ea utentium dimanavit. Ad Ægyptios quod spectat, Celsus eos in errore versari superius judicabat, ut qui elegantiores quidem haberent templorum quæ sacra existimabant, ambitus, sed nihil intus præter simias, aut crocodilos, aut capras, aut aspidos, aut aliud animal. Nunc vero illos appellare libet gentem divinissimam et divinissimam ab initio; opinor, quod ab initio Judæis infensi fuerint. Persæ etiam, qui matres sibi copulant et cum filiabus corpus miscent, gens divina esse Celso videtur; necnon Indi, quorum tamen nonnullos supra dixit carnes humanas devorare. Judæos vero qui nihil horum committunt, et veteres præsertim, non solum non dicit esse divinissimos, sed etiam brevi perituros; idque velut ex tripode pronuntiat. Nimirum non advertit animum ad curam omnem quam Deus de Judæis adhibuit, nec ad sanctas leges quas ipse illis olim imposuit : non vidit « illorum delicto salutem fuisse gentibus, delictum illorum divitias esse mundi, et diminutionem eorum, divitias gentium, donec plenitudo gentium introierit, » ut postea « omnis Israel, » quœm quid sit non capit Celsus, « salvus fiat 77. »
    81. Jam nescio quomodo dixerit « Deum, qui novit omnia, nescivisse se mittere Filium ad homines malos et peccaturos, qui illum supplicio affecturi erant. » At hic videtur de industria oblivisci nostræ doctrinæ quæ ait, prophetas Dei divino Spiritu prævidisse et prædixisse quæcunque Jesus passurus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,110,920,900">
    λῆς (59) καταδέδηκεν ἐπὶ τὸν πώγωνα, τὰ σύμβολα
    τοῦ τελείου ἀνδρός, Ἀαρών, καὶ ἔχθισε καταβαίνων
    τοῦτο τ μύρον ἐπὶ τὴν ὕαν τοῦ ἐνδύματος αὐτο.
    Καὶ ταῦτά δέ μοι λέλεκται πρὸς τὸν ἄσεμνον τοῦ
    Κέλσου λόγον εἰπόντος· « Δέον πολλὰ ὁμοίως διαρρυθμῆσαι σώματα, καὶ κατὰ πᾶσαν ἀποστείλαι τὴν οἰκουμένην. » Ὁ μὲν οὖν κωμῳδὸς γελοιοποιῶν τὸν
    Δία κοιμώμενον πεποίηκέ τε καὶ δυσνιπτόμενον, καὶ
    πέμποντα πρὸς τοὺς Ἕλληνας τὸν Ἑρμῆν· ὁ δ λόγος,
    ϋπνον ἐπιστάμενος φύσιν τὴν τοῦ Θεο, διδάσκειν
    ἡμᾶς, τι κατὰ καιροὺς οἰκονομεῖ τὰ τοῦ κόσμου
    πράγματα ὁ Θεός, ὡς ἀπαιτεῖ τὸ εὔλογον. Οὐ θαυμαστὸν δέ εἰ, διὰ τὸ « μεγάλας εἶναι καὶ δυσδιηγήτους τὰς κρίσεις τοῦ Θεο, αἱ ἀπαίδευτοι πλανῶνται
    ψυχαί, » καὶ Κέλσος σὺν αὐταῖς. Οὐδὲν οὖν καταγέλαστόν ἐστιν ἐν τῷ Ἰουδαίοις, παρ' οἷς γεγόνασιν
    ἐκεῖθεν ἀρξάμενος σωματικῶς δυνάμει καὶ πνεύματι οἰκουμένη ψυχῶν (40).
    B Ἔξης δὲ τούτοις ἐνδεύτατα ἐξ ἀρχῆς εἰκὸς
    Κέλσῳ λέγειν ἔθνη Χαλδαίους (41), ἀφ' ὧν ἡ ἀπατηλὴς
    γενεθλιαλογία νενέμηται τοὺς ἀνθρώπους. Ἀλλὰ καὶ
    μάγους τοὺς ἐνθεωτάτους κατατάττει ἔθνεσιν ὁ Κέλσος, ἀφ' ὧν ἡ παρώνυμος τοῦ ἔθνους αὐτῶν μαγεία
    καὶ τοῖς λοιποῖς θνεσιν ἐπὶ διαφθορᾷ καὶ ὀλέθρῳ τν
    χρωμένων αὐτῇ ἐπιδέδωκε. Καὶ Αἰγύπτιοι μὲν ἐν
    μὲν ταῖς ἀνωτέρω καὶ παρὰ τῷ Κέλσῳ ἐπλανῶντο,
    ὡς σεμνοὺς μὲν ἔχοντες περιβόλους τῶν νομιζομένων
    ἱερν, ἔνδον δὲ οὐδὲν ἀλλ' ἢ πιθήκους, ἢ κροκοδείλους,
    ἢ αἴγας, ἢ ἀσπίδας, ἢ τι τῶν ζῴων· νῦν δὲ ἔδοξε
    Κέλσῳ ἐνθεώτατον εἰπεν καὶ τ Αἰγύπτιον ἔθνος,
    καὶ ἐνθεώτατον ἐξ ἀρχῆς· τάχα ἐπεὶ Ἰουδαίοις ἐξ
    ἀρχῆς προσπεπολεμήκασι. Καὶ Πέρσαι δὲ, ο τὰς
    μητέρας γαμοῦντες, καὶ θυγατράσι μιγνύμενοι, ἔνθεον ἔθνος εἶναι τῷ Κέλσῳ δοκοσιν· ἀλλὰ καὶ Ἰνδοὶ (42) ὧν τινας ἐν τοῖς προειρημένοις ἔλεγε καὶ ἀνθρωπείων γεγεῦσθαι σαρκῶν. Μηδὲν δὲ τούτων
    Ἰουδαίους, μάλιστα τοὺς πάλαι, πράττοντας οὐ μόνον οὐκ εἶπεν ἐνθεωτάτους, ἀλλὰ καὶ ατια ἀπολουμένους. Τοῦτο μν ἤδη κα ὡς μαντικῶς λέγει περὶ
    αὐτῶν· οὐχ ὁρῶν πᾶσαν τν περὶ ουδαίους, κα
    τὴν σεμνὴν πάλαι πολιτείαν αὐτῶν, τοῦ Θεοῦ οκονομίαν· καὶ ὡς « τῷ ἐκείνων παραπτώματι ἡ σωτηρία γέγονται τοῖς ἔθνεσι· καὶ τὸ παράπτωμα αὐτῶν, πλοῦτος κόσμου· καὶ τὸ ἥττημα αὐτῶν, πλοῦτος ἐθνῶν· » ἕως τὸ πλήρωμα (43) τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, να μετὰ τοῦτο « πᾶς, » ὃν οὐ νοεῖ Κέλσος, « Ἰσραὴλ σωθῇ. »
    D Οὐκ οἶδα δ' ὅπως φησὶ περὶ τοῦ Θεοῦ, ὅτι,
    « Ὁ πάντα εἰδὼς τοῦτο οὐκ ἠπίστατο, ὅτι κακὰς ἀνθρώποις, καὶ ἁμαρτησομένοις, καὶ κολάσουσιν αὐτοῦ τὸν Υἱὸν πέμπει. » Ἀλλ' ἔοικε νῦν μὲν ἐκὼν ἐπιλελῆσθαι τοῦ φάσκοντος λόγου, πάντα, « πεῖραι Ἰησοῦς ὁ Χριστός, προσωρανέναι θείῳ Πνεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,910,920,960">
    76 Sap. xvii, 1. 77 Rom. xi, 11, 12, 25 et 26.
    (59) Hœschelius et Spencerus in textu, ἐπὶ κεφαλῆς.
    (40) Ψυχν. Τὸ, ψυχῶν, Guielo suspectum est et addititium videtur.
    (41) Χαλδαίους. Codex Anglicanus primus, Χαλ-
    (42) Ἰνδοί. Duo codd. Anglicani, Ἰνδῶν, sicque Hœschelius in textu.
    (43) Ἕως τὸ πλήρωμα. Ita mss. et Hœschelius in textu. Spencerus vero, ἄχρις οὐ πλήρωμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Há uma inserção de texto grego no meio da coluna esquerda (linhas 15-17 da coluna esquerda).
    O número 693 está em negrito no meio da coluna esquerda.
    O rodapé contém notas críticas em duas colunas.
  </notas>
</pagina>