<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1405 CONTRA CELSUM LIB. VI. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    το δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ , γράμμα μὲν τὴν αἰσθητὴν
    ὑπόψιν ἐκδοχὴν τῶν θείων γραμμάτων, πνεῦμα δὲ
    τὴν νοητήν. Οὕτω τοῖς καὶ ἐν τῷ, 'πνεῦμα ὁ
    θεὸς.' Ἐπεὶ καὶ Σαμαρεῖς καὶ Ἰουδαῖοι σωματικῶς
    καὶ τυπικῶς ἐποίουν τὰ προσαγοριζόμενα ὑπὸ τοῦ νό-
    μου, εἶπεν ὁ Σωτὴρ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτην, ὅτι, ' Ἐρ-
    χεται ὥρα, ὅτε οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐν τῷ
    θέει τοὕτοις προσκυνησουσι (94) τῷ Πατρί. Πνεῦμα
    ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι
    καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν· δι' ὧν ἐδίδαξεν, ὅτι
    οὐκ ἐν σαρκὶ δεῖ προσκυνεῖν καὶ σαρκίναις θυσίαις
    τὸν θεόν, ἀλλ' ἐν πνεύματι. Καὶ γὰρ αὐτὸς ἀνα-
    λογον ἐν πνεύματι (95) καὶ νοητὸς λατρεύει τινὰ
    αὐτῷ πνεῦμα νοηθεὶς ἔν. Ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐν τύποις
    προσκυνεῖν δεῖ τῷ Πατρὶ (96), ἀλλ' ἐν ἀληθείᾳ, ῥητῶς
    ὁ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο, 'μετὰ τὴν δούνην
    τῶν νόμων διὰ Μωϋσέως.' Ηνίκα γὰρ, ἐὰν ἐπιστρ-
    ψώμεν πρὸς Κύριον (ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι),
    περισπέρεται· ὧ τὰ καρδία χάλλυσα ἐπικείμενοι,
    ἡνίκα ἂν ἀναγινώσκηται Μωϋσῆς.
    Ἰὼ μὴ νοήσας ἐπὶ τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ
    θεοῦ ὁ Κέλαος (ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὑ δέχεται
    τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ θεοῦ· κωρία γὰρ ἄποτ' ἐστι,
    καὶ οἱ δύναται γνῶναι, ἐπὶ πνευματικοῖς ἀναγκαι-
    ται) ἑαυτῷ συνήκει (97), οἷόπερ ἡμᾶς, λέγοντος
    πνεῦμα εἶναι τὸν θεὸν, μὴν ἐν τούτῳ διατρεχέν
    τῶν παρ' Ἑλλασι Στωϊκῶν (98), φασκόντων, ὅτι ὁ
    θεὸς πνεῦμα ἐστι διὰ πάντων διελθόντος, καὶ πάντα
    ἐν ἑαυτῷ περιέχον. Διϊκτει μὲν γὰρ ἡ ἐπιφαινότης καὶ
    ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ διὰ πάντων, ἀλλ' οὐκ ὡς τὸ τῶν
    Στωϊκῶν πνεῦμα· καὶ πάντα μὲν περιέχει τὰ προνο-
    ούμενα ἡ πρόνοια, καὶ περιείληφεν αὐτὰ· οὐχ ὡς C
    σῶμα ἂπε περιέχον περιέχει, ἀλλὰ σώμα (99) ἐστι τὰ
    περιεχόμενα· ἀλλ' ὡς δύναμις θεία καὶ περιεληφρα
    τὰ περιεχόμενα. Κατὰ μὲν ἄλλην τοὺς ἀπὸ τῆς
    Στοᾶς (1) σωματικὰς λέγοντας ἐιναι τὰς ἀρχάς, καὶ
    διὰ τοῦτο πάντα φθαιρονται, κινδυνεύουσιν δὲ καὶ
    αὐτὸν φθίειρα τὸν ἐπὶ πάσι θεον, εἰ μὴ πανυ ἀπεμ-
    παλιν τοὺς αὐτοὺς ἔδοξεν τυγχάνειν, καὶ ὁ λόγος
    τοῦ θεοῦ, ὁ μέχριν ἀνθρώπων καὶ τῶν ἐλαχίστων κα-
    ταβαινὼν, οὐδεὶν ἄλλο ἐστὶν, ἡ πνεῦμα σωματικόν·
    κατα δὲ ἡμᾶς, καὶ τὴν λογικὴν ψυχὴν πειρασθείσης
    ἀποδεικνύντα χριστὸν πᾶσης σωματικῆς ὑφέσεως,
    καὶ οὐσίαν ἀφάτου καὶ ἀσύμαντον, οὐκ ἂν σῶμα ἐτὶ
    ὁ θεὸς Λόγος, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ὁ φωσάνων,
    ἵνα πάντα διὰ λόγου γίγνεται, οὗ ξὺς ἀνθρώπων
    μέγων (2), ἀλλὰ καὶ τῶν ἐλαχίστων εἶναι νομίζομε-
    νων καὶ ὑπὲρ φύσεως διοικουμένων. Πάντα μὲν οὖν οἱ
    ἀπὸ τῆς Στοᾶς (3) ἐκπρούμενοι· ἡμεῖς δὲ ἀσύληματ
    οὖσιν οὐκ ἔομεν ἐκπρομένη, οὐδὲ ἔτι τὴν ἀναλο-
    μένην τὴν ἀνθρώπου ψυχὴν, τὴν ἁγγέλων, ἡ ὁρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A menti, non littera, sed spiritu. Littera enim occi-
    dit, spiritus autem vivificat ; 686 divinarum Scripturarum interpretationem
    quae sensibus accommodatur ; spiritum vero, eam
    quae ad intellectum pertinet. Idem judicium sit de
    isto loco, 'Spiritus est Deus'. Nam cum Sama-
    ritani et Judæi legis præcepta corporaliter et figu-
    rale observarent, dixit Salvator Samaritanae : 'Ve-
    nit hora quando negne in Hierosolymis, neque in
    monte hoc adorabunt Patrem'85. Spiritus est Deus,
    et eos, qui adorant eum, in spiritu et veritate opor-
    tet adorare85. Quibus docuit non carne et carneis
    victimis Deum colendum esse, sed 'in spiritu'.
    Ipse enim existimabitur esse spiritus, prout spiritu
    et intelligentia colelur. Neque etiam in figuris ado-
    rare Patrem oportet, sed in veritate, quæ c per Je-
    sum Christum facta est 86, postquam a lex per
    Moysen data fuerat 87. Nam cum convertirur
    ad Dominum (Dominus autem spiritus est), auferetur
    velamen posium super cor, cum legitur Moyses 88.
    71. Quapropter cum ea quæ de Spiritu Dei dicta
    sunt, non intelligeret Celsus (nam c animalis homo
    non percipit ea quæ sunt spiritus Dei ; stultitia
    enim est illi, et non potest intelligere, quia spiri-
    tualiter examinatur 89) ; colligit ex eo quod dici-
    mus spiritum esse Deum, nihil nos hac in re dif-
    ferre a Stoicis, qui apud Græcos docent Deum esse
    spiritum omnia permeamentem et omnia in se com-
    prehendentem. Cura quidem et providenta Dei
    pervadit omnia, sed non ut Stoicorum spiritus ; et
    providentiâ quidem continet omnia quibus provi-
    det, et ea comprehendit ; sed non ut corpus conti-
    nens id quod et ipsum corpus est ; sed ut potestas
    divina quæ completitur quidquid ipsa comprehen-
    ditur. Igitur si filies est Stoicis, qui principia dicunt
    esse corporea et propterea corruptioni omnia sub-
    jacere, quique ne summum quidem Deum ab illa
    corruptione eximerent, nisi illis illud nimis absur-
    dum esse videretur, ipsum Dei Verbum quod usque
    ad homines et ad res minimas descendit, nihil aliud
    est quam corporeus spiritus. At ex nobis, qui de-
    monstravere conamur animam ratione præditam omni
    naturæ corporeæ antecellerre et substantiam invisi-
    bilem esse atque incorporalem, multum abest ut
    corpus sit Deus Verbum, per quæ facta sunt om-
    nia, quique, ut omnia ratione licerent, præsens ad-
    fuit non hominibus tantum, sed et rebus quæ pro
    minimis habitantur et a natura administrantur. Quam-
    obrem omnia igne comsumenda esse vellent Stoici ;
    nos vero non credimus igne absumendam esse sub-
    stantiam incorporalem, neque in ignem solvendam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (94) Vulgata, προσκυνησετε.
    (95) Ἀναλογον ἐν πνεύματι. Lego cum Guicto
    et Boherello ἀνάλογον τῷ ἐν πνεύματι.
    (96) Mss., Πατρ. Libr. antea editi, Πνεύματι.
    (97) Συνήκει. Mallet Guietus, συνίκτει.
    (98) Στωϊκῶν. Vide lib. III, num. 71; lib. IV,
    num. 14 et 68.
    (99) Codd. Reg. et Basil., ἐν καὶ σώμα.
    (1) Τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς. Vide lib. I, num. 21 ;
    lib. II, num. 74, et lib. IV, num. 14 et 68.
    (2) Codd. Reg. et Basil., μόνον. Paulo post mallet
    Boherellus, νοήσων τῶν ὑπὲρ φύσεως διοικου-
    μένων.
    (3) Οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς. Vide lib. V, num. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia grega e latina conforme imagem. Algumas linhas gregas finalizam incompletas no recorte; marcas de edição e notas críticas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>