<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1379        ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    hæc verba : Spiritus Domini ferebatur super A quævis *, v dicimus spiritum summi Dei fuisse illic, lanquam in rebus ab se 673 non pertinentibus ; nec ab alio præter magnum Deum conditore quædam dicimus contra illum spiritum, idque superiore Deo paciente, improbe fuisse suspecta quæ everi oporterit. Valeant igitur et qui hæc dicunt, et qui indiligenter eos resfuat Celsus ; debuit enim aut illorum errorem non meminisse, aut pro illa quam præ se fert humanitate illos diligenter exponere, et impugnare quæ ab illorum auctioribus impie dicta sunt. Datum autem fuisse conditori a magno Deo spiritum, quem postea repeiit, id audivimus nunquam. In hos lam en inpios sermones stulte insurgens : Ecquis Deus, inquit, quidpiam dat quod postea repetiturus est? Indignentis enim est repeter e, nullius autem rei Deus indiget. Quibus addit quasi quid admodum sapiens contra quosdam : Cur nescivit, cum commodaret, se malo commodare? ? Et istud : Cur parum curat malum conditorem, qui sibi adversatur?
    
    53. Deinde miscens, meo quidem judicio, hæresibus hæreses, nec indicans alia esse alterius, alterius alia, profert quæ nos objicimus Marcionii. Forte etiam hæc quia male ex vilibus quibusdam et imperitis audierat, propterea reprehendit reprehensionem ipsam, qua in re non magnum præ se fert judicium. Exponens igitur quæ contra Marcionem dicuntur, sed tacito illius, quem tamen aggreditur, nomine : Cur clam, inquit, milit et destruit hujus opera? Cur clam irrumpit, subornat, fallit? Cur iis quos hic ex vobis damnavit et exsecratus est, blanditur? Cur plagarii more surripi? Cur illos docea a Domino discere? Patrem fugere? Cur ipse eos adoptat sine consensu Patris? Quid se dicit patrem illorum, qui sunt alterius? Ac mox admirantis modo : Egregium sane Deum qui peccatorum ab alio damnatorum, miserorum, stercorum, ut ipsi loquuntur, pater esse desiderat! qui quem misit, rebellantem capere atque punire non potest!! Postea quasi contra nos ageret, qui mundum hunc alieni cujusdam et peregrini Dei non esse confitensur : Hæc, inquit, si sunt ejus opera, quomodo Deus mala faciebat? Quomodo persuadere et hortari non polest? Cur eum poenituit ingratos creasse et improbos? Cur de sua ipsius arte quiritatur eamque odio habet? Cur minas intendit propriosque filios pessundat? Aut quo tandem ablegat ex hoc mundo, quem ipse fecit? Neque hic mihi videtur declarare quænam sint mala, quanquam apud Græcos variæ fuerunt de bonis et malis opiniones. Tantum arripit quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    ** Gen. i, 2.
    
    (28) Hæsecilius in textu, ἀνώτερον.
    (29) Μαρϰίων. Omissum in autea editis restituunt omnes codd. mss.
    (30) Πρὸς Μαρκίωνα. Vide adnotationes ad lib. v, num. 54. Paulo post Guieto videtur forte scribendum : Ἀπό τῶν εὐτελῶν καὶ ἰδιωτικῶν ἐγκαλεῖ τῶν ἐγκαλούντων λόγῳ, οὐ μὴν πάνυ συνεισ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    ἅλλ' οὐδὲ πνεῦμα τοῦ θεοῦ φανερῶς ὡς ἐν ἀλλοτρίοις τοῖς τῷ͂ γεγ
    -γονέναι, κατὰ τὸ, Πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος· οὐδὲ κακῶς μηχανώμεναι τινα, ὡς ὑπὸ ἐξοϕρ τοῦ δημιουργοῦ παρὰ τοῦ μέγαν θεὸν, κατὰ τὸ πνεύματος αὐτοῦ φανερ, ἀνεχόμενον τοῦ ἀντέ
    ῳ (28) θεού, ὠδεῖσθαι καθαιρέσεως. Διόπερ μακρῷ χαίρωνται οἱ ταῦτα λέγοντες, καὶ ὁ μὴ πραγμαι
    -κῶς αὐτῶν καταγγέλλων Κέλσος· ἐχρῆν γὰρ αὐτῷ ἢ μὴ μνημονεύσαι τῶν τοιούτων, ἤ, κατὰ τὸ ἀθελῶν αὐτῷ φιλάθρώπων, ἐκθέσθαι αὐτὰ ἐπιεικῶς, καὶ ἀγνοήσασθαι πρὸς τὰ ἀδελφὰ ὑπ' αὐτῶν λεγόμενα. Οὐδ', ὅτι δεδωκός ὁ μέγας θεὸς τὸν δημιουργὸν τὸ πνεῦμα ἀπαιτεῖ αὐτό, ἀκηχάσμεν πάστωτε. Εἶτ' 
    ἔξης ἀσεβεῖς λόγοις μωρὸς (29) ἐγκαλῶν ϕησι· Τίς θεός δίδωσι τῷ, ὡς ἀπαττώσιν; Ἀρεμένω γὰρ τὸ ἀπατεῖν, δείται δὲ οὕνεος ὁ θεός. Καὶ τούτους προσήτοιχεν, ὡς σοφὸν ὄν τι κατὰ τίνων λέγων· Ἀλλ' τί, σπεύξας ἐκήρα, καὶ χώρᾳ γηγενές; Λέγει δὲ καὶ τὸ, Τι περιορῆ ποιητὸν δημιουργῆν
    -τοντα ἑαυτῷ;
    
    Εἶπ', ὅμαι, φύσιν αἱρέσεις· αἱρέσεσθαι, καὶ μὴ ἐπισπμειώνυμος, ὅτι τὰδε μὲν ἄλλης αἱρέσεως, ὅτ' ἀπὸ δὲ ἄλλης, τὰ πρὸς Μαρκίωνα (30) ὑρ' ἡμᾶς ἀπορούμενα προφέρει. Τάχα δὲ καὶ τοὺτων παρακρουσάς ἀπὸ τινων ἐντεύθεν καὶ ἰδιωτικὰς ἐγκαλεῖ τῶν ἐγκαλούντων λόγων, οὐ μὴν πάνυ συνετῶς· Ἐκτείνε-μένος μὲν οὖν τὰ κατὰ Μαρκίωνος λεγόμενα, καὶ μὴ ἐπιπονεσῶμενος, ὅτι πρὸς αὐτὸν λέγει, μηδ' ὅτι τ' 
    ᾿Εὶ λάθος πέπτωκε, καὶ διαφθείρει τα τοὺτο ὀνομο
    -γίαται· Τί δὲ εισίδακται κρύφα, καὶ παραπείθει, καὶ πιστὰ; Τι δὲ τοὺς ὑπὸ τούτου κατεγνωσμένους, ἢ καταφρονηθέντας, ὡς φασι, ψυχαγωγεῖ, καὶ διχγ' ἀνδραποδιστοῦ ὄντος· Τι δὲ ἀπευθύνειν ἐναντίον τοῦ Κυρίου διδάξει; Τι δὲ ϝεύγην τὸν Πατέρα; Τ' ὅ' αὐτὸς ἐπισωτεύει τῇ συγχωρῷ τοῦ Πατρὸς; Τ' ὅ' ἐπαινέσαι τὸν αἰλουρίῳν εἶνα Πατέρα; Καὶ ἐπιφέρει γε αὐτοῖς οἰκονθαμαστικὴν, ὡς • Ἐ μνήσει γέ ὁ θεὸς τῶν παρ' ἄλλῳ καταδεικνὺς ἀμαρτωλῶν καὶ ἐπὶ κλῆμαχρον μᾶς, αὐτὸν λεγονται, συλλαβὰλεν ἑπιστεύεσθαι πατρὶ· καὶ ὅ γέ ἐξέπληκτει, αὐτοῦ πτειθόντος (31), τοῦτον αὐτὸν ἐκδιώκει μὴ δυνα-μένος· 'Εᾷς δὲ τούτοις ὑποπερί πρὸς ἡμᾶς, τοὺς ὁμαλότερας οὐκ ἀλλοιώσε ὑπὸς εἶχαι καὶ ξένοι θεοὶ τῶν τὸν κόσμον, τοιαῦτα φησὶν : Εἰ δὲ αὐτοῖς ταῦτ' ἔστιν ἔργα, πῶς μὲν κακὰ ὁ θεὸς ἐποίει; Πῶς δὲ πειθῆναι καὶ νουθετεῖν αὐοῦσαι; Πῶς δὲ ἂν αὐτὸς ἀκρότηται καὶ πορστὰς γενομένῃ μεταμέλει; καὶ τὴν ἑαυτὴν τέχνην μέμφεται, καὶ μισεῖ, καὶ ἀπειλεῖ, καὶ φθείρει τὰ ιδία ἔργα; Η ποῖ ποτε ὑπεξέρχεται τοῦ κόσμου τοῦδε, ὃν ἐποίησεν αὐτὸς; Δοκεῖ δὲ μοι καὶ ἐν τούτοις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,920,960,980">
    ἐγκαλεῖ τοὺς ἐγκαλοῦντας λόγοι, οὐ μὴν πάνυ συνετῶς.
    Ἐγὼ σὲ λεγω : Ἀπὸ τῶν εὐτελῶν καὶ ἰδιωτικῶν ἐγκαλεῖ τῶν ἐγκαλούντων λόγων, οὐ μὴν πάνυ συνετῶς.
    
    (31) Ἡρεζάροτα. Guietus dubitat, annon scribendum ὑπεξέρχονται, vel ὑπεξερχονται. Ego nihil mutilari velim.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Usei [ilegivel] nunca foi necessário; notas críticas e numerações parentéticas mantidas conforme imagem. Pequenos cortes nas margens superiores não impediram leitura.</notas>
</pagina>