<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,72,480,900">
    ἄλλὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ ἄτιμον, καὶ ἐκλείπον παρὰ τοὺς
    οἱоὺς τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αρ' οὖν τούτων μέν ὁ Κέλσος ἠκούει, ἔπει
    ψεύτο αὐτῷ χρήσιμα εἶναι εἰς τὸ κατηγορεῖσθαι τὸν ᾿Ιησοῦν· οὐκέτι δὲ
    προσέχει τοῖς λεγομένοις ἐν τεσσαρακὸν τετάρτῳ ψαλμῷ (19), τίνα
    τρόπον λέγεται· ῾Πεῖρωσαι τὴν ῥωμῄαν σου ἐπὶ
    τὸν μηρόν σου, δυνατε. Τῇ ὑψαιοτητῇ σου καὶ τῷ
    κάλλει σου κατ᾿ Ἐντείνειν (20), καὶ κατευοδὸν, καὶ βασιλεὺς.
    
    Ἔστω δὲ μὴ ἀνεγνωκέναι αὐτὸν τὴν προφη-
    τείαν, ἃ ἐγγυώτατα περισπάξαι ὑπὸ τῶν παρερ-
    μηνευομένων αὔτην, ὡς οἱ περὶ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ προ-
    φητευομένην· τί φήσει (21) καὶ περὶ τοῦ Εὐαγγελίου,
    ἐν ᾧ, ἀναβάς εἰς ὕψλλων λαος, μετεμορφώθη ἐμπο-
    σθεν τῶν μαθητῶν, καὶ ὤφθη ἐν δόξῃ; ὅτε καὶ Μωυσῆς
    καὶ ᾿Ηλίας ὀφθέντες ἐν δόξῃ· ἐλέγον τὴν ἔξοδον αὐ-
    τοῦ, ἤγγελλε πληροῦν ἐν ᾿Ιερουσαλήμ. Ἡ ἔαν μὲν
    γραφὴν λέγῃ, Ἐδώμεν αὐτόν, καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος,
    οὐδὲ κάλλος, · καὶ ταὐτὰ ἐξῆς· καὶ ὁ Κέλσος παραδέχε-
    ται τὴν προφητείαν ταύτην ἐπὶ τὸν ᾿Ιησοῦ ἀναφε-
    ρεσθαι, γνωλῶν περὶ τὴν παραδοχὴν τοῦ λεγομέ-
    νου, καὶ οὐχ ὀρθῶς, ὅτι μεγάλη κατασκευὴ ἐστι τοῦ
    τὸν ἀμφορεῖον εἶναι δοκοῦντα ᾿Ιησοῦν· ἦτον εἶναι Θεὸν,
    τὸ πρὸ πολλῶν (22) ἔτιν τῆς γενέσεως αὐτοῦ τροπ-
    φηγεσθαι καὶ περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ· ἐὰν δὲ ἄλλος
    προφήτης κραταιότηραι καὶ κάλλος εἶναι λέγῃ περὶ αὐ-
    τοῦ, οὐκ ἔτι βούλεται τὴν προφητείαν εἰς Χριστὸν (23)
    ἀναφέρεισθαι· Καὶ εἰ μὲν σαφῶς, ἄντ' ἀπὸ τῶν Εὐαγγε-
    λίων λαβέσθαι, ἐπὶ, ὁ ὅκ ἔτιν εἶδος, οὐδὲ κάλλος, ἀλλὰ
    τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον τὴν, καὶ ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς
    οἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· ἐπεὶ ἂν τις, οὗ κατὰ τὰ
    προφητικὰ εἰρημένα ταῦτα τὰν Κέλσον, ἀλλὰ κατὰ
    τὰ εὐαγγελικὰ (24)· νυνὶ δὲ, οὔτε τῶν Εὐαγγελίων,
    οὐδ' οὗτα τῶν ἀποστόλων ἐμμεμφθέντων, ὅτι οὐκ εἶχεν
    εἶδος, οὐδὲ κάλλος, χαρὲς,· ἔτι δὲ ἀπὸ τῆς προφητείας
    αναγκαζέται παραδεξάσθαι, ὡς ἀληθῶσμένος περὶ
    Χριστοῦ· ὑπὲρ οὐχ ἐπιτρέπεται τὰς περὶ ᾿Ιησοῦ κατη-
    γορίας προβαίνειν.
    
    Πάλιν τε αὖ ὁ λέγων, ᾿Επειδὴ θεῖον πνεῦμα
    ἦν ἐν σώματι, πάντως παραλλάττειν αὐτὸ τῶν λοιπῶν
    ἐχρῆν ἡ κατὰ μεγέθους, ἡ φωνὴν, ἡ ἀκμὴν, ἡ κατά-
    πλγξιν, ἡ πεποίθησιν· πῶς οὖν ἔφθα τὰ παραλλάττον
    τοῦ σώματος αὐτοῦ πρὸς τοῖς ὄρσιν δυνατὸν, και
    δεῖ τοὺτο χρήσιμον, τοιοῦτο φαίνεσθαι, ὁιον ἔχει
    ἑκάστου βλέπεισθαί; Καὶ δὴ θαυμαστον, τὴν φύσιν (25)
    περίπτην καὶ ἀλλοιωτην, καὶ εἰς πάντα ἀ βοῦλεται ὁ
    δημιουργὸς ὕλην μεταβαλεῖν, καὶ πάσης ποιήσεως
    ἦν ὁ τεχνίτης βούλεται δεκτικὴν, ἐπεὶ μὲν ἔχει ποιο-
    τῆτα, καθ' ἥν λεγεται (26)· Ὁυκ εἶχεν εἶδος,
    οὐδὲ κάλλος· ὅ τε δὲ οὕτως ἐνδοξον καὶ κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,900">
    A neque gloria, et vidimus eum, et non habebat de-
    corem, neque pulchritudinem; sed species ejus
    indecora, et deficiens prae illis hominum 69.
    Hæc audivit Celsus, quia sibi ad calumniandum Jesum
    utilia esse videbantur; nequaquam autem attendit
    ad ista psalmi xliv: Accingere gladio 690 tuo
    super femur tuum, potens. Specie tua et pulchri-
    tudine tua, intende, prospere procede et regna.
    
    76. Esio vero aut non lance legerit prophetiam,
    aut legerit quidem, sed deceptus fuerit ab imperitis
    interpretibus qui illam ad Jesum pertinere nega-
    rent: quid de Evangelio dicet ubi narratur "in
    montem excelsum ascendisse, transfiguratus fuisse
    coram discipulis et visus fuisse in gloria, ubi et
    Moyses et Elias visi in gloria" dicebant excessum
    ejus, quem completeurs erat in Jerusalem? An
    cum propheta dicit: " Vidimus eum et non habe-
    bat decorem, neque pulchritudinem ", etc., ad-
    misit Celsus hanc prophetiam ad Jesum spectare
    (quanquam caecus erga hujus loci interpretationem,
    non videt magno argumento esse Jesum illum, qui
    deformis videbatur, Dei esse Filium, quod multis
    antequam nasceretur annis praedictum fuerit qua
    forma futurus esset); cum vero alter propheta spe-
    cie illum et pulchritudine praedictum esse dicit, hanc
    prophetiam ad Christum referre non vult? Si Evan-
    gelia clare exprimerent nullum illius fuisse deco-
    rem aut pulchritudinem, sed formam ejus inglo-
    riam fuisse et deficientem prae illis hominum, "haec
    dicere quis posset a Celso non ex prophetis, sed ex
    Evangelijs hausta fuisse; cum autem nec Evan-
    gelia nec apostoli declarem nullam illi fuisse speciem
    et pulchritudinem, evidens est cogi Celsum ad
    confitendum prophetiam hanc in Christo imple-
    tam fuisse: id quod ejus de Jesu calumnias repri-
    mille.
    
    77. Rursum cum dicit: " Quoniam divinus Spi-
    ritus in corpore erat, omnino oportuit illum cœle-
    ris præstare aut magnitudine, aut voce, aut viribus,
    aut majestáte, aut eloquentia; quomodo non vi-
    dit corpus illud hoc cæteris antecelluisse, quod pro
    cuiusque caput et prouti utile erat, tale videretur,
    quale singulis videri oporteat? Neque vero mirum
    est materiae, quæ, ut Conditori libet, in omnia verti
    et mutari potest onnemque pro artificiis arbitrio
    qualitatem accipere, modo quidem inesse qualita-
    tum quæ dederit locum dicendi: " Non habebat
    decorem neque pulchritudinem ", modo autem tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,982">
    (19) Psalm. Post hanc vocem addit Philocalia,
    τῷ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ.
    
    (20) Philoc., ἔννεπε. Hœsch., ἔννεπαν. Paulo post
    Philoc., περισπασθαι ὑπὸ τῶν. Hœschel. et Spen-
    cer., περισπασθαι ὑπὸ τῶν.
    
    (21) Philoc., φησί.
    
    (22) Philoc., μέγα τι κατασκευὴ ἐστὶ τὸ τοῦ ἁμφο-
    ρον εἶναι δοκοῦντα ᾿Ιησοῦν τὸν εἶναι δεὼ, καὶ πρὸ
    toλλων, etc.
    
    (23) Philoc., εἰς ᾿Ιησοῦν Χριστόν. Paulo post ea-
    dem Philoc., ἄτιμον ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἷους τῶν
    ἀνθρώπων ἐπεὶν ὧν τις.
    
    (24) Philoc., ἀλλὰ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον.
    
    (25) Hoeschelius in textu, φύσιν, male.
    
    (26) Philoc., λέγεται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim moderno/edição crítica. Pequenas notas de rodapé em latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>