4421

ORIGENIS

ues

visa sunt, aliam eirca qusvis corpora terrestria ; A ἡ μέν τις ἐπὶ τὰ μνήματα, ἔνθα xaX ὥφθη exi

quosnam existimandum est illos esse spiritus, qui
integra, ut ita loquar, secula zedificiis locisque alli-
gati manent, sive id fiat magicis incantationibus,
sive propter sua ipsorum vitia? Certe jubet ratio
spiritus hujusmodi judicari malos, qui arte divina-
toria, quz. est indifferens, ad decipiendos homines
eosque ἃ Deo et pura in eum pielate avertendos
abutuntur. Hinc etiam illos tales habendos esse
apparet, quod victimarum nidore sanguinisque et
sacrificiorum odore sua corpora alere aimant, hujus-
modi rebus delectantur, illisque adsunt quasi inde
vitam servare quzrerent; non secus ac perversi. illi
homines, qui puriorem et a corporibus remotam
negligentes vita:, corporearum voluptatum deside-

rio unice curant in terrestri corpore vivere. Delphi. B

cus ille Apollo si deus erat, ut Grxci putant, ecquem
ab illo potius decebat eligi vatem, quam sapientem,
aut, $i non inveniebatur, saltem qui progressus in
sapientia fecisset? Quomodo non virum potius quam
feminam vaticinari voluit? Aut si. feminam volebat
ut qui fortasse mare uti non possel, aut non alía re
quam locis muliebribus delectaretur, nonne magis
oportuit adhiberi virginem, quam mulierem, qua
ipsius voluntatem declararet?

δῶν (59) ψυχῶν φαντάσματα, fj δέ τις ἀπαξαπλῶς
περὶ τὴν γῆν ποδαπὰ χρὴ νομίζειν εἶναι πνεύματα,
τὰ ὅλους ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, αἰῶνας προσδεθέντα,
ὥσπερ εἴτε μαγγανείαις τισὶν, εἴτε καὶ διὰ τὴν σφε-
πέραν κακίαν οἰκοδομαῖς xaX τόποις ; 'O λόγος δὴ αἱ-
ρεῖ φαῦλ᾽ ἄττα νομίζειν εἶναι τὰ τοιαῦτα τῇ προγνω-
exor δυνάμει, μέσῃ τυγχανούσῃ, εἰς ἀπάτην ἀνθρώ-
πὼν γρώμενα, καὶ πρὸς τὸ περισπάσαι αὐτοὺς ἀπὸ
τοῦ θεοῦ, καὶ τῆς καθαρᾶς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας. ἀη-
Aot δὲ τὸ τοιοῦτον τοὺς αὐτοὺς (60) τυγχάνειν xat τὸ,
ταῖς ἀπὸ τῶν θυτιῶν ἀναθυμιάσεσι καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν
αἱμάτων καὶ ὁλοχαυτωμάτων ἀποφοραῖς τρεφόμενα
αὑτῶν τὰ σώματα (61), φιληδονούντων τοῖς τοιούτοις,
ἐπ᾿ αὐτὸ τυγχάνειν τοῦ ὡσπερεὶ φιλοζωεῖν" ἀνάλογον
φαύλοις ἀνθρώποις, οὐκ ἀσπαγομένοις μὲν τὸ χαθα-
ρώτερον ἔξω σωμάτων ζῇν, περιέπουσι δὲ διὰ τὰς
σωματιχὰς ἡδονὰς τὴν ἐν τῷ γεώδει σώματι ζωὴν.
Εἴπερ δὲ θεὸς ἣν, ὡς Ἕλληνες οἴονται, ὁ ἐν Δελφοῖς
"Ἀπόλλων, τίνα μᾶλλον ἐχρῆν αὐτὸν ἐχλέξασθαι προ-
φέτην ἢ τὸν σοφόν; fj, μὴ εὑρισχομένου τοῦ τοιύ-
109, κἂν τὸν προχόπτοντα ; Πῶς δ᾽ ἂν οὐχ bos
μᾶλλον προφητεύειν ἐδούλετο ἥπερ γυναῖχα ; Εἰ &
χαὶ τὸ θῆλυ ἤθελεν, ὡς τάχα μὴ δυνάμενος (89), ἢ
μὴ τερπόμενος ἄλλῳ τινὶ, ἢ τοῖς κόλποις τῶν γυναι:

xüv* πῶς οὐχὶ παρθένον μᾶλλον ἐχρῆν αὐτὸν ἐπιλέξασθαι ἧπερ γυναῖκα τὴν τὸ βούλημα αὐτοῦ θεστί-

ζουσαν;

6. Nunc veroPythius ille quem admirantur αγαεῖ,
non sapientem, ne virum quidem diguum judicavit,

Νυνὶ δὲ ὁ θαυμαζόμενος παρ᾽ Ἕλλησι Βύθιος οὐ-
δένα μὲν σοφὸν, ἀλλ᾽ o08' ὅλως ἄνδρα ἄξιον ἔχρινε

quem suo numine afflaret, ut loquuntur; nec inter C τῆς, ὡς Ἕλληνες ὑπολαμθάνουσι, θείας χατάχω-

feminas virginem, aut. s»pientem, aut philosophia
iusiructam, sed mulierem e vulgo elegit. Forte
pr:estantes viri meliores erant, quam ut illius spiritu
a'flarentur. Debebat etiam, si deus erat, sua rerum
futurarum notitia inescare, ut ita dicam, homines
ad mutandam vitam, ad anim: curam, ad morum
emendationem. At nihil hujusmodi de illo historia
proditum est. Quod enim Socratem hominum sa-
pientissimum esse dixit, lianc laudem obscuravit id
quod de Euripide et Soplhocle addidit:

Sapiens Sophocles ,sed G9 Euripides sapientior.
Cum igitur sapientes pronuntiari tragoediarum seri
ptores, quod Socrates censetur jis sapientior, qui de

(59) Σχιοειδῶν. Vide aduot. ad lib. i1, nuin. 69.
(60) Τοὺς αὐτούς. D«let Bohercllus. articulum

«οὐς. Guielus antem corrigit : Δηλοῖ δὲ τοιούτους

αὐτοὺς τυγχάνειν.

(61) Σώματα. Vide Huctium Origenianorum lib.
n, quest. v. Paulo. post, loco ἐπ᾿ αὐτὸ τυγχάνειν,
mallet Boberellus, ἐπ᾿ αὐτὰ τυγχάνειν, Guictus vero
ἐπὶ τὸ τυγχάνειν.

(62) δυνάμενος. Mallet Boherellus, δυνόμενος.

463) Καταχωχῆς. Aliquot mss., κατοχῆς.

(95) Σορώτατον. Platon., Arolog., pag. 90 :
Τῆς γὰρ ἑμῆς, εἰ δή τίς ἐστι σοφίᾳ χαὶ οἵᾳ, μάρ-
τυρα ὑμῖν παρέξομαι τὸν Θεὸν τὸν ἐν Δελφοῖς, Xaxps-
φῶντα γὰρ ἴστε δήπου" οὗτος ἑυὸς ἑταῖρος fjv ἐκ
νέου, xa ὑμῶν τῷ πλήθει ἑταῖρός ve, καὶ ξυνέφυγε
τὴν φυγὴν ταύτην, χαὶ μεθ᾽ ὑμῶν χατῆλθε. Καὶ ἴστε
δὴ οἷος ἣν Χαιρεφῶν, ὡς σφοδρὸς ἔφ᾽ ó τι ὁρμήσειε"
χαὶ δήποτε καὶ εἰς Δελφοὺς ἐλθὼν, ἐτόλμησε τοῦτο

αἀντεύσασθαι χαὶ ὅπερ λέγω μὴ θορυδῆτε, ὦ ἄν-

pie ἤρετο γὰρ δὴ εἴ τις ἐμοῦ εἴη σοφώτερος. ᾿Ανεῖ-

χῆς (65): ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν τῷ θήλει γένει παρθένον twi,
3| σοφὴν, καὶ ἀπὸ φιλοσοφίας ὠφελημένην" ἀλλά τιν
γυναῖκα ἰδιῶτιν. Τάχα γὰρ οἱ ἐν ἀνθρώποις χρείττο:
vss βελτίους ἦσαν τῆς εἰς τὴν καταχωχὴν ἐνεργείας
αὐτοῦ. Ἔδει δὲ καὶ, εἴπερ θεὸς ἦν, τῇ προγνώσει
αὐτὸν χρήσασθαι δελέατι, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, πρὸ
τὴν ἐπιστροφὴν, xal θεραπείαν, καὶ ἠθιχὴν κατύρ-
θωσιν τῶν ἀνθρώπων. Νυνὶ δὲ οὐδὲν ἡ ἱστορία τοιοῦ-
τὸν παραδίδωσι περὶ αὐτοῦ" εἰ γὰρ xal ἀνδρῶν
ἁπάντων Σωχράτην εἶπε σοφώτατον (64) εἶναι, fu-
θλυνς τὸν ἔπαινον αὐτοῦ τὸ πρὸς τούτου λεγόμενον
πτοὶ Εὐριπίδον καὶ Σοφοχλέους ἐν τῷ,

Σοφὸς Σοροκχλῆς (63), σοφώτερος δ' Εὐριαίδης,

λεν οὖν ἡ Πυθία μηδένα σοφώτερον εἶναι. Mea enin
b sapientie, si qua est, qualis sit, testem vobis Deun
illum Delphicum exhibebo. Charephontem enim prot
nimirum nostis. Ille mihi erat a pueris [amiliari,
ei vester. etiam popularis : qui ei vobiscum fugil, εἴ
reversus 681. Et. meministis quali erat. natura Ch£-
rephon : quam vehemens, quidquid susciperet.
qnidem cum aliquando Delphos venisset, awsas eH
i«c de re consulere oraculum, Ne (oro), Athenien,
propter id quod dicam, tumultuaconcitetis, Scisci-
tatus enim est. Deum si. quis me esset. sapienlior.
Respondit Pythia. neminem me sapientiorem. ess.
SPENCER.

(69) Zozóc ZogoxAüc. Suidas in Zogóc :
Zogóc ZopoxAiüc: σοφώτερος δ᾽ Εὐριπίδης"
'AvÜpor δὲ πάντων Σωχράτης σοφώτερος.

Apud Aristoph. Scholiast, in Nubibus, legitur Zexpi
τῆς σοφώτατος, queni vid», SeENCER.

Digitized by Google
