<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    CONTRA CELSUM LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,470,900">
    Θεοῦ, ʼ ειπε το, ᾽Αθυσσος ὡς ἱματιον τὸ παρίσθ-
    λιον αὐτοῦ. ʼΑλλὰ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Κύριος,
    Λόγος τοῦ Θεοῦ, τὸ μέγεθος παριστώτας τῆς γνώσεως
    τοῦ Πατρός, ὅτι κατʼ ἄξιαν προσηλυχώμενος αὐτῷ μόνῳ
    λαμβάνεται καὶ γιγνώσκεται, δευτέροις δὲ τοῖς ἐλλλη-
    προνέμος ὁ ἠγεμονικὸν ὑπʼ αὐτοῦ τοῦ Λόγου καὶ
    Θεοῦ, φησίν· Ὀὐδείς ἐνγώ (54) τον Γίδι εἰ μὴ ὁ Πα-
    τηρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Γίδι, καὶ ἂν ὁ Γίδι
    ἀποκαλύψῃ· Οὔτε γὰρ τὸν ἀγένητον (55) καὶ πάσης
    γενητῆς φύσεως πρώτοστοχον κατʼ ἄξιαν εἰδεῖν τις
    δύναται, ὡς ὁ γενήσας αὐτὸν Πατὴρ, οὗτε τὸν Πατέ-
    ρα, ὡς ὁ ἐμψυχος Λόγος καὶ σοφία αὐτοῦ καὶ ἀληθέ-
    ς μεσότητι περιαιρούµενος ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὸ λεγό-
    µενον σκοπὸς, ὃ ἔθετο ἀποκρυψιν αὐτοῦ, καὶ τὰ λεγό-
    µενα περιβάλλων αὐτοῦ,† τὴν ἀθουσιαν, καὶ ἀποκαλύ-
    πτοντος οὕτω τὸν Πατέρα ὅ τ ̓ποῖ ἀν χωρῇ (56) γνω-
    νώσκειν αὐτὸν γιγνώσκει.
    
    Ταῦτα δʼ ἡγησάµην βραχέα ἀπὸ πλειστων ὧν τῶν
    περὶ Θεοῦ τις ἱερῶς ἀνθρῶποι νενοµηµένων παραθέσεθαι,
    δεῖκνῡς, ὅτι τῶν θαυµασθέντων ὑπὸ Κέλσου Πλατων-
    ικῶν λόγων ἔχει τι σεµνότερον, τοῖς ἔχουσιν σφαλ-
    µοὺς βλέπειν τὰ σεµνὰ τῶν Γραφῶν συναµεῖνους, τὰ
    ἱερὰ τῶν προφητῶν γραφάµατα. Ἐχει δʼ ἐ Πλάτωνος
    λέξεις (57), ὅν ὁ Κέλσος ἐξέθετο, τούτον τὸν τρόπον·
    Περί τῶν πάντων βασιλεια πᾶντʼ ἐστι, και ἐκε-
    νου ἔνεκα πάντα, καὶ ἑκένου ἀποτ τάντων κάλων.
    Δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύτερα· καὶ τρίτον περὶ τὰ
    τρίτα. Ἡ οὖν ἀνθρωπίνης ψυχῆ περὶ αὐτῆς ὀράντ.
    µαθεῖν, πολλα κάτα ἐστί, βλέπουσα εἰς τὰ αὐτῆς συγ-
    γενῆ, ὡς οὐδὲν Ἰκανῶς ἔχει. Τοῦ δὴ βασιλέως περὶ,
    και ὂν εἶπον, οὐδέν ἐστι τοιοῦτον. ʼΕσώνηµεν δὲ
    παραθέθεια τὰ περὶ τῶν πυρʼ ʼΕβραῖς καλουµένων
    σεραφείµ, ἀναγεγραµµένων τῷ Ἡσαϊᾷ, καλυπτοµ-
    νων τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς πόδας τοῦ Θεοῦ (58)· καὶ
    τὰ περὶ τῶν ὑποκειµένων γενοµένων, ἃ διέγραψεν ὁ
    Πελελλή, καὶ τῶν ὡσανόε σχηµάτων αὐτῶν, καὶ τῶν
    τροπων σχετὶλαι λέγετα π ἐπὶ τῶν χειροῦλ ῖ ὁ Θεός.
    ʼΑλλʼ ἐπεὶ παντὸς κεχυµικέννης ἐήρηται διὰ τοὺς ἀνα-
    ξίου καὶ ἀσεµνοους, µὴ δυναµένους παρακολουθῆσαι
    µεγαλονοιακα καὶ σεµνότητα θεολογιας, οὐχ ἡγησάµην
    πρέπον ὄντα ἐν τῷ συγγραµµατι τούτῳ περὶ αὐτῶν
    διαλεχθῆναι.
    
    Ἐξῆς δὲ τούτοις φησὶν ὁ Κέλσος, ἁ παρακολουθ-
    τας τινας Χριστιανοὺς Πλατωνικῶν λεξευων, αὐχέιν
    τὸν ὑπερουρανίων Θεὸν (59), ὑπεραναβαλοντας τοὺς
    Ἰουδαίους οὐρανόν. ʼΕν τούτοις δὲ οὐ διασαφει, πά-
    τερον καὶ τὸν Ἰουδαίων Θεὸν ὑπερανβαίνοσιν, ᾽η
    μόνον ὅν ὑµνοῦσιν οὐρανούσ. Περὶ µὲν οὖν τῶν ἐτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,900">
    A ium, amictus ejus 31. ‚ Quin Salvator noster.el Do-
    minus Dei Verbum indicat quantum sit Patrem co-
    gnoscere, illumque pro merito primum a se solo
    cognosci, deinde ab illis quorum ipse Verbum et
    Deus mentem illuminat: cum ait: ‚ Nemo novit
    Filium nisi Pater, neque Patrem nisi Filius, et cui
    Filius revelaverit 32. ‚ Neque enim ullus increatum
    et omnis creatae naturae primogenitum digne potest
    cognoscere, ut Pater qui eum genuijt 33: neque Pa-
    trem, ut animatium Verbum, quod sapientia et ve-
    ritas ejus est. Ipsum est, quoui a Patre tenebras dis-
    pellit quas 4 posuit latibulum suum 44, i, ipsum
    est quod abyssum retegít qua velut vestimento pa-
    ter legitur, eoque sic Patrem revelante, Patrem
    cognosci quisquis illum cognoscere potest.
    
    18. Ex pluribus locis, ubi sancti viri nobis quid
    de Deo cogitarent declararuant, haec pauca visum est
    excerpere; ut ostenderem in sacris prophetarum
    litteris iinesse quid augustus, quam in Platonicis
    sententiis, quas tantopere Celsus admiratur; si
    modo oculi legentium ii sint qui majestatem Scri-
    pturarum inspicere valeant. Verba aulem Platonis a
    Celso memorata sic habent: ‚ Circum omnium re-
    gem omnia sunt, et propter illum omnia, et ipse
    bonorum omnium causa est. Secundo loco est cum
    secundis, tertio cum tertiis. Igitur anima humana
    studio effertur discendi haec qualia sint, respiciens
    ad ea quae secum cognatione conjuncta sunt. Nullum
    eorum perfectum est. De rege vero et aliis supra-
    dictis nihil est ejusmodi. ‚ Hinc asserre possem fa-
    cliam ab Isaia seraphim, ut Hebraei vocant, descri-
    plionem, qui seraphin De faciem et pedes velant 44;
    possen et adducere ea quae Ezechiel scribit
    de iis quos cherubin appellat, et quorum formas de-
    pingit, et explicare quomodo Deus a cherubin gestari
    dicatur 33; sed quia haec occulte omnino dicta sunt,
    propter indignos et malos, qui theologiae sublimi-
    latem majestatemque non possunt intellectu asse-
    qui, non visum est In hocce scripto operae pretium
    de illis rebus disserere.
    
    19. ‚ Christiani quidam, pergit Celsus, male in-
    telecta Platonis doctrina, plurimum efferunt Deum
    qui supra coelos est, sicque Judaeorum coelum trans-
    cendunt. ‚ Ubi non clare indicat transcendantmo
    Judaeorum Deum, an coelum duntaxat, per quod Ju-
    daei jurant. Non igitur de his qui alium ab illo,
    
    644 possen et adducere ea quae Ezechiel scribit
    de iis quos cherubin appellat, et quorum formas de-
    pingit, et explicare quomodo Deus a cherubin gestari
    dicatur 44; sed quia haec occulte omnino dicta sunt,
    propter indignos et malos, qui theologiae sublimi-
    latem majestatemque non possunt intellectu asse-
    qui, non visum est In hocce scripto operae pretium
    de illis rebus disserere.
    
    31 Psal. ciii, 6. 32 Mathh. xi, 27. 33 Coloss. 1, 15. 34 Psal. xvii, 12. 35 Isa. vi, 2. 36 Ezech. i, 5,10,18.
    
    (57) Πλάτωνος λέξεις. Plato, epist. 2 ad Diony-
    sium, pag. 312.
    
    (58) Τὸν Θεὸν. Non sic in Hebra€is, sed pro-
    priam faciem propriosque pedes. Neque tamen ideo
    legend um putat Boherellus, ἐννόvpn τοῦ Θεοῦ.
    
    (59) Τὸν ὑπερουράνιον Θεόν. Codex Iohannis ad
    oram habet, τὸν ὑπερουρανίων τόπον, quae correctio
    inde nata videtur, quod infra dicat Origines Plato-
    nem non fuisse qui primus τὰ περὶ τοῦ υπερουρα-
    νόv τόπου inveniret. U u est, omnes αἱ cod
    mss. habent τὸν ὑπερουρανίον Θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas siglas e notas de rodapé e referências (números entre parênteses) foram mantidas inline. Algumas linhas apresentam caracteres parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida, mas neste caso preservei aproximação literal. </notas>
</pagina>