<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
carnes ejus voluptatis studio conterere; debemus A
vero animae certam curam impendere, et mentis
acrimoniae aulenlere, necnon sermonl, ut aculeo
careat, et utilis sit, et nullatenus otiosus; quæ a
nobis ipsis nobis debita si non agimus, gravius sit
debium. Præterea cum omnium longe maximum
Dei opus simus et figmentum, cerum in illam afse-
ctum servare, charitatemque ex toto corde, et ex
totiis viribus, et ex tota mente debemus; quæ ni
præstiterimus, debitores Dei namemus peccantes
in Dominum. El quis de his orabit pro nobis?
Si enim peccans peccaverit vir in virum, et orabit
pro eo. Si in Dominum peccaverit, quis orabit pro
eo " ? ut in primo Regum ait Heli. Christi etiam
qui proprio nos redemit sanguine, debitores su-
mus , quæmdamdomum servus quilibet debitor est B
-emptoris, qui tantum pro ipso pecuniæ dedit. Est et
in Spiritum sanctum debitum aliquod nostrum 253
quod tunc reddimus, cum eum non contris'amus in
quo signati sumus in diem redemptionis78, eumque
non contristantes, ferimus requisitos a nobis fru-
ctus, ipso adjuvante et animam nostram vivificante.
Porro estj accurate non scimus, quis uniuiscusque
nostrum angelus sit semper videns faciem Patris
qui in cœlis est, illud tamen consideranti cuique
manifestum est, illi quoque debitores nos esse.
Item si spectaculum sumus mundo et angelis et ho-
minibus76, sciendum est sicut qui spectandus pro-
dit, lenetur haec et illa dicere aut facere in speca-
torum oculis, quæ ni fecerit, poenas dat velut in
omne theatrum contumeliosos; sic et kos universo
mundo, omnibus angelis, hominum generi ea de-
bere, quæ sapientia nos, si voluerimus, docebit.
Præter hæc omnia quæ magis ad universos perti-
nent, est aliquid debitum viduæ, cujus Ecclesia
curam gerit; item aliud diaconi, aliud presbyteri;
episcopi denique debitum gravissimum est, quod ni
reddatur, judicio repetet totius Ecclesiæ Salvator.
Jam vero Apostolus commune quoddam viri mulie-
risque debitum nominavit, cum ait : Uxori vir de-
bitum reddat; similiter autem et uxor viro. Et addit:
Nolite fr: udare invicem77. Quid autem me opus
est dicere, quot onererun debilis, quibus aut non
reddentes lenebimur, aut reddentes liberalimur,
cum sua quisque lector debita ex his quæ dicta
sunt, colligere possit? Fieri certe non potest ut
qui in hac vita est, omni diei noctisque hora non
debeat. Sed cum quis debet, aut reddid debium,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,960">
Δ φε ̓ λο μ̣εν τῷ μὲ ν σ ώ μ α τ ι οὑτῶ ι χρῆσθαι,
τὸ κατ ἀ τρίβειν σά ρχα ς σώ μα το ς· ὅ λα τῆς σκληδοῆς·
ὀ φειλομεν δὲ καὶ τῇ ψυχῇ τῆ νδε τὴ ν ἐ π ιμέλειαν προε-
χεῖν, καὶ τοὑ νο ῠ τὸ η ̔͂ς ὀ ξύ ντο ς πρόνοιαν ποιεῖσ θαι,
τοῦ τε λό γου, τὴν ἀκερτο̣σ (61) καὶ ὠφέλιμος ἦ́, καὶ
μη δρᾶμες ἀρογε. Ἐπεὶν δι' αὐ τὰ κεῖ λψ τιμά ς ὑ μ ῶ ν ἁ μ
α ὐτω ̔ ν ὀ φθιλομ ε να μὴ πραττῶ νται, βαπτέ ρ ων ἤ̣ μ̃ ͂ ν
βιήλμα (62) γινετα. Και ἐ πὶ το ὖ το ς πα ῖ, τὸ ὑ πέ ρ
παντα τοθ͂ισε παι πά ατα κλέ ι σματα ὑπὲ ρ τοὑ Θεοῦ, ὀ φειλεῖν
πνα διαλ̣ὼ σιν σύ ειεν πρὸς αὐτον (63), καὶ ἀγαπ̣η̣ν
την ἐξ ὀ λης καρδιᾶς, καὶ ἐξ ὀ λης ἰσχυος, καὶ ἐξ ὀ λης
διανοίας· ἄ ννα εἷ ν μὴ κατορθοωσ ι̣η̣μεν, ὀ φειλεῖσαν μέ-
νομεν θεοῦ, ἀμαρτανοῦ τε εἼς Κύριον. Καὶ τις ἐπὶ
τοιου δέχεσθαι περ ὶ ψυχῆς; Ἐαν γὰρ ἀμαρτάνο υ
ἀμαρτῑ̣ ̓ῆ āρ̣ ιῆ ἐ λ̓ ις ἀνέ θροα, και προσευξεται περι αυ-
τοῦ. Ἐαν εἰς Κύριον αμά ρψῃ τις προσευχέται περ ι
αὐτοῦ· ὅς φησιν ἐν τῇ πρωτῆ τῶ Βασλεἰῶ͂ θ
Ἠλί(64). Ἀ λλὰ παλ Χριστοὺ ὑπησά γμενοι ἡμ α ͂ ς τῷ (εἷς, )
ῥωματο ς δικαιωτε〉 ἐ στε, ὥστε και παῖς ἀ δλ̣ής, οἱ ὑ μ ᾶ ς
ὑπησανςνο ἑστινδεξειλετς ὑ το το σοσδὸ δεθετος ὑπ̣ερ
αὐτοῡ χρήματος. Ἐστὶ τις ἡμῖν και προσ τὸ ἀγιον
Πνευμά ἀ κκλαιπισθέν, ὥστε οἱ λοιπο ἱ μ σε ἰ τ ͂ ᾷ , εἰ
τῷ ἐξερχαρισθέν ἐς ὕ με̣ ́ρα ̄ ἀπολυστῶσεως· καὶ
μη λυποῦντους αὐτὸ, φέ ρομεν τοὺς καρπου ςὸ ς ἀπα̣ι-
το μισθα(65), συγγοντο͂ αὐτού τιμῳ καὶ ζωποιοῦντο͂
ἡμο ὺ τὴν ψυχήν. Εἰ καὶ μᾶς λογε ῖ δὲ ἐπεμελῶς, τ̓ις
ὀ ἐκαστω ̣ ἡμῶν ἀντραγε ῖς (66) βλεπτη τοὺ τ ͂ ἐν οὐρ α νο͂͂,
Πατρὸς τὰ προστωπον͂, αἰλὰ ϝαγε ρο͂ ν γε ἔ πι σκοπτη-
σαντι ἐκᾶ σῆ τιμῃ γινεται, ἔτι καὶ ἐκλησικα ὀ φειλεῖται
τών ἑ ονων. Εἰ δὲ και ὁ θεατρων ἐμνει ͂ κό ὸς, και
αγγέλων, και ανθρώπων, ἱστέον ὅτι ω̣στερ ὁ ὁὑ θε͂α-
τρον (67) ὁρεικήῃς ἐστὶ το' ταδε τινα ἐπί τἔ τῃ τῇ ποιή-
σαι ἐν ἑκ τῶν θεατῶν, ἀπέ ρ μὴ πραξάς τις, ὡς τ ὴν
πλ̣ὴν ὀ θράσσον͂, κολάζεται; οὕτω καὶ ἡμέ ις τῷ
ὅλ̣ῳ κόσμῳ, καὶ τοῖς πάσιν ἀγγελοῖς, τῷ τε σῶν αν-
θρωπο ͂ν γενε͂ ῳ ὀ φειλομεν ταῦτα, ὃ βουλοιόμες ἂν
τῆς σοφιας μαθόμεπακη. Χωρις δε τοὑτων καθολικω-
τερων ὑμων, ἐστί τις χῆρας προνοουνμενη̄ ὑπὸ τῆς
Εκκλησιᾶς ὀρεκίη, καὶ ἐτέρα διακονοῦ (68), καὶ ἄλλη
τρεσσέφερει, και ἐπιπλσχορο ὸς ὁ ὁ φειλεῖ παρὰ τῆς
ἐσταιπ ἀπαντουμενη ὑπὸ τοῦ τῆς Ἐκλησιᾶς Σω-
τηρ-ος (69), καὶ ἑκοιχομεχη ἐν τῷ ἀποδεδοτο͂. Ἦ͂ν δὲ
ὁ Ἀποστο͂λος ὀφειλεῖν τινα κοιηνιν ἀνοϝασειν ἀνδρας
καὶ γῦναικος, λέγων̣ Τί νυναῖ δ ὀ ἀρητε ̣ ἄρκ επαει-
λημ' ἀποδιδουatiu ὁμοιοι καὶ ἡ γυνή τῷ α̣ρῷ. Καὶ
ἐπιφερε Μὴ ἀποστερεῖς ἀλλήλους. Καὶ τι με δεῖ
λεγέν, παρόντα εαυτῷ (70) ἀναλέγεσθαι ἐ ν τῶν εἰρη-
μένων τοῦ ἐντυγχάνοντο τῆς τῆς γραφῆς, ὅσα ὀφει-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
74 I Reg. 11, 25. 78 Eph. iv, 30. 76 1 Cor. iv, 9. 11 Cor. vii, 3.
(61) Codex ms. optime, ν̓ Σκεχγετος. Editio Oxon.,
ἑνα κέντρος.
(62) Codex ms., θύλημα. Editio Oxon., ὀ φει-
λημα.
(63) Codex ms., αὐτοῦ. Editio Oxon., αὐτοι.
(64) Codex ms., Ἠλι. Editio Oxon., Ἠλι,
(65) Codex ms., ἀπληστοφορια. Editio Oxon. ἐπαι-
τομ10.
(66) Τίς ὁ ἐ καυτον ημῶν ἀγγελος. Quid de an-
gelis luteriaribus opiniatus sit Origenes, Iuse disqui-
rier Origenianurum lib. II, quest. 5, num. 26, 27,
28, 29, 30, 31.
(67) Codex ms., ὥστερ ὁ ἐ ν θεατρω. Editio Oxon.,
ὥστερ ἐν θεατρω.
(68) Καλ ἐπειρα διακονον, etc. Illos tres ordines
in Ecclesia, et eorum munia, de quibus nova:ori-
bus nonnullis litteri intendere visum est, disertis-
sime hic distinguet Origenes.
(69) Sωτηρ̣ος. Legi Benti nus, σωματης.
(70) Πὰρὁντα ἑαυτῷ, etc. Legp eum emendat:
παρὶ τὰ ἑαυτὰ ἀναλεγσθαι ἢ τὰ ἀνηγγελμενα τῷ͂ς
ἐντυγχάνοντας.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Pequumas ligaturas tipográficas e abreviações preservadas literalmente; usei espaços e quebras de linha conforme aparente no original. Alguns caracteres gregos e sinais diacríticos são aproximados conforme legibilidade.</notas>
</pagina>