609

EXHORTATIO AD MARTYRIUM,

6412

τινὸς δὲ ἄλλου τῆς χεφαλῆς al τρίχες ἢριθμημέναι A quem confessi erimus, cum confitebitur nos coram

εἰσὶ, χἀχείνοις δηλονότι, voi; διὰ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸο-
πτεμνομένοις, ὁμολογήσομεν ἐν τῷ Υἱῷ, τοῦ Θεοῦ, xaX

Deo et Patre suo et confitebitur in celis eum qui
se in terra confessus fuerit.

κὧν ἀνθρώπων, xal o) θεῶν ἔμπροσθεν (34), ἵν᾽ ἡμᾶς ἀμείψηται ὁ ὁμολογηθεὶς, ὁμολογήσας ἡμᾶς ἔμπρο᾽
ccv τοῦ Θεοῦ, καὶ Πατρὸ,, ἑαυτοῦ, καὶ ὁμολογήσας τὸν ὁμολογήσαντα αὐτὸν ἐπὶ γῆς αὐτὸς ἐν οὐρανοῖς.

Τίς δ᾽ ἂν, λογισάμενος τὰ τοιαῦτα, οὐκ ἐπιφθέγξη-
ται τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο, t6* « Οὐχ ἄξια τὰ παθή-
μᾶτα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχα-
λυφθῆναι εἰς ἡμᾶς ; » Πῶς γὰρ οὐ πολλῷ μείζων ὁμο-
λογίας τῆς ἔμπροσθεν ἀνθρώπων ἡ ἔμπροσθεν τοῦ Πα-
τρὸς ὁμολογία; Πῶς δ᾽ οὐ καθ᾽ ὑπερθολὴν ὑπερέχουσα
τῆς ἐπὶ γῆς ὁμολογίας, ἣν μάρτυρες ὁμολογοῦσι τὸν,
γν τοῦ θεοῦ, ἐν οὐρανοῖς τοῦ ὁμολογηθέντος ὁμολογία;
Αυγιδάμενος δέ τις ἀρνήσασθαι ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-

$5. Quis autem lizec reputans , illud Apostoli non
exclamabit : « Non sunt condigna passiones hujus
temporis ad futaram gloriam qu. revelabitur in
nobis ** ? » Quo pacto enim non longe major sit
confessione qux coram hominibus fit, illa qux co-
ram Patre flet! Quomodo confessionem qua. mar-
tyres in terra Filium Dei confitentur, longo inter-
vallo non superaverit confessio, quam is quem
confessi sunt , in. ccelis reddet ? Si quis antem ne-

fuv, ὑπομιμνησχέσθω τοῦ ἀψευδῶς εἰπόντος" « 'Anap- D gare coram bominibus cogitat, meminerit ejus qui

γέσομαι χἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
οὐρανοῖς. » Ἔτι δὲ xa τοῦτο θεωρητέον, ὅτι ὁ μὲν ὁμο-
λογῶν ἐν τῷ Υἱῷ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, τὸ ὅσον
ἐφ᾽ ἑαυτῷ, συνίστησι Χριστιανισμὸν, καὶ τὸν πατέρα
Χριστιανισμοῦ τούτου, ἐφ᾽ ὧν ὁμολογεῖ " ὁ δὲ ὁμολο-
γούμενος ὑπὸ τοῦ πάσης κτίσεως πρωτοτόχου xal
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, συνίσταται διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ
ποὔ θεοῦ, χαὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου ὁμολογίας, τῷ
ἐν οὐρανοῖς Πατρὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοις τοῦ Θεοῦ. Εἴπερ
ᾧ «οὐχ ὁ ἑαυτὸν συνιστάνων ἐχεῖνός ἔστι δόχιμος,
ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησι, » πῶς οὐ χρὴ νομίζειν
εἶναι δόχιμον, τὸν ἄξιον χριθέντα τῆς πρὸς τὸν ἐν
οὐρανοῖς Πατέρα καὶ τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους τοῦ

Θεοῦ συστάσεως ; El δὲ δόχιμος (35) οὗτος, καὶ οἱ n

παραπλήσιος αὐτῷ, οὖς « ὡς χρυσὸν Ey χωνεντηρίῳ »
ταῖς βασάνοις καὶ ταῖς ἐξετάσεσιν « ἐδοχίμασεν ὁ Κύ-
βιὸς, xat ὡς ὁλοκάρπωμα θυσίας προσεδέξατο" » τί
χρὴ λέγειν περὶ τῶν ἐλεγχθέντων ἐν τῇ χαμίνῳ τοῦ
πειρασμοῦ, καὶ ἀρνησαμένων, οὖς ὡς ἀδοχίμονς ἀρ-
νεῖται ἔμπροσθεν τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, xai ἐνώ-
πίον τῶν ἀγγέλων ἱτοῦ Θεοῦ, ὁ τὸν ἄξιον ἀρνήσεως
ἀρνούμενος ;

Καὶ οὐ μόνον γε πρὸς τὸ μὴ ἀρνήσασθαι ἀγωνι-
στέον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν αἰσχυνθῆναι,
νομιζόμενον παρὰ τοῖς ἀλλοτρίοις θεοῦ αἰσχύνης
ἄξια πάσχειν" καὶ μάλιστα εἰ δοξασθεὶς χαὶ ἀποδε-
χϑεὶς ὑπὸ πλείστων ὅσων πόλεων, νῦν ὡσπερεὶ πομ-
πεύεις, αἴρων τὸν σταυρὸν τοῦ Ἰησοῦ, ἱερὲ ᾿Αμδρό-

vere dixit : « Negabo et ego eum coram Patre meo
qui in ccelis est. » Illud etiam spectandum est : qui
Filium coram hominibus confitetur, Christianam,
quantum in se est , religionem commendat, et ejus
religionis parentem quam confitetur. Quei. vero
confitetur primogenitus omnis creature et Filius
hominis , commendatur per Filium Dei et Filium
bominis apud celestem Patrem et angelos Dei. Si

Autem « non qui seipsum commendat ille probatus

est, sed quem Deus commendat ! : » quis illum
prebatum non censeat qui dignus judicatus est
eommendari apud celestem Patrem et apud au-
gelos Dei ὃ Quod si probatus est et ille, et qui si-
miles illi sunt, quos « tanquam aurum in fornace »
tormentis et quistionibus « probavit Dominus et
quasi holocausti bostiam accepit * : » quid de illis
dicendum est qui in tentationis fornace examinati
negaverunt, quos ut reprobos coram Patre celesti
et eorain angelis Dei negat ille qui negatione di-
gnum negat ?

$6. Nec eo tantum certandum est ne negemus,
sed ne omnino erubescamus , cum Dei hostes turpia
pati nos existimant , et maxime 996 si cum tu,
sacer Ambrosi , plurimis civitatibus honorifice ha-
bitus et exceptus sis, nunc in poinpa ceu victima
ducaris portans crucem Jesu eumque sequens qui

ex, καὶ ἀκολουθῶν αὐτῷ, προάγοντι ἐπὶ ἡγεμόνας p te ad presides et reges praecedat, ut tecum ipse

x3 βασιλεῖς, ἵνα, αὐτός σοι συμπορευθεὶς, αὐτός
ex δῷ καὶ στόμα xal σοφίαν, xal σοὶ τῷ συναγωνι-
στῇ αὐτοῦ, Πρωτόχτητε, xai συμμαρτυροῦσιν ἡμῖν
(36), «cot ἀναπληροῦσι τὰ ὑστερήματα τῶν παθημά-
τῶν τοῦ Χριστοῦ, » σὺν ἡμῖν γένηται ἐπὶ τὸν παρά-
δεισον τοῦ Θεοῦ, ὑποδειχνὺς, πῶς ἂν διαδύσητε
« τὰ χερουδὶμ. καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν, τὴν στρε-
φομένην καὶ φυλάσσουσαν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς

*Rom.vin, 18. }} Cor, x, 18. * Sap. ii, 6.

(94) Kal οὐ θεῶν ἔμπροσθεν. Vocat οὐ θεούς,
non deos, idola gentium. llebraice cum,
haie cap. xxxvii, 19. Confer. Deuteron. xxxii, 17,
ei | Cor. x, 90. WsgTsTBENIUS.

(55) Εἰ δὲ δόκχεμος. ln ms. deest, el.

* Coloss, 1, 24.

incedens ipse os tibi det et sapientiam ; tibi quo-
que certaminis ejusdem socio, Protoctete, et vester
ia martyrio consors « qui adimpletis ea quae desunt
passionum Christi * » vobiscum sit ad paradisum
Dei , ostendens quomodo pertranseatis « cherubim
ei flammeum gladium atque versatilem et custo-
dientem viam ligni vit:e *. » Hxc enim ambo, etsi
viam ligni vitz custodiunt, ideo custodiunt, ne

* Genes. i1, 94.

(26) Συμμωρτυροῦσι» ἡμῖν. Lego συμμαρτυρῶν
ὑμῖν. Praeterea moneo frequenter ine mutare n In-
trepretatione voces ἡμᾶς, ἡμῖν, ἡμῶν, im ὑμεῖς
ὑμᾶς, ὑμῖν ὑμῶν, el vice versa, quoties id sensus
commodior requirere videtur.

Digitized by Google
