<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,820">
    τη̑ματον θυσίαν, ἵνα ἀρεθῆ τοῖς περὶ ὧν αἱ θυσίαι, ἃ
    ἤδη πλημμελήματα. Και οὐδεπω τὴν περὶ τεινων
    ἱερειῶν ἢ ἱερέας ἀκουσωσιν ἠ πλημμελήματᾶν δυνα-
    ροφῆ κὺν, ἤδη και περὶ μοιχείας, ἤ ἑκουσίου φό-
    νου, ἤ τινος ἄλλου χαλεπωτέρου παιδαγωγου προσφέ-
    ρει ἀποκάλλυται, ἤ περὶ ἀμαρτίας. Οὕτω τοιγαροῦν
    και οἱ ἀπόστολοι και οι τοῖς ἀποστόλοις ὁμοιωμένοι
    ἱερεῖς ὄντες κατὰ τὸν μέγαν ἀρχισέρα, ἐπιστήμην
    λαβόντες τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας, ἔσχοσιν, ὑπὸ τοῦ
    Πνεύματος διδασχόμενοι, περὶ ὧν χρὴ ἀνατέλνειν
    θυσίας ἁμαρτημάτων, και πότε, και τίνα τρόπον,
    και γινώσκουσι περὶ ὧν οὐ χρὴ τοῦτο ποιεῖν. Ὁ
    γουν ἱερεὺς· Ἠλελ (84) ἀμαρτάνωντας ἐπιστάμενος
    πρὸς υἱοὺς Ὀρχνελ και Φινεΐς, ὡς μηδὲν δυνάμενος
    εἰς ἄφεσιν ἁμαρτημάτων αὐτοῖς συνεργησαι, και τὸ
    ἀπογνώσκοντο (85) τοῦτ᾿ ἐξεσται, ὁμολογεῖ δὲ ὑμῖν
    φησιν· Ἐὰν ἁμαρτήσαντα̋ ἀμάρτη ἀνθῤρ εἰς ἀνδρα,
    και προσευξέσθαι περὶ αὐτοῦ· εἰ δὲ εἰ̋ Κύριον
    ἥψω, τις προσευξέσθαι περὶ αὐτοῦ; Οὐκ ὅτι
    ὅπως ἔτυχεν (86) ἀλλὰ τις ἐπετρέψατο τὰ ὑπὲρ τὴν
    ἱερικὴν ἑργασίαν, τάχα μηδὲ ἀκριβοῦντες τὴν ἱερ-
    ικὴν ἐπιστήμην, αὐχομένους ὡς δυνάμενον και εἰδωλο-
    λατρίας συγχωρεῖν, μοιχείας τε και πορνείας, ἀγά-
    με, ὡ̋ διὰ τῆς εὐχῆς αὐτῶν περὶ τῶν ταῦτα τε-
    λεληκότων λυτρωθῆναι και τῆς πρὸς θανατον αμαρτίας
    ἀρέξει θανατον, οἷ ̋ περὶ ἐκείνην ἔλεγον· ἔστιν ἑ̋ ταῖς ἐρωτή-
    σεσι· τὸ δέ περὶ τῶν υἱῶν ἀναφερομένων θυσίαν, λέγοντα· μη̋ποτε
    ἐπεστέρχοιν πρὸς Θεο̋ περι· γαρ ὑ̋ αἱστωθέντων εἰ̋ ἠμέρας και ταύτα, ουδὲ μέχρι τῶν χειλῶν ἐφθα-
    μένων, ἀναφέρει· τὴν θυσίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,820">
    A vini cultus instructi et a Spiritu edocti, sciunt pr-
    ohibus peccatis, et quando et quomodo offerre sa-
    crificium oporteat, et pro quibus non oporteat etiam
    norunt. Quamobrem sacerdos Heli cum peccantes
    nossel filios Ophni et Phinees, nec quam posset
    eis opem in 256 remissionem peccatorum afferre,
    etiam id posse fieri se desperare fatetur his ver-
    bis : Si peccans peccaverit vir in virum ; et orabunt
    pro eo. Si aulem in Dominum peccaverit, quis ora-
    bit pro eo ? Sunt nonnulli qui nescio quomodo
    sibi arrogant ea quae sacerdotalem superant digni-
    tatem, fortè etiam rudes sacerdotalis disciplinae,
    glorianturque quasi possint etiam idololatriam con-
    donare, adulteriaque et fornicationes remittere :
    quasi, modo pro iis oraverint qui ejusmodi faci-
    nora perpetrarunt, solveundum sit etiam, quod ad
    mortem est, peccatum. Non enim illud legunt : Est
    peccatum ad mortem, non pro illo dico ut roget
    quis 87. Praetererundus non est fortissimus Job, qui
    pro filiis offrirentur sacrificia, dicebatque : Ne forle
    fili mei in mente sua mala cogitaverint adversus
    Deum 88. Nam pro iis peccatis offert sacrificium,
    quae an admissa sint dubiat, quaesque ad labia usque
    non processerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    29. Ei ne nos inducas in tentationem. Sed libera
    nos a malo. Illud, sed libera nos a malo, apud Lu-
    cam omnissum est. Si non impossibilia nos Servator
    orare praecipit, quaesitum mihi dicum videtur quo-
    modo jubemur orare non intrare in tentationem,
    accipere communionem. Caeteri canones consulendi
    sunt; quorum plerique ad eandem severitatem im-
    plicati sunt. Denique ex Tertulliani libro De pudi-
    citia quidam erruere sibi posse videntur idololatriæ,
    homicidio et adulterio pacem nullam ab Ecclesia
    fuisse primis saeculis concessam. Sic ergo, in-
    quinnit, triplex hoc peccatorum genus insanabile
    putabat Origenes et proinde a sacerdotibus reti-
    nendum. Ego vero persuasum habeo id solum prohi-
    bere Origenem ne sacerdotes leviores sibi arrogent
    potestatem omnia indiscriminatim quandoqueque
    et prout libuerit et sine ullo delectu peccata tra-
    mittendi : cum nonnulla atrociora, verbi gratia,
    idololatria, adulterium et fornication, sint reliuenda,
    donec illorum rei, diuturna ac laboriosa peniten-
    tia fructus dignos fecerint, ac veniae pacique ob-
    tinendae idonei recedantur. Certe praesens Ada-
    mantii nostri locus explanandus est altero qui existit
    libro tertio Contra Celsum, num. 50, ubi aperte
    doceo eos qui post professam Christianam religio-
    nem libidine aut quovis alio graviori crimine de-
    jecti fuerint, et perditos as Deo mortuos lugeri;
    eosdem vero quasi et mortuos excitatos duci si eam
    memoriam mutuationem fecerint cujus ratio haberi de-
    bilet, tardius tamen admitti quam qui primo recipiuntur; et quia post professam religionem lapsi
    sunt, ab omni posthac dignitate et praefectura in
    Ecclesia Dei arceri.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,840">
    256
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,880,470,980">
    (84) Col ex ms.. 'Ηλελ. Editio Oxon., 'Ηλ.
    (85) Τὸ ἀπογινώσκειν. Dominus Flury lege-
    bal, τὸ ἀπογινώσκειν. Benficius, τός ἀπογινω̋-
    σκον.
    (86) Οὐκ οἶδ' ὅπως ἔτυχεν, etc. Sunt qui invi-
    cem collatis praecedentibus et consequentibus pu-
    lant Origenes adversus idololatriam, adulteria et
    fornicationes eandem praescribere severitatem qua
    adversus neochiam aliquot Africanos episcopos usos
    esse testatur sanctus Cyprianus epist. 52, his ver-
    bis : Apud antecessores nostros quidam de episcopis
    vjus in provincia nostra dandam pacem necdum
    intuerant, et in totum penitentiae locum contra
    delicta clauduntur; non tamen a coepiscoporum
    sanoma collegio recepissent, aut catholicae Ecclesiæ
    unanim et de auxilio vel censura suae obsilinatione
    temperant, ut quia apud alios adulesceri pax dabatur,
    qui non dabatur, a Ecclesia separaretur; manente
    concordia nullius et perseverantia catholicae Ecclè-
    siæ indiscreti sacramenta. His consonare videtur
    Liberumic concil. decret.: nam in primo canone
    ill. Patres constitunti : Plaudit ut quisque post
    fidem baptismi salutaris adulescat ad templum
    celebrandum, reliquumque ad poenitentiam et ad
    reliqua criminalia, nec in fine eum communionem re-
    ceperit. Hursus can. 2 : Flamenis qui post fidem lavam
    vel generationem sacrificaverint, ut quod genus
    venini sceleris accedere homicidia, vel ulpizpia
    locinas coherente menia, placuit eos nec in fine
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego e latino. Transcrição preservou abreviações e sinais como aparecem; números de referência e rodapé mantidos conforme imagem. Algumas palavras gregas fragmentárias sinalizadas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse impossível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>