<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    651 ORIGENIS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quod animam gravat et oner at mentem sollicitam, vinculis absolvi et carnis ac sanguinis fluctus evadere, ut cum Christo Iesu propria beatitudinis requie perfruamur, ipsum omnino per omnia Verbum vivum spectantes, ab ipso enutriti, mire variam in ipso sapientiam comprehendentles, ab ipsa Veritate informati, et a vero et indeficienti scientiae lumine mente illustrati ad illa spectanda quae per illud lumen conspicabilia sunt, iis oculis quos Domini praeceptum illuminaverit?
    
    48. Dudum Jesu sermones audivimus et multo jam tempore ex Evangelii praecepto viximus, aedificavimusque nobis omnes domum. Ubi vero aedificaverimus, an « supra petram » et Ioderminus in altum; an super arenam « sine fundamento » , præsens ostendet certamen. Insat enim tempestatis eferens pluviam et flumina et ventos , vel, ut Lucas vocal, « inundationem » ; et haec illisa domui, vel non poterunt eam movere, et propterea non cadet domus, quippe e supra petram Christum fundata; vel aedificii debilitatiem arguunt quod instans occasione corrue!, quod a nostris absit aedificiis. Est enim andmodum « magna » in negatione « ruina ; » vel, ut Lucas ait, « fractio magna » aedificii quod fundamento caret. Quamobrem nos precemur ut assimilemur « viro sapienti qui aedificavit domum suam supra petram » . Veniat enim ad tale ædificium immissa « a spiritualibus nequi¬ tiæ in coelestibus » pluvia, aut flumina inimicorum nostrorum « principatum et potestatum, » aut « mundi rectoribus tenebrarum harum » venti aspersi, aut inundatio subterrancorum spirituum, seque illiant ædificio nostro supra petram fundato: ut, non modo non lapsa domo nostra, sed ne ab initio quidem concussa, vim potius nostram expe¬ riantur, quam suam inferant. Dicat etiam unusquisque nostrum adversarios percutiens: « Sic pugno, non quasi aerem verberans » .
    
    308 49. Praeterea quandocumque « exili qui seminat seminare », demonstravimus animam nostram semen ejus suscepisse, non ut qui secus viam sunt, neque ut petrosa, neque ut spinse, sed ut terra bona. Si igitur neque seccus viam, neque super spinas venit sermo Jesu, quantun in nobis est, in Domino gloriabimur. Intelligimus enim verbum ?°. Quare malus non rapuit quod seminatum est in cordibus nostris. Quod autem super spinas seminatum non sit, nulli nobis testes erunt quotquot vident neque sæculi istius sollicitudinem, neque fallaciam divitiarum, neque voluptates vilis popu¬ lusse obsistere verbo Dei nostris in animabus suscepto. Relinquum est ut dubitent homines an super petrosa, an in terram bonam pervenerit, quantum in nobis fuit, verbum Dei. Orta est enim tri-
    
    80 Luc. vi, 48, 49. 81 Matth. vii, 25. 82 Luc. vi, 47, 26. 83 Matth. iii, 5. 84 Ibid., 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    μακαρίσθητι ἀνάπαυσιν ἀναπαυσώμεθα· τὸν αὐτὸν δὲ ἥμιν ἐμψύχων Λόγον θεωροῦντες, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τρεφόμενοι, καὶ τὴν αὐτὴν (60) πολλαχόθεν σoφίαν καταλαμβάνοντες, καὶ τυπτόμενοι ὑπὸ τῆς αὐτοσαληθείας, καὶ ἐν φωτὶ τῷ ἀληθεῖ καὶ ἀλήτῳ τῆς γνώσεως τὸν νόον καταλαμπώμενοι, πρός τὴν θέαν τῶν δι’ ἑκών του φωτῶν θεωρούμενοι τεχρῷν, ὑπὸ ἐσθαλμῶν φωτιζομένων ὑπὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἐντολῆς·
    
    Πάλαι ἠκούσαμεν τῶν Ἰησοῦ λόγων, καὶ ἤδη πολλὴν χρόνον τῷ Εὐαγγελίῳ πεποικευμένοι, καὶ πάντες οἰκοδομήσαμεν ἑαυτοῖς οἴκους. Ποῦ δὲ οἰκοδομήσαμεν, πότερον ἐπὶ τὴν πέτραν ἡ σκάλάντης καὶ βαθύναντες, ἢ ἐπὶ τὴν ἄμμον « χωρὶς θεμελίου, » τὸ παρὸν δείξει ὁ ἀγών. Ἐνέστηκεν γὰρ χειμών ὁ φέρων βροχὰς καὶ ποταμοὺς καὶ ἀνέμους, ᾗ, ὡς ὁ Λουκᾶς, ὀνομάζει, « πλημμύραν »· καὶ ταύτα, προστᾶξάν τις οἰκίᾳ, ἥτοι οὐκ ἰσχύσει σαλεύεσθαι αὐτήν, καὶ διὰ τοῦτο τε¬ σεται ἡ οἰκία (61), ἄτε ἐπὶ τὴν πέτραν τὸν Χριστὸν τεθεμελιωμένην· ἢ ἡ ἐλέγχει τὸ σαθρόν τῆς οἰκοδομῆς διὰ τῆς ἐνεστηκυίας προσάψεως συμπορευο¬ μένης ὅπερ ἀπεὶ τῶν ἡμετέρων οἰκοδομημάτων· Ἡ Μεγάλη γὰρ σφοδρα ἡ ἐν ἀνδρείᾳ ἡ πτώσις, ἦὑ ὡς Λουκᾶς φησὶ, « μέγα τὸ δήγμα ἡ τῆς χώρας τὸ θεμέλιον οἰκοδομήσεως ». Ἀλλοτὲ ἡμεῖς εὐχώμεθα, ἵνα ἀμωλυθῶμεν ὃ ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ὑκοδόμησεν αὐτὸν τὴν οἰκίαν ἐπὶ τῇ πέτρᾳ. Ἡκέτω γὰρ ἐπὶ ταύτην οἰκοδομὴν ἡ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις πνευματικῶν τῆς πονηρίας ἡ βροχὴ, ὁ ποταμὸς τῶν εἰ 4χθρῶν ἡμῖν ἡ ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν, ἣ οἱ ἀπὸ τῶν κοσμοκρατόρων τοῦ σκότους τούτου ἄνεμοι σχάλποι, ἡ πλημυρα τῶν καταχθόνιων πνευμάτων, καὶ προσηνίσονται ἑαυτοὺς τῇ ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς οἰκοδομῆς· ἦν μὴ μόνον πρὸς τὸ μὴ πεσειν, ἀλλὰ μάλιστα σαλεθῆναι τὴν ἀρχὴν τῆς οἰκίας, πάθοις μᾶλλον ἀπὸ ὑπ’ ἡμῶν ἐνεργούν, ἤπερ ὀδρασείν. Καὶ λέγωμεν τε ἑκάτερος ἡμῶν ἀλλήλους ὑπερωτημένοι· « Οὕτω τυχεῖσθε, ὡς οὐκ ἂερα δέρων. »
    
    Ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἐξεἰλων ὁ σπεῖρον τοῦ σπείρεν, ὁ δειχθὲν, ὅτι ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἔλαβε τὸν σπόρον αὐτοῦ· ὁδ’ ὅς ὁ παρὰ τὴν ὁδὸν, ὅς ὁς τὸ πετροῦν, ὅς ὅς αἱ ἀκὰνθαι, ἀλλ’ ὡς ἡ ἀγαθὴ γῆ· Ἐἰ μεν οὖν ὅτε παρα τήν ὁδόν, ὅτε ἐπὶ τὰς ἀκάνθας ἐλθόν ἐλόγιστο τὸν Ἰησοῦ, τὸ ὅσον ἐφ’ ἑμῖν, ἐν Κυρίῳ καταχωρούμεθα. Συγκρατοῦ\ ἦν των λεγομένων. Διόπερ ὁ πονηρὸς οὖχ ἔφορας τὰ ἐπαργασμένα ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Ὅτι δὲ οὐδέ ἐπὶ τὰς ἀκανθας ἐστάθη, τοῦτο ἔοικεν μαρτυρήσθαι, ὁσωρειτε, ὅτι οὗτος τὸ αἰώνιος τούτου μέριμνα, οὕτε τὸν πλούτον ἀπάτη, οὔτε ἐπὶ τοῦ βίου τὸφλοι δεδύνηται ἐπιδρομεῖν τῇ τὰς ψυχὰς ἡμῶν λόγῳ τοῦ θεοῦ. Λοιπὸν ἔστι τοὺς ἀνθρώπους ἀρπάζεσθαι, πότερον ἐπὶ τὰ πετραῖ, ἢ ἐπὶ τὴν καλήν γῆν τὸ ὅσον ἐφ’ ἡμῖν τὸ τοῦ θεοῦ λόγος. Γέγονε γὰρ ὀλὶγος καὶ διωγμὸς διὰ τὸν λόγον, καὶ ἐνέστη καὶρός μεγάλος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (60) Aὐτό. Forte leg., αὐτοῦ, vel, ἐν αὐτῷ.
    (61) Και δια τουτο πεσεται η οικια.Largo, και δια τουτο μη πεσεται η οικια. Id enim postulare videun-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: página bilingue latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados implicitamente; nenhuma palavra inteira marcada [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha respeitadas à transcrição literal.
  </notas>
</pagina>