<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    557
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,500">
    A ποιεῖσθαι τὰς εὐχάς· Ἐὰν δέ τις ὁπουδήποτε τῶν
    θυρῶν τοῦ οἴκου νευσσῶν βούληται (46) μᾶλλον κατὰ
    τὸ ἀνεχθὲς τῆς οἰκίας προσφέρειν τὰς ἐντεύξεις,
    λέγων τὴν εἰς τν οὐρανὸν ὅλῃν ἔχειν τι μᾶλλον προσ-
    καλούμενον ἐφ' ἑαυτὴν (47) τῆς ἐπὶ τὸν τοῖχον ἐπι-
    βλέψεως, εἰ τύχοιεν μὴ διανεῳγότα τοῦ οἴκου τὰ
    πρὸς ἀνατολάς· λεκτέον πρὸς αὐτόν, ὅτι θέσει τῶν
    οἰκοδομημάτων ἀνθρώπων κατὰ τάδε τὰ κλίματα ἢ
    τάδε διανοιγομένων, φύσει δὲ τῆς ἀνατολῆς (48)
    B τῶν λοιπῶν προκεκριμένης κλιμάτων, τὸ φύσει τοῦ
    θέσει προτακτέον. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν πεδίῳ εξασθαι
    βουλόμενος, τί μᾶλλον κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἐπ' ἀνα-
    τολὰς (49), ἢ ἐπὶ δύσιν προσεύξεται; Εἰ δὲ ἐκεῖ προ-
    κριτέον τὰς ἀνατολὰς κατὰ τὸ εὔλογον, διὰ τί τοῦτο
    δοκεῖ δέ μοι, ἐπὶ περ τῶν τόπων τῆς εὐχῆς δια-
    λαβόντα, οὕτω καταπαῦσαι τν λόγον. Τέσσαρες δή
    μοι τόποι ὑπογραπτέοι φαίνονται, οὓς εὗρον διεσκε-
    δασμένους ἐν ταῖς Γραφαῖς, καὶ σωματοποιητέον
    ἕκαστον κατὰ τούτους εἶναι. Εἰσὶ δὲ οἱ τόποι οὗ-
    τοι (50)· Κατὰ δύναμιν δοξολογίας ἐν τῇ ἀρχῇ καὶ
    τῷ προοιμίῳ τῆς εὐχῆς λεκτέον τοῦ Θεο διὰ Χρι-
    στοῦ συνδοξολογουμένου ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι συν-
    υμνουμένῳ (51). Καὶ μετὰ τοῦτο τακτέον ἑκάστῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,500">
    obversis domus ostiis, illac malit qua ædes patent
    preces offerre, dicatque cœli prospectum habere
    nescio quid quod magis ad se provocet, quam ob-
    jectum parietem, si quando ostium domus orientem
    non respiciat; respondendum hominum instituto
    in hanc vel in illam mundi partem, ædificia patere;
    natura autem orientem reliquis præstare cœli par-
    tibus; quare quod natura 271 est, ei quod est ex
    instituto præponendum. Alioqui qui in campo vult
    orare, quid est juxta illam rationem cur ad orien-
    tem potius quam ad occidentem oret? Sin ibi orien-
    tem præponi ratio postulat, cur non id ubique fa-
    ciendum? Ac de his hactenus.
    οὐ πανταχοῦ ποιητέον; Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον.
    33. De partibus orationis cum adhuc tractavero,
    finem arbitrabor dicendi faciendum. Videntur autem
    mihi quatuor describendæ partes quas dispersas in
    Scripturis reperi, et ad illarum exemplum oratio
    unicuique in unum corpus redigenda. Sunt autem
    hæ partes ejusmodi. Pro viribus in principio atque
    exordio orationis gloria reddenda est Deo per Chri-
    stum conglorificatum in sancto Spiritu collaudato.
    Postea collocare quivis debet gratiarum actiones
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,520,480,900">
    (46) Ibidem mss., βούληται. Editio Oxon., βού-
    λεται.
    (47) Ibidem mss., προσκαλούμενον ἐφ' ἑαυτήν.
    Editio Oxon., προσκαλούμενον ἐφ' ἑαυτῇ, male.
    Bentleius legit, προκαλούμενον ἐφ' ἑαυτήν.
    (48) Φύσει δὲ τῆς ἀνατολῆς, etc. De precibus
    C versus Orientem habendis Clemens Alexandrinus
    Strom. vii ait : Ἐπεὶ δὲ γενεθλίου ἡμέρας εἰκὼν ἡ
    ἀνατολή, κἀκεῖθεν τὸ φῶς αὔξεται ἐκ σκότους λάμ-
    ψαν τὸ πρῶτον, ἀλλὰ καὶ τος ἐν ἀγνοίᾳ κυλινδομένοις
    ἀνέτειλε γνώσεως ἀλήθεια, ἡμέρα κατὰ λόγον
    τοῦ ἡλίου, πρὸς τὴν ἐωθινὴν ἀνατολὴν τὰ εὐχαί.
    Quoniam autem diei natalis imago est Oriens, atque
    illinc quoque lux augetur, quæ primum illuxit ex te-
    nebris; itaque qui voluntur in ignorantiae tenebris
    est dies cognitionis veritatis, quemadmodum sol ori-
    tur, ideo ad ortum matutinum habentur preces. Item
    auctor Quæst. et respons. ad orthodoxos, resp. 118,
    postquam usum precandi versus Orientem retulit,
    infert : Τὸ δὲ ἔθος, παρ' ὧν εἴληφεν ἡ Ἐκκλησία τὸ
    εὐχεσθαι, παρὰ τούτων εἴληφεναι καὶ τὸ πρὸς εὐχε-
    σθαι· τοῦτο δὲ παρὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Porro a
    quibus orationem Ecclesia accepit, ab eisdem quoque
    ubi orare soleat, consuetudinem accepit, a sanctis
    nimirum apostolis. Vide Constit. apost. lib. ii, cap.
    57. Basilium De Spiritu sancto, cap. 27, Chrysosto-
    mum ad Danielis vi, 10, Pseudo-Origenem ad Jobi
    I. 14, ementitum similiter Athanasium quæst. 37,
    earum quæ ad Antiochum inscribuntur, Germanum
    D Constantinopolitanum in Theoria mystica post ini-
    tium, Joannem Damascenum Orthodoxæ fidei lib.
    iv, cap. 15, Gregentium, Disputationes cum Judæo
    fol. 61, et auctorem libri De divinis officiis apud
    Alcuinum cap. 39. Observari præterea velim Thera-
    peutas, de quibus Philo in libro De vita contempla-
    tiva, hanc precandi versus orientem consuetudi-
    nem habuisse : Τάς τε ὄψεις καὶ ὅλον τὸ σῶμα πρὸς
    τὴν ω στάντες, ἐπὰν θεάσωνται τὸν ἥλιον ἀνίσχον-
    τα, τὰς χεῖρας ἀνατείνοντες εἰς οὐρανόν, εὐχμερίαν
    καὶ ἀλήθειαν ἐπεύχονται, καὶ ἀξιωθῆναι λογισμοῦ.
    Verso ad auroram vultu totoque corpore, quamprimum
    solem orientem aspiciunt, felicem diem et veri-
    tatem, perspicacemque mentem sibi comprecantur.
    (49) Τὸν λόγον ἐπ' ἀνατολάς. Hæc desunt in
    editione Oxoniensi, sed reperiuntur in codice ma-
    nuscripto Cantabrigiensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,520,950,900">
    (50) Εἰσὶ δὲ οἱ τόποι οὗτοι. His quatuor capiti-
    bus, quæ loca, rhetorum more, appellat Origenes,
    partes maxime conspicuæ officiorum sacrorum Ec-
    clesiæ veteris contineri videntur. Hæc, pro more
    suo, Scripturarum testimoniis illustrat, et privatas
    etiam preces ad se exigendas suadet Adamantius.
    Si quis vero vetustissimas Ecclesiæ tam Orientalis
    quam Occidentalis missas sive liturgias evolverit,
    in subsidium sumptis earum enarratoribus, Dio-
    nysio Areopagita, auctore Constitut. apostolic. et
    Cyrillo catechista, deprehendet in primo missæ in-
    troitu trisagium, hymnum cherubicum, aut ange-
    licum (quæ certe ad doxologiam sunt referenda),
    sibi occurrere. In canonis item exordio conspi-
    cuas nobilis acclamationis eucharisticæ, Ἀνάσχωμεν
    τὰς καρδίας. Ἄξιον καὶ δίκαιον σὲ ὑμνεῖν, σὲ εὐλο-
    γεῖν, σὲ αἰνεῖν, σὲ εὐχαριστεῖν, σὲ προσκυνεῖν. Sur-
    sum corda. Habemus ad Dominum. Dignum et ju-
    stum est, etc. Quam formulam in Ecclesia meri-
    dionali, sive Africana, pariter obtinuisse, auctor
    est omni exceptione major Cyprianus. Exonolo-
    gesim repræsentabunt verba illa quæ sequuntur,
    maxime solemnia : Κύριε, οὐκ εἰμὶ ἄξιος, et Οὐ-
    δεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμένων ταῖς σαρκικαῖς ἐπιθυ-
    μίαις, et Ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἅνες, ἄφες, συγχώρησον.
    Non sumus digni, etc. Accedunt αἰτήσεις, sive
    litaniæ pro omnium fidelium variis necessitatibus,
    in quibus sublime repetitur Κύριε, ἐλέησον,
    aut τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Domine, miserere nostri,
    et exaudi nos, Domine. Quorum omnium clausula
    repetita doxologia, Σοὶ πρέπει καὶ ἐπιφείλεται ἡ
    παρὰ πάντων ἡμῶν δοξολογία, τιμὴ καὶ προσκύ-
    νησις καὶ εὐχαριστία τῷ Πατρί, καὶ τῷ Υἱ, καὶ
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν κα ἀεί. Σὺ  ἁγιασμς ἡμν,
    καὶ σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν τῷ Πατρί, καὶ τῷ
    Υἱ, καὶ τ ἁγί Πνεύματι νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες
    τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Gloria in excelsis Deo, etc., et
    Gratias tibi agimus, Pater, etc. Hæc sive casu
    juxta contigerint, vel ab Ecclesiæ primordiis pari
    ubique consensu fuerint recepta, judicet lector.
    EDIT. OXON.
    (51) Codex uterque, συνυμνουμένῳ. Editio Oxon.,
    συνυμνουμένου. Ibidem codex Colbertinus, εὐχα-
    ριστίας τε κοινὰς ὑπὲρ τῶν ες πάντας εὐεργεσιῶν
    καὶ ὧν ἰδίᾳ τέτευχεν. Cantabrigiensis autem,
    εὐχαριστίας τε κοινὰς πρὸς πολλοὺς εὐεργεσίας
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior.
    Números de página 557 e 558 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Texto grego na coluna direita intercalado ("οὐ πανταχοῦ ποιητέον...").
  </notas>
</pagina>