<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    619 ORIGENIS 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
    ejus, sic et in iis quæ patiendo fortiter gessit, par-
    tem habeant; inter quæ facinora et illud est trium-
    passe principatus et potestates; quos brevi victos
    et debilitatos videbitis. Quæ autem alia perinde dies
    salutis est ac illa quæ hinc tali modo exceditis?
    Sed obscero, c nemini dape ullam offensionem, ut
    non vituperetur ministerium; sed in omnibus ex-
    hilbeatis vosmetipsos sicut Dei ministros in multa
    patientia86, dicentes: «Et nunc quæ est expecta-
    tio mea? nonne Dominus?»87. Scientes « multas esse
    tribulationes justorum »88; — « in necessitalibus, » ut
    quasi necessariam nobis beatitudinem reproductas;
    « in angustiis »89., ut angusta arctaque vita indesinenter
    incedentes, ad vitam perveniamus. Si opus
    sit, exhibeamus nos « in laboribus, in vigilijs, et
    in jejuniis » ; — « ecce enim Dominus, et merces B
    in manu ejus, ut reddat unicuique secundum opera
    sua ».
    
    45. Nunc ostendamus nos scientiam per opera
    scientiæ convenientia concupivisse. Omnis castitas
    manifestetur in nobis: ut longanimis Dei filii, et lon-
    ganimis Christi fratres, longanimitatem in omnibus
    quæ nobis accidunt, exhibeamus: « Longanimis
    enim vir multus in prudentia, pusillanimitas autem
    valde imprudens »90. Si oportet se commendare
    « per arma justitiæ a dextris et a sinistris »91; qui
    commendavimus noscentipsis « per gloriam » qua
    nunquam clari sumus, nunc « infamiam » patienter
    feramus, ac licet « bonam famam » moribus nostris
    meriti sinus et consecuti92, irrogatam ab 303 im-
    piis « infamiam » sustineamus. Præterea si ulcera-
    ces , nos mirati sunt ii qui veritatem amant: nunc
    eum dicimur « seducti, » rideamus. Ob multa qui-
    bus liberati sumus pericula multi nos Deo « cogni-
    tos » esse dixerunt; nunc qui volet, dicat nos « ig-
    notos, » cum forte magis cognoscimur. Ferentes
    igitur cura contingentium, « castigamur, sed non morti-
    licamur, » et c tristibus assimilamur qui gai-
    demus.
    
    46. Alii alcubi Paulus ad eos qui ab initio passi
    erant, cohortans eos ut in prima illa patientia per-
    severarent, et secunda pericula propter verbum
    Dei illata ferrent: « Rememoramini pristinos dies
    in quibus illuminati magnum certamen sustinistis |
    passionum; et in altero quidem opprobriis et tri-
    bulationibus spectaculum facti; in altero autem
    socii taliter conversantium effecti. Nam et vinculis
    compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum
    gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem
    et manentem substantiam in cœlis. Nolite ita-
    que amittere confidentiam vestram, quæ magnam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,940,900">
    Χαὶ συνθριβομενοισιν, ὡς κ̣οινῶν τῶν παθ[η]μάτων
    αῦτοι γίγνονται, ὡσ̣α̣ τ̣ῶν εν τοῖς παθῆμασιν (45)
    αῦτοι̑̀ ἀνδραγαθήματων· ἔς ὧν εστι καὶ τὸ θραμπ-
    δεῦσαι τὰς ἄρχας, καὶ τὰς ἐξουσίας· ἀς μετὰ ὀλιγον
    θλίβωσι νεκρωτιμήσεσθαι, καὶ κατακυριεύσην, πολὺ ἡμ
    ὥτων; ἡμέρα σωτηρίας; ὡς ἡμέρα τῆς τούτης; ἡμῶν
    ἐντεῦθεν ἀπαλλαγῆς; ἀλλὰ παρακαλω, μ̣ηδεμίαν
    [μ]ὴ ὑμεῖν τὸν μεδεν δοτε προσοχην̣, ἵνα μὴ μα-
    ρ⟨̣η̣⟩̣θη ἡ διακονία, αλλὰ ἐν πασιν ἑαυτοῦς συστη-
    σάσθε (47), ὡς θεὸς διακόνου εν ὑπομονῆ πολῖ. ἐκ-
    γενοτε· Ὕν̣ος ἐξ ἐ̓τι ὑπομονή μου; οὑ̔ Κύριος; ·
    πεπόθηκεν, στ̣ι πολλαὶ αἰ ἀίτεις τῶν ἀναξιῶν, — ἐν
    ανάγκαις, Ἰν̀ ὡς αν̓αχαιλα̑ν ἡμιν την μακαρι⟨́⟩τητα
    αἰνητιχομεν· ἐν στενοχωριαίς, καὶ τῆς στενης καὶ
    τ̣ ἐλευθεριη̃ ἀπαλλαγῆς· καταστη−
    μεν ἐπι τῇ ζωῇ. Ἐαν δοὺν δι, συζητωμεν ἑαυτο
    ἐν κονιω, καὶ εν αγρυπνιαις, καὶ εν νυκτεθαις. ·
    — Ἰδοὺ γαρ Κύριος, καὶ ὁ μισθὸς ἐν χειρι αυτοῦ,
    αποδίδοται ἐκάστῳ, ὡς τὰ ἐργα αυτοῦ ἐστι.
    
    Νυν δεξιωμεν, ὅτι γνῶσιν δια ἐργα προειποντα τῆ̑
    γνῶσιν ἐπτόσωμεν. Ποπα ἀλογως φανερωθ̓τη εν
    τῆ͏͏̇μῃ; ὡ̔ς μακροθυμία Θεου ὑπο, καὶ μακροθυμι
    Χριστού αδελφοι, μακροθυμησομεν εν πασι τοῖς συμ-
    βαλουσι. « Μακροθυμοι; γὰρ αν̓τὶ πολλὺς εν ἐχορηγουν
    ὁ δε ἐλεγκῶς ἰσχυρὸς· ἐρωτη. Ει δε ἑαυτοι συν-
    σταται διὰ των ὧλων τῆς δικαιοσύνης των δεξιῶν
    και αριστερων· συστραφήσεσθε εαυτοῦς διὰ δεξιῶν,
    και μηχανώμεθα ἐπ αὐτοις, νῆς δὲ τῆς ἀδικίας
    υπομένομεν· αλλ' ει και ευφημής; ἄξιος επο-
    λευσομεθα και ευφημηθημε, νυν δε της ἀν τῶν
    δυσσεβῶν δυσφημιας ἀναγορησομε· Ει δε ἑκ εἰς
    αληθειες, παρὰ τοις φυλλακτεσιν εθαυματορημεν,
    νῦν ἐπι τῷ λεγομεθα ἡμᾶς ἡ πλανᾶσθαι, ἡ γελασθωμεν.
    Επει πολλακὶς κινδύνων ἀφ' ὧν ἐρύσωμεν, πολλοι
    εἰπον ημας ἀπὸ Θεου ἑπιγονομεσθα (48), ἡ γῖν ὡ
    βουλόμενοι λεγε̄τω ημας « ἀγνώστοι», ὁ͂τες ταχα
    μαλλον ἐπιγνωσκομεθα. Φεροντες ουν τα συμβαι-
    γοντα, παιδευομεθα ὑστε, ὁυ θανατουμεθα δε· και
    φησί περὶ ὁ Παῦλος (49) πρὸς τοὺς εν αρχῇ ὑπο-
    μένοντας, παρακαλῶν αυτοῦς ακολουθοῦς τῆ πρε-
    τερ ὑπομονη φέρειν κινδυνὸυς δευτέρους τοὺς δι
    των λόγων· Αναμνησιχόμεσθε δε τὰς πρότερας
    τῆ̑μέρας, εν αἷς φωτίσθητε πολλὴν αθλ̣ησιν ὑπε-
    μετα παθηματων· τουτο μὲν ὀνειδισμους τε και
    αἴχμης δεσποτικον, τουτο δε κοινωνι των οἶκων
    αναστροφευομενων γεννηθηκε· και γάρ τοις δεσμοις
    συνεπεσβαστα· και την αρραγην των υπαρχοντων
    ὑμιν μετα χαρας προσδεξασθε, γινώσκοντες οτι
    χρηστόν εχετε υπαρχην εν ουρανοις και μένουσιν.
    Μὴ αποβαλητε αῦ την παρηγοριαν ὑμων ητις Εχει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (45) Πυθιώμενοι. Codex ms. habet πάθησιν, men-
    dose.
    (46) Μηθεσμιαν. Ms., μηθεσιας, male.
    (47) Συστησατοθε. Ms., συστήσασθε, perperam.
    Paulo post legendum videtur, λέγοντες, Καὶ νῦν τις ἡ
    
    (48) Ἐπιπλήσσεσθαι. Perperam ms., ἐπιπλ-
    σσεσθαι.
    (49) φησιι που ὁ Παυλος. Vide notas ad Origenis
    epistol. ad Africanum, numm. 9.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas com [ilegivel] por palavra; aqui houve algumas letras parcialmente obscuras marcadas entre sinais. Notas de rodapé em latim no rodapé.</notas>
</pagina>