EXHORTATIO AD MARTYRIUM. — MONITU.

562

εύσῃς μὲ μετὰ ἁμαρτωιἸῶν, καὶ μετὰ ἐργαζομέ- A Jesum. Christum in sancto. Spiritu, cui gloria in

rov ἀδικίαν μὴ συναπολέσῃς με" καὶ εἴ τι τούτοις

&ecula,

ὅμοιον. Εὔλογον δὲ ἀρξάμενον ἀπὸ δοξολογίας εἰς δοξολογίαν χαταλήγοντα χαταπαύειν τὴν εὐχὴν, ὑμνοῦντα
χαὶ δοξάζοντα τὸν τῶν ὅλων Πατέρα διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.

Ταῦτα χατὰ δύναμιν ἐμὴν εἰς τὸ τῆς εὐχῆς πρό-
Cua, καὶ εἰς τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὐχὴν, τά τε
πρὸ αὑτῆς παρὰ τῷ Ματθαίῳ εἰρημένα, ἡμῖν διή-
θληται (B5), φιλομαθέστατοι χαὶ γνησιώτατοι ἐν
θεοσεδείᾳ ἀδελφοὶ, ᾿Αμόρόσιε xai Τατιανή. Οὐχ
ἀπογινώσχω δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ὑμῶν ἐπεχτεινομέ-
νων, xal τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθανομένων, εὐχομένων
τε ἐν τούτοις ὄντων περὶ ἡμῶν, πλείονα καὶ θειός
περα εἰς πάντα ταῦτα δυνηθῆναι χωρῆσαι ἀπὸ τοῦ
διδόντος Θεοῦ, xal λαβὼν (50) πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν
διαλαδεῖν μεγαλοφυέστερον, χαὶ ὑψηλότερον, χαὶ
τρανότερον" πλὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος μετὰ συγγνώμης

H:ec pro viribus meis in orationis argumentum,
et in eam qui Evangeliis continetur orationem, et
in ea que illam apud 3attlizum precedunt, a me
Qractata. suüt, studiosissimi et vere germani in
pietate fratres, Ambrosi et Tatiana. Nec despero
quin vobis semper ad anteriora contendentibus,
et eornm qus retro. sunt obliviscentibus, orau-
libusque interea. pro nobis, plura et diviniora ad
hac omnia pertractanda accipere possim a largi-
tore Deo, et cum aecepero, iterum de iisdem dis-
serere magniflcentius, et altius, ac dilucidius.
in presentia autem liec in partem bonam acci-

τούτοις ἐντεύξεσθε. D pietis,
En ldem ms. habet, ἡμῖν διήθληται, Editio Oxon., ὑμῖν διαθληταί,
50) Mss., λαδών, editio ὕτοη,, Aa6óvza.

[Lm

IN EXHORTATIONEM AD MARTYRIUM
ADMONITIO.

978 Nulla prorsus est inter eruditos controversia de ainceritate hujus aurei opusculi, quod epud veteres
passim. celebratur. Eusebius non solum librum De martyrio commemorat, sed et qua occasione Origenes ad
eum scribendum permotus sit, narrat libr. v Histor. ecclesiast., cap. 28: Τόν γε μὴν Ρωμαίων abtoxpácopa
᾿Αλέξανδρον τρισὶν ἔτεσιν ἐπὶ δέχα τὴν ἀρχὴν διανύπαντα Μαξιμῖνος Καῖσαρ διαδέχεται" ὃς δὴ χατὰ xóvov
τὸν πρὸς τὸν ᾿Αλεξάνδρου οἶχον ἐχ πλειόνων πιστῶν συνεστῶτα, διωγμὸν ἐγείρας, τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν
ἄρχοντας μόνους, ὡς αἰτίους τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διδασχαλίας, ἀναιρεῖσθαι προστάττει. Τότε καὶ Ὠριγένης

Περὶ μαρτυρίου συντάττει, ᾿Αμδροσίῳ καὶ Πρωτοχτήτῳ πρεσδυτέρῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳ παροικίας ἀνα-
μὲς τὸ σύγγραμμα ὅτι δὴ ἄμφω πὲρίστασις οὖχ ἡ τυχοῦσα ἐν τῷ διωγμῷ χατειλήφει, ἐν f], xoi διαπρέψαι
χατέχει λόγος ἐν ὁμολογίᾳ τοὺς ἄνδρας, οὐ πλείονος 1 τριετοῦς χρόνου τῷ Μαξιμίνῳ διαγενομένον. «€. In-
lerea εαδὸ Alexandro imperatore qui tredecim. annis regnaverat, in ejus locum succedit. Mariminus, qui
gravi odio succensus adversus (amiliam. Alezandri in qua plerique erant Christiani, persecutione. excitata
solos Ecclesiarum antistites , utpote evangelice predicationis auctores, interfici jussit. (Quo tempore Ori-
genes librum De martyrio composuit, quem Ambrosio εἰ Protocteto Caesariensis Ecclesie presbytero dedi-
casit ; eo quod. uterque in ea persecutione non. mediocre discrimen subierat, Unde et mazimam gloriam
ambo retulisse perhibentur, cum Muziminus non plus quam triennii spatium perdurasset. » Rufinus poste-
riora verba sic παραφράζει : « Tunc Origenes librum De marlyrio ad Ambrostum scribit : qui cum ad. plu-
rimos pervenisset, tanquam nervis quibusdam validissimts. stabiliti, sponte se ad. confessionem Christi no-
winis offerebant. » Pamphilus martyr in Apologia Origenis, ejusdem libri meminit his verbis : « Denique
in tam. multis et tam diversis ejus libris nusquam invenitur unus ab eo. liber proprie De unima conscriptus,
sicut habet vel De martyrio vel De oratione, vel De resurrectione. flierorymus De scriptor. eccl, in Am-
brosio : « Ambrosius, inquit, primum. Marcionites, deinde ab Origene correctus, Ecclesie diaconut, et con-
fessionis. Dominice gloria. insignis (uit : cui pro Theoctisto presbytero liber Origeuis De martyrio scribi-
iur. » Ex ipsomet Origenis libello, et Eusebii (oco supra laudato, nec non ex altero Nicephori Callisti mox
laudando, liquet. in hunc Hieronymi textum. gravem irrepsisse amanuensium errorem. qui Theoctistum Ca-
sariensem. episcopum. cum. Protocteto Casariensi: presbytero con[uderunt ;. οἱ quamvis. antiquissima sit
esemplarium. corruptela, ut patet ex. Graeca. Sophronii versione, recte. obsereat Halloizius in wotis ad
Origen. Defens., p. 25, omnino legendum esse : « Cui et Protocteto, ». aut εἰ Freculfum proferre lubeat,
« eui cum. Protocteto, » legemus.. Nicephorus Callistus lib. ν Mist. eccl., cap. 19, de nostro libello sic
loquitur : "Ev τοίνυν τῷ τότε καιρῷ τὸν προτρεπτικὸν εἰς μαρτύριον γενναῖον λόγον συντάττει, ᾿Αμδροσίῳ
xai Πρωτοχτήτῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳ παροικίας τὸ σύγγραμμα προσφωνῶν εἰσήει γὰρ ἐχείνοις οὐ μετρία
τις ἀγωνία τῇ τοῦ διωγμοῦ ἐχείνου σφοδρότητι " ἐν ᾧ xai ἄμφω λόγον ἔχειν, τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἄθλον λάμ»
πρῶς ἀγωνίσασθαι. Joannes Langus εἰς vertit : « Eo itaque tempore preclaram illam. orationem qua ed
martyrium cohortatur, composuil, eamque Ambrosio et Protocteto, Gasariensibus. presbyteris, inscripsit :
wegna enim eis sollicitudo et anzietlas propler persecutionis ejus vehementiam incesserot, In. qua. 978,
eratione ambo iili rationes explicatas habwerunt, ut fortiter in martyrii stadio certamen pro Ghristo. susti-
nerent atque. per[errert, ν Duplex, ni fallor, in hujus loci versione peccatum est. interpretis ; primum dum
ista verba : ᾿Αμδροσίῳ xax Πρωτοχτήτῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳ παροικίας τὸ σύγγραμμα προσφωνῶν, sic reddit:
* Eanque Ambrosio εἰ Protocieto Casariensibus. presbyteris. inscripsit, ν Ambrosius enim solum. Ecclesie
diaconus fnit, uii supra ex llieronymo audivimus. Itaque. Langus vertere debuerat ; Ambrosio et Proitocteto
Caiariensis. Ecclesie presbytero. Auerum, dum lixc posteriora verba : ἐν ᾧ xa ἄμφω λόγον ἔχειν, τὸν ὑπὲρ

Digitized by Google
