565 ORICENIS 561

Χριστοῦ ἄθλον λαμπρῶς ἀγωνίσασθαι, vertit : « 1u qua oratione ambo illi rationes explicatas. habuerunt, ut
fortiter in mangrii stadio certamen pro Christo. sustinerent atque. per[erreut. » Vertenda erant : «. In qua
persecutione ambo perhibentur illustre pro. Christo certamen sustinuisse. ν Nihil enim aliud hic vult. Ni-
cephorus Callistus, quam quod ait Eusebius loco supra laudato : ἐν f, καὶ διαπρέψαι κατέχει λόγος ἐν ὁμο-
λογίᾳ τοὺς ἄνδρας. Quam utile vero etiam aliis. [uerit hoc. Origenis scriptum, Westhenio idem — Nicephorus
Callistus tradere videtur lib. v lMistor. eccles, cap. 91 : Ἐπὶ Παλαιστίνης οὐ μείους ol ἄθλοι xal τὰ πα-
λαίσματα, ὧν ol πλεῖστοι τοῖς προτρεπτιχοῖς τῶν Ὠριγένους λόγων τὸν ἀγῶνα διέφερον. ε In Palestina
non minora fuere ceriamina et luct, Plurimi enim. martyres exhortatoriis Origenis orationibus incitati
viriliter agones pertulerunt. » In. Deciana. scilicet persecutione. Verum. Nicephorus Callistus non loqui εἰν
detur de Origenis Exborlatione ad martyrium Ambrosio sub Mazimini persecutione nuncupata, sed de aliis
ejus. sermonibus, quos iis qui. consolatione indigeut, [urente Decii persecutione, ipsum reliquisse plurima
ejus epistole commemorabant, teste Eusebio lib. vi Hist. eccl., cap. 59. Utut. est, Freculphus Chron,
tom, M, lib. wm, eap. 7, pag. 3M, hiec habet : « Ambrosius primsun. Marcioneus, deinde ab Adamantio
correctus, Ecclesie diaconus et confessionis Dominice gloría insiguis fuit, cut cum. Protheotisto [lege Pra-
tocieto| presbytero liber ab Adamantio De martyrio scribitur, » Otto Frising nsis lib. Ww. Chron., cap. 32:
« His, inquit, diebus (nimirum imperante Maximino) fervente tribulatione persecutionis Origenes necessa.
rium et egregium De maityrio librum. conscripsit. » Is. [fortasse libellus esi quem Trithemius lib. Do scri.
eccles. inter opera Origeuis recenset, ac se Latinum vidisse testatur, videlicet De wartyribus lib. 1.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕἸΣ MAPTYPION
ΠΡΟΤΡΕΠΤΙ͂ΚΟΣ AOTOZ.

ORIGENIS EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

1. « Ablactati a laete, avulsi ab ubere. Tribulatio- A « Οἱ ἀπογεγαλακτισμένοι (07) ἀπὸ γάλακτος, οἱ

nem super tribulationem: exspecla : exspecta spem
super spem ; adhuc parum , adhuc parum, propter
irrisionem labiorum , propter linguam alteram 15.»
Et vos igitur secundum Isaiam , ut qui non amplius
carnales , neque in Christo infantes estis, sed spiri-
tali :etale adeo provecti ut non amplius lacte, sed
cibo solido opus habeatis 77, Ambrosi Deo dignis-
sime, et Protoctete piissime, audite, ut ablactati a
lacte et avulsi ab ubere, quonam modo iis qui 975
ablactati sunt, veluti athletis non simplex tribulatio,
sed quxdam super tribulationem tribulatio przdi-
citur. Qui vero tribulationem super tribulationem
non recusaverit, sed eam strenui instar atblet:e
susceperit , is illico etiam spem super spem acci-
pit, qua, post exiguam super spe tribulationem ,
perfruetur. lloc cuim sibi vult illud z « Adhuc pa-
rum , adhuc parum. »

** [sa. xxvin, 9, 10, 11, ex versione LXX.

(57) Οἱ ἀπογεγαλακτισμένοι, elc. Sequitur Ori-
genes hoc obscuro loco LXX luterpretes . non Hle-
braicam veritatem. lHlieronymus lib. ix Commenia-
riorum in. lsaiam observat ingens discrimen | in
versu decimo quem sie reddil : « Quia manila, τος
manda; manda, remanda; exspecta, reexspocta ;
exspecta, reexspeeta ; modicum ibi, modicum ibi,»
Ipsa Hehr:ea verba affert. et interpretatur Epipha-
nius heres, 25 : Τὸ γὰρ σαυλασαῦ, σαυλασαῦ, ἐρ-
μηνεύεται θλίψις ἐπὶ θλίψιν. Καυλαχαὺχ, χαυλα-
χαὺχ, ἐλπὶς ἐπ᾽ ἐλπίδι. Ζιηρσὰμ, ἔηρσὰμ, ἔτι
μικρὸν, ἔτι μικρὸν προσδέχου, « Quippe (sau latsau,
isau latsau, Wibulationem super tribulationem ,
siguifical, Caulacau, caulacau, spem super spem.
Zierscham, zierscham, adhue paululinn, paululum
adhuc exspecta. » Nisi vero Epiphanius ipsamet
Mebrza vocabula apposuisset, pronum. erat conji-

cere tuuc lectum fuisse 435 ἼΣ « Vav »jn « Resch »
mutato, producto tantum cornu superiore. 4y enim

ἀπεσπας μένοι ἀπὸ μαστοῦ. Θλίψιν ἐπὶ θλίψει mpos-
δέχου " προσδέχου ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι * ἔτι μικρὸν, ἔτι
μικρὸν, διὰ φαυλισμὸν χειλέων διὰ γλώσσης Ec£-
ρας (58). » Καὶ ὑμεῖς τοίνυν κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, ὡς
οὐχέτι σάρχινοι, οὐδὲ ἐν Χριστῷ νήπιοι, mpoxólav-
τες ἐν τῇ νοητῇ ὑμῶν ἡλιχίᾳ, ᾿Αμόρόσιε θεοπρεπέ-
στατε, καὶ Πρωτόχτητε εὑσεξέστατε (59), καὶ μηχέτι
χρείαν ἔχοντες γὙάλαχτος, ἀλλὰ στερεᾶς τροφῆς»
ἀχούετε,, ὡς ἀπογεγαλαχτισμένοι ἀπὸ γάλαχτος, xol
ἀπεσπασμένοι ἀπὸ μαστοῦ, τίνα τρόπον ὡς ἀθληταῖς
«οἷς ἀπογεγαλαχτισμένοις οὐχ ἀπλῇ θλίψις, ἀλλὰ
τις θλίψις ἐπὶ θλίψει προφητεύεται. Ὃ μὴ ἀπωθού-
μένος τὴν ἐπὶ θλίψει θλίψιν, ἀλλ᾽ ὡς γενναῖος ἀθλη-
τὴς αὐτὴν προσδεχόμενος, εὐθέως προσδέχετα! xal
ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι" ἧ: μετ᾽ ob πολὺ τῆς ἐπ᾽ ἐλπίδι
θλίψεως ἀπολαύσει. Τοιοῦτο γάρ ἔστι τό“ « "Ext [u-
xpóv, ἔτι μικρόν. ν

τ Hobr. v, 12, 15.

θλίψιν, € tribulationem, » significat ; Xy autem idem
est quod « prcipe, manda. » Obiter ex his Epi-
phanii verbis discimus unde. Nicolaite suum Deuu
Καυλακαύχ, vel Καυλαχούαν, uti Theodoretus scri-
bit lih. 1 HH eretic. fabul., cap. 4, aut potius Καυ-
λαχαύ Hebrzo nomine imperitos terrente procude--
rint et effinxerint. Hzc ante nos adnotavit Wetstee
nius, quibus nibil ipse habeo quod addam nisi
lMebraicas voces melius reddi posse : « l'receptam
ad praeceptum, prascepüim δ preceptum ; linea
a liueam, linea ad lineam, parum ibi, parum
ibi, » -

(58) Διὰ γιώσσης ἑτέρας. Corrupte in. manu-
Seripto Welsteniano legitur, διὰ γλώτης ἑτέρας, et
pulo post, ἠχιλικίζ pro ἡλιχίᾳ.

(99) Ἀμέρόσιβ θεοπρεπέστατε, καὶ Πρωτό-
κτητε εὐσεδέστατε. De Awubrosio videnot, zd fra-
giientum primum epistolarum Origenis; de Proto-
cteto autem vide Monitum.

Digitized by Google
