515

LIBELLUS DE ORATIONE.

$14

παιδίοις ἁρμηζόντως διδομένου, T] ὡς λαχάνου ἀσθε- A omnia per analogiam transferenda sunt ad discipli-

γοῦτιν ἐπιτηδείως, f] ὡς σαρχὸς ἀγωνιζομένοις (25),
πρὸς ἔχαστον τῶν τρεφομένων κατὰ τὴν ἀναλογίαν,
ᾧ ἐμπαρέσχεν ἑαυτὸν λόγῳ, τόδε τι, ἢ τόδε δύνασθαι,
καὶ τοιόνδε f| τοιόνδε γίνεσθαι. “Ἔστι μέντοι γέ τις
νομιζομένη τροφὴ, οὖσα δηλητήριος, xal ἑτέρα νοσο-
πὰς, xai ἄλλη κκιηδὲ ἀναδοθῆναι δυναμένη * ἅπερ
πάντα χατ᾽ ἀναλογίαν μετενεχτέον ἐστὶ xal ἐπὶ τὰς
διαφορὰς τῶν νομιζομένων τροφίμων μαθημάτων.
Ἐπιούσιος τοένυν ἄρτος, ὁ τῇ φύσει τῇ λογικῇ κατ-
αλληλότατος (26), καὶ τῇ οὐσίᾳ αὐτῇ συγγενὴς,
ὑγείαν ἅμα καὶ εὐεξίαν χαὶ ἰσχὺν περιποιῶν τῇ ψυχῇ,
χαὶ τῆς ἰδίας ἀθανασίας (ἀθάνατος γὰρ ὁ Λόγος τοῦ
θεοῦ) μεταδιδοὺς τῷ ἐσθίοντι αὐτοῦ. Οὗτος δὴ ὁ ἐπι
οὐσιος ἄρτος ἄλλῳ ὀνόματι δοχεῖ μοι ἐν τῇ Γραφῇ
ξύλον ζωῆς ὠνομάσθαι, ἐφ᾽ ὅπερ ὁ ἐκτείνας τὴν
χεῖρα, xal ἰΙαδὼν ἀπ᾿ αὑτοῦ, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.
Καὶ τρίτῳ ὀνόματι τοῦτο τὸ ξύλον, σοφία τοῦ Θεοῦ
ὀνομάξεται παρὰ τῷ Σολομῶντι διὰ τούτων ξύ.1ον
ζοῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς, καὶ τοῖς
ἑπερειδομένοις ὡς ἐπὶ Κύριον, ἀσφαλής (831).
Ἐπεὶ δὲ xal ol. ἄγγελοι σοφίᾳ τρέφονται Θεοῦ, ἀπὸ
τῆς χατὰ τὴν ἀλήθειαν μετὰ σοφίας θεωρίας δυνα-
μρύμενοι πρὸς τὸ τὰ ἴδια ἔργα ἐπιτελεῖν, λέγεται ἐν
Taluoic καὶ τοὺς ἀγγέλους τρέφεσθαι, χοινωνούν-
τῶν τῶν ἀνθρώπων τοῦ θεοῦ, οἵτινες "E6patot προσ-
αγορεύονται, τοῖς ἀγγέλοις, xal οἱονεὶ xal συνεστίων
αὐτοῖς γινομένων. Τοιοῦτον δέ ἔστι τό "Aprov ἀγ-
τέλων Épayevr ἄνθρωπος. Μὴ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον
πτωχεύσαι ὁ νοῦς ἡμῶν, ὡς οἰηθῆναι σωματιχοῦ
τινος ἄρτου τοῦ ἱστορουμένου οὐρανόθεν ἐπὶ τοὺς
ἐξεληλυθότας τὴν Αἴγυπτον καταδεθηχέναι, τοὺς ἀγ-
Toug ἀεὶ μεταλαμύόάνοντας τρέφεσθαι, τούτου αὖ-
τοῦ κεχοινωνηχότων τῶν ᾿Εὐραίων τοῖς ἀγγέλοις,
τοῖς λειτουργιχοῖς τοῦ Θεοῦ πνεύμασιν. Οὐχ ἄκαιρον
δὲ ζητοῦσιν ἡμῖν τὸν ἐπιούσιον ἄρτον, καὶ τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς, xa τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν τε χοινὴν
ἁγίων ἀνθρώπων χαὶ ἀγγέλων τροφὴν, ἐπιστῆσαι
χαὶ περὶ τῶν ἐν Γεγέσει γεγραμμένων" τριῶν ἀν-
δρῶν χαταχθέντων παρὰ τῷ ᾿Λόραὰμ, καὶ μεταλα-
δόντων πεφυραμένων τριῶν μέτρων σεμιδάλεως, εἰς
ἐγχρυφιῶν ποίησιν μήποτε γυμνῶς τροπιχῶς (

ταῦτα εἴρηται, δυναμένων τῶν ἁγίων μεταδοῦναί
ποτε τροφῆς νοητῆς χαὶ λογιχῆς οὐ μόνον ἀνθρώποις,

narum quz alere posse putantur, varietatem. Sub-
stontialis ergo panis est, qui rationali ποία το con-
venientissimus, ipsiusque substantiz aflinis, sani-
latem. simul et bonam habitudinem et vires in
anima eflicit, iminortalitatemque suam (est enim im-
mortale Verbum Dei) comedenti se communieat,
llic substantialis panis alio mibi nomine videtur in
Scripturis vocatus esse lignum vite, in quod. qui
miserit manum suam et sumpserit de eo, vivel in eter»
zum, Tertio setiam nomine lignum hoc sapientia
Dei dieitur apud Salomonem bis verbis : Li-
gnum vite est omnibus. qui complectuntur eam, et
qui incumbunt in. eum. tanquam. in. Dominum, se-
cura*!, Jam vero cum angeli quoque divina alantur
sapientia et a contemplatione sapientiz et veritati
conjuncla vires capiant ad opera sua propria per-
ficiendo, dicuntur in psalmis etiam angeli nutriri,
hominesque Dei qui llebrzi vocantur, comwuni-
care angelis et quasi. convictores fleri. Tale illud
esL : Panem angelorum manducavit homo**, Neque
enim adeo meutis inopes esse debemus ut arbitre-
mur corporeo quodam pane, qui caelitus ad eos qui
JEgypto egressi erant 9/48 cecidisse narratur, an-
gelos uti semperque eo nutriri, ejusdemque simul
participes fuisse Hebr:x:os cum angclis administrato-
riis Dei spiriiibus. Cum autem quzramus qui sit
substantialis panis, et lignum vite, et sapientia
Dei, et commune sanctorum hominum aagelorum-

C que alimentam, non erit alienum a proposito , ad

ea attendere quie sunt. ini Genesi scripta "5: tres. vi-
ros ail Abraham delatos esse et comedisse ex com-
mistis tribus satis simil: factos subcinericios pa»
nes, ne forte. hxc non uude, sed figurate dicla
Sint, quod sancli possint spiritalem rationalemque
cibum communicare non liominibus solis, sed et di-
vinis virtutibus , aut ad ipsorum utilitatem, aut ut
ostendant quie sibi comparare poluerunt ad nu-
trieudum aptissima, Lx»tantur. scilicet. et aluntur
angeli ejusmodi ostensione, paratioresque fiunt ut

omnimodo deinceps collaborent et conspireut quo

plura et majora comprehendat is qui prioribus sibi
comparatis altricibus disciplinis letificat, et, ut
ita dicam, nutrit illos, Neque vero mirum est ange-

ἀλλὰ xal θειοτέραις δυνάμεσιν, ftot εἰς ὠφέλειαν D los ab homine nutriri , cum etiam Christus fateatue

αὑτῶν, fj εἰς ἐπίδειξιν ὧν δεδύνηται (29) περιποιῆ-
σαι ἐχυτοῖς τροφιμωτάτ ων * εὐφραινομένων xol τρὲ-
φομένων ἐν τῇ τοιαύτη ἐπιδείξει τῶν ἀγγέλων, χαὶ
ἑτοιμοτέρων γινομένων πρὸς τὸ παντὶ τρόπῳ συνερ-
Thon, xal πρὸς τὸ ἑξῆς συμπνεῦσαι τῇ πλειόνων xal

μειζόνων καταλήψει τοῦ ἐπὶ προτέροις παρεσχευασμέ-
9 Gen. 15, 32. 5* Prov. m, 18.
(25) "Aywritopéroic ,. etc. Lego. cum Beutleio,
ἀγωνιζο νοῖς προσφόρω: e, Éxactov. Paulo post codex
ms., ᾧ ἐμπκαρέσκεν. Edi Editio Oxon., ὃ ἐμπαρέσχεν.
(26) Codex ms., καταλληλότατος, editio Üxon.,
χαταλληλότερος.
(27) Codex ms., ἐπερειδομένοις ὡς ἐπὶ Κύριον,
ire editio Oxon., ἐπερειδομένοις (ἐπ᾽ αὐτῷ) ὡς
ἐπὶ Κύριον, ἀσφαλές. Vulgata Biblia. Graeca Vati-

53 Psal. Lxxvii, 95.

se stare ad ostium et pulsare ut intret ad illum qui
sibi aperuerit**, et coenet. cum illo ex his quz ille
habet, daturus ipse postea de propriis bonis.ei qui
prior Filium Dei pro facultatibus convivio excepe-
rit. Igitur. qui substantialis panis participatione
confirmat cor suum, filius. Dei efficitur : at qui de
9 Gen, xvin. Apoc. πὶ, 30.
€ana pro ἐπ᾽ αὐτῷ, habent ἐπ᾽ αὐτήν. Bentleius in
his verbis ὡς ἐπὶ Κύριον vetus mendum  detexisse
sibi videlur, et leyil ὡς ἐπὶ κίονα ἀσφαλής, tanquam
in columnam, secura. Ὁ

(23) Γυμνῶς τροπιχῶς. Lego, οὐ γυμνῶς, ἀλλὰ
τροπιχῶς. .

(39) Δεδύνηται. Lego δεδύνηνται.

Digitized by Google
