δ.

96. Denique adolescentiorem Antiocbus in manus
sumens eumque cognoscens illorum vere fratrem
esse qui dolores ejusmodi nihili facerent , idemque
ac illos propositum servare, alia via aggressus est,
|^ putans eum et verbis hortando persuadere posse et
cum juramento aífirmando «se divitem et beatum
facturum et translatum a patriis legibus amicum
habiturum, et negotia regia ei crediturum *'. » Cuin
autem nihil proficeret, ac ne ab initio quidem at-
tenderet adolescens, quippe sermonibus a propo-
sito suo plane alienis , vocaviL matrem et suadebat
ei ut adolescenti consilium daret ad salutem "δ,
Qu cum promisisset suasuram se "filio suo qus
vellet, «irridens tyrannum δ᾽ » multa filio de pa-
tientia verba fecit, adeo ut juvenis intenta supplicia
non exspectaret, sed prxverteret, et tortores pro-
vocaret dicens: Quid cunctamini, quid cessatis?
obedimus legi a Deo datze ; divinis sermonibus con-
Varia edieta admitti non debent. Quinetiam veluti
rex aliquis qui de subditis imperio suo ediceret,
judicium in tyrannum illum proposuit judex potius
quam reus, οἱ dixit fore ut. quoniam calestibus
pueris manus intulerat, « omnipotentis Dei et om-
nia inspicientis judicium non effugeret"*, »

21. Illorum etiam matreni videre erat filiorum
cruciatus et neces bono animo ferentem propler
divinas spes; ros enim pietatis et aura sanclitalis
non sinebat in visceribus ejus accendi ignem illum
materni amoris quo matres multe velut in gravis-
simis malis deflagrassent. Arbitror me utilissime ad
propositum hzc breviter e Scriptura proposuisse
ut videamus quid adversus cruciatus acerbissimos
et gravissima tormenta possit pietas et amor Dei
quovis amore longe potentior.

28. Quale vero sit martyrium et quantam
cum Deo agendi libertatem tribuat, et hinc
cognosci potest. Cum vinci nolit qui sanctus
est, velitque beneficia rependere quibus eum
291 Deus jraevenit, querit quid Domino faciat
pro universis quie ab illo accepit; nec aliud quid-
quam invenit quod possit homo gratus Deo red-
dere ceu :equale beneficiis, quam in martyrio
mori. Scriptum est eniin: « Quid retribuam Do-
mino pro omnibus que retribuit mihi ? » Et addit :
« Calicem salutaris accipiam , et nomen Domini
invocabo **. » Solet autem martyrium « calix salu-
taris » vocari, ut in Evangelio reperimus. Cum

*' [] Mach. vui, 34. ** Ibid, 25. '* [bid, 97.

faclus creature, eam ad similitudinem qu in se
€st reducit. » WETSTENIOS.
(8) 'AAA' ἐφόδωις. Leg., ἄλλαις ἐφόδοις.

9) ᾿Επιδειξαμένη. Forte. scrib., ἐπιδεξαμένη,

10) Οὐραγίους. Ms. codex mendose, οὐρανούς.

1) Εὐψύχως. Ms., εὐχύχως, corrupte.

12) Ἐπιτεμόνος. Forte scribendum , ἐπιτεμό-
vox quasi ἐπιτόμως, « compendio; » aut legendum,
ἐπιστημόνως, «scite, prudenter. »

EMI v Cc

& vU v vt

ORIGENIS

79 1014. 35.

596

A Τελευταῖον δὲ τὸν νεώτερον ᾿Αντίοχος εἰς χεῖρᾶς
λαδὼν, καὶ πεισθεὶς καὶ τοῦτον εἶναι ἀδελφὸν τῶν ἐν
οὐδενὶ τηλικαύτας ἀλγηδόνας θεμένων, καὶ τὴν αὐτὴν
ἔχειν ἐχείνοις προαίρεσιν, ἀλλ᾽ ἐφόξοις (8) ἐχρῆτο"
νομίζων αὐτὸν παραχλήσεσι πεισθήσεσθαι, καὶ ταῖς
v ὄρχων πιστώσεσι περὶ τοῦ « πλούσιον αὐτὸν ποιή-
σειν καὶ μαχαριστὸν μεταθέμενόν τε ἀπὸ τῶν πα-
πρίων, εἰς φίλους ἐγκαταταχθῆναι, xal χρείας βασι-
λικὰς ἐμπιστευθῆναι.» "Dc δ᾽ οὐδὲν ἦνυε, τὴν ἀρχὴν
μηδὲ προσέχοντος τοῦ νεανίου ὡς ἀλλοτρίοις τῆς
ἑαυτοῦ προαιρέσεως τοῖς λεγομένοις, προσχαλεσά-
μενος τὴν μητέρα, παρΐνει γίνεσθαι τοῦ μειραχίου
σύμδουλον ἐπὶ σωτηρίᾳ. Ἡ δὲ, ἐπιδειξαμένη (9)
πείσειν περὶ ὧν ἤθελε τὸν υἱὸν, xal « χλευάσασα τὸν
τύραννον, » πολλοὺς τῷ νἱῷ ἐχίνει λόγους περὶ ὑπο-

B μονῆς ὡς τὸν νεανίαν, μὴ περιμείναντα τὴν ἔπιφε-
ρομένην χόλασιν, προλαθόντα προκαλέσασθαι τοὺς
δημίους, λέγοντα" Τί μέλλετε καὶ βραδύνετε ; ἀχούο-
μὲν γὰρ νόμου τοῦ δοθέντος ἀπὸ Θεοῦ " οὐ προσιέναι
δεῖ πρόσταγμα ἐναντιούμενον θείοις λόγοις. ᾿Αλλὰ
xai ὡσπερεὶ βασιλεὺς ἀποφαινόμενος χατὰ τῶν ὑπ᾽
αὐτῷ δικαζομένων, ἀπεφήνατο χρίσιν τὴν κατὰ τοῦ
τυράννου, διχάξζων μᾶλλον αὐτὸν ἤπερ δικαζόμενος,
χαὶ ἔφααχεν, ὡς ἄρα ἐπὶ τοὺς οὐρανίους (10) παῖδας
ἀράμενος χεῖρας, « οὐκ ἐχφεύξεται τὴν τοῦ παντὸ-
κράτορος ἑπόπτον Θεοῦ χρίσιν. »

ἮΝ δὲ τότε τὴν μητέρα τῶν τοσούτων ἰδεῖν, εὑ-
ψύχως (14) φέρουσαν διὰ τὰς ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίδας,
τοὺς πόνους χαὶ τοὺς θανάτους τῶν υἱῶν" δρόσοι γὰρ

C süccÓclag xal πνεῦμα ὁσιότητος οὐχ εἴων ἀνάπτεσθαι
ἐν τοῖς σπλάγχνοις αὐτῆς τὸ μητρικὸν καὶ ἐν πολλαῖς
ἀναφλεγόμενον ὡς ἐπὶ βαρυτάτοις καχοῖς πῦρ. No-
μίξω δὲ καὶ ταῦτα χρησιμώτατα πρὸς τὸ mpoxslps-
voy ἐπιτεμόνος (12) ἀπὸ τῆς Γραφῆς παρατεθεῖσθαι,
ἵν᾽ ἴδωμεν, ὅσον δύναται χατὰ τῶν τραχυτάτων πό-
voy καὶ τῶν βαρυτάτων βασάνων εὐσέθεια xal τὸ
πρὸς Θεὸν φίλτρον, παντὸς φίλτρον καθ᾽ ὑπερδολὴν
πλεῖον δυνάμενον. .

Ὁποῖον δ᾽ ἐστὶ τὸ μαρτύριον, καὶ πόσην παῤῥη-
σίαν ἐμποιοῦν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ ἐντεῦθεν ἔστι
καταμαθεῖν. Φιλότιμός τις ὁ ἅγιος ὧν, xal ἀμεί-
ψασθαι θέλων τὰς φθασάσας εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας ἀπὸ
Θεοῦ, ζητεῖ τί ἂν ποιήσαι τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων,
ὧν &r' αὐτοῦ εἴληφε᾽ καὶ οὐδὲν ἄλλο εὑρίσχει οἱονεὶ
ἰσόῤῥοπον ταῖς εὐεργεσίαις δυνάμενον ἀπὸ ἀνθρώπου
εὐπροαιρέτου ἀποδοθῆναι Θεῷ, ὡς τὴν ἐν μαρτυρίῳ
τελευτήν. Γέγραπται γάρ᾽ « Τί ἀνταποδώσω τῷ Ku-
plo περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχέ μοι; » Καὶ ἐπάγει
λέγων " « Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι, καὶ τὸ ὄνομα
Κυρίου ἐπιχαλέσομαι.»---Ποτήριον δὲ σωτηρίου » ἔθος
ὀνομάζεσθαι τὸ μαρτύριον (15), ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ

"! Psal, οχν, 12.

(15) Ποτήριον' δὲ σωτηρίου ἔθος ὀνομάζεσθαι τὸ
μαρτύριον. Poculum salutaris, inquit Wetstenius,
Origenes non dicit per llebraismum, genitivo sub-
siautivi pro adjectivo sumpto: quemadmodum vulgo
vertunt, poculum salutis accipiam, id est salutare ;
$ed τὸ σωτήριον, salutare, usurpatur vice substan-
livi σωτηρία, et hic iterum abstractum pro concreto,
nempe Servatore ipso. la Simeon complexus Chri-
stum Domini natum Luc. i, 20: Ὅτι εἶδον οἱ ὀφ-

Digitized by Google
