<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXHORTATIO AD MARTYRIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ρχες· ἐν σκληρῷ ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ ἀκολουθεῖ, ἐ
    ν ἔχομεν ἀχρεῖστω μέγαν διελθύλατα τοὺς οὐρα-
    νούς· Καὶ οὗτοι, οὐχ ἀριστάμενοι τῶν ὀπίσω αὐ-
    τοῦ, διεκλείθουσι τοὺς οὐρανούς, οὐ μόνον κατὰ περὶ
    τὰ μυστήρια ὑπεβαλόντες, ἀλλὰ καὶ οὐρανοὺς καὶ
    κύριοι αὐτῶν. Ἐστὶ γὰρ ἐν τῷ θεῷ ἐναποτεθησαυ-
    ρμένων πολλῷ μείζονα τούτων θεάματα, ἄτινα οὐ-
    δεμὶ φθόνος τῶν ἐν σώματι· μὴ πρέπερον ἀπαλλαγ-
    εῖν σώματος χωρίσῃ δυναται. Πειπείσμαι γὰρ,
    ἐπὶ ὧν εἶδεν Ἡλιος· καὶ σελήνη, καὶ ὁ τῶν ἀστέρων
    τροχὸς, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλων ἄγιον, οὖς ἐποίησεν ὁ θεὸς
    τὰ πνεύμα καὶ πυρὸς φλόγα, : πολλὸ μεῖζονα ταμι-
    εῖνται καὶ τρεῖς παρʼ ἑαυτῷ ὁ θεὸς, ἵνα αὐτὰ φανε-
    ρῇ, ὅταν ἡ πάσα τῆς κτήσεως ἐλευθερωθεῖ ἀπὸ τῆς
    δουλείας τῆς φθορᾶς, εἴς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης
    τῶν τεκνῶν τοῦ θεοῦ. 1
    Σιδέ, ἱερὸ Ἀμβρόσιε, ἐνιδόντι ἐξητασμένως εὐαγ-
    γελικῇ φωνῇ, παρέστην ἰδεῖν, ὡς ἄρα τάχα ἠ οὐδεὶς
    ἐκ τῶν ὑπωτῶν, ἢ πλῶν ἀλγῶν χύσεως μακαρισμοὺ ἐπι-
    τείχονται ἐξαιρέτου τέχνῳ καὶ πλείονος, ἐν ὁποίῳ
    ἐπὶ καὶ σὺ, εἰ τὸν ἄγωνα ἀδιότκητος διηνεκῆσα (80).
    Τὰ δὲ ὄμματα οὕτως ἔχει. ὁ Πέτρος εἶπε πρὸς τῷ
    Σωτῆρι· Ὅδου ἡμεῖς ἁρπαχθέντες πάντα καὶ σχολου-
    ύμενοι σοι· τὶ δρᾷς ἑσται ἡμῖν; Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶ-
    πεν ἀθάνα, ὁ δηλόντοι τοῖς ἀποστόλοις· ‘Ἀμὴν
    λέγω ὑμῖν, ὅτι ὂμοις ὁ ἀκολουθήσας μοι, ἐν τῇ
    παλιγγενεσίᾳ, ἅταν καθίσῃ ὁ θεὸς ἐπὶ θρόνου δόξης
    αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ἀπὸ τοῦ θρόνου διδάσκεσθε,
    κριθήσεσθε τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ· καὶ πᾶς
    ἔτι ἁρξήσεται ἀδελφούς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ γονεῖς, ἢ τέκνα,
    ἢ ἀγροὺς, ἢ οἰκίας ἔνεκεν τοῦ ὀνόματος μου, πολλα-
    πλασίονα λήψεται, καὶ ζήσεται αἰώνιον κληρονομίαν·
    Τοῦτον (81) ὃ ἐνέχειν τῶν ῥητῶν τυψάμην ἀν τοσαῦτα
    κηρυγμάνας ἐπὶ γῆς, ὅποσα ἔχεις, ῆ καὶ τούτων
    πλείονα, γενέσθαι μάρτυρς ἐν Χριστῷ τῷ θεῷ, ἵνα
    πολλαπλασίαιονα λάβῃ, ἣ, ὡς ὁ Μάρκος φησιν, ἑκα-
    τοπλασίονα. Ἡλλα πλεῖστος ἐστιν, ὅτιν ὅποῖα
    καταζάλωσι, ἔπετὶ τὰ μαρτύριαν κλέψθῆν, ἐκατρι-
    πλασιασμένων. Τούτων δὲ ἐνέχει, ἐι μαρτυρῶ,
    ἱδρυμένην καὶ τέκνα καταλιππέντα μετὰ ἀγρῶν καὶ οἰ-
    κίων, ἵνα παρὰ τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐξ ὧ̃ πάσα πατρία ἐν οὐρανοῖς,
    καὶ τῇ τῆς ὀνομαζέται, ἡ πολλαπλασίωσιν καὶ ἀγιω-
    τέραν τέκνων χρηματίων χατ̣ηρ, ἣ, τὰ ὑμῖν ὑιοθετημένα
    εἶναι, ἐκατονταπλασίων (82).
    Εἰκ δὲ τις ὑπερειλή φαλεῖ χαρίσματα τὰ μείζονα,
    καὶ πολλαπλα τελοῦσιν μάρτυρες, καὶ πατρέρας
    μάρτυρες, ἐκατονταπλασίων γενησονται (85) τέκνα,
    καὶ ἐκατονταπλασίων ἀγροὺς καὶ οἰκίας ληφθήσε-
    νς, ζητεῖ, ἐι εὐλόγως ἐχεῖσαι παρα τοῦ ἐν βίῳ πα-
    νεπ μάρτυρας (84) πολλαπλασιούμελη ἔσει τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    turas, nec desrensus post illam cognitionem, si
    Jesum sublata cruce sequamini, quem habemus
    pontificem magnum qui penetravit coelos*. Et
    vos itaque si ab ejus comitatu non recesseritis, penetrabilis coelos, non terrestria tantum
    mysteria, sed coelos etiam et caelestia quaeque su-
    perantes. Sunt enim in Deo velut in thesauro re-
    condita multo his majora spectacula, quae nulla
    inhaerens corpori natura capere potest, nisi prius
    a corpore secreta sit. Nec enim dubito his quae
    sol videt, quae luna, quae siderum chorus, imo quae
    chorus sanctorum angelorum quos fecit Deus a spi-
    ritum et flammam ignis 26, multo majora recon-
    dere apud se, et reservare Deum, quae tunc exhibeat, cum omnis creatura liberata fuerit a servi-
    tute corruptionis in liberalem gloriam filiorum
    Dei 26.
    14. Tu vero, sacer Ambrosi, si evangelicas voces
    accuratius inspexis, facile videbis aut neminem
    eorum qui fuerunt, aut paucos aludum extremum
    et magnum aliquem beatitudinis cumulun conse-
    cuturos, qualem tu assqueeris, si certo tamen indubi-
    tanter pertransieris. Verba autem ipsa sic habent.
    Petrus aliquando dixit Servatori : Ecce nos reli-
    quimus omnia et secuti sumus te : quid ergo erit
    nobis? Jesus autem dixit eis, a apostolis scilicet :
    Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me,
    in regeneratione cum sederit Deus in sede gloriae
    suae, sedebitis et ipsi super thronos duodecim judi-
    cantes duodecim tribus Israel. Et omnis qui relique-
    rit fratres aut sorores, aut parentes, aut liberos,
    aut agros, aut domos propter nomen meum, multo
    plurina accipiet et vitam aeternam possidebit 27.
    Illorum ego verborum causa optarum lot bonis af-
    fluere quot u, aut etiam pluribus, et sic martyr
    esse Deo in Christo, quo multoties plura accipiam,
    aut, ut Marcus ait, 'centuplicia' 28. Longe plu-
    rima sunt, paucis illis quae relinquemus si ad mar-
    tyrum erimus vocati, centies multiplicatis. Quae-
    propter si martyr fuero, velim et liberos relinquere
    et agros et domos, ut apud Deum et Patrem Domini
    nostri Jesu Christi a quo omnis paternitas in caelo
    et in terris nominatur 29, multo pluriorum et
    sanctorum liberorum pater dicar, aut, ut definite
    dicam, centuplorum.
    15. Si quis autem quasi annulatus charismata
    meliorni, et beatos putans divites martyres et pa-
    tres martyres qui centies tot liberos generarunt et
    centies tot agros ac domos acceperint sunt, quareat
    aequum sit illos ampliorem in 284 spirituali-
    bus possessionem habere quam ii martyres qui hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; várias notas de rodapé alfabéticas e numerais dentro das colunas foram mantidas na transcrição linear; marcas de ilegibilidade não foram necessárias salvo cortes de linha; caixa superior central com título latino; selo "Digitized by Google" no rodapé direito.</notas>
</pagina>