519

GMGENIS

589

mam suau salvaw facere, perdet illam. Qui autein Α θέλῃ τὴν ξαυτοῦ σῶσαι (77), ἀπολέσεε αὐτήν. "0;

perdiderit 2482 animam suam propter me, salvam
. faciet. illam. Quid enim proficit homini si univer-
sum mundum lucretur, se autem perdat et detri-
mentum suj faciat!* * » Marcum autem : « Et con-
vocata turba cum discipulis suis, dixil eis : Si qu's
vult me sequi, deneget semetipsum οἱ tollat. eru-
cem suam, et sequatur me, Qui enim voluerit ani-
mam suam salvam facere, perde eam; qui autem
perdiderit propter Evangelium, salvam faciet eam.
Quid enim. proderit. homini si lucretur mundum
totum, et. detrimentum. anima sus faciat? Quid
enim dabit bomo commutationis pro anima sua !??»
Dudum igitur nosmetipsos abnegare debuimus et
dicere : « Vivo jam non ego?*; » nunc. vero appa-
reat an sustulerimus crucem- nostram et. Jesum
seculi simus : quod factum | est, si. vivit. in nobis
Christus. Si nostram. volumus animam salvam fa-
cere, ut ipsam anima meliorem recipiamus, mar-
tyrio perdamus eam. Si enim eam perdiderimus
propter Christum, eamque illi profuderimus propter
ipsum moriendo, veram salutem ei comparabimus.
Sin minus, audiemus nihil illi prodesse qui uui-
yersum mundum sensibilem sua ipsius jactura lu-
* erauns fuerit; quique propriam semel animam per-
diderit ejusve detrimeutum fecerit, eum nec mun-
dum universum, si lucratus illum sit, posse pro
amissa aninia coinmutatiouem dare, Est. enim illa
rehus omnibus pretíosior qux ad Dei imaginem
condita est, Unus ille potuit pro amissa prius ani-
wa nostra commutationem dare qui « pretioso »
nos « sanguine » suo redeiniL **,

15. ltaque si studiosi in Christo, et jam co-
gnitionem illam qui «per speculum » est et «in
wuigmate 35,» excedere cupidi, properetis a
eum qui vocavit vos, cognoscelis quantum non
cognovistis unquam , «facie nempe ad faciem, »
ut Patris celestis amici. Amici enim videndo et
non per seuigmala "Jiscunt aut nuda vocum ,
vel dictionum, vel signorum, vel figurarum sa-
pientia, sed intell'gibilium rerum naturam aut
veritalis pulchritudinem attingunt. Si creditur
Paulus «ad tertium ccelum» raptus. esse, et au-
disse « arcana verba qus non licet homini loqui ?*,»
consequenter intelligetis iis quie tunc Paulo reve-
lata &upt, arcanis verbis, post qux e tertio celo
descendit, plura vos el majora statim esse cogni-

8 Luc.xix , 25, 24, 95. !* Marc. vint, 54, 35, 56.
? jl Cor, xii, 2, 4.

(11) Ante σῶσαι, deest in. manuscripto vox ψυ-
χῆν, qu:e tamen videtur necessaria.

(18) ᾿Αποιλάδωμεν κρείττονα ψυχῆς. Id innuit
Origenes quod lib. 11 De principiis, cap. 7, n. 5,
scripsit ; « Videndum ergo est, ne forte sicut dixi-
mus ex ipso nomine declarari, ab eo quod refrixe-
rit a fervore justorum et divini ignis participatio-
ne, ψυχή, id est anima appellata sit. Nec tamen
amisit facultatem. restituendi se in. illum statum
fervoris, in quo ex iuitio fuit. Uude et propheta
tale aliquid videtur ostendere, cum dicit : ftever-

** Galat. n, 20.

δ' ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ Évexev ἐμοῦ, οὗτος
σώσει αὐτὴν" τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος χερδήσας
τὸν κόσμον ὅλον, ἑαυτὸν δὲ ἀπολέσας ἢ ζημιωθείς ;»
Μάρχου δέ" «Kat προσχαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς" Εἴ τις θέλε: ὀπί-
Gu μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀρά-
τω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχολουθείτω μοι. Ὃς
γὰρ ἂν θέλῃ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν σῶσαι, ἀπολέσει αὖ-
τήν" ὃς δ᾽ ἂν ἀπολέσῃ ἕνεχεν τοῦ Εὐαγγελίον, δώσει
αὑτήν. Τί δὲ ὠφελήσει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν χερδήσῃ
τὸν χόσμον ὅλον, xat ζημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ; Τί
γὰρ δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῖὶς αὑτοῦ ;»
Πάλαι τοίνυν ὀφείλομεν ἀρνεῖσθα: ἑαυτοὺς, xal λέ-
γειν" «Ζῶ οὐχέτι ἐγώ» xai νῦν δὲ φανείτω, εἰ,
ἄραντες ἑαυτῶν τὸν σταυρὴν, τῷ Ἰησοῦ ἠκολουθή-
σαμεν" ὅπερ γέγονεν, εἰ ζῇ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστός. Εἰ
θέλομεν ἡμῶν σῶσαι τὴν ψυχὴν, ἵνα αὐτὴν ἀπολά-
όωμεν χρείττονα ψυχῆς (78), μαρτυρίῳ ἀπολέσω-
μὲν αὐτὴν. Ἐὰν γὰρ ἀπολέσωμεν αὐτὴν ἕνεκεν Χρι-
στοῦ, αὐτῷ ἐπιῤῥιπτοῦντες αὐτὴν ἐν τῷ δι᾽ αὐτὸν
θανάτῳ, τὴν ἀληθῆ σωτηρίαν περιποιήσομεν αὐτῇ.
Ἐὰν δὲ τὸ ἐναντίον, ἀκούσομεν, ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖται
ὁ τὸν ὅλον χερδήσας αἰσθητὸν χόσμον διὰ τῆς ἰδίας
ἀπωλείας " ὅπαξ δὲ ἀπολέσας τις τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν,
ἢ. ζημιωθεὶς αὐτὴν, χἂν τὸν ὅλον χερδήσῃ χόσμον,
οὗ δυνίσεται αὐτὸν δοῦναι ἀντάλλαγμα τῆς ἀπολλυ-
μένης ψυχῆς. (Ἢ γὰρ κατ᾽ εἰκόνα Θευῦ δεδημεουργην
μένη τιμιωτέρα ἐστὶ πάντων. Εἷς μόνος δεδύνηται
δοῦναι ἀντάλλαγμα τῆς ἀπολλυμένης πρότερον ψυχῆς
ἡμῶν, ὁ ὠνησάμενος ἡμᾶς tip ἑχυτοῦ « τιμίῳ αἷ-
ματι. o

"Exy οὖν φιλομαθοῦντες ἐν Χριστῷ, καὶ ἤδη ποτὲ
τὸ « &v ἐσόπτρου xal ἐν αἰνίγματι » μανθάνειν
ὑπερθαίνειν θέλοντες, σπεύδητε πρὸς τὸν καλέσαν-
τα, ὅσον οὐδέπω, « πρόσωπον πρὸς πρόσωπον » εἴσε-
σθε, ὡς φίλοι τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός" οἱ γὰρ φίλοι
ἐν εἴδει. καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων μανθάνουσιν, fj γυμ-
νῇ σοφίᾳ φωνῶν, χαὶ λέξεων, καὶ συμθδόλων, xax τύ-
πων, προσδάλλοντες τῇ τῶν νοητῶν φύσει xat τῷ τῆς
ἀληθείας κάλλει. Εἴπερ πιστεύεται, ὅτι Παῦλος ἡρ-
πάγη «εἰς τρίτον οὐρανὸν,» xa ἤχουσεν « ἄῤῥτιτα
ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι, » ἀχολούθως
εἴσεσθε (79) ὅτι τῶν τότε Παύλῳ ἀποχαλυφθέντων

Ὁ ῥημάτων ἀῤῥήτων, μεθ᾿ ἃ καταδέθηχεν ἀπὸ τοῦ

τρίτου οὐρανοῦ, πλείονα καὶ μείζονα εὐθέως νώ-
σεσθε, μετὰ τὴν γνῶσιν οὐ χαταδησόμενοι, ἐὰν ai-

751 Pet. 5,9. δ L Cor. xin, 42,

tere, anima mea, in. requiem. tnam (Psal. cxiv, 7).
Ea quibus omnibus illud viietur ostendi, quo
mens de siaiu suo ac dignitate declinans, effecta
vel nuncupata est anima, quae si reparata fuer i
ei correcta, redit in hoc ut sit. mens. ». Grivca
verba ibidem exhibentur, ex quibus satis. liquet
quo pacto amima [iat Origeni anima melior ; per
martyrium nempe redit in hoc. ut sit. iuens. Vido
lib. à Qrigenian,, quaest. 6, n. ὃ.
(19) Ms , ἀχολούθως εἴσεσθαι.

Digitized by Google
