515

LIBELLUS DE ORATIONE.

$46

χρυμμένα τῇ xapbi ἡμῶν, γίνονται, παρίστησι «b A trum gravitas et in genitorem reverentia 57, Esau

ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐν τῷ Ἰὼδ λεγόμενον, καὶ τὸ ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ γεγραμμένον, οὕτως ἔχοντα" Οἴει δέ
με ἄλλως σοι χεχρηματικέναι, ἣ ἵνα ἀναρανῇς δί-
χκαιος ; Καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ οὕτως" "Exáxocé
σε καὶ ἐλιμαγχόνησέσε, καὶ ἐψώμισέ σε τὸ μάγνα,
xal διήγαγέ σὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ οὗ ὄφις δάχνων, καὶ
σχορπίος, καὶ δίψω, ὅπως διαγνωσθῇ τὰ ἐν τῇ
καρδίᾳ cov. Ei δὲ xat ἀπὸ τῆς ἱστορίας ἀναμνησθῇ-
ναι βουλόμεθα, ἱστέον ὅτι τὸ εὐεξαπάτητον xol τὸ
σαθρὸν τοῦ λογισμοῦ αὐτῆς (1), οὐχ ὅτε παρακούσασα
τοῦ Θεοῦ τοῦ ὄφεως ἤχουσεν, ὑπέστη" ἀλλὰ χαὶ πρό-
τερον ὃν ἐλέγχθη, τοῦ ὄφεως διὰ τοῦτο αὐτῇ προσε-
ληλυθότος, ἐπὶ (8) τῇ ἰδίᾳ φρονιμότητι ἀντελάδετο
τῆς ἀσθενείας αὐτῆς. 'AXX οὐδὲ ἐν τῷ Κάϊν πονηρία

in Jacob insidie benedictionis subrepts obtentu
fleri poterant vigeri **; at priusquam id accideret,
erat in anima ejus radix cujus vilio fornicator
esset et profauus 9. Josephi continentiam illus-
trem qua sic erat comparatus ne ulla cupiditale
caperetur , non cognoscereimus, si amatus a domina
monesset", Propterea ip succedentium sibl tentatio»
nun intervallis stemus et ad futura.nos comparemus,
quacunque tandem possint accidere, ut. quidquid
contigerit, non imparatos nos arguat, scd studio-
sissime compositos ostendat. Quod enitn per huma-
nam deerit imbecillitatem, cum perfecerimus qux
in nobis eunt omnia, id adimplebit Deus, qui dili-
gentibus se omnia cooperatur in. bonum Ν᾽, iis quos

ἤρξατο γίνεσθαι, ὅτε ἀπέχτεινε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ" D secundum veracissimam suam prascientiam quid-
xài πρότερον γὰρ ἐπὶ τῷ Κάϊν χαὶ ταῖς θυσίαις — quid futuri sunt pravidit,
αὑτοῦ οὐ προσέσχεν ὁ χαρδιογνώστης Θεός" εἰς φανερὸν δὲ ἦλθεν ἡ xaxía αὐτοῦ, ὅτε (9) ἀνεῖλε τὸν
"A6:A. ᾿Αλλὰ χαὶ εἰ μὴ πιὼν οὗ γεώργησεν οἴνου, ἐμεθύσθη ὁ Νῶε καὶ ἐγογύμνωτο, οὐχ ἂν ἀνεφάνη οὔτε
ἡ τοῦ Χὰμ προπέτεια xoi εἰς τὸν πατέρα ἀσέδεια, οὔτε ἡ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ σεμνότης, καὶ αἰδὼς πρὸς
τὸν γεγενντ, κότα. Καὶ ἡ χατὰ τοῦ Ἰαχὼθ τοῦ Ἠσαῦ ἐπιθουλὴ πρόφασιν ἔδοξεν ἐτχηχέναι τὴν τῆς εὐλογίας
ἀφαίρεσιν" πρότερον δὲ τούτου, ῥίζας τοῦ πέργος xai βέδηιϊος εἶναι εἶχεν αὐτοῦ ἢ ψυχὴ «fjv τε
λαμπρότητα τῆς τοῦ ᾿ἰωσὴφ σωφροσύνης, παρεσχευασμένονυ πρὸς τὸ μὴ ἁλῶναι ὑπό τινο; ἐπιθυ-
μίας, οὐχ ἂν ἐγνώχειμεν, μὴ ἐρασθείσης αὐτοῦ τῆς δεσποίνης (10). Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς μεταξὺ χαιροῖς
τῆς τῶν πειρασμῶν διαδοχῆς ἱστάμενοι πρὸ; τὰ ἐνεστηχότα, παρασχευαζώμεθα πρὸς τὰ δυνατὰ πάντα
συμδῆναι, ἵν᾽ ὅ τι ποτ᾽ ἂν γένηται (11), μὴ ἐλεγχθῶμεν ὡς ἀνέτοιμοι, ἀλλὰ φανερωθῶμεν ὡς ἐπε-
μελέστατα ἑαυτοὺς συγχροτήσαντες' τὸ γὰρ ἐλλεῖπον διὰ τὴν ἀνθρωπίντιν ἀσθένειαν, ἐπὰν πάντα τὰ
xat" ἑαυτοὺς ἐπιτελέσωμεν, πληρώσε: ὁ Θεὸς, ὁ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν πάντα συνεργῶν εἰς ἀγαθὸν, τοῖς
χατὰ τὴν ἀψευδῆ πρόγνωσιν αὐτοῦ, ὅ τί ποτε ἔσονται παρ᾽ αὐτοῖς προεωραμένοις.

Δοχεῖ δέ μοι ὁ Λουχᾶς διὰ τοῦ" Μὴ εἰσεγέγχῃης C. 965 50. Videtur mihi Lucas his verbis, ne nos

ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, δυνάμει δεδιδαχέναι καὶ τό"
᾿Ρῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Καὶ εἰχός τε πρὸς
μὲν τὸν μαθητὴν, ἅτε δὴ ὠφελημένον, εἰρτιχέναι τὸν
Κύριον τὸ ἐπιτομώτερον, πρὸς δὲ τοὺς πλείονας δεο-
μένους τρανότερον (12) διδασχαλίας, τὸ σα ἔστερον.
Ῥύεται δὲ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, οὐχὶ ὅτε
οὐδαμῶς ἡμῖν πρόσεισιν ἀντιπαλαίων ὁ ἐχθρὸς δι᾽
οἵων δήποτε μεθοδειῶν ἑαυτοῦ, καὶ ὑπηρετῶν τοῦ θε-
λήματος αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὅτε νιχῶμεν ἀνδρείως ἱστάμενοι
πρὸς τὰ συμθαίνοντα. Οὕτως δὲ ἐξειλήφαμεν καὶ τό"
Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων, καὶ ἐκ πασῶν αὖ-
τῶν ῥύεται αὐτούς. 'Ῥύεται γὰρ ἀπὸ τῶν θλίψεων
ὁ θεὸς, οὐχὶ μὴ γινομένων Exc θλίψεων, εἴγε χαὶ ὁ
Παῦλός φησι τὸ, ᾿Εν παντὶ θλιδόμεγοι, ὡς μηδὲ
muzoze 0) θλιθόμενοι" ἀλλ᾽ ὅτε θλιθόμενοι, βοηθείᾳ
Θεοῦ μὴ στενοχωρούμεθα" τοῦ μὲν θλίδεσθαι (15)
κατά τι πάτριον παρ' "E6galot; οὕτω σημαινομένου
ἐπὶ τοῦ ἀπροαιρέτως συμθαίνοντος περιστατιχοῦ, τοῦ
δὲ στενοχωρεῖφθαι ἐπὶ τοῦ προαιρβτιχοῦ ὑπὸ τῆς θλί-

" Gen. ix, 922, *?* Gen. xvin, ὁ. ?? Βεῦγ, xii,
Xxint, 90. 9 H Cor. 1v, 8.

1) Αὐτῆς. ὑτῆς Bentleius legit, τῇ .
δαὶ Autem egenum, ποτῶν a pA
τὸ εὐεξαπάτητον καὶ τὸ σαθρὸν τοῦ λογισμοῦ αὖ-
τῇς
X) "Exi. Lege cum eodem, ἐπεί.

9) Codex ms., ὅτε. Editio Oxon., ὅτι
10) Codex nis., δεσποίνης. Editio Oxon., δεσποί-

γας.
{11| Codex. ms., γένηται. Editio Oxon., γίνηται,
(12) Tparócepor. Forte legeudum, «pavosipas.

inducas in tentationem, etiam reipsa «docuisse illud :
Libera nos a malo. Et a4 discipultin quidem, quippe
qui jam profeceret, verisimile est Domiuum pec
compendium fuisse locutum; ad populum autem
cui perspicua magis doctrina opus esset, apertius,
Liberat autem nos a maio Deus, non cua nulle
nos certamine inimicus aggreditur quibusvis artibus
suis, el ministria voluntatis 50:8; sed cum vinci-
mus, adversus .ea quie accidunt fortiter stando,
Sic accipimus et illud : Multe tribulationes justorum;
et de omnibus his liberat eos *. Liberat euim tribu-
lationibus Deus non ita ut tribulationes amplius
non ingruant, si quidem et Paulus ail : /n omnibus
tribulationem patimur **, quasi nunquam sine tri-

D yulatione simus; sed cum tribulationem passi auxi-

liante Deo non angustiatnur: tribulatio enim IHlebrao
quodam more id significat quod contra voluntatem
adversum obvenit, angustia autem dicitur de eo
qui sponte tribulat;oni cedit et ab ea vincitur. Unde

16. *"Geu. xxxix, 7. " Kom. viu, 28." Psal,

(19) Τοῦ μὲν 0.M6ecOat, etc. Satis constat vo-
cei llebrzeau quam θλίψει accommodat Origenes,
fuisse ΠΧ. Vla euim in loco. allato. psalmi xxxi
occurrit, Voci autem στενοχωρίας aptandam eredi-
derim pXv2, quie illas denotat animi angustias,
qua male sibi conscium, et de rebus suis despe-
rantem strangulant : unde de Juda proditore, Achi-
tophele perduelli, οἱ Anna Raguelis lilia ab ancillis
ejus irritata, dicitur illos ἀπήγξασθαι. Notionem
vero hanc angustiantium: dolorum, quibus suppri-

Digitized by Google
