<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    535
    LIBELLUS DE ORATIONE.
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    ταῖς τεσσαρακοντα παρὰ μίαν εἴληφε· τρις ἐφθα-
    σεν, ἄπαξ ἐλθάσθη, τρις ἐνανήγεσ, γνωθῆ-
    περ ἐν τῷ βυθῷ πεπρηχεν, ἄνθρωπος ἐκ παντὶ
    θλείβερως, καὶ ἀπορουμενος, καὶ διωκωμενος,
    καὶ καταβαλλόμενος, ὁμολογῶν τε τὸ· Ἄχρι τῆς
    ἀρτι ὥρας πεινῶμεν καὶ διψῶμεν, καὶ γυμντευο-
    μεν, καὶ κόπιαζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ
    κολάζομεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδιαις χερσί, λοιδορου-
    μενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, βλα-
    σφημούμενοι παρακαλοῦμεν. Τῶν δὲ ἀποστόλων ἐν
    τῷ εὐχεσθαι μὴ ἐπιτετευχότων, ὧς ἐλπὶς τῷ ὑποδε-
    σήμερον τινὶ παρ' ἐκείνους εὐχόμενῃ ἐπιχόου θεοῦ
    τὰχιν; Το δὲ ἐν τῷ εἰκοστῷ πεμπὲ τψ ψαλμῷ·
    Δείξασθαι με, Κύριε, καὶ πελαγροὺς με, μήποτε
    τοὺς νεκροὺς μου καὶ τὴν καρδίαν μου· εὐλόγως
    τῆς ὑποψιάς τῶν μὴ ἀκροήντων τ' ὁ βουλήματι
    τῷ πρόσταξὴ τοῦ Σωτῆρος, ἐναντίως γεγονέναι
    ὃς ὁ Κύριος ἡμῶν περὶ ἐμὲ εὐχῆς ἐδίδαξε. Πότε δὲ τις
    νέμψιμον εἶναι ἔξω πειρασμῶν ἀνθρώπου, ὅν ἔσπε
    ἰν λύπην συππεπληρωκης; Καὶ ποῖος καιρὸς ἐστιν,
    ἐν ᾧ ὡς μᾶλλονζέμενος περι τοῦ μὴ ἁμαρτησέσθαι
    καταπεπρηχεν; Πένειται τις; εὐλαβείσθω, μήποτε
    κλύσῃ αὐτῷ τὸ στόμα τοῦ θεοῦ. Ἀλλὰ πλουτεῖ;
    μὴ καταφρονεῖτε· δύναται γὰρ κληθῆσεσθαι γεννήθεις
    γενέσθαι, καὶ ἐπαρθεῖς εἰπεῖν· Τὶς με φρᾷ; οὐδὲ
    Ποῖος γάρ πλουτῶν ἐστὶ παρά λόγῳ και πάσῃ
    ῥύσει κινδύνου ἀπληθασται τοῦ, ὃ ἐπὶ τούτοις, ἐν
    τῷ ὑπεραφεσαμεραιν ἀμαρτήματα, ἀλλὰ εἶται σκόπους
    του Σατανὰ κολαζόντος αὐτον, ἵνα μὴ ὑπεραίρειται.
    Καὶ συνεστὶ τις ἑαυτῷ τὰ χρεώματα, καὶ ἀναπεσθῆ
    ἑπὶ τῶν χαισῶν, ἀναγινωσκοθῆτέ το ἐπιμένειν ἐν τῃ
    δεήσει τῶν Παραλειπομένων περὶ Ἐζεκίου, ὅστις
    παπυκθήναι λέγεταί ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καρδίας αὐ-
    τοῦ. Εἰ δέ, ἔπειτ' ἠλ πλεῖονα περὶ τοῦ πένθος ἐπρ-
    χαψιν, καταστροφεῖ τις, ὡς μὴ πειρασμὸν τοῦ περὶ
    τῆς πενιᾶς, ἴσως, ὅτι ὁ ἐπιβουλεὺς ἐπιβουλεῖ ὑπὲρ
    τοῦ καταλανιδεῖν πτωχὸν καὶ πένητα, καὶ μάλιστα
    ἔπειτ' κατὰ τὸν Σολομῶντα ὁ στέγχος ὄν. ὑγιστρεῖται
    ἀπειλῆ; Τί δὲ δεῖ λέγειν ὅσοι διὰ τῶν ἰδιών σωμάτων
    πεῖσον, μὴ καλῶς αὐτὸν οἰκονομησατʹ, τῇ μέτῳ
    ὂν τῇ Ἐυαγγελικῇ τλουρισαχου χώρᾳ ἐν τῇ κόλαις
    εἰλίψαι; καὶ ὅσοι, ἀγωνιῶν τῆν πενίαν φέροντες,
    διαιρετέτερα κτλπ. καὶ ταπεινότερον ἢ κατὰ τἁ ἐν τοῖς
    ἀγόρις πρέποντα ἀναστρεφόμενοι, τις ἐπιορέδειαν
    ἐλπιδὸς ἀποπεπιστευσιν; Οὐδεὶ σπερὰ βὲ τόυτων
    καθ' ἑκάτερον, πλουτοῦν και πενέαν, τοῦ κατα τὴν
    σύμπαντον χρῆσιν ἀφραδαπῆν πάντως εἰσὶν ὀλιγα-
    ρχημενοι. Ἀλλὰ ὑγιαίνων τῶν σωμάτων καὶ εὐεστών,
    ἐξῆς παντὸς πειρασμοῦ κατ' αὐτὸ τὸ ὑγιένειν καὶ
    ἐκεῖθεν ὑπαπαύλακεν τρυχάν; Καὶ τῶν ἄλλων
    τῶν ἐκκέκτων καὶ ὡς ἀγιασέντων ἐστιν ἁμαρτία
    ὃ φθειρέι ἐν τῷ σώματί του θεοῦ; Oὐ τολμήσει τις,
    ἔτ᾽ ἀν ἔκταθαι πάσιν, σαφῶς τὰ κατὰ τὸν τόπον
    εἰπεῖν. Νοσῶν δὲ τις τοὺς ἔλθς τὸ φθορέψιν ὁν ὧν του
    δόν ἑτερόσμβους ἐκτείνει, σοκάζων κατ' ἔκκύσ
    καρῖον, καὶ πάλιν ὡς ἔχθημενος σοῦ περὶ τῶν ἁθαρ-
    τῶν παρατήματα λογισμοῖς· Ἀλλ' ὅσα παρὰ τούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Amus, ei nundi sumus. et colaphis cædimur, et instar-
    ticiis sumus, et laboramus operantes manibus nostris;
    maledicimur, et benedicimus; persecutionem pati-
    mur, et sustinemus; blasphemamur, et obsercamur*.
    Cum autem ea consecuti, non sint apostoli pro
    quibus orabant, quis eorum qui inferiores ipsis sunt,
    sperare potest orationes suas exauditum Deum?
    Illud vero quod in psalmo scriptum est vigesimo
    quinto; 258 Proba me, Domine, et tenta me; ure
    renes meos et cor meum; iis quæ Dominus noster
    de oratione docuit contrariumm esse facile susplea-
    bitur eorum aliquis qui non expenderit accuratius
    quid sibi velit Servatoris præscripm. Equando
    aliquis putavit homines extra tentationes esse quas
    novit inita ratione? Ecquod tempus est in quo sce-
    rus fuerit quasi pugnanndon non esset ne peccaret?
    Eget aliquis? tinneat ne furatus juret nonen Dei?.
    Dives est? ne securus sit, potest enim abundans
    mendax fieri, et claus dicere: Quis me videt? ac
    ne Paulus quidem dives in omni verbo et omni
    scientia a periculo inmunis est extollendi se de
    his et peccandi; sed indiget stimulo Satanæ,
    qui se colaphizet ne extollatur*. Et si quis hee:
    sibi conscius sit, effigricitque mala; legat quod
    in secundo Paralipomenon dicitur de Ezechia,
    qui elatione cordis crecidisse narratur*. Si quis,
    quod multa de paupere non dixerimus, parvi-
    pendit, quasi non cadat in paupertatem tentatio,
    sciat insidiatorem insidiari ut dejiciat pauperem
    et inopem', maxime cum juxta Salomonen, inops
    non suscinetal comminutione? Quid vero alii
    dicere quoti sunt quos non recte administrate cor-
    porca divitiæ in eundem tormentorum luctum cum
    evangelico divite concierint? quot sint aliunde qui
    paupertatem ignavièr ferentes, serviique et hu-
    mili more viventes, contra quam sanctos deceret,
    cœlestium spe bonorum exciderint? Neque qui
    medum inter utrumque, divitias inquam et pau-
    pertalem, tenent, inmunes sunt a peccato in bonis
    mediocribus admittendo. At enim sanus et bene
    corpore valens extra omnem se tentationem pro-
    prier ipsam sanitatem bonanque valetudinem esse
    putat? Et quorurn est aliorum quam bene valu-
    tum sanorumque peccatum quo violatur templum
    Dei? Non audebit quispiam qua ad hunc locum
    pertinere aperte dicere, cum omnibus obvia sit.
    Quis egrotus omnia ad violandum Dei templum
    incitamenta effugit, cum oletur id temporis, faci-
    leque admittat abortas de rebus impuris cogita-
    tiones? Quod vero sint præter eas, quæ ipsum
    perturberunt, nisi omni studio cor servet, quid
    dicitur opus est? multi enim æternus victi et
    morbos virilier ferre nescientes, animos magis
    ægrotare deprehensi sunt quam corpore. Mul-
    ti etiam ut insanum vilarent, Christi nome ge-
    nereose ferre erubuerunt, et in opprobrium scin-
    piferumm inciderunt. At credit aliquis futuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    1 Cor. iv, 11, 12, 13. 1 Psal. xxv, 2. 1 Prov. xxx, 9. 1 Cor. i, 5. 4 Cor. xii, 7. 1 Paralip.
    xiii, 25. 1 Psal. xxxvi, 14. 7 Prov. xiii, 8. 1 Cor. iii, 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas abreviaturas e sinais tipográficos transcritos tal qual aparecem; marcas como * e numeração de nota preservadas. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram retranscritas com cuidado; onde ficaram incertas, não usei [ilegivel] por bloco conforme instruções.</notas>
</pagina>