599

ORIGENIS

600

quid igitur nos lateat hoc loco, demonstrativum A τοῦτο᾽ » xai ἀπὸ ἀνδρείας q&oxety* « Ἐὰν mapa-

calicis pronomen quod a tribus evangelistis expres-
8um est, observabis. Mattliieus enim scripsit dicen-
tem Dominum : « Pater mi, si possibile est, trans-
eat ἃ me calix iste '*; » Lucas vero : « Pater, sí
vis, transfer calicem istum 8 me ?' ; » Marcus au-
tem : « Abba Pater, omnia tibi possibilia sunt ;
transfer calicem hunc a me'*. » Vide igitur, an
enm omne martyrium vocetur ab illo martyrium,
quacunque ex causa hinc discederet, dicere possis,
non genus martyrii eum recusasse, cum diceret :
« Transeat a me calix iste » (dixisset enim, Transeat
a me calix), sed forle speciem illam refugisse. Et
attende an dici possit Salvatorem varias, ut ita di-
cam, calicum inspicientem species, et qux ex uno
quoque sequerentur, eorumque differentias altissima
quadam sapientia deprehendentem, hane per mar-
tyrium exitus speciem recusasse , et aliam fortasse
graviorem tacite postulasse, ut per alium calicem
universalius aliquod et ad plures pertingens bene-
ficium perficeret. Quod ut (ierei nondum conce-
debat sapientior voluntate Filii voluntas Patris,
aliter ac videbat Salvator, via et ordine res admi-
nistrantis, Aperte autem in Psalmis Salvatoris ca-
lix martyrum mors est, Quare his verbis : « Calicem
salutaris accipiam , et nomen Domini invocabo, »
subduntur ista : « Pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum ejus ?*-**, » Pretiosa igitur nobis ad-
venit mors, ut sanctis Dei, nec illo indignis, cum

τάξηται ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμθολὴ, οὐ φοδηθήσεται ἡ xap-
δία μου. » Μήποτ᾽ οὖν λανθάνῃ τι ἡμᾶς ἐν τῷ τόπῳ,
χαὶ ἐπιστήσεις τῷ παρὰ τοῖς τρισὶν εἰρημένῳ δει-
χτιχῷ τοῦ ποτηρίου. Ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος ἀνέγραψε
λέγοντα τὸν Κύριον" « Πάτερ, εἰ δυνατόν ἐστι, παρ-
ελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο" » ὁ δὲ Λουχᾶς "
« Πάτερ, εἰ βούλει, παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο
ἀπ᾿ ἐμοῦ" » ὁ δὲ Μάοχος᾽ « ᾿Αδδᾷ, ὁ Πατήρ᾽ àv-
νατά cot πάντα' παρένεγχε τὸ ποτήριον τοῦτο àv
ἐμοῦ, » "Opa τοίνυν εἰ δύνασαι, παντὸς μαρτυρίου
χαθ᾽ ὁποιανοῦν πρόφασιν ἐξόδου μαρτυρίου χαλουμέ-
vou, τοῦτο φάσχειν, ὅτι οὐ τὸ γένος τοῦ μαρτυ-
ρίου (18) παρῃτεῖτο, λέγων * « Παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ
τὸ ποτήριον τοῦτο » (ἔφασχε γὰρ ἂν, Παρελθέτω ἀπ᾽
ἐμοῦ. τὸ ποτήριον), ἀλλὰ τάχα τὸ εἶδος τόδε. Καὶ
πρόσχες, εἰ δυνατὸν ἐνορῶντα τὸν Σωτῆρα τοῖς εἴδε-
αιν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, τῶν ποτηρίων, xat τοῖς δι᾿
ἔχαστον γενομένοις ἂν, xai χαταλαμθάνοντα μετά
τινος βαθυτάτης σοφίας τὰς διαφορὰς, τόδε τὸ εἶδος
«ἧς ἐξόδου παραιτεῖσθαι τοῦ μαρτυρίου, ἄλλα δὲ τάχα
βαρύτερον αἰτεῖν λεληθότως, ἵνα χαθολικώτερόν τί
xai ἐπὶ πλείους φθάνον εὐεργέτημα ἀνυσθῇ 6c ἐτέ-
ρου ποτηρίου. Ὅπερ οὐδέπω ἦν θέλημα τοῦ Παπρὸς
γενέσθαι σοφώτερον παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Υἱοῦ, (19)χαὶ
παρ᾽ ὃ ἑώρα ὁ Σωτὴρ, ὁδῷ καὶ τάξει οἰκονομοῦντος
τὰ πράγματα. Σαφῶς δὲ ἐν Ῥαλμοῖς τὸ τοῦ Σωτῆρος
ποτήριον ὁ τῶν μαρτύρων (20) ἐστὶ θάνατος. Διόπερ
τῷ, « Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι, καὶ τὸ ὄνομα Κυ-

non communi, ul ita dicam , et pielate vacua C, ρίου ἐπιχαλέσομαι, » ἐπιφέρεται τό" « Τίμιος ἐναντίον

morte, sed eximia illa defumgimur «qu: pro-

pter Chrisüanam religionem  pietatemque in -^

f rtur.

Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ. » Τίμιος τοίνυν
ἡμῖν ἐπέρχεται θάνατος, ὡς ὁσίοις τοῦ Θεοῦ χαὶ
οὐχ ἀναξίοις, οὐκ ἐν τῷ χοινὸν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω,

xà ἀργὸν θεοσεθείας θάνατον ἀποθανεῖν, ἀλλά τινος ἐξαίρετον, τὸν διὰ Χριστιανισμὸν καὶ εὐσέδειαν.

50. Meminerimus etiam nos peccasse, nec 993
posse remissionem peccatorum sine Baptismate
accipi: nos autem juxta evangelicas leges iterum

** Mattb, xxvi, 59. 7 Luc. xxn), 42.

τῆτος πάντα ὑπομένοντα τὰ παρὰ τῶν ἐμπαιζόντων
προσαγόμενα., εἰρηχέναι ἀπὸ ἀγεννείας (ὡς οἴονταί
τινες) καὶ τὸ, Πάτερ, εἰ δυνατόν. « Qui igitur pre
fortitudine tacuit in supplicio, qui omuia sibi a suis
derisoribus inflicta sustinuit, is non prz ignavia, ut
opinantur nonnulli, dixit istud : Paler , si possibile
eit. » ldem passim inculcat, quia nequissimus Celsus
sepius hoc objicit. Adi libr. 11 contra Celsum, num.
924, 25 : Epiphanius in. Anchorato, ait: Ὁ εἰπὼν
πρὸ τοῦ θανεῖν περὶ θανάτον, x&v διὰ τὸ μὴ ὑπο-
ληφθῆναι Ψευστὴν αὐτὸν, οὐχ ἠδύνατο εὔξασθαι παρ-
ελθεῖν τὸ ποτήριον, ἀλλὰ προχαλεῖται διὰ τοῦ τοιού-
«ou τρόπου τὸν ἀντίδικον, ἵνα, ἐχείνου ὑπολαθόντος
δεδιέναι τὸν Σωτῆρα τὸν θάνατον, ἐπαγάγῃ αὐτῷ
θάνατον εἰς σωτηρίαν τοῖς θνήσχουσι διὰ τῆς οἶκο-
νομίας. « Qui ante mortem dixit de morte (vel ob
hoe ipsum ne deprehenderetur mendax) non potuit
precari, ut trausiret poculum, sed provocat per
hunc modum suum adversarium : quo, illo opi-
nante timere Salvatorem mortem , iuduceret ipsi
mortem, ad salutem morientibus, per dispensatio-
nem. ». WETSTENIUS.

(18) Οὐ τὸ γένος τοῦ μαρτυρίου, ctc. Confer
qui scripsit lib. i1 contra Celsum , num. 95 οἱ lib.
vii contra eumdem, num. $55.

(19) Vide lib. n Origenian., 4. 2.

18 Marc. xiv, 56.

Ὑπομνησθῶμεν δὲ χαὶ ὧν ἡμαρτήχαμεν' xal ὅτι οὐκ
ἔστιν ἄφεσιν ἁμαρτημάτων χωρὶς Βαπτίσματος λα-
θεῖν (24) καὶ ὅτι οὐχ ἔστι δυνατὸν χατὰ τοὺς εὐαγ-

79-96 Psal, cxv, 15.

(20) Μαρτύρων. lu codice ms. corrupte legitar,
μαρτυρίων.

(24) Οὐκ ἔστιν ἄφεσιν ἁμαρτημάτων χωρὶς
Βαπτίσματος «1αθεῖν. Terlullianus, De bapi., c. 12 :
« Proscribitur nemini sine baptismo competere sa-
lutem, ex illa maxime pronuntiatione Domini, qui
ait : Nisi natus ex aqua quis erit, non habel vitam, »
Ambrosius, l. De iis, qui mysteriis initiantur, ὁ. 4 :
« Credit etiam  catechumenus in. crucem. Domini
Jesu, qua et ipse signalur ; sed, nisi baptizatus fue-
rit in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, re-
missiorem mon polest accipere peccatorum , nec
spiritalis. gratie munus haurire. » Remittit tamen
3libi de hoc rigore Ambrosius Consolat, de obiiu
Valentiniant , nun. 51: « Audio vos dolere, quod
non acceperit sacramenta Baptismatis.Dicite mibi,
quid aliud iu nobis est voluntas, nisi petitio ?* Non
habet ergo gratiam, quam desideravit? Non habet,
quam poposcit? Cerle quia poposcit, accepit. Si
mariyres, qui catechumeui fuerint, suo abluuntur
sanguine, et hunc sua pietas abiuit et voluntas. »
Augustin. I. w cont. Donatist. , c. 292: « Invenio
non tantum passionem pro nomine Christi, id, quod
ex beptismo deerat, posse supplere; sed etiam fi-
dem conversionemque cordis, si forie ad celebrau-
dum mysterium Baptismi iu angustiis teuporusm

Digitized by Google
