565

᾿Αλλὰ καὶ εἰ φαυλίξοιεν ἡμᾶς xax ἐξευτελίζοιεν, A

ἤτοι ἀσεδεῖς d μωροὺς ἀποχαλοῦντες οἱ ἀλλότριοι,
τῆς χατὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς διαλέχτου ὑπομιμνησχώ-
μεθα, ὅτι ἡ ἐπ’ ἐλπίδι ἐλπὶς, ἡ ἔτι μικρὸν ἀποδοθεῖσα
ἡμῖν, ἀποδοθήσεται c διὰ φαυλισμὸν χειλέων, διὰ γλώσ-
σῆς ἑτέρας. » Καὶ τίς οὐχ ἂν προσδέχοιτο θλίψιν ἐπὶ
θλίψει, ἵνα εὐθέωςπροσδέξηται καὶ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι ;
λογισάμενος μετὰ Παύλου, ὅτι οὐχ « ἄξια τὰ παθή-
ματα τοῦ νῦν χαιροῦ,» ὧν ὡσπερεὶ ὠνούμεθα τὴν μα-
χαριότητΖ, ε πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι
εἰς ἡμᾶς" νχαὶ μάλιστα ἐπεὶ « τὸ παραυτίχα ἐλαφρὸν
τῆς θλίψεως ἡμῶν, ν (ἐλαφρὸν τοῖς μὴ βαρουμένοις
ὑπὸ τῶν περιεσττχότων xal τυγχάνον xal λεγόμε-
νον), ὅσῳ πλεῖον ὑπερθάλλον γίνεται, τοσούτῳ μεῖξον
xi πλεῖον « βάρος αἰώνιον (00) δόξης χατεργάξεται
fu, » εἰ παρὰ τὸν καιρὸν τῶν θλιβόντων, καὶ P
ὡσπερεὶ πιέξειν τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐθελόντων, ἀπο-
στρέψαντες τὸ ἡγεμονικὸν ἀπὸ τῶν ἐπιπόνων, σχο-
τῶμεν οὐ τὰ ἐνεστηχότα ἐπίπονα, ἀλλὰ τὰ διὰ τὴν
ἐν τούτοις ὑπομονὴν τοῖς « νομίμως ν ἐν Χριστῷ
ι ἀῆλήσασε » χάριτι Θεοῦ ἀποχείμενα, πολλαπλα-
σιάζοντος τὰς εὐεργεσίας, χαὶ ὑπὲρ τὴν ἀξίαν τῶν
τοῦ ἀγωνισαμένου χαμάτων τοσαῦτα δωρουμένου,
ὅσα ἂν πρέπῃ μὴ γλισχρολογουμένῳ διδόναι, τῷ με-
γαλοδώρῳ καὶ ἐπιστημόνως τὰς ἑαυτοῦ χάριτας με-
γεθύνοντι Θεῷ, ἐπὶ τοὺς, τῷ ὅση δύναμις καταπε-
φρονηχέναι τοῦ ὀστραχίνου σχεύους, ἐπιδειξα μένους
τὴν ὅλῃ ψυχῇ πρὸς αὐτὸν ἀγάπην.

Ὅλῃ ὃὲ ψυχῇ νομίζω ἀγαπᾶσθαι τὸν Θεὸν ὑπὸ τῶν
ἀποσπώντων χαὶ διϊστάντων αὐτὴν, διὰ πολλὴν τῆς πρὸς
τὸ χοινωνῆσαι τῷ Θεῷ προθυμίαν, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ γηῖ-
wy σώματος (61), ἀλλὰ καὶ ἀπὸ παντὸς σώματος “ οἷς
οὐδὲ μετὰ περισπασμοῦ χαὶ περιελχυσμοῦ τινὸς γί-
νεῖται τὸ ἀποθέσθαι « τὸ τῆς ταπεινώσεως σῶμα, »
ὅταν χαιρὺς διδῷ διὰ τοῦ γομιζομένου θανάτου ἐχδύ-
σασθαι « τὸ σῶμα τοῦ θανάτου, » καὶ ἐπαχουσθῆναι
ἀποστολιχῶς εὐξάμενον xal εἰπόντα" « Ταλαίπωρος
ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται bx τοῦ σώματος τοῦ
θανάτου τούτου ; » Τίς γὰρ τῶν ἐν τῷ σχήνει στενα-
ζόπων διὰ τὸ βαρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ φθαρτοῦ σώματος
οὐχὶ xai εὐχαριαστήσει πρότερον εἰπών" « Τίς μὲ
ῥύσεται Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; » βλέ-
Tu, ὅτι, διὰ τῆς ὁμιλίας ῥυσθεὶς ἐχ τοῦ σώματος
τοῦ θανάτου, ἀγίως ἀναφθέγξεται τό" « Χάρις τῷ
θεῷ διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. » Εἰ δέ
τῶν τὸ τοιοῦτο χαλεπὸν φαίνεται, οὐχ « ἐδίψησε πρὸς
τὸν θεὸν τὸν ἰσχυρὸν τὸν ζῶντα, » οὐδὲ « ἐπεπόθτσε
πρὸς τὸν Θεὸν, ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" » οὐδὲ eines « Πότε ἔξω,
χαὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ ; » Οὐδὲ ἐν
iv. ἐλογίσατο, ἃ διαλογισάμενος ὁ προφήτης, λε-
τομένου τοῦ * ε Ποῦ ἔστιν ὁ Θεός σοὺ : » αὐτῷ, καθ᾽

" foin, vut, 18. 7* HE Cor. iv, 17, 18.
vj 95. ** Psal. xti, 4, 2.

(60) Αἰώνιεον. Forte legendum, αἰωνίου,

(61) οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ rntrov σώματος, ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ παντὸς σώματος. Sic Origenes libro 1 De
principiis, eap. 8, n. 4 : « Videmus illos assumi...
qui mortificantes imembra sua, quae sunt super ter-

EXIIORTATIO AD MARTYRIUM.

** f] Tim. i1, 5.

506

9. Sed etsi alieni nos subsannavesint οἱ nihili
fecerint, sive impios sive stultos vocantes, divina-
rum meminerimus Scripturarum qui sit loquendi
modus, spem scilicet super spem quz adhue pa-
rum nobis concessa est, « propter irrisionem labio-
rum, propter linguam alteram » esse reddendam.
Quis vero non susceperit tribulationewm super tri-
bulationem , ut statim et spem super spem acci-
piat? reputans. cum Paulo non esse « condignas
passiones hujus temporis "5, » quibus beaütudinem
veluti mercamur, « ad futuram gloriam que re-
velabitur in mobis,» maxime cum « momenta-
neum et leve tribulationis nostrze "* » (quod. qui-
dem iis leve et est et dicitur qui a cireumstantibus
non gravantur) quanto amplius excedit, tanto
majus et amplius « xterna glori pondus operetur
in nobis, » si eum instabunt. ii qui. tribulant , et
quasi premere animas nostras volunt , a laboribus
avertamu, animi principatum; εἰ specternus non
qus adsunt laboriosa, sed qui propter pr:estitane
in ilis patientiam iis qui « legitime » in Christo
« eertaverint ** » gratia Dei reposita sunt, Dei, in-
quam , qui beneficia multiplicat, et supra laborum ἡ
in certamine toleratorum diguitate tanta largitur,
quanta non parcum, sed magnificum illum Deum
douare decet qui gratias suas scienter magnificat in
eos qui spreto hoc testaceo vase pro v.ribus osten-
derint se tota anima ipsum diligere.

$. Tota vero anima Deum ab iis diligi puto qui.
eam pre maximo cum Deo communicandi deside-
rio non a terreno tantum corpore , sed et ab omni
corpore abstrahunt ac. divellunt, et quibus nec iu-
vitis nec reluctantibus accidit ut « corpus humili-
tatis » deponant δ΄, cum se tempus. dederit ut per
eam qua mors esse pulatur, « corpus mortis »
exuant, el exaudiatur is qui ad instar Apostoli
precatus fuerit in haec verba : « Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus *! ? ».
Quis euim eorum qui in hoc 976 tabernaculo in-
gemiscunt, quod corruptibili corpore graventur,
non etiam gralias agel eum prius diserit: « Quis
ue liberabit de corpore mortis liujus ? » cernens 88
his prolatis de corpore mortis liberatum, sancte
illud exclamaturum : « Gratia. Deo per Christuu

p Jesum Dominum nostrum **. » Si cui vero arduum

id videtur, non c sitivit ad Deum fortem vivum , »
neque « desideravit ad Deum , quemadmodum desi-
derat cervus ad fontes aquarum ; » neque dixit :
«Quando veniam, ct apparebo ante faciem Dei **? ;
Nec secum ea reputavit qua reputans Propheta,
cum diceretur ei: « Ubi est Deus tuus ἢ » efTande-
bat per singulos dies in se animam suam, ineye-

δ: Philipp. in, 21. — ** Rom. vir, 94.

Tam et. transcendentes non solvm corpoream natu-
Tam, verum etiam animi ipsius ambiguos fragi-
lesque motus, adjmnxerint se Domino, facti ex
integro spiritus. » WETSTENIUS.

Digitized by Google
