<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25 LIBELLUS DE ORATIONE. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ἤντες, ἤτοι μὴ ἀποδιδόντες καταχρεωθήσoμεθα, ἤ
    ἀποδόσεις ἐλευθερωθησόμεθα; Πλὴν οὐκ ἔστιν, ἐν τῷ
    μὴ ὄντα, πάσης ὥρας νυκτός καὶ ἡμέρας μὴ ὀφεῖ-
    λειν. Ἀλλ' ἐν τῷ ὀφείλειν, ἤτοι ἀποδιδόντι τις, ἢ
    ἀποστερεῖ τὴν ὀφελειὰν· καὶ δυνατὸν γε ἐν τῷ βίῳ
    ἀποδιδόναι, δυνατὸν δε καὶ ἀποστρεπτ. Καὶ τίνες
    μὲν οὐδέν ὀφελοῦσιν οὗθεν, τίνες δὲ τὰ πλεῖστα ἀπο-
    τινῶντες ὀλίγα ἀποδίδουσιν (71), τὰ πλεῖονα ὀφε-
    ῶσαι καὶ τάχα ἐστὶν ὃ μηδὲν ἀποδίδοις, ἀλλὰ πάντα
    ὀφεῖλον. Καὶ ὁ ἀποδιδούς μεστόντιε πάντα ὥστε μη-
    ἐν ὀφεῖλεν, χρήσις ποτὲ τοῦτο κατορθῒ, δεόμενος
    ἀφίξασθαι περὶ τῶν προτέρων ὀφειλῶν, ὅ; τῖνος ἀφε-
    σεως εὐλόγως δύναται τυχὼν ὁ φιλοτιμησάμενος ἀπὸ
    τῆς χρόνου τοιούτους γενέσθαι, ὥστε μηδὲν ὀφείλειν
    ὢν ἐπιζηλωσινῶν ὃς οὐκ ἀποδέδουσε (72). Αὐται
    ἄ εἰ παρήγομεν ἐνέργεια. ἐν τῷ ἥμισυνοικῷ τυρὸν
    μεν, τὸ κακὸν ἡμῶν γίγνεται χείρονα· ἀφ'
    ὧν δικαιωτησόμεθα, ὄικων ἔξιλον τῶν ὑπὸ πάντων,
    ἢ οὓτως εἶπεν, καχεχρηρορηγέντων, προαχθησόμε-
    των (73), ὅτε πάγες παραστῆσόμεθα τῷ βήματι
    τοῦ Χριστοῦ, ἴνα κομιῶσιν ἕκαστος τὰ διὰ τῶν
    σωμάτων, πρὸς δ ἐπαφάρει, εἴτε ἀγαθῆν, εἴτε σαύ-
    λον. Κατὰ ταύτας τὰς ὀφεῖλας καὶ τὸ ἐν ταῖς Πα-
    ροιμίαις λέγεται (74). Μὴ ὑδιὸν ἐστῶμεν εἰς ἐγ-
    κρίνῃ ὁ ἀλογισμὸς πρόσωπον· ἐλ πὰρ οὐχ ἔχει
    κτήρ ἀποδιδόνται (75), ληψάτορα τὰ σὲ στρώματα
    τὸ ὑδρ τὰς πλεινας σουν. Εἰ δὲ τοιούτοις ὀφελο-
    μἐν, πάντων καὶ ἡμῖν τίνες ὀφελοῦσιν οἱ μὲν γὰρ
    ῥεολίουσι τὰμὺ ἐν ἀνθρώποις, οἱ δὲ ὡς πολῖται·
    ἔτι: ὡς πρὸς πτφαρὶ καὶ τίνες ὡς ἰδιώται καὶ μετὰ
    τύχης, ὡς γυναῖκας, ἢ ὡς φίλοις φίλος (76).
    Ἐπὶ οὐ ἁπλῶν τῶν πλεόνων ἡμῖν ὀφελώδη ἀποτε-
    λεισθέντες τίνες περὶ τῆς ἀποδιδόσεως τῶν πρός ἡμᾶς
    κατηχόντων ἀναστραφέντες, φιλαναγνώσται ποτὲ
    μεν αὐστηρώτατους ἐνεφάνηζεν τρὸς αὐτοὺς, καὶ ἰδίων
    μεμνημένοι ὁφελῶν, ὅσας πολλαχὺς παραλειλοίπαμεν
    οὖ μόνον πρὸς ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν
    θεόν· μεμνημένοι γὰρ ὧν ὀφείλεται ὄντες οὐκ ἀποδέ-
    ζόμεθα, ἀλλὰ ἀπεστρεψάμεν παραβραμότς (77)
    τοὺ χρόνου ἐν ῷ ἔχρη ἡμᾶς τάδε τινὰ πρὸς τὸν
    κατῆχον ποιοούμενοι, πράττεται ἐσόμεθα πρὸς τοὺς
    καὶ τἰν ἀγοράζοντες, καὶ μὴ ἀποδοκύσας τὴν
    ἑξῆν· καὶ μάλιστα ἂν μὴ ἐπικαταθώμεθα τῶν
    ἐκ τῶν ἐθέλον τῇ παρανενοημένῳ, καὶ τῆς (78) εἰς
    τὸν παῤ;αθάκα τῆς λαλαιχρώμενης, ἣ ποτὰ ἀγνοίαν
    τῆς ἀληθείας καὶ τὰ κατὰ δυσαριστήσωσιν τὰ πρὸς τὰ συμ-
    βάσεις τὴν περιστατικὰ. Εἰ δὲ μὴ βουλόμεθα πρει-
    περαι γινώσκειν ἀπὸ τοὺς ἡμῖν ὀφειλόντας, πεισθ-
    μεθα κὰ τὰ ἐκατὸν ἀνάμερα τῆς ὁμολογίᾳ μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A aut eo fraudat, idque in hac vita accidere potest,
    ut reddatur aut non reddatur. Ac sunt qui nemini
    quidquam debeant; sunt qui plurima solvunt,
    pauca debenl; alii qui pauca reddant, plura de-
    beant; est et aliquis fortasse qui reddiderit nihil,
    omnia debeat. Atque is quidem qui omnia reddidit
    ita ut nihil debeat, tempore id præstat, indigeque
    remissione eorum, quæ prius debuit; quam remis-
    sionem merito potest consequi, qui ab aliquo tem-
    pore talis esse studuerit, ut nihil eorum debeat
    quibus obnoxius: carl tanquam non reddiris. Po:ro
    nesfarie illæ operationes in superiori animæ nostræ
    parte impressæ, sunt quod adversus nos est chiro-
    graphum * ex qnio, velut ex libris ab omnibus nobis
    propria, ut ita 254 dicam, manu scriptis judicia-
    B bimur, quodque tunic proferetur. cum omnes stabi-
    mus ante tribunai Christi, ut referat unusquisque
    propria corporis prom gessi, sive bonum, sive ma-
    lium*. De his debilis dicitur, quod est in Prover-
    biis: Ne dederis te in fidejussionem, reveritus fa-
   ciam; si enim non habueris, unde solvas; tollent
    sintum, quod sub costis iuis*. Quil est tor sunt
    quibus debecamus, p:ofecto sunt aliqui quoque qui
    nobis debeant. Alii enim debent nobis ut homini-
    bus, alii ut civibus, alii ut patribus, quidam ut fi-
    liis, deinde ut viris mulieres, ut amicis amici. Si
    qui ergo ex iot debitoribus nostris in iis quæ nobis
    debent officiis reddendiis remissius se gesserint, hu-
    maniter cum illis agemus, nec erimus injuriarum
    menores, sed debita propria recordabimur, quæ
    sæpe omissimus solvere non hominibus tantum, sed
    et ipsi Deo. Memores enim eorum quæ cum debe-
    remus, non reddidimus, sed fraudem fecimus præ-
    terito tempore, quo hæc vel illa proximo præstare
    debuimus, multiores erimus in eos, qui debent nobis,
    nec debitum reddunt; maxime si non obliviscamur
    eorum quæ in Deum peccavimus, et iniquitatis
    quam in Excelsum locuti sumus, sive ignoratiore
    veritatis, sive inpatiència eorum quæ nobis accide-
    runt adversa. Quod si nolimus in debitores nostros
    esse benigni, eadem patiêmur ac ille qui centum
    denarios conservo non condonavit. Cum ei remis-
    sum fuisset debitum, juxta positam in Evangelio
    parabolam, eum deinde vinciri jubet Dominus, ab
    eoque exigii quæ antea remiserat, aitque: Serve
    nequam et piger, ncnne oportuit et te misereri con-
    servi tui, sicut et ego tui miseritus sum? Mittite eum
    in carcerem, donec reddat omne debitum[81]. His au-
    tem subjungit Dominus: Sic et Pater celestis faciet
    (75) Coloss. ii, 14. 79 Rom. xiv, 10; II Cor. v, 10.
    (71) Ὀλίγα ἀποδίδοτες. Aliquid videtur exci-
    disse, et sic legendum ὀλίγα ὀφελοῦσιν, τίνες δὲ
    αἷγα ἀποδίδουσιν.
    (72) Ἀποδοδεμένοσ. In codice manuscripto prima
    manu scriptum est, ἀποδοδεμένος est, et altera recep-
    tiori inter v et s additum est est, quasi prius scri-
    pſum fuerit ἀποδοδεμένων, pro quo tamen legendum
    videtur ἀποδιδόμενον.
    (73) Προαχθησόμενων. Legit Bentleius, προαχθησόμε-
    νος, Ego malim, προαχησόμενος.
    (74) Codex ms., λέγειται. Editio Oxon., λέγεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações críticas e numerações parentéticas no final do texto latino correspondem a notas de aparato crítico. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>