<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    607 ORIGENIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,940">
    potius timete eum qui potest et animam et corpus perdere in gehennam ". ) . Post hæc nos docet Dominus neiminem absque providentia divina ad martyrii certamen pervenire. Dicitur enim : « Nonne duo passer es asse venenum, et unus ex illis non cadet super terram sive Patre qui in cœlis est ? Vestri autem capilli capitis omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui in cœlis est ; qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo qui in cœlis est ». Eundem habent sensum et quæ apud Lucam sunt : « Dico autem vobis amicis meis : Ne terreamini ab his qui occidunt corpus, et post hæc non habebunt amplius quid faciant. Ostendam autem vobis quem timeatis ; timete eum qui postquam occiderit, habet potestatem mittendi in gehennam : ita dico vobis, hunc timete. Nonne quinque passer es veneunt dipondio, et unus ex illis non est in oblivione coram Deo? Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere : multis passeribus pluris estis vos. Dico autem vobis : Omnis quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur illum coram angelis Dei ; qui autem negaverit me coram hominibus, negabitur coram angelis Dei ». Et alio in loco : Nam qui me erubuerit et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet et in majestte sua, et Paris, et sanctorum angelorum. Qui nos interli-
    ciunt, vitam corporis occidunt (tale est enim illud : Nolite timere eos qui occidunt corpus ; quod isselem verbis a Mathæo et a Luca dictum est ), et postquam corpus occiderint, animam, et etsi velint, occidere non possunt; sed nec habent amplius quid faciant. Quomodo enim occidi possel anima quam ipsa confessio vivere facit ; cum mutuum ei testimonium det qui nos ad martyrum apud Isaiam hortatur et ipse, et Filius ejus, ubi scriptum est : « Estote mihi testes, et ego testis Dominus Deus, et Puer meus quem elegi ». Et hoc observa, non servus Jesu, sed amicis ejus datum esse præceptum : « Ne terreamini ab iis qui occidunt corpus, et post hæc non habent 297 amplius quid faciant ». Timiendus est igitur « qui potest et animam et corpus perdere in gehennam ». Illic enim solus, postquam occiderit, potestatem habet mittendi in gehennam. Et quidem imminet eos qui corporum occisores limuerint, nec limuerint eum a qui potest corpus et animam perdere in gehennam, ei qui, postquam occiderit, potestatem habet mittendi in gehennam. Quod si cujusvis alterius capitis capilli numerati sunt, et eorum videlicet qui propter Jesum excis- duntur, confitebimur Filium Dei coram Deo, et hominibus, et non diis, ut vices nobis retribuat ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,950,940">
    Α μὲν οὐπεκτεινειν. Φοβηθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυναμε-
    νον ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολείσαι ἐν γεέννῃ. Καὶ ἐξῆς
    τούτοις διδάσκει ἡμᾶς ὁ Κύριος, ὡς οὐκ ἄνευ προ-
    νοίας ἔρχεται τἑ ἐπὶ τοῦ τοῦ μαρτυρίου ἄγωνα. Λέ-
    γεται γὰρ· Οὐχὶ δύο στρούβολα (32) ἀσσαργιου πω-
    λεῖται, καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐ πεσεῖται εἰς τὴν γῆν ἀνευ
    τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ὑμῶν δὲ αἱ τριχες
    τῆς κεφαλῆς πάσαι πεπληρώμεναι εἰσι. Μὴ οὖν φοβει-
    σθε· πολλῶν στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς. Πᾶς ὅς
    ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
    ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
    τοῦ ἐν οὐρανοῖς· ὅστις δ᾽ ἂν ἀπαρνήσηται με ἔμπρο-
    σθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀπαρνήσομαι αὐτὸν κἀγὼ ἔμπρο-
    σθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἰδόγγαμεν
    δὲ τούτους τὰ παρὰ τῶν Λουκᾶ· Ταῦτα δὲ λέγει ὑμῖν
    Β τοῖς φίλοις μου· Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόν-
    των τὸ σῶμα, καὶ μετὰ ταῦτα τί ἔχουσιν περιοσο-
    τερόν τι ποιῆσαι. Προδέλω δὲ ὑμῖν τίνα φοβηθῆτε·
    φοβηθῆτε τὸν μετὰ τὸν ἀποκτείναντα ἔχοντα ἐξουσίαν
    ἐμβαλέειν εἰς γέενναν. Ναί λέγω ὑμῖν, τούτῳ φοβη-
    θεῖτε. Οὐχὶ πέντε στρούβωλα δύο ἀσσάργιου πωλεῖται,
    καὶ ἓν ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐστὶν ἐπιλελησμένον ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες τῆς κεφαλῆς ὑμῶν πάσαι
    πεπληρώμεναι. Μὴ οὖν φοβηθῆτε· πολλῶν στρουθίων
    διαφέρετε. Λέγω δὲ ὑμῖν· Πᾶς ὅς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν
    ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
    θρώπου ὁμολογήσει ἐν αὐτῷ· ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων
    τοῦ Θεοῦ· ὁ δὲ ἀρνησαμένος με ἐνώπιον τῶν ἀνθρώ-
    πων, ἀπαρνησήσεται ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ.
    Και εν αλλα τοιαυ· Ος γαρ αιχμονει με και τους
    εμους λογους, τοτον ο Υιος του ανθρωπου επαιχνος
    φησεται, ως Ελη εν τη δ(ο)ξη αυτου, και του Πατρος,
    και των αγιων αγγελων. Οι ανακρινόντες ημᾶς,
    σωματικως ζωην απολεσουσιν· τοιοῦτον γὰρ ἐστι τό,
    Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτέινοντων τὸ σῶμα,
    αὐταὶς λεγεται ὑπὸ Ματθαίου καὶ Λουκᾶ εἰρημένοι,
    καὶ μετὰ τὸ ἀποκτεινά το σῶμα, ἃν δελώσιν, οὐ
    δυνάνται τὴν ψυχὴν ἀποκτεῖναι· ἀλλὰ οὗτός ἔχουσι
    περισσότερον τι ποιῆσαι. Πῶς γὰρ δυνατὸν ἀνα-
    ρέψαν ψυχὴν ἅντι τινός τῆς ὁμολογίας ἀποστήσεται ; ἀντιπαρατοντας αὐτόν (33) του προστερμέ-
    νου τῷ κ. ἐπὶ τῷ μαρτυρίων ἁν τῷ Νεατι, καὶ
    τοῦ Παῖδος αὐτοῦ, ἕνα γεγραπται· Γενέσθω μοι
    μάρτυρες, κατὰ μάρτυς Κύριος ὁ Θεός, καὶ ὁ Παῖς
    δὲ ἐξελεξάμενος. Και τουτο δε τῃ ἁρ, ὅτι οἱ δόλοι
    τοῦ Ἰησοῦ, ἀλλὰ φίλοι αὐτοῦ ἐδόθησαν ἐντολῇ. Μὴ
    φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, καὶ μετὰ
    ταῦτα μή ἔχωντων περισσότερον τι ποιῆσαι. Φοβη-
    θησέτων τὸν δυναμένον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολεῖν
    ἐν γεέννῃ· οὗτος γὰρ μόνος, μετὰ τῷ ἀποκτείναντι,
    ἔχει ἐξουσίαν ἐμβαλέιν εἰς γέενναν. Και ἐμβάλει
    γάρ τοὺς φοβηθέντας ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα,
    καὶ τούσ μὴ φοβηθέντας ὁ του δυνάμενον καὶ ψυχὴν
    καὶ σῶμα ἀπολεῖται εν γεέννῃ, και του μετὰ τὰ ἀπο-
    κτεινέντα ἔχοντα ἐξουσιάν ἐμβαλέιν εἰς γέενναν. Εἶ
    ποτ ὅλ.Ιβ. Ibidem mendose in codice manuscripto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (32) Στρουβλια. Ms. στρουβλιαν, vitiöse.
    (33) Wetstennius legendum putat ἀποθ', sed stare
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas repetidas no latim aparentam duplicação de fragmentos (preservado fielmente). Foram usados marcadores de notas numeradas conforme original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; marcas tipográficas e erros editoriais preservados tal como na imagem.</notas>
</pagina>