<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    559 ORIGENIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,915">
    communes pro pertinentibus ad omnes beneficiiis, A
    tum pro eis que privatim a Deo consecutus est.
    Post gratiarum actionem debere videtur suorum
    peccatorum amaris apud Deum accusator fieri ac
    petere primum nedemam qua habitu ad peccandum
    impellente liberetur, deinde praeiterorum remis-
    sionem. Post confessionem quarto mili loco vi-
    delur adijudenda petitio magnarum et caelestium
    rerum et pro se et pro omnibus et pro familiaribus
    et amiciis. Ac super his omnibus oratio debet in
    glorificationem Dei per Christum in Spiritu sancto
    desinere. Has quas dixi partes dispersas in Scri-
    pturis invenimus; glorificationem his verbis in
    psalmo centesimo tertio: Domine Deus meus, ma-
    gnificarius es vehementer. Confessionem et decorem
    induisi, amictus lumine sicut vestimento, exlendens
    caelum sicut pellem. Qui legiit in aquis superiora
    ejus, qui ponit nubes ascensum suum, qui ambulat
    super pennas ventorum, qui facit angelos suos spi-
    ritus, 272 et ministros suos ignem flagrante; qui
    fundit terram super stabilitatem ejus; non inclina-
    bitur in saeculum saeculi. Abyssus, sicut vestimentum,
    amictus ejus; super montes stabunt aquae. Ab incre-
    patione tua surgent, a voce tonitruii tui formida-
    bunt 73. Et maxima pars hujus psalmi glorificatio-
    nem continet Patris. Licet cuivis plura sibi colli-
    gere, et videre quam multis in locis pars illa quae
    ad glorificationem pertinet diffusa sit. Gratiarum
    actionis hoc sit exemplum in secundo Regum po-
    situm, a Davide post factas ei per Nathan promis-
    siones propinuiantum, cum ad Dei dona stuperet,
    gratiasque pro eis refertet his verbis: Quis sum ego,
    Domine mi, Domine, et quae domus mea, quia dile-
    xisti me usque ad haec? Et factus sum paruus parum
    coram te, Domine mi; et locutus es pro domo servi
    tui in longinquum. Illec auilem lex hominis, Domine
    mi, Domine. Et quid adjiciet ultra David loqui ad
    te? Et nunc nosti servum tuum, Domine; propter
    servum tuum fecisti; et secundum cor tuum fecisti
    omnem magnificentiam hunc ad notum faciendum
    servo tuo; ideo ut magnaficares te, Domine mi, Do-
    mine 74. Confessionis exemplum: Ab omnibus ini-
    quitatibus meis erue me 75; et alibi: Purerunt et
    corruptae sunt cicatrices meae a facie insipientiae
    mee. Miser factus sum et curvatus sum usque in
    finem; lota die constitutus ingrederar 76. Petitio-
    num in vigesimo septimo psalmo: Ne simul trahas
    me cum peccatoribus; el cum operantibus iniqui-
    tatem ne perdas me 77, et si quid lis est simile.
    Æquum est autem incoctum a glorificatione ora-
    tionem in glorificationem desinendo terminare,
    laudando et glorificando Patrem universorum, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,915">
    ευχαριστιας τε κοινὰς· υπερ των εις ταςτας ευερ-
    γειων, και ων ιδια τετεχυν˙ απο Θεου. Μετα δε την
    ευχαριστιαν φαινεται µι πικρον πανω δειν γνωϑωµεν
    των ιδιων αµαρτηµατων κατηγορον επι θεου, αλι ειν
    πρωτον µεν ταυτη προς το απαλλαγηναι της τη
    αµαρτιαν επιεικουσης εξευ, δευτερον αφεισιν των
    παρεληλυθων. Μετα δε την εξοµολογησιν τεταρτον
    µοι συνάπτεται φαινεται δειν, την περι των µεγαλων
    και επουρανιων αιτησιν, ιδιων τε και καθολικων, και
    περὶ τε σικειων και φυλατων. Και επι πασι την
    ευχην εις δοξολογιαν Θεου δια Χριστο υ η αγιο Πνευ-
    µατι καταπαστνει. Τουτους δε τους τοπους, ως
    προελεχον, δεισπαρµενους ευρηµεν εν ταις Γραφαις·
    τον µεν της δοξολογιας δια τοιχω εν εξακοσιτ
    τριτον ψαλµω· Κυριε ο θεος µου ως εµεγαλυvθης
    εγωβρα, εξωµολογηθην και µεταλαβοµλεηκα ενεδ-
    ρυσω, δ αναλειληµµνος ωσον ιµατιον, σ εξετει-
    χιν των ουρανων σεωδε βειηρ (52), ο στεγαζων εγ-
    νιδαι τα υπερεα αυτου· οι τινες νελεγη την εκλ-
    βασιν αυτου· ο περιπατων επι πτερυγων αρε-
    σου· οι ποισιν τους αγγελους αυτου πνευµατα,
    και τους λειτουργους αυτου πυρος φλογια· ο θε-
    µελων την γη επι την στα κυµατα αυτων, ορ
    κιλιθενται ειν των αµρα του αιωρος· Αβυσσος,
    ως ιµατιον, το περιβαλον αυτου· επι των ορεων
    στιγγονται υδατα. 'Αυτ επιπυστησεως σου φευ-
    εξαται· απο φωνης βροντης σου δειλιασουσι·
    και τα πλειστα δε τοτου του ψαλµου δοξολογιαν
    περιεχει του Πατρος. Ενεστι δε ινα αυτες περισσο-
    αναλογιθεµεν ορι, ως ο τοπος (53) της δοξολογιας
    πολλαχου διεπασται. Της δε ευχαριστιας εκκλησιον
    τουτο παραδειγµα εν τη δευτερα των Βασιλειων
    κειµενου, µετα πας δια του Ναθαν προς τον Δαυιδ
    επαγγελίας υπτ του Δαυιδ επαγγελαµενος εκπλα-
    γεντος τας του θεου δωρεας, και ευχαριστουντος
    επ αυτοχει (54) εια τοιτυιν· Τις ειµι εγω, Κυριε
    µου, Κυριε, και τις η οικος µου, οτι ηγαπησας
    µε εως τουτον; και καθητεπµυνον µικρον ενα
    πισω σου, Κυριε µου,και ελαβης υπερ του οικου
    του ∆ουλου σου εις µακραν. Ουτος δε ο ρϛµος
    του δηλουριου, Κυριε µου, Κυριε. Και τι τ προσφωτη-
    σει ∆αυιδ επι του λαλησαι προς σε, και τιν συ
    αλλος του δουλου σου, Κυριε· δια τον δουλον σου
    πεπονικας, και κατα την καρδιαν σου εποινιας
    πεπαρη την µεγαλωσυνην σου ταυτην ηγουµαι
    τω δουλω σου, ενεκα του µεγαθυιαν σε, Κυριε
    µου Κυριε. Των δε εξοµολογησεων παραδειγµα·
    Απο πασης των αµαρτιων µου ρυσαι µε· και εν
    αλλοις· Προσεσχον και επαθησαν οι µαλακυθε
    µου απο προσωπου της αµαρτιας µου. Ετα-
    λαµησον και καθελιπµνηθης ως τελος· δηπη
    την ηµερα συµκτυψαν εκµορεσθην. Των δε
    αιτησεων εν εικοστη εβδοµη ψαλµῳ· Μη συρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,915,980,995">
    71 Psal. ciii, 1-7. 72 II Reg. vii, 18.22. 73 Psal. xxxviii, 9. 74 Psal. xxxvii, 6, 7. 75 Psal.
    XXVII, 3.
    προσαγοντας επι της ευχαριστιας, και ων ιδια τε-
    τεχεν.
    (52) Codex ms. Cantabrig., ϗερν. Editio Oxon.,
    ϗεβριν.
    (53) Item codex ms., ως ο τοπος. Editio Oxon.,
    ϗεσης τοπος.
    (54) Item codex ms., αυταις. Editio Oxon.,
    αυται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências editoriais presentes no rodapé em latino e grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais no original. Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum necessário).</notas>
</pagina>