<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    605 EXHORTATIO AD MARTYRIUM 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    καταστρεψωμεν (30), και τον δρακονα μετα του Δα-
    νιηλ αποκτεινενων, ινα, στομασι λεοντων πλησι-
    αζοντες, μηδεν απ' αυτων παθειν δυναθωμεν· μονων
    των αυτων ημων του παροντος αγωνος καταβρωθησομε-
    νων υπο των ημας μη δυναμενων καταπεινν λεοντων.
    Και τουτο δε παρατηρησωμεν, οτι ουκ εν τοις προς
    ους πολλους λογους τα προς μαρτυριον προσεγγει-
    ζεσται υπο του Σωτηρος, αλλ' εν τοις προς τουσ
    αποστολους. Προσηρτημενον γαρ· Τούτους τοὺσ δω-
    δεκα απεστειλεν ο' Ιησους, παραγγελλας αυτοις· Εις
    ων εθνω̑ν μη απεληλυθα,· και τα εξης· επιπεπιστευ-
    σαι· Προσεχετε απο των ανθρωπων· παραδωσουσι
    ταρ υμασ εις συνοδια, και εν ταις συναγωγαις αυ-
    των μαστιγωσουσιν υμασ· και επ ηγεμονας και βασι-
    λεις αγγωμεσθε Ενεκεν εμου εις μαρτυριον αυτοισ
    και τοις εθνεσιν. Οταν δε παραδωσιν υμας, μη
    μεριμνητε, πως, τι λαλησετε· ου γαρ υμεις τοις
    λαλησεταις, αλλα το Πνευμα του Πατρος, το λαλον
    εν υμιν. Παραδωσει δε αδελφοσ αδελφον εις θανατον,
    και πατερα τεκνον· και επαναστατουσιν τεκνα επι
    γονεις, και θανατωσουσιν αυτους, και εσεσθε μι-
    σουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου· ο δε υπομενων
    εις τελος, ουτος σωθησεται. Οταν δε διωξωσιν υμας
    εν τη πολει ταυτη, φευγετε εις την ετεραν· καν εν
    ταυτης διωκωσι, φευγετε εις την αλλην. Αμην γαρ
    λεγω υμιν, ου μη τελεσητε τας πολεις του Ισραηλ,
    εως αν ελθη ο Υιος του ανθρωπου. Καὶ ο Ιουδας
    δε παυσα αναγραφει· "Οταν δε φερων υμᾶς επι
    τας συναγωγας, και τας αρχας (31), και τας εξου-
    σιας, μη μεριμνησητε πως ανταποκριθησεται η τι ελ-
    πισε· το γαρ αγιον Πνευμα διδασξει υμας, α δε ε̑
    πειν. Και μεθ' ετερα· Ο θεοσ ον εις τας καρδιας
    υμων μη μελετα απολογησιν· εγω γαρ δωσω
    υμιν ρημα και σωφρον, ι' οι δυσνησοναι αντιστηκαι,
    η αντιτεινει παντες οι αντικειμενοι υμιν. Παραδοθη-
    σεσθε δε και υπατε ρονγων, και συγγενων, και φιλων,
    και αδελφων· και θανατωσουσιν ες υμας· και εσεσθε μι-
    σουμενοι υπο παντων δια το ονομα μου· και θλιβε
    ις της κεφαλης υμων ου μη αποληται. Εν τη υπο-
    μοι ψυχης χηρεοθεισας της ψυχης υμων. Ταυτα δε
    και ο Μαρκος φησιν· "Οταν δε αγιωσιν υμασ παρα-
    διδοσιν, μη προμεριμησατε, μηδε προμελετατε· αλλ'
    ελα βοντοι υμιν εξεληγη τη ωρα, εκεινο λαλειτε· ου
    γαρ εστε υμεις οι λαλοντες, αλλα το Πνευμα του
    Αγιον. Παραδωσει δε αδελφος αδελφον εις θανατον, και
    πατερα τεκνον· και επαναστατουσιν τεκνα επι γονεις,
    και θανατωσουσιν αυτους. Και εσεσθε μισουμενοι
    υπο παντων δια το ονομα μου. Ο δε υπομενων εις
    τελος, οτος σωθησεται. Καὶ ταυτα δε παρα τα
    Ματθαιου ειπ' μαρτυριον προστερωμενα, ου προσ
    αλλους η τος δωδεκα ερηται· ων ακουσιν ημασ δεη-
    σε, ιν' αν ακουσιν εαυτουσ αδελφους των αποστα-
    των αποστολων και αποστολοσ συχαγαρησωσιν·
    μενισι. Τα δε ρητα ουτως εχει· " Μη φοβηθητε απο
    των αποκτεινουτων το σωμα, την δε ψυχην μη δυνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A que cum Daniele occidamus, ut ad ora leonum
    accedentes nihil ab eis pati possimus, sed ii tantum
    qui hujus nobis cercilaminis causa sunt, ab iisdem
    deglutiantur leonibus qui devorare nos non pos-
    sunt.
    54. Observemus hoc etiam, quae ad martyrum per-
    tinent, ea non iis sermonibus praedixisse Salvatoren
    quos ad vulgum habebat, sed quos ad apostolos.
    Postquam enim dictum est : « Hos duodecim misit
    Jesus, praecipiens et dicens : In viam gentium ne
    abieritis »*, et reliqua; hoc additur : Cavete
    autem ab hominibus; tradent enim vos in conciliis
    et in synagogis suis flagellabunt vos ; et ad praesides
    et ad reges ducemini propter me, in testimonium
    illis et gentibus. Cum autem tradent vos, nolite co-
    gilare quomodo aut quid loquamini : dabitur enim
    vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos
    estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui
    loquitur in vobis. Tradet autem frater fraterum in
    mortem, et pater filium ; et insurgent filii in paren-
    tes, et morte eos afficient ; et eritis odio omnibus
    propter nomen meum; qui autem perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit. Cum autem perse-
    querntur vos in civilate ista, fugite in aliam; et si ex
    hac vos persecuti fuerint, fugite in alteram. Amen
    dico vobis, non consummabitis civitates Israel, do-
    nec veniat Filius hominis »». Lucas etiam similia
    scribit : « Cum autem inducent vos in synagogas et
    magistratus et potestates, nolite solliciti esse quale
    vel quid respondeatis aut quid dicatis : Spiritus enim
    sanctus docebit vos quid oporteat vos dicere »°. I
    Et post alia : Ponite ergo in corvibus vestris non
    praemeditari quemadmodum respondeatis. Ego enim
    dabo vobis os et sapientiam cui non poterunt resi-
    stere et contradicere omnes adversarii vestri. Trade-
    mini autem ai parentibus, et fratribus, et cognatis,
    et amicis ; et morte afficient ex vobis; et eritis odio
    omnibus propter nomen meum ; et capillus de ca-
    pite veslro non peribit. In patientia vestra posside-
    litis animas vestras 91. Similia et Marcus habet :
    Et cum duxerint vos tradentes, nolite praecogita-
    re quid loquamini ; sed quod datum vobis fuerit in
    illa hora, id loquimini ; non enim vos estis loquen-
    tes, sed Spiritus sanctus. Tradet autem frater fra-
    trem in mortem, et pater filium ; et consurgent filii
    in parentes, et morte afficient eos. Et eritis odio
    omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinu-
    rit in finem, hic salvus erit ». Hie quoque ad
    martyrum adhortationes quae apud Matthaeum ha-
    buntur, non ad alios quam ad duodecim apostolos
    factae sunt: quas audire 296 nos oportebit; erimus
    enim, si eas audierimus, apostolorum qui audierunt
    fratres, et apostolis communemariubur. Ipsa autem
    verba sic habent : Nolite timere eos qui occidunt
    corpus, animam autem non possunt occidere, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Matt. x, 5.     89 Ibid. 17-24.     ° Luc. xii, 11, 12.     91 Luc. xxi, 14-20.     92 Marc. xiii, 11, 12, 13.
    (30) Καταστρέψωμεν. Male codex ms., καταφθείρωμεν.
    (31) 'Αρχας. Ms. ταραχάς, malte.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latino. BBOX aproximadas; pequenas lacunas transcritas como cortes de linha. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>