<pagina state="com_texto" estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    591 ORIGENIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    perlungantur ٭8. Oro autem vos cum ad portas A
    mortis, imo liberalitas constituti eritis, maxime si
    tormenta objicientur, dicere Domino qui sanctam
    habet scientiam : Manifestum est quia cum a
    morte possem liberari, duros corporis sustineo do-
    lores, secundum animam vero propter timorem
    ejus libenter haec patior. Talis ergo fuit Eleazari
    mors, qui non solum juvenibus, sed et plerisque suæ
    gentis normem suam exemplum fortitudinis et me-
    moriale virtutis reliquit 89.
    
    23. Septem etiam illi fratres quos, ut libri Ma-
    chabaeorum referunt 87, in religione perseverantes
    flagris et laureis cruciavit Antiochus, pulcherri-
    mum fortissimi martyrii exemplum polerunt cuili-
    bet esse, cum repulaverit an inferior velit esse
    pueris, qui non singuli sua tantum tormenta susti-
    nuerint, sed fratrum etiam cruciatus spectando,
    acerrimum et intensissimum in religionem animum
    exhibuerint. Quorum unus, ut quidem Scriptura
    nominavit, primus, ait ad tyrannum : Quid vis
    quaerere et discere? Parati enim sumus mori magis
    quam patrias leges transgredi 88. Quid autem opus
    est dicere qualia susinuerint, sartaginibus et ollis
    aeneis quibus cruciarentur succensis, cum varia jam
    singuli tormenta sustinuissein? Quem enim primum
    nominati, ei principio amputata lingua est, deinde
    caulis capitis abstracta ; quam decalcavitone sic
    ille tulit, ut alii divina lege jussam circumcisio-
    nem ; in hoc etiam se credeins divini foederis ver-
    bum implere. His non contentus Antiochus, sum-
    mas quoque manus et pedes ei praescindi jus sit,
    cæteris ejus fratribus et matre insipientibus, hoc
    aspectu puniens fratres et matrem, ac putans se a
    proposito per hæc quœ creduntur adeo terribilia,
    illos amolurum. Sic igitur Antiochus, his non con-
    tentus, illum jam inutilum quantum ad corporis
    structuram per ea quœ prius passus erat, lactum,
    jussit iundi qui in sartaginibus et ollis erat, spiran-
    tem admoneri et torrei. Ut nidor exhalabat, cum
    ab immani tyranno generosissimi religionis athletœ
    carnes assaruentur, et cœteri una cum matre invicem
    se lorabantur 289 mori fortiter 89, hacque ue
    cogitatione solabantur, Deum hæc videre : eis enim
    ad patientiam satis erat hæc persuasio, divinum pa-
    tientibus adesse oculum. Et sane consolatur eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,820">
    μ̣ως και γενναιο̣ς ὑπὲρ τῶν σεμνῶν καὶ ἁγίων
    νόμων εὐθυνατίζειν. Εὔχομαι δὲ ὑμᾶς, παρὰ ταῖς
    θύραις τοῦ θανάτου, μᾶλλον δε τῆς ἐλευθερίας γενο-
    μένους, μάλιστα εἰ πόνοι προάγοντο, εἴησάν τε͵ Κυ-
    ρίῳ, τῷ τὴν αἵγυνα γνῶσιν ἔχοντι· Φανερόν ἐστιν,
    ὅτι δυνάμενοις ἀπολύνηθαι τοῦ θανάτου, σκληρὰς
    ὑποστρέφει κατὰ σῶμα ἀληγούδας μαστιγώμενος· καὶ
    ψυχὴν δὲ τέως δια τὸν αὐτοῦ φόβον ταύτα πάσχοι.
    Τοιοῦτος δὴ ὁ θάνατος Ἐλειζέρου (96) ἦν, ὡς ͵ οὐ
    μόνον τοῖς νέοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλείστοσι (97) τοῖς
    ἔθνῶν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον γενναίως ὑποδείγμα καὶ
    μνημόσυνον ἀρετῆς καταλείπεις.
    
    Και οι ἐπτα ἐ[ν τ]οῖς Μαχαβακαῖοις ἀναγραφέν-
    τες ἀδελφοί (98), οἳ μάλιστ[α]͵ καὶ νεοὶς τίχισατο
    'Αντίοχος ἐμμένοντας τῇ θεοσέβειαι͵ συνήνουντα πα-
    ραδέγματα κάλλιστον εἶναι ρῶμελα͵ μαρτύριοι παντ[
    λ]υγάσμενον ἄν͵ ὅτι ἐ μέλλει πα[ῖδας]λων ἐναλάτ-
    τον ὠ καθ' ἕνα μόνον βάσανος ὑπονειχέντων͵ ἀλλὰ
    καὶ τὰ τὴν αἰχμαλ τὰς ἀδελφῶν τεθωρηκένων͵ παρα-
    στημα εὐσπίσον εὐσεβείας ἐπιδεξαιμῶν· ἀὧ͵ ὡς
    γενόμενος ͵ ὥς Ἡ Γραφἠ φωνάζει, πρῶτος͵ εἴπερ τρὸς
    τοὺς τύραννους· ΤΙ μέλλεις ἐρωτᾷ καὶ μανθανειν;
    ἕτοιμοι γὰρ ἀποθνῄσκειν ἑστῶτες, τὰ παραβαλέντων τοὺς
    πατρίους νόμους. Τί δὲ εἶπε λεγέν ὅτιο ὑπεμένην,
    τριγάνων καὶ λεγξόν ἐκπυρομενων, ἵνα ἐν αὐτοῖς
    βασανισθῶσι, προπαθούσης ἑκάστος διάφορας͵ ὑ̈ τὰ
    ὀνομάσθεις αὐτῷ πρῶτος, ἐλασσοντοφημῶν πρώτων,
    εἶτα περιεχυσίσθη (99) τὴν κεφαλήν͵ καὶ οὕτως
    ἦγεν ὃπερ περικύπτως͵ ὡς ἄλλοι τὴν διὰ τὸν θεῖον
    νόμον περιτεινόν· νομίζων καὶ ἐν τούτῳ ἀπολῶσιν
    λόγον διαθήκης θεοῦ. Και οὐκ ἀρχήσθε ἦν τοῖσυν
    ὁ Ἀντίοχος, ἠχρηστίασε αὐτὸν, τῶν λοιπῶν ἀδελ-
    φῶν καὶ τῆς μητρὸς συνωρώνων, τῇ θέλῃ (1) ὑκάλων
    τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὴν μήτερα, καὶ ὀλόμενος τὴν
    πρόθεσιν αὐτῶν διὰ τῶν οὕτως νομίζομενων φοβερῶν
    κινήσεων. Οὕτως δή ὁ Ἀντίοχος, τοῖς μὲν ἀρκεσθεῖς,
    ἀρχρηστον (2) ᾧ πρὸς τὸν σῶμα καταχεσθέντων
    γενομένων δʹ ὧν πρώτον ἐκάλεσας, ἐκέλευσε τῇ ἐν
    τῇς τινές και τοῖς λεώσι τεμάχ προσάγειν
    ἐμπνουν, και τηγανίζειν αὐτούς. 'Ως δὲ τ' ἀτπλς συνε-
    δίδοτο, ὑπὸ τῆς ὑμόπτης τοῦ τυράννου ὀπτωμένων
    τῶν τοῦ γενναίοτατου ἀλὴθῶν τῆς εὐσεβείας σαρκῶν,
    οἱ λοιποὶ παρέχον ἀλλάλους σὺ πὲ ᾽ ὑπὸ μήτρι γεν-
    ναίως τελεύτῃ, τὰ παραμυθουμένοι ἑαυτοὺς τῷ λο-
    γισμῷ τοῦ ἔρφεως ταῦτα τὸ θεὸν· ἥκει γὰρ αὐτοῖς
    εἰς ὑπομονὴν ἡ πεῖσιβ του παρεῖναι τοὺς ὑπέμψους
    τοῦ τοῦ θεοῦ ὀφθαλμού. Και παρακαλεῖ αὐτοὺς ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    85 II Mach. vi, 19-28. 86 Ibid. 30, 31. 87 II Mach. vii, 1, seq. 88 Ibid. 2. 89 Ibid. 6.
    
    (96) Ἐλειξέρου, etc. Lego, Ἐλεαζάρου ἦν, ὅς οὐ
    μόνων.
    (97) Πλέιστος. Ms. codex habet, πλάστοις, men-
    dose.
    (98) Οἱ ἐπτα ἐν τοῖς Μαχαβακαῖοις ἀναγραφέν-
    τες ἀδελφοί. Observat Westsenius hanc historiam
    martyrii septem fratrum Machabaeorum ubique de-
    cantari a sanctis Patribus : Prudentio Nepot crega-
    vua hymno 10; Mario Victorino rhetor.; Augustino
    lib. xviii De civit. Dei, c. 36 ; Chrysostomo tribus
    homiliis ; Cyrill. Alexand. Commen. in Joel, p. 201,
    Suida in 'Αναῖχος; Sulpicio Severo S. Histor., lib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Latin, right column Greek. Some Greek words faint; transcription follows visible characters. Minor editorial abbreviations preserved. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>