<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    EXHORTATIO AD MARTYRIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latin_misto" bbox="30,70,485,930">
    μέτρον τῆς προς μὲ ομολογιᾶς, ἀπόληψις ἡ με͂τρον; τις ἀντλειτοῦν ὑμῖν͂; τις ἀπʼ ἐμοῦ ὁμολογίας; σεσαλευμένοι, πεπτεσμέ-
    νοι, υπερχωγωμένοι, ὅπερ ὁδηγήσεται εἰς τὸν κώλον
    σου. Καὶ σὺ δὲ, ὁ μετρήσας τῶν τῆς ἀρνήσεως
    μέτρων καὶ ἀρνησαμένος με, τὸ ἀν́λογον τῶν μέτρων
    τῆς ἀρνήσεως ἀπόληψί μέτρων τῆς ἀπʼ ἑμοῦ περὶ σοῦ
    ἀρνήσεως.
    Πῶς δὲ πληροῦται μέτρον ὁμολογίας, ἡ οἰ παη-
    ρωσίαι, ἀλλʼ ἐλλείπει, οὐτῶς ἀν θεωρήσωμεν. Εῖ
    περʼ ὅλον τὸν τῆς ἐξετάσεως καὶ τοῦ πειρασμοῦ
    χῶρον, μὴ διδόμεν τοῖς τῶν διαβολῷ εν ταῖς χα-
    ρίσαις ἡμῶν, μολίγων ἡμᾶς διαλογισμοῦς πονηροῦς
    θὰνουσὶ ἀρνήσεως, ἡ δίψυχιας, ἡ τίνος πιθανότητος
    τῶν προκαταλλεγομένων ἐπι τὰ ἐχθρὰ τῶν μαρτυρίων καὶ τῆς
    περίπτωσις· καὶ προς τοῦτους ἐν μέσῳ λόγυ ἀλλοτριί
    τῆς ὁμολογίας ταύτους μιλαιομεν (75), καὶ ἐ παντα
    φέρομεν τῶν ἀπὸ των ἐναντίων φονείαπυ, καὶ
    γένειν, καὶ γελώτα, καὶ σύμφρυγαι, καὶ ἑλεον ὁ͂ν
    σόμπως ἡμᾶς ἐλεειν, πεπλαγμένους καὶ μικροῦς
    ευσπλαγχνούντες, καὶ ἐσφαλμένους αποκαλοῦμε̜
    τε· θέ, εἰ μὴ τρεπλοκοὐσια περισπρώμενοι καὶ ὑπὸ
    τῆς περὶ τα̑ τέχνηα, ἡ τῆς τούτων μήτερα, ἡ τινα
    των νομιζομένων ἐινᾶι ἐν τῷ ἰ̇θμ͂ φιλάτων φιλοσοφ-
    ίας, τρός την̑ κτησιν ἡ προς τὸν τόπον τοῦτο, ἀλλʼ
    ἀλλα χαιτα ἀποστραφῆτες, ὁλοι γεγόνεθα τοῦ θεοῦ,
    καὶ της μετʼ αὐτὸυ καὶ παρʼ αὐτῶ ζωῆς, ως κοινων-
    ιώμενοι· τῶν Μονογένει αὐτοῦ καϊ τοῖς μετόχοις αὐτοῦ
    διʼ αν ἐπῶμεν, εἰ πληρῶσαιτο μέτρον τῆς
    ὁμολογίας· εἰ δὲ, χὰν ενι τινι υπεῖν λειπουμεν, οὐκ ἐπι-
    ράσομεν, ἀλλʼ ἑμοίνομμεν τὸ τῆς ὁμολογίας μέτρον.
    Ἂ δει σπερθεσθαι, ὡς δῆ πο͂νται οἰ υπηρετοῦσιν ἐπι τὸͅ
    θέλειν ψῦξα ἡ χόρον ἡ χαλάμην.
    superaddicaverunt a super fundamenitium ligna, aut fenur.
    Καὶ τὀυτο θὰ ἡμᾶς εἰδενο͂ν γᾶ, ὁτι τὰς καλοψυ-
    χας τὸῖ θεοῦ δάψλαδκες ἐν συνθηκαις περιδέγματα
    τις πρὸς αὐτον ἐ̓πιστάμεθα, αναδεχόμενοι τὸ κατὰ
    Χριστιανισμῷ βιὸν· καὶ ενι ταῖ, προς θεοῦ συνθη-
    κης τιμίαν τῆν παιδα τι καθʼ ἐ̓ξουσίου πολιτευσία,
    λέγον· εἰ τις ὅλειε επισῶ μου ἐλεείν, ἀγναφησῶ
    εὐνὸν, καὶ δρατῶ τον σταυρον αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθ-
    έτω μοι. Ὁς γαρ αν θελῆ τὴν ψῦχην αὐτοῦ σῶσαι,
    ἀπολέσει αὐτην. Ὁς δʼ αν απολέση αὐτὸν τὴν ψῦχην
    ἐνέχει ἐμοῖ, οὑτος σώσει αὐτην. Τὶ γραψαμένῃδε-
    ται; ἀθάλωτοις, ως ἑαν τον κόσμον ἄλλον κερδῆσιν (76),
    τὴν δὲ ψῦχην αὐτοῦ τιμιῷ; ἡ τὶ διδάξει ἀριθμους͂
    ἀπαλλαγμα τῶν ψυχῷ αὐτοῦ; με͂λλε γαρ ὁ τὶς
    τῶν ἁνθρώπων ἐρχέσθαι εν τῆ βλάβη τῷ Πατρὸς αὐτοῦ
    μετὰ τῶν ἁγγέλων ἀποκρίς καὶ τότε ἀποδίδωσει εκάστῳ
    κατὰ την πράξιν αὐτοῦ. Τὸ δὲ ἐιν ἀρνιέσθαι ἑαυ-
    των, καὶ ἀρεῖν τον ἑαυτοῦ σταυρον, καὶ τῷ Ἰήσοῦ
    ἀκολουθεῖν, ὁ μόνος Μαθθαῖος, οὑ τὴν λέγι ν παραθε-
    μέθα, ἀνεγραψεν, ἀλλα καὶ Λουκας, καὶ Μάρκος.
    Ακουε γαρ Λουκα λέγοντας· εἰ τις ̔λει επισῶ
    μου ἐξεσται, ἀγναφησῶ ἑαυτον, καὶ δρατῶ τον
    σταυρον αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθέτω μοι. Οἱ γαρ αν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,970,930">
    mentetur vobis; tu igitur qui mensura tua de me
    confessionis mensus es, «mensuram,» accipies
    necé de te confessionis; bonam ei conferam et
    cogitatam et supereluentem in sinum tuum 18, ;
    tu vero qui negationis mensura mensus es et 281
    negasti me, recipies negationis mensura respon-
    denem mensuram meae de te negationis.
    11. Qua autem ratione impleatur confessionis
    mensura aut non impleatur, sed contra deficit,
    sic inspiciemus. Si per totum inquisitionis et ten-
    tationis tempus locum diabolo non demus in cor-
    dibus nostris, qui nos inquinare vult cogitationi-
    bus malis aut negationis aut dubitacionis, aut cu-
    jusvis quod probabile videatur et ad ea quae mar-
    tyrio et perfectioni sunt inimica solicitet; si nos
    ipsos praeterea nullo verbo maculemns quod a con-
    fessione alienum sit; si cuncIa feramus et adver-
    sariorum contumelias et ludibria et risus et infa-
    niam et misericordiam qua nostri misereri videntur,
    iur, quos nempe errantes et stulos ardibarunt, et
    deceptos vocant; ad haec si neque nos divellat at-
    que distrahat liberorum uxorisve amor, aut alicu-
    jus eorum quae charissima in vita pulantur esse,
    ut aut possessionibus aut huic ipsi vite hæremus;
    sed ab his omnibus aversi, toti Dei simus ejusque
    vitae jura cum ipso et apud ipsum est, ut commu-
    nionem habirui cum unigenito ejus Filio et his
    qui ejus participes sunt; tunc nos confessionis
    mensuram implevisse dicere poterimus. Si vero
    vel uno iisorum aliqua defecerimus, non implevi-
    mus, sed inquinavimus confessionis mensuram.
    Quapropter indigeimus iis quibus indigent qui
    penam, aut stipulam 15. »
    12. Sciendum et illud est, nos id quod dicitur
    testamentum Dei certis conventionibus suscepisse,
    quas tum secinus cum nos juxta Christianam reli-
    gionem victuros recepimus. His autem nostris cum
    Deo conventionibus evangelica omnis disciplina
    continebatur. Sic porro dicit Evangelium : «Si quis
    vult post me venire, abneget semetipsum, et tol-
    lat crucem suam, et sequatur me. Qui enim vole-
    rit animam suam salvam facere, perdet eam. Qui
    autem perdet animam suam propter me, salvam
    faciet eam. Quid enim prodeset homini si mundum
    universum lucretur, animae vero suae detrimentum
    paliatur? aut quam dabit homo commutationem
    pro anima sua? Filius enim hominis venturus est
    in gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc red-
    det unicuique secundum opera ejus 17. » Quod au-
    tem seipsum abnegare necesse sit, et crucem suam
    tollere, ei Iesum sequi, non solus cujus apposui-
    mus verba Matthaeus scripsit, sed et Lucas et Mar-
    cus. Audi enim Lucam dicentem : «Si quis vult
    post me venire, abneget semetipsum, et tollat cru-
    cem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,930,970,990">
    18 Matth. vii, 2. 11 Cor. iii, 12. 17 Matth. xvi, 24, 25, 26, 27.
    (75) Malrouger. Ms. codex, μάιουεν, male. (76) Ms., χελώδη, male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com colunas mistas — coluna esquerda grego com inserções latinas/nota crítica; coluna direita latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>