<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    551                                                                                     ORIGENIS                                                                                     552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,890">
    orationem decent. Hoc tamen dicimus nulla ob-
    stante circumstantia praecipue servandum. Ob cir-
    cumstantiam enim licet aliquando sedentem orare,
    puta propter aegritudinem pedum non contemn-
    dam; aut etiam jacentem, propter febres aut ejus-
    modi morbos. Eademque de causa si verbi gratia
    navigemus, aut negotia non sinunt secedere ad de-
    bitam orationem persolvendam, orare licet nihil
    tale prae se ferentem. Genuum etiam flexionem ne-
    cessariam esse sciendum est, cum sua quis apud
    Deum peccata supplex accusaturus est, ut remit-
    tantur, et ab eis sanetur; est enim figura Pauli
    coram Deo procidentis eique sese subjicientis cum
    ait: Huju­s rei gratia fleto genua me­a ad Patrem,
    ex quo paternitas omnis in coelu et in terra nomina-
    tur 87. Spiritualem autem genuflexionem, sic dictam
    eo quod omnia quae sunt Deum adorent in nomine
    Jesu, ipsisque se humiliter subjiciant, ostendere
    nihil videtur Apostolus in his: Ut in nomine Jesu
    omne genu flectatur coelestium, 268 terrestrium et
    infernorum 88. Neque enim ullo modo putandum
    est ita conformata esse coelestium corpora ut genua
    etiam corporea habeant, cum rotunda esse eorum
    corpora demonstratum sit ab ijs qui accurate ista
    tractarunt. Id qui admittere nolit, is nisi rationi
    impudenter resistat, etiam singulorum usum mem-
    brorum, ne quid in his a summo artificie Deo frustra
    factum sit, admittere cogetur; utrinque ostendens:
    sive dicat partes corporis frustra nec ad proprium
    singularum opus eis a Deo datas esse; sive dicat
    viscera et rectum intestinum proprios usus in coe-
    lestibus obtinere corporibus; stultissime autem ager
    qui putabit ea statuarum niore humanam speciem
    in sola superficie, non etiam in penetrioribus habere.
    Illec dixi dum genuflexionem expendo et illud video:
    In nomine Jesu omne genu flectetur caelestium, ter-
    restrium et infernorum. Idem est etiam quod in pro-
    pheta scriptum est: Mihi incurvabitur omne genu 89.
    Porro de loco sciendum est locum omnem aptum ad
    orationem effci ab eo qui recte orat: nam, In omni
    loco incensum offerre mihi, dicit Dominus 60; item,
    Volo igitur viros orare in omni loco 61. Potest etiam
    quoo suas quisque preces quietior ac minus distractus
    absolvat, certum ac deliniitum in privatis aedibus, si
    spatium sit, eligere locum, ut ita dicam, sanctio-
    rem, ibique orare; cum prius tamen praeter gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,490,980">
    87 Eph. iii, 14. 88 Phil. ii, 10. 89 Isa. xlv, 24.
    (25) Codd. mss., η τουταως. Editio Oxon., ητοι αυταις.
    (26) Μη επιτρεπη αναχωρουντας μη αποδουναι. Codex Colbertinus, μη επιτρεπη. Preticerea ante αποδουναι deleo particularum negautum est.
    (27) Εν σύρανις. Codex Colbertinus, εν ουραν.
    (28) Και ενακτον. Lego, και ενακτον.
    (29) Εκυμαινσθαι γαρ, etc. In libello quem Theodorus episcopus Scythopolitanus Justiniano imperatori et quatuor patriarchis Constantinopoli-
    tano, Alexandrino, Antiocheno et Ierosolymitano obtulit, inter anathemata quibus Origenis dogmata fefert, illud, capite 5 sic legitur Biblioth. Coislin.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,980,890">
    A την εἰκόνα τῶν πενθηντων ἰδιωμάτων τὴν ψυχὴ κατὰ
    τὴν εὐχὴν φέρουσαν, καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος. Ταῦτα δὲ
    λέγομεν χωρὶς πάσης περιστάσεως δεῖν γενέσθαι
    προηγουμένως· μετὰ γὰρ περιστάσεως δέδοται καλι-
    κῶντος ποτὲ καλοζώμενον ἐξάσαται διά τινα νόσον τῶν
    ποδῶν οὐκ εὐκαταφρόνητον, ἢ καὶ κατακειμένου διὰ
    πυρετούς, ἢ τοιαύτης (25) ἀσθενείας. Καὶ δὲ περισ-
    τώτος δε, φέρε εἰπεῖν, εἶτι πλέωσιν, ἢ τὰ πράγματα
    μὴ ἐπιτρέπῃ ἀναχωροῦντας μὴ ἀποδοῦναι (26) τὴν
    ὀφειλομένην εὐχὴν, ἔστιν εὐάασθαι, μήπερ προσηνγό-
    μενον τοῦτο ποιεῖν. Καὶ ἡ γονυκλισία δὲ ἐκ τἀναγ-
    καιαῖα ἐστὶν, ὅτε τις μέλλει τῶν ἰδίων ἐπὶ Θεοῦ ἁμαρ-
    τημάτων καταγγεῖλιν, ἱκετεύων πρὸς τῷ ὑπ᾽ τοῦ-
    τάδε, καὶ τῆς ἀφέσεως αὐτῶν, εἴδειαν χρὴ, ὅτι
    σύμβολον τυγχάνει τοῦ ὑποπεπτωκότος, καὶ ὑποπετ-
    μπένον Ἰσχύου λύγοντος· Τούτου χάριν κἂντα τὰ
    πραττᾷ μὲν πρὸς τὸν Πατέρα, ἐκ δὲ πάσα κατα-
    χρεῖ ἐπ' οὐρανοῖς (27) καὶ ἐπὶ πᾶς προσευχεται. Τὴν
    δὲ νοητὴν γονυκλισίαν, οὖτως ὀνομαζομένην παρὰ τῷ
    ὑποπεπτωκότινα τῷ Θεῷ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, καὶ
    ἑκάστου (28) τῶν ὄντων αὐτῷ ἑαυ τὸ πεπιστευμένον,
    δηλοῖν μοι ὁ Ἀπόστολος φαίνεσθαι ἐν τῷ· Ἦρα ἐν τῷ
    δόγματι Ἰησοῦ παρ' ὧν κάμην ἐποπυρίων· καὶ
    ἐξαπελθὼν, καὶ κυπαροσθόλων. Εὔχηται γὰρ (29)
    τῶν ἐπουνταίων τὰ σώματα, ὥς καθ' νόμα σαμα-
    τικὰ ἔχειν αὐτά, ὑπολαβών· ὅπως τὰς χρείας, φασί-
    ρειν· παραδεῖγμα τῶν ἱκετεύσεων πρὸς τοὺς δεσμώ-
    τας, ἀποδεδειγμένων αὐτῶν τῶν σωμάτων. Ὁ δὲ μὴ βου-
    λόμενος τοῦτο παραδεῖσθαι, καὶ τὰς χρείας ἑκάστου
    τῶν μελῶν, ἴνα μὴ μᾶλλον ἢ τὰ ὀδηημορφυγημένα
    αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἔτι μὴ ἀναδεικνὺι πρὸς τὸν
    λόγον, παραδέχεται, ἐκατέρωθεν πταίων· εἴτε φήσει
    μέλη σωματό· μάτην γὰρ μὴ ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ἔργῳ γεγο-
    νέναι αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ θεοῦ, εἰτε ἐρεί τὰ ἔγκατα, καὶ
    τὸ ἀπελευθωμένον (30) ἐντερον τὰς ἰδίας χρεῖας, ἐπιτε-
    λεῖν καὶ ἐν τοῖς ἐπιτροφαῖς. Σχόδρα δὲ μωρῶς ἀνα-
    στραφεῖσθαι, τὰ πρόσωπον ἀνδριάντων τῆς νομιζῆς, τὰ ν
    μὲν ἐπιφαναὶ μόνων ἐιναι ἀνθρωπόστων,  οὐκ ἀ-
    ξι, καὶ τὰ ἐν βάθει. Ταῦτα δὲ μοι λέγεται (31) ἐξετάζονται
    τὴν γονυκλισίαν, καὶ αὐτῆσι, ἐπὶ τὰ ὀνόματα. Ἰσχυ-
    τὰν γὰρ νόμῳ κλήψαι ἐπιτραπείν καὶ ἑλπίζεν, καὶ κατα-
    χθονίων.  Ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν τῷ γράφειν γεγραμμένον·
    Ἐμοὶ κλήψαι παρ' τῶν· ταῦταν ἔστιν. Και περὶ το-
    πων δὲ, ἰστοῖον, ὅτι πάς τόπος ἐπιτρεπτος εἰς τὴν ἐξ
    σωπᾳ̣ν ὑπὸ τοῦ καλῷς εὐχρόνου γίνεται· Ἐν παντι
    γὰρ τόπω θεωρία μοι προσαίρει, λέγει Κύριος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="510,890,980,980">
    pag. 95 : Εἰ τις λέγει, ἡ ἔχει, ἡ φρονει, ἡ οὐδακεν
    ἐν τῷ ἀναστήσει σπαραγμοίς τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐφε-
    ρεῖσθαι σώματα, ἢ ὅτι χλωσταὶ πρός ὅμην μετ' ἐφειρέ-
    θονται ἀνάθεμα ἐστίν. Si quis intat, aut tenent, aut
    censeat, aut doceat in resurrectione hominum cor-
    pora spherica resurgere, et non confiteantur nos rectos
    resurrextores esse, anathematis sit. Vide insuper Ori-
    genianorum lib. II, quaest. 9, num 9.
    (30) Codex uttenque, απελευθερωμενον. Lego cum
    Bentelio, απελευθερωμενον. Inessime vero editio Oxo-
    niensis habet, πεπιεσμενον.
    (31) Codex uttenque, λεγεται. Editio Oxon., λεγ-
    τεαι.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista latino (esquerda) e grego (direita). Algumas abreviações e números de notas mantidos; correições editoriais notadas no rodapé original foram transcritas literais conforme visível. Foram usados sinais de elisão e hífens conforme o impresso; palavras ilegíveis não detectadas claramente neste recorte.</notas>
</pagina>