<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    551 ORIGENIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cum vita omnis hominis super terram tentatio sit. A Xeloumeba,
    Quandiue enim super terram sumus carne circumdati que militat adversus spiritum, cujus sapientia inimica est Deo, quae legi Dei nullo modo potest esse subjecta 89, in tentatione sumus. Porro tentationem esse humanam omnem in terra vitam docuit nos Job his verbis : Nunquid non tentatio est vita hominis super terram ? Idem patet et psalmo decimo septimo : In te eripiar a tentatione 90. Sed et Paulus ad Corinthios scribens, non ut non tentemur, sed ut non supra vires tentemur ait largiri Deum, cum ait : Tentatio vos non apprehendit nisi humana; fidelis autem Deus 257 est qui non pati etur vos tentari supra id quod potestis, sed faciet etiam cum tentatione provenium ut possitis sustinere 91. Sive enim colluctatio nobis est cum carne, quæ concupiscit et militat adversus spiritum, sive cum anima omnis carnis, quasi nomine corpori quod inhabitant consentaneo vocatur principalus qui et dicitur cor (qualis est eorumlucta qui tentationibus exercentur humanis), sive ut provectoribus et per perfectionibus athletis, qui non jam cum carne lucentur et sanguine, sed neque humanis examinentur tentationibus quas conculcarunt, jam adversus principes et potes tales, adversus mundi rectores tenebrarum harum, et spiritualia nequitiæ 92 nostra sint certamina, non sumus a tentationibus immunes. Quomodo igitur nos Servator orare jubet, ne intremus in tentationem, cum Deus omnes tenet quodammodo? Recordamini enim, ait Judith non ad sui tantum temporis presby:eros, sed ad omnes qui librum ejus lecturi essent, quan cunque fecit cum Abraham, et quæcunq;e tultar[it] Isaac, et quæcunque evenerunt Jacob in Mesopotamia Syriae pascenti pecora Laban fratris matris sua; quoniam non sicut illos examinavit in certamen cordis eorum, etiam nos ulcisciitur qui ad emendationem flagellat Dominus appropinquantnes sibi 93. Id etiam in universum de justis omnibus affirmat David cum ait : Multe tribulationes justorum 95. Et Apostolus in Actibus : Quoniam per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei 96. Quod si nihil supra vulgum intelligamus de oratione, ne intremus in tentationem, dicendi erunt apostoli cum orarent, exauditi non esse, qui innumerna per omnem vitam mala perpessi sunt in laboribus plurimis, in carceribus abundantis, in plagis supra modum, in moribus frequentier. Et Paulus singillatim a Judais quinquies quadragenas una minus accepit. Ter virgis cæsus est, semel lapidatus est, iter naufragium fecit, nocte et die in profundo maris fuit 97, homo in omnibus tribulationem passus, aporiatus, persecutionem passus, dejectus 98, qui illud fatetur : Usque in hanc horam et esurimus, et siti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    A πελεομεθα, παντος του επι γης ανθρωπου βιον
    πειρατηριον οντος, προσενεχθαι μη εισελθειν εις
    πειρασμον. 'Η γαρ εσμεν επι γης περιεκιμενοι την
    στρατευομενην σαρκα κατα του πνευματος, ης το
    σοφισμα εχθρα εστιν εν θεοις, υποδουλω εϛυμα-
    μενης υποταξασσεσθαι τω νομω του θεου, εν πει-
    ρασμω εσμεν. 'Οτι δε πειραπριον πας ο επι γης
    ανθρωπινος βιoς, απο του Ιωβ μεμαρτημεν αϛ
    τοιυτον: Ποτερον ουχι πειρατηριον εστιν ο βιος
    των ανθρωπων επι γης: Και απο του ψαλαι-
    ου, επτατου, ιη ειρηται· Εν δε Παυ-
    λος, Κορινθιος γραφων, ουχι το μη πειραζεσθαι,
    αλλα το μη παρα δυναμι τε πειραζεσθαι, φησι χαρι-
    ζεσθαι τον Θεον, λεγων· Πειρασμος υμας ουδε
    εληψεν ε μυ ανθρωπινος· πιστος δε ο Θεος
    ουκ εασει (87) υμας πειρασθηναι υπερ ο δυνα-
    σε, αλλα ποιησει συν τη πειρασμω και την
    εκβασιν, του δυνασθαι υπερεχειν. Επε γαρ η
    παλη εστι προς την επιθυμοισαν η στρατευομενην
    κατα του πνευματος σαρκα, η προς την ψυχην πα-
    σεως σαρκας, ιτες εστιν ερωμοψυχως η εχχακτε κα
    σωματι, το ηγεμονικον ο καλειτα καρδια (οποια
    εστιν η παλη του τους ανθρωπους πειραζομενοι
    πειρασμος), εστι δερ διαθεκιχς και τελειοτρεπος
    αθλημα, οντες προς αιμα και σα ρακα παλαουσιν
    ουδε εν ταις.) ανθρωπινοις πειρασμοις εξευρεθεν,
    ως καταπεταισταςιν, η " προς τας αρχας, και τας
    εξουσιας, και τους ενεκυφορας του σκοτους
    τουτον, και τα πνευματικα της πηδριδος εστιν
    ημι τα αγνωσιματτα, του πειρασθεσαρα οψ επιπλα-
    γμεθα. Πως ουχ εκλειψει ημες ο Σωτηρ ευχεσθαι μη
    εισελθειν εις πειρασμον, πειραζοντας προς παντας
    τουσ θεους; Μηδηποτε γαρ (ρητοι η Ιουδαιοι (88), ου
    προς τους τοτε πεσοτερουσι μvον, αλλα και προς
    παντας τους εντυγχανοντας αυτης τη γραφη), οσα
    επλησιε μετα Αβρααμ, και οσα επυεσσαν τεγ
    Ισαακ, και οσα εγενετο τω Ιακωβ εν Μεσοπο-
    ταιμια της Συριας ποισαντον Λαβα τρακ προβατα
    του αδελφου της μητρος αυτου: ου γαρ καθως
    εκεινοις ἐπεμετρξεν εις ετασμον καρδιας αυτων,
    και ημας (89) εκδιξει ο εις ποθνεθην καιστωριν
    Κυριος τους εγκλιζοντας αυτον. Και ις καθαριω
    δε απονταλεται περυ παντων δικαιων ο μεν Δαυιδ
    ο λεγει· Πολαι αι θλιψε ις των δικαιαν· 'ο δεΑπο-
    στολος· εν ταις Πριβεσσι: 'Οτι δια πολλων θλιψεων
    δε ημας εισελθειν εις την βασιλειαν του Θεου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (87) Rom. vii, 7. 90 Job vii, 1. 91 Psalm. xvi, 30.
    92 Psal. xxxiii, 20. 93 Act. xiv, 21. 97 II Cor. xi, 23, 24, 25. 98 II Cor. iv, 8.
    (88) Codex ms. Ioudath. Editio Oxon., Ioudath.
    (89) 'Ημας, etc. Sic habet codex ms. F. Aitio autem Oxoniensis, ημας ουκ ετεδωησε, αλλα επιουσελ μαστιγον, ut in vulgato textu Graeco.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas proporcionalmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>