<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 ORIGENIS 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sit. Saepe mihi oborta dubitatio est dextus conferenti, quomodo consummatio speculo-
    rum sit in qua semel ad destitutionem peccati Je-
    sus apparuit, si futura sunt saecula post hoc ven-
    tura. Haec vero sunt ipsius verba, in Epistola qui-
    dem ad Hebraeos : Nunc autem semel in consummatione saeculorum ad destitutionem peccati, perhostiam suam apparuit 67; in Epistola autem ad Ephesios :
    Ut ostenderet in saeculis supervenientibus abundantes
    divitias gratiae suae in bonitate super nos 68. De tantis
    251 itaque rebus sic conjicio: ut anni consummatio mensis ultimus est post quem instauri initium alterius mensis; sic forstasse cum plurima saecula veluti annuum saeculorum inpleverint, consummatio est praesens saeculum, post quod futura quaedam instabunt saecula, quorum principium sit futurum saeculum: et in futuris illis ostendet Deus divitias gratiae suae in bonitate; ita ut summus ille peccator et in Spiritum sanctum blasphemus per totum hoc praesens saeculum a peccato delineatur, et post haec in futuro ab initio ad finem sit nes- serio quomodo tractandus. Haec qui viderit, et hebdoma- dam saeculorum mente conceperit, ut sanctum quoddam Sabbatum contempletur; et saeculorum mensem, ut sanctum Dei novilunium videat; et saeculorum annum, ut etiam anni festa perspiciat, quibus oportet omne masculinum apparere in conspectu Domini Dei 69; et talibus saeculis proportionales annos, ut septimum sanctum annum percipiat; denique cum septenarios septem annos saeculorum exquisierit quo magis eum collaudet qui tam mirabiles posuit leges : quomodo potest turpiter circa minimi- nam horae particulam unius diei ejusmodi saeculi occupari, et non quidvis faciet ut, cum hic recte praeparatus et dignus factus erit, qui substantialem panem hodierna die consequatur, accipiat et in diem? Jam enim ex praedictis apertum est quid sit in diem. Qui enim hodierna die Deum qui ex infin- itis in infinitum exsistit, non tantum precatur ut hodie, sed et in diem accipiat, is ab eo qui potens est dare superabundanter quam petimus aut intelligimus 70, accipere poterit, ut sic hyperbolice di- cam, etiam superiora iis quae oculus non vidit, et superiora iis quae in ear hominis non ascenderunt. Hec mihi necessario exscienda visa sunt, ut intelligatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    τὸν θεὸν φιλός, ὡς πλείοων μνησῶν τῶν πρώτων ἰδεῖν
    καὶ τὴν δεκάτην αὐτοῦ ἡμέραν, καὶ τὰ ἔξῃ; Τί δὲ
    με δεῖ λέγειν περὶ τῆς ἑορτῆς τῶν ἐπτα ἑβδομάδων
    ἡμερῶν, καὶ περὶ τοῦ ἐβδομοῦ μηνός, οἷ ἡ νεομην-
    ία (45) ἡμέρα σαληπήγων ἐστὶ, τῇ δὲ δεκάτῃ ἡμερᾳ
    Ἡλασμου, τῷ μόνῳ νομοθετικῷ αυτῶ θεῷ ἐγνω-
    σμένων; Τίς δε ἐπὶ τοσότοῦ τὸν Χριστόν (46) κεχώ-
    ρηκε νοῦν, ὡς τοὺς ἐβδομάδος εὐπραγορὰς τῆς ἐλευθε-
    ρίας τῶν Ἐβραίων οἰκετῶν, καὶ τῆς ἀρσεσεως τῶν
    χρεῶν, ἀνεσήκω· τε ἀπὸ γεωργίας τῆς ἁγίας γῆς ἐκ-
    λέσθη; Ἐστὶ δε ὅτι καὶ τὰ ἀνωτερον τῆς ἡλίας ἐτῶν
    ἑορτῆς ὁ καλούμενος Ἰωῆλίος· ὄντινὰ χὰν ἐπὶ
    ποσσὸν φαντασθῆναι εἶναι τι τρανὸν, ἢ τοὺς ἐν αὐτῷ
    νόμους παπρωθησομένων ἀληθινός (47), οὐδεπός ἐστι
    τοῦ ἧν πατρικῆς βουλῆς περὶ τῆς ἐν ἁπατ τοῖς
    αἱῶσι διατάξεως κατὰ τὰ ἀνέφειφυγα αὐτοῖς κρι-
    μάτα, καὶ τὰς ἀνεξιχνίαστους αὐτοῦ ὁδοὺς θεωρη-
    κότος. Πολλὰκις δὲ μοι ἐπὶ̓λθεν (48) ἀποριῶν συγ-
    χρονοῦντι δὲ τοὺς λέγεις ἀποστολικᾶς, πως συνέτελα
    Ἀλέξαν δὲ τό, ἐφ᾽ ἥ παλαιὰ εἰς ἀθετησιν τῶν ἁμαρ-
    τίων Ἰησοῦς πεφανερώται, εἰ μέλλονουσι εἶναι
    αἰῶνες: μετὰ τοῦτον ἐπεχθροδέται. Ἔχουσι δὲ αἱ
    λέξεις αὐτῶ οὕτως, ἐν μέν τῇ πρὸς Ἐβραίους·
    Νυνὶ δε ἅπαξ ἐπὶ συνετελείᾳ τῶν αἰώνων ἐς
    ἀθετήσω τῶν ἁμαρτιῶν ἑκά της ὁδιας αὐτοῦ
    πεφανέρωται· ἐν δὲ τῇ πρὸς Ἐφεσίους· Ἦν ἐν-
    δειχέναι ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸ
    ὑπέρβαλλον πλῆθος (49) τῆς χάριτος αὐτοῦ
    ἐν χρηστότητι ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ περὶ τηλλούτων στο-
    χασόμενος, νομίζω ὡς ὑπωχρ ουντελεῖο τοῦ ἐναντοῦ
    ὁ τελευταῖος ἐστὶ μέν (50) μεθ᾽ ὧν ἀρχὴ μηνός ἐτέ-
    ρου ἐνίσταται· οὕτω μήττοι πλείων αἰώνων οἱονεί
    ἐνιαυτοὺν αἰώνων συμπλήρωσον, συντελεία ἐστιν
    ὁ ἐνεστώς αἰών, μεθ᾽ ὃν μέλλοντες τινες αἰῶνες ὑποτέ-
    σονται, ὧν ἀρχὴ ἐστὶν ὁ μέλλον, καὶ ἐν ἑκάστοις τοῖς
    μελλουσιν ἐνδέχεται ὁ θεὸς τὸν πλοῦτον τῆς χάριτος
    αὐτοῦ ἐν χρηστότητι· τοὺς ἁμαρτολότους καὶ εἰς τὸ
    ἅγιον Πνεῦμα δυσφημήσαπτος, κρατούμενοι παρα-
    τῆς ἁμαρτίας ἐν ὅλω τῷ ἑνότῳ αἰῶνι, καὶ ἀρχι-
    θεν μεχρὶ τέλους τῷ μέλλοντι μετα ταῦτα οὐκ οἷό
    ἔτιως οἰκονομουμένοιν (51). Ταῦτα τολμῶν ὅ λόγῳ, καὶ
    τῆ διανοίᾳ αἰώνων ἑβδόμαδα, ἴνα σαβατιστέον τινὰ
    ἁγίων θεωρίας, ἐννοήσω, καὶ αἰώνων μηνὰ, ἵνα τὴν
    ἁγίαν τοῦ θεοῦ ἰδὼν νοηματὸν· καὶ αἰώνων ἐνιαυτὸν,
    ἴνα συνθῇ τας τοῦ ἐνιαυτοῦ τε ἑορτὰς, ὅτε δεῖ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    67 Hebr. ix, 26. 68 Eph. ii, 7. 69 Deuter. xvi, 16. 70 Eph. iii, 20. 71 1 Cor. II, 9.
    decursum pariter extendit, suffragante eodem Apo-
    stolo, qui ex Sabbato lege Mosaica institutio subim-
    fert relinquì sabbatismum populo Dei, Hebr. iv, 9.
    Crediderim porro Origemen pio consilio, ut Valen-
    tinianorum profana dogmata everteret, quae Aeo-
    nas creationì orbis praesolios vendilabant, et to-
    tam ethniciam theogoniam una invexerant, decan-
    tatos istos Aeonas ad futura temporum spatia de-
    flexisse; in hoc culpandum, quod Evangelii simpli-
    citatem incrustaverit gentilis philosophiæ insanitis
    de mundis infinitis sibi invicem succedentibus, et
    Academiae placitis de coelorum ad eadem puncta
    revolutionibus, et in magno anno Platonico rerum
    omnium restitutione. Edit. Oxon.
    (45) 'Η νεομηνία. Bentleius legit, τῇ νεομηνία.
    (46) Χριστοῦ. Forte legendum, θεοῦ.
    (47) Αληθινῶς. etc. Legit Bentleius, ἀληθινῶς,
    οὐδέν ἐστιν πλὴν τοῦ τόν Πατρικην, vel ἀληθινῶς,
    μὴδὲν ἐστιν οὐ τόν Πατρικην. Dominus Claudius
    Fleury, et mù τὸν Πατρικην.
    (48) Codex ms., δε μοι ἐπῆλθεν. Editio Oxon.,
    ὁ μοι ἐπῆλθεν.
    (49) Πλῆθος. Bentleius legit, πλῆθος, et ita le-
    gitur in cod. mss. Alex., Clar., Colbert 7, teste
    Millio.
    (50) Codex ms., μέν, editio Oxon., μέ, male.
    (51) Οἰκονομησόμενοι. Lege, οἰκονομησόμενοι,
    ὃν, et obiter observa Origemen hoc loco quidpiam
    inpungere quod pertinet ad obiectum et jure animi
    ria exprobratum et dogma, diabolum ipsum aliquando
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais de edição (numerais de nota) mantidos. Foram preservadas as letras ilegíveis como [ilegivel] - nenhuma palavra necessitou tal marca nesta folha.</notas>
</pagina>