<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
θε, κακiας ουσης εν ανθρωποις, ου κηγορεiται. Και αυτος μεν και νυν σιωπ; προς ταυτα, και ουκ
αποκρiνεται· μὲν δὲ φωνης, απολογειται δε εν τῷ
βίῳ τῶν γνησιων ἑαυτοῦ μαθητῶν, χειραγωγῖ τά δια-
φεροντα, και πασης ψευδομαρτυριας ὄντι κρειττον,
ελεγχω και ανατρεπωντας ψευδομαρτυριας και κα-
τηγοριας.
Τολμῶ μεν ουν και φημι, ὅτι ἡν αξιος ποιηασθαι
ἡμᾶς απολογιαν, υποκλει; τὴν ἐν τοῖς πραγμἀ-
των απολογιαν, και τῆ τῆς επινήμη τοῖς οὐκ αναιρεῖσθῳς δι-
ναμην τοῦ Ἰησοῦ· ὅμως δ᾽, ἵνα μὴ δοκήσωμεν ὀκνειν
πρὸς τὸ ἐπικαλεῖσθαι ὑπὲρ σου, πεπειραμεθα ὑπαγορευ-
σαι, κατα την παρόνσαν δυναμιν, πρὸς ἐκαστον τῶν
ὑπὸ Κέλσου γεγραμμενων, τὸ φανεν ἡμῖν (76) ανα-
κρεπτικον τῶν πιστῶν οὐδενα δυναμενον σεισαι λόγων
αὐτων. Και μὴ ἄν εἰη γε εὐεργεστριαι εἰνα, τοιαυται,ἀνε-
λπρ́στα ἀγαπην του θεου εν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὡς ὑπο
τῶν ρημάτων Κέλσου ἡ τίνος τῶν ὁμοιων σεισθῆναι
την περιστασιν αὐτου; Ὁ δε Παυλος μυρια σσα κατα-
λεγω̃ν τα ειωθατα χωριζειν απο της αγαπης του Χρ-
στου και αγαπης του θεου εν Χριστῳ Ἰησου, ὡς παν-
των χρηστων ἣν ἡ εν αὐτῇ αγαπη, λογον ου κατα-
ταττει εν τοῖς χωριζουσιν· προσεχες γαρ, οτι πρωτον
μεν φησιν· Τις ἡμᾶς χωριζει απο της αγαπης του
Χριστου (77)· θλιψις, η στενοχωρια, η διωγμος, η
πεινα, η γυμνοτης, η χιλουργος, η μαχαιρα; (καθολεπε
γεγραπται· Οτι ενεκεν σοθ θανατουσθσα πασαν την
ημεραν, ελογισθημεν ως προβατα σφαγης.) Αλλα εν
τοις ταυτοις πασχουν ὑπερπρησμον ὑπὲρ του αγαπησαντος
ἡμας. Δευτεροον δε αλλο ταγμα εκτιθεμενος· των τῶν
πρωτων χωριζειν τους ανεψαρταστους εν θεοσεβειᾳ
λεγει· Πεισονται γαρ, οτι ουτε θανατος, ουτε ζωη,
ουτε αγγελοι, ουτε αρχαι, ουτε ενεσωτα, ουτε μελ-
λλοντα, ουτε δυναμεις, ουτε υψωμα, ουτε βαθος, ουτε
τις κτισις ετερα δυναμεται ημας χωριζει (78) απο
της αγαπης του θεου, της εν Χριστῳ Ἰησου τῷ Κυ-
ριῳ ημων.
Και αληθως αξιον μεν ημας σεμνυνθηναι επι
θλιψει μη χωριζ−υμαι, η τοιαυτη αυτη καταλει-
πεται, ουχι δὲ Παυλος και τους αποστολους, και ἐτ
τις εκεινοις γεγραμμενους παραπλησιως, οἵ, τὸ παν υπερ-
ωνα τῶν τοιουτων ειναι, λεγοντα το· Εν τουτοις
ταις υπερπεριχωρεῖν δια του αγαπησαντος ἡμας·
ὑπερ μειζον εστι του νικᾶν. Ei δε δὲ και αποστο-
λους σεμνυνενσθαι, μη χωριζομενος απο της αγαπης
του θεου τῇ εν Χριστῳ Ἰησοῦ τῷ Κυριῳ ημων,
σεμνω̑νετο αν, τοις ουτε θανατος (79), ουτε ζωη,
ουτε αγγελοι, ουτε αρχαι, ουτε τί των εξης δυναται
αυτους χωριζειν απο της αγαπης (80) του θεου, τῆς
 78 Rom. viii, 35, 36, 37.
 79 Ibid. 38, 39.  80 Rom. viii, 37.
  (76) Ημιν. Sic duo cod. Vaticani et Regius,
  viri autem antea editi, v[er]b[um], ibidem codex Regius
  tres Anglicani, τῶν πιστῶν οὐδενα. Alias, τῶν
  τῶν ουδενα.
  (77) Χριστου. Ita codex Regius, sicque legendum
  tum e lectu sacro, tum ex ipso Origene paulo su-
  perins. Libb. editi habent θϵους.
  (78) Χριστου. In omnes ms. Alias, χωρισειν Paulo
  post omnes ms. et Spencerus, τῷ͂͂ εξης αυτῷ, He-
  seleinus, τῷ͂͂ εξ ἑς αυτῷ, mendose Guelnius liter-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A semper accusatur. Silet quidem ad haec hodieque,
nec quidquam voce respondet, sed germanorum
eius discipulorum vita defenditur. Ilace enim, falso-
rum testium persidia validior, falsa testimonia ca-
lumniasque redarguit atque evertit.
3. Quamobrem affirmare non dubito quam a me
defensionem parari postulas, ea illam debilitari quae
rebus et factis constat, simulque illam Jesu poten-
tiam quæ non omnino stupidis evidenter apparet.
Tamen ne tua jussa detrectare videar, conatus sum
pro viribus ad singula quæ Celsus objecit, id re-
spondere quod ea evertere visum est; tamen si non
arbitror ullum e fidelibus esse qui scriptis ejus
B commoveri queat. Nam prohibeat Deus ut quisquam
sit, qui, posquam tantam adeptus est charitatem
Dei in Christo Jesu, verbis Celsi ejusve similium a
proposito dimoveri possit. Ac neque Paulus inter
innumeras illas res, quæ alios a charitate Christi
et a charitate Dei quæ est in Christo Jesu separare
solent, sed quæ superaverat illa, quæ ipse adrebat,
charitas, sermonem non recensuit. Adverte enim
illum primum dicere: « Quis nos separabit a cha-
ritate Christi? An tribulatio? an angustia? an per-
secutio? an fames? an nuditas? an periculum? an
gladius? (sicut scriptum est: Quia propter te mor-
tillicamur tota die; æstimati sumus sicut oves occisio-
nis.) Seu in his omnibus supervincimus propter eum
qui dilexit nos ». Secundo loco enumerat alia, quæ
parum firmos in pietate plerumque separant: « Cer-
sus sum enin, inquit, quia neque mors, neque vita,
neque angeli, neque principatus, neque instantia,
neque futura, neque potestates, neque altitudo, ne-
que profundum, neque creatura alia poterint nos
separare a charitate Dei quæ est in Christo Jesu
Domino nostro ».
4. Ac nos quidem gloriari æquum fuerit, si nec
tribulatio, nec alia quæ post illam numerantur
317 incommoda, nos avellant; non item Paulum
et apostolos, aut si quis alius illis evasit similis,
propterea quod sit his rebus longe surpior qui di-
cit: In his omnibus supervincimus propter eum qui
dilexit nos »; quod majus est, quam vincere.
Quod si apostolos gloriari oporteat, quod a chari-
tate Dei quæ est in Christo Jesu Domino nostro
non separantur; laudi profecto ducerent se a chari-
tate Dei quæ est in Christo Jesu Domino nostro
neque morte, neque vita, neque angelis, neque
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
317
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (texto principal) com notas críticas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; transcrição respeita linhas e marcas como números de página e referências entre parênteses. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>