<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    387 ORIGENIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    plaudent manu » in idipsum , et « montes exsul-
    tabunt, et omnia lingua campi ramis suis applau-
    dent » ; vel, quod absi! : infernœ quœ malis de
    lecantur, potestates latebantur. 286 Nec abs re
    erit quo magis negationis impieiatem horreamus,
    ex iis quœ scripsit Isaías videre quœnam apud in-
    feros dicenda sint victis et a coelesti martyrio la-
    psis. Puto enim hæc ei qui negaverit dictum iri :
    « Infernus subter exacerbatus est occurrens tibi ;
    consurrexerunt tibi omnes gigantes qui principa-
    bantur terrœ, qui excitabant de solis eorum omnes
    reges gentium. Universi respondebunt et dicent
    tibi » . Quid autem dicent victis victœ potestates
    et a diabolo capti his qui in negatione capti erunt?
    « Et tu captus es sicut et nos » . Elsi vero quis
    magnae et gloriosœ in Deo spei fuerit , lamen si
    postea seu illimitate seu objectis laboribus victus
    erit, hæc a Deo audiet : « Descendi ad inferos
    gloria tua, subter te sternetur putredo , et operi-
    mentum tuum erit vermis » . Si quis etiam ful-
    gens in Ecclesiis sœpe ut Lucifer apparuit, lucenti-
    bus operibus ejus bonis coram hominibus, deinde
    magno certamini commissus a tanta corona tanto-
    que solio exciderit, audiet : « Quomodo cecidit de
    cœlo Lucifer qui mane oriebatur? Contritus est in
    terram » . Hæc etiam ad eum dicentur cum dia-
    bolo per negationem similis factus erit : « Proji-
    cientur in montibus , sicut mortuus abominatus,
    cum multis mortuis ; quemadmodum vestimentum
    sanguine conspersum non erit mundum, ita neque c
    tu eris mundus » . Quomodo enim mundus esset,
    abominando negationis scelere, cœi cœde et san-
    guine pollutus, et tanto malo inquinatus ? Cavea-
    mus ne vel dubitatio unquam nobis oboriatur an
    negandum sit, an consitendum ; ne et ad nos dicatur
    hic Elias sermo : « Usquequo claudicatis in duas
    partes ? Si Dominus est Deus, sequimini eum » . »
    περὶ τοῦ πόθεν ποτε ἀφητέον, ἢ ὁμολογητέον, γέννηται
    λεχθῆν λόγος, οὕτως ἔχων · Ἔως πότε ὑμεῖς χωλαίνετε ἐπ'
    θεός, προὔξαθε ὁπίου αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,930">
    Α περὶ Χριστιανισμοῦ ἀγῶνα· και ἤτοι οἱ ἐν οὐρανοις
    ἐγγελεθε ἔσθ᾽ ἡμῖν εὐφραίνόσονται, καὶ « ποταμοὶ χρο-
    τῷ χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό, καὶ τὰ δρυ ἀγαλλιασό-
    ται, καὶ πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου ἐπικαρηστοῦσι τοῖς
    κλάδοις· » ἠ, ὧ μὴ εἴη! αἱ κάτω δυνάμεις αἱ ἐπιχαιρη-
    σάχαι ευφραίνονται. Οὐδέ ὃς ἄποτον ἰδεῖν ἐκ
    τῶν τῷ Ἡσαῖα γεγραμμένων τὰ λεγόμενα ὑπὸ
    τῶν ἐν ἄδου τοῖς γεννημένοις καὶ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
    μαρτύρων καταπεπιστευμένων, ἢ ἔτι φιλεῶμεν τὴν ἐν
    τῷ ἀρνείσθαι ἀσέβειαν. Λεχθῆσεσθαι γὰρ ὅτι, πρὸς
    τὸν ἀρνήσανμενον τοιαῦτα· Ὁ ἅδης κάτωθεν ἐπι-
    κρύβη συνάντησασ σοι· συνηγέρθησάν σα πάντα οἱ
    γίγαντες οἱ ἀρχάντες τῆς γῆς· ὁ ἐλάχιστος ἐκ τῶν
    ὀρθῶν αὐτῶν πάντας βασιλεῖς ἐθνῶν. Πάντες ἀπο-
    κριθσόνεται, καὶ ἐρωτήσουσι σε. Τίνα δε ὃ ἔρουσιν αἱ νε-
    κρικαὶ δυνάμεις τοῖς γεννημένοις, καὶ οἱ ὑπὸ τοῦ
    διαβόλου ἐλαυκόμενοι; « Καὶ σὺ ἔλαβες, ὥσπερ καὶ ἡμεῖς. » Ἐὰν δὲ καὶ μεγάλῳ
    τῆς ἐλπίδος συν᾿άχων τὰν ἐνδόξου τῆς ἐλ. Θ(ευ.), ὑπὸ
    δείας ἢ πόνων προσαγομένων πταρβείης, ἐν Θεῷ (92)
    ἀκουσθεί· Κατέβη εἰς ἄδου ἡ δόξα σου· ὑποκάτω
    σου στρώψουσι σήπην, καὶ τὸ κατακάλυμμα σου σκώ-
    ληξ. « Ἐι δὲ καὶ ἐλαμψῇ τις ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις πολλά-
    κης, ὡς ὁ Ἑωσφόρος ἐπιφανώς τις αὐτῷ, λαμψάν-
    τῶν αὐτοῦ τῶν καλῶν ἔργων ἐμπροῦθεν τῶν ἀνθρώ-
    πων, καὶ μετὰ ταῦτα τὸν μέγαν ἀγῶνα ἀγαπησά-
    μενος, τὸν στέφανον ἀπολλύσεται τοῦ τοιούτου θρόνου,
    ἀκουσθεντα· Πῶς ἔξεπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ Ἑωσφό-
    ρος, ὁ πρωὶ ἀνατέλλων; συντριβείη ἐν τῇ γῇ. Καὶ
    τοῦτο δὲ πρὸς αὐτὸν λεχθήσεται τῷ διαβόλῳ διὰ τῆς ἀρ-
    νήσεως ὁμοιωμένος· « Ριφᾶσθαι ἐν τοῖς ὄρεσιν,
    ὡς νεκρός ἐδεδεγμένος μετα πολλῶν τεθνηκότων
    ὑπὸ τρόπον ἱμάτιον ἐν αίματι πεπεριμμένον οὐκ ἔσται
    καθαρόν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔση καθαρός· » πῶς γὰρ ἔσται
    καθαρός, ἁμαρτία και φόβος, τῇ βεβαίῳ τῆς ἀρν-
    σεως πραγμα τεμμεμασμένος, καὶ ἐμπεφυυμένος πλε-
    κοῦν κακῷ; Πρόσχруμεν, μὴ ποτε κἀν διαπαντὶς
    ἐν ἡμῖν· ἦν μὴ και πρὸς ἡμᾶς ὁ τοῦ Ἡλίου
    ἐλθὸς δὲ ἡμᾶς (93), καὶ μυχηπρισθέσθαι ὑπὸ σι-
    νων και ἀναιδιώτεσθαι ὑπὸ γειτόνων κυκλοῦντων
    ὑμῖν· και τὴν κεφαλὴν ὑμῶν ἐπὶ ἀνθρώποις κινδυνεῖν
    ὑμῖν· ἀλλὰ τούτων συμβαινόντων, ἡμεῖς λέγομεν
    πρὸς θεόν· Ἐπὶ ἡμᾶς δεινὸς τοῖς γείτοσιν ἡμῶν,
    μυκηπριμῶν καὶ χλευασμῶν τοῖς κυκλῷ ἡμῶν. Ἐστε
    ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ὑπὸ τοῖς ἔθνεσι, κίνδυνοι κεφαλῆς
    ἐν τοῖς λαοῖς. Ὅλην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπὴ μου κατ'
    ἐναντιον μου ἔσται, καὶ ἡ ἀτιμών τοῦ προσώπου μου
    ἐκάλυψε με, ἀπὸ φωνῆς ὁνειδίζοντος καὶ καταλαλοῦν-
    τος, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιωκόντος. Ἀλλὰ
    πρὸς ταῦτα δεῖ τὴν μετὰ παρθενίας τοῦ προφήτου
    ἐπεφερόμενην φωνὴν εἰπεῖν τῷ θεῷ· Ταῦτα πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    (92) Ἡπητθε, ἐν Θεῷ, etc. Lego, ᾿̔ττ,᾿̔, ἀπὸ
    θεοῦ, etc. (93) ᾿Υμᾶς. Leg. ἡμᾶς, sicque paulo post κυ-
    κλούντων ἡμᾶς, non ὑμᾶς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; mantida ortografia e sinais tipográficos originais; pequenos cortes e manchas nas margens não ocultam texto principal; notas numeradas e referências críticas no rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>