<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,20,490,140">
    637
    ἡμν οὐ τ δι' ἡμῶν ἀνυσθῆναι καθ' ὑμς, ἀλλὰ τ
    ὅλως ποτὲ ἀνυσθῆναι· καὶ εθε γε ἀνυσθείη διὰ θεο-
    τήτων καὶ συνετωτέρων, καὶ ὑπερεχόντων πᾶσαν ἀν-
    θρωπίνην φύσιν λόγων καὶ σοφίας Θεοῦ!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,990,140">
    638
    situm enim nobis est non ut per nos quod in vo-
    bis est perficiatur, sed ut quomodocunque perficia-
    tur. Atque utinam per illa perficiatur quæ diviniora
    et prudentiora sunt, et omnem hominum superantia
    naturam, verba et sapientiam Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,160,900,300">
    IN ORIGENIS
    LIBROS OCTO CONTRA CELSUM
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,310,990,940">
    1. Quo tempore floruerit, quæ scripserit, cui etiam philosophorum sectæ se adjunxerit Celsus, quicunm
    Origenei res est, docet Spencerus his verbis : Plures ejusdem nominis Trajano et Adriano imperatoribus,
    vixisse neminem latet historiæ vel mediocriter studiosum. Celsi Jurisperiti, quemque inter alios imperator
    essorem habuit, Spartianus meminit in Adriano. « Cum judicaret, inquit, in concilio habuit non amicos
    suos, aut comites solum, sed jurisconsultos, et præcipue Julium Celsum. » Alium Celsum consularem virum
    hinc temporis vixisse nobis retulit prædictus auctor : « In adoptionis sponsionem venit Palma et Celso, ini-
    micis semper suis. » Idem ibidem. Et alibi : « Quare Palma Terracinæ, Celsus Bajis, Nigrinus Faventiæ,
    Lusius in itinere, senatu jubente, invito Adriano, ut ipse in Vita sua dicit, occisi sunt. » Tertii quartique me-
    moriam ab Origene acceptimus, qui in primo contra Celsum, num. 8, nobis aliqualem utriusque notitiam suppe-
    ditavit : Δύο δὲ παρειλήφαμεν Κέλσους γεγονέναι· Ἐπικουρείους, τὸν μν πρότερον κατὰ Νέρωνα, τοῦτον δὲ
    κατ᾿ Ἀδριανόν, καὶ κατωτέρω. Huic Lucianum, Epicureæ sectæ, si quis alius, addictissimum, Alexandrinum
    suum, sive Pseudomantem dicasse (etiam ejus hortatu scripsit), illustrissimus Baronius opinatur. Qua de re
    nemo dubitabit, qui libellum istum aut caute perlegerit, oculare inspexerit non conturbabitur, cum in eo
    Alexandri Abonotichitæ, notissimi impostoris, vitam, scelera, deliramenta et præsii ias Lucianus
    breviter complexus sit. Quo quidem sermone Celsum maxime delectatum credo, cum omnes Epi-
    curei istiusmodi nebulonum fraudes et imposturas risu sibiloque depellere soleant et dissipare. Obji-
    cies forsan : Qui fieri hæc possunt? cum Celsus Marcellinæ meminerit (lib. v, num. 62) quæ
    Gnosticorum sectatrix, nacta gravissimæ persecutionis occasionem sub Aniceto, id est, ni fallor, paulo ante
    311 tempora Antonini Philosophi, ad Romam se contulit, et multos orthodoxos exterminavit, teste Ire-
    næo lib 1, cap. 24, item Epiphanio hæres. xxvii ; at Lucianus Trajano imperante floruit: Λέγεται δὲ γενέσθαι
    ἐπὶ τοῦ Καίσαρος Τραϊανοῦ, κα ἐπέκεινα, suntque hac in sententia plurimi auctores minime contemnendi.
    Respondet clarissimus Vossius lib. 11, cap. 15, De hist. Græc. : « Mihi secus videtur ; neque id levi de causa:
    quippe meminit Lucianus Marci Cæsaris ac belli Marcomannici ab eo gesti. Locus est in Alexandro, seu
    Pseudomante. Διαπέμπεται γραμὰδὸν τοῦ ἐν Γερμανίᾳ πολέμου ἀκμάζοντος, ὅτε θεὸς Μάρκος ἤδη τοῖς Μαρ-
    κομάνοις καὶ Κουάδοις συνεπλέκετο. Vides ut non tantum belli meminerit cum Marcomannis et Quadis gesti;
    sed Marcum vocet Θεόν, hoc est divum, quod arguit naturæ cessisse, ac jam locatum fuisse cælo. Quare
    extra controversiam poni debet Lucianum tum Marci Antonini Philosophi ætate vixisse, cum referat sermo-
    nes, quos habuit ipse cum Alexandro pseudomante, tum sub Commodo, Antonini Philosophi filio, quando-
    quidem Marcum appellat divum. » De Celsi ætate idem statuendum judico. Illustrissimus etiam Baronius,
    cum hunc ipsum Luciani locum de bello cum Marcomannis et Quadis gesto citasset anno Christi 171, infert :
    « Quod autem ad Lucianum pertinet, qui hæc scripsit, licet omnes affirmant claruisse temporibus Trajani
    imperatoris, tamen ex iisdem scriptis liquido constat eum ad hæc usque tempora pervenisse, ac etiam eadem
    supergressum esse. » Recte quidem, Baronii; at minus placet, quod habes ad annum 145 : « Porro horum
    (id est Ophitarum) originem adeo antiquam fuisse, ut Valentino haud posteriores fuerint, ex eo cognosci fa-
    cile potest, quod Celsus, qui vixit temporibus Adriani (ut idem Origenes testatur), haud dubium et Antonini,
    eorum dogmata callens, contumeliæ causa, quasi Christianis omnibus essent contraria, eadem Catholicis ob-
    jicere solitus erat. » Etenim minime credibile est aut Celsum, aut Lucianum temporibus Adriani floruisse;
    quoniam hic belli cum Marcomannis suscepti meminit, et prædictum librum Celso dicavit ; inter quæ tem-
    pora, ridicet Adriani imperium et bellum Marcomannicum, annorum circiter quinquaginta spatium interje-
    ctum fuit. Caute igitur Origenes apposuit καὶ κατωτέρω. Dices vero, Unde constat tibi cum hoc Celso fami-
    liaritatem istam contractam esse? Respondeo : Primo, mecum consentiunt clarissimi viri, Cæsar Baronius in
    Annal. Eccl., ad annum Christi 152, et Gerardus Vossius libro De sectis philosophorum. Secundo, patet ex
    Origene et Luciano quemdam sic appellatum contra magiam scripsisse. Tertio, apud utrumque Epicureus
    audit. Quarto, tempore conveniunt. Atque hactenus de ætate.
    Scripta quod attinet, cum ex æquo impietatem et eruditionem redolere videantur, si vituperio laudeque
    digna judicarentur, quis (modo Lucianum illi amicissimum excipias) ægre ferret? Atque hujus rei testimonium
    præ manibus habemus Ἀληθῆ λόγον, librum in duos tomos distinctum, et lectu jucundissimum : sive philoso-
    phorum et Christianorum vetustissimorum lites cognoscere cupias ; seu proprias vires experiri ; aut Origenem
    strenue refutantem tuis laudibus cohonestare velis. Præter hunc, quem jam commemoravi, Celsi librum, cui
    titulus est Ἀληθς λόγος, alium eruditissimum contra decantatas Magorum artes conscripsit : de quo audi
    Lucianum in Pseudomante : Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ πρὸς τοῦτο ἐπιτενομένα, ὧν οὐκ ἀναγκαῖον μνησθῆσαι
    ἁπάντων, ὡς μὴ ἀπερίσκελοι εἶναι δοκῶμεν, καὶ μάλιστα σοῦ ἐν οἷς κατὰ Μάγων συνεγράψας, καλλίστοις τε
    ἅμα καὶ ὠφελιμωτάτοις συγγράμμασι, καὶ δυναμένοις σωφρονίζειν τοὺς ἐντυγχάνοντας, ἱκανὰ παραθεμένου
    καὶ πολὺ τούτων πλείονα. » Alia præter ea mult. ad id illi sunt excogitata, quorum omnium meminisse
    non necesse est, ne ineptus videar, maxime cum in his quos de magorum artibus conscripsisti commentariis
    tam pulcherrimis tum utilissimis, quique modestos reddere queant lectores, abunde multa retuleris, et his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo continuação de texto em grego e latino no topo (págs. 637-638), seguida de título "IN ORIGENIS LIBROS OCTO CONTRA CELSUM ADMONITIO" e texto principal denso em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>