631
principatibus, neque aliis qux» sequuntur, separari
posse. Quare mihi nequaquam placeret is, cujus
fides in Christum aut scriptis Celsi, qui defunctus
jwmnpridem hane vitam vivere desiit, aut alia ser-
. monis probabilitate subverti posset, Nec scio quo
loco habendus ille esset, cui scripta opus essent,
quibus se adversus Celsi contra Christianos crimi-
Pationes muairet, averteret ea qua fidem convellere
possunt, et in'ea sese con(irmaret. Attamen. quia
fieri potest ut in vulgo fidelium reperiantur quibus
exitio esse possent Celsi scripta, saluti autem de-
fensio, qui dilueret Celsi calumnias et stabiliret
veritatem ; statui tua jussa capessere, scriptumque
quod ad me misisti confutare: quod quidem scri-
ptum licet inscribatur ἃ Celso Sermo verus, nemi-
pem tamen puto, si modo in philosophia tantulum
profecit, hane illi laudem concessurum forc.

ORIGENIS JN LIBROS CONTRA CELSUM

6i3
Α ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, Τοίνυν οὐ συγή-
δομαι τῷ πιστεύσαντι εἰς Χριστὸν, ὡς δύνασθαι σα-
λευθῆναι αὐτοῦ τὴν πίστιν ὑπὸ Κέλσον, τοῦ οὐδὲ
χοινοτέραν ζωὴν ζῶντος ἐν ávÜptozotg ἔτι, ἀλλ᾽ ἤδη
xai πάλαι νεχροῦ" ἢ τινος πιθανότητος λόγου. Οὐχ
οἷδα δ᾽ ἐν ποίῳ τάγματι λογίσασθαι χρὴ τὸν δεό-
μένον λόγων (81) πρὸς τὰ Κέλσου κατὰ Χριστιανῶν
ἐγχλήματα ἐν βιθλίοις ἀναγραφομένων, τῶν ἀποχα-
θιστάντων αὑτὸν ἀπὸ τοῦ χατὰ τὴν πίστιν σεισμοῦ
ἐπὶ τὸ στῆναι ἐν αὐτῇ. Ὅμως 8 ἐπεὶ ἐν τῷ πλήθει
τῶν πιστεύςιν νομιζομένων εὑρεθεῖεν ἄν τινες τοιοῦ-
τοῖς ὡς σαλεύεσθαι μὲν xa ἀνατρέπεσθαι ὑπὸ τῶν
Kécou γραμμάτων, θεραπεύεσθαι δὲ ὑπὸ τῆς (83)
πρὸς αὐτὰ ἀπολογίας, ἐὰν ἔχῃ yapaxzt,pá& τινα χαθ-
αἱρετικὸν τῶν Κέλσου, xal τῆς ἀληθείας παραστα-
DB «iy τὰ λεγόμενα" ἐλογισάμεθα πεισθῇναί σου τῇ
προστάξει, xal ὑπαγορεῦσαι πρὸς ὃ ἔπεμψας ἡμῖν

σύγγραμμα" ὅπερ οὐκ οἶμαί τινα τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ, χἂν ἐπ᾽ ὀλίγον προχοψάντων, συγχαταθέσθαι εἶναι

ἀἀόγον áà.inó5 (85), ὡς ἐπέγραψεν ὁ Κέλσος.

5. Sane Paulus, eui won latebat. multa esse in
philosophia Grzcorum non contemnenda, imo quie,
tametsi falsa, specie tamen veri multis fucum
facere possint, sic. de illis loquitur : « Videte ne
quis vos decipiat per philosophiam et inanem falta-
ciam, secundum traditionem hominum, secundum
elementa mundi, et non. secundum Christum 15. »
Εἰ cernens in sermonibus sapientix:e hujus mundi
videri quiddam magnificum, dixit philosophorum
illorum sermones esse « secundum elementa hujus
mundi. » At Celsi scripta nemo sanz mentis dixe-
rit esse « secundum elementa. bujus muidi. » Et
illa quidem philosophorum scripta, quod quiddam
fallax et captiosum prze se. ferant, « inanem | falla-

Ὃ μὲν οὖν Παῦλος, συνιδὼν, ὅτι ἐστὶν ἐν φίλοσο-
ela ἐλληνιχῇ οὐχ εὐκαταφρόνητα τοῖς πολλοῖς πιθανὰ,
παριστάντα τὸ ψεῦδος ὡς ἀλήθειαν (84), φησὶν ἐπ᾽
Exelvotg τό" « Βλέπετε μή τις ὑμᾶς ἔσται ὁ συλαγω-
γῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας χαὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴν
παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ
χόσμου, καὶ οὐ κατὰ Χριστόν. » Καὶ ὁρῶν ἐν τοῖς
λόγοις τῆς τοῦ χόσμου σοφίας ἐμφαινόμενόν τι μέγε-
θος, εἶπεν εἶναι τοὺς λόγους τῶν φιλοσόφων « χατὰ
τὰ στοιχεῖα (89) τοῦ xócpou. » Οὐδεὶς δὲ τῶν νοῦν
ἐχόντων φῆσαι ἂν xal τὰ Κέλσου « χατὰ τὰ στοιχεῖα
τοῦ χόσμον » εἶναι γεγραμμένα. Κἀκεῖνα μὲν, ἔχοντά
τι ἀπατηλὸν, xal « χενὴν ἀπάτην » ὠνόμασε, τάχα
πρὸς ἀντιδιαστολὴν ἀπάτης τινὸς οὐ χενῆῇς " fiv θεω-

ciam 3 vocavit ; forte ut. illam ab alia. fallacia dí- C ρήσας ὁ Ἱερεμίας, ἐτόλμτοσε πρὸς Θεὸν εἰπεῖν τό"

stingueret quze non est inanis, quamque in animo
habens Jeremias, Dco dicere ausus est : « Seduxi-
sii me, Domine, et 318 seductus sum, fortior me
fuisti et invaluisti *7. » At Celsi scripta nullaui fal-
laciam babere mihi videntur, atque adeo ne vanam
quidem, qualis eorum philosophorum est, qui se-
clarum auctores fuere, quique ad res hujusmodi

** Coloss. 1, 8. Τ7 Jerem, xx, 7.

(81) Aóqwr. Sic omnes mss., excepto Joliano qui
utramque lectionem, λόγου et. supra λόγων, habet.
Hoschelius contra. in. textu. posuit, λόγου, et ad
oram λόγων. Paulo post tres mss., ἐν βίόλοις ἀνα-
γραφομένων. Geteri cum editis, ἐν βιδλίοις ávaypa-
φομένων. kidem ante ἀποχαθιστάντων tres iss.
omittunt τῶν, el siue sensus dispendio abesse po-
1651.

(83) ᾿γσὸ τῆς, etc. Sie duo codd. Anglicani, nec
aliter Guieto scribendum videiur. Libb. editi, ἀπὸ
*fjs, etc. .

(85) Λόγον ἀληθῆ. Aliquam forte ambigne vocis
λόγος significationi lucem afferre possit Juliani apo-
sta: loeus in epist. ad Amerium pag. 273. ᾿Ανδροὸς
&E σοφοῦ μῦθον, εἴτε δὴ λόγον ἀληθῆ. « Sapientis
cujusdam. viri. fabulam, vel potius. verum sermo-
nem, » id est, veram historiam. Sic Plutarch. Con -
solat. ad Apollon. Φηπὶ γὰρ ὁ παρὰ Πλάτωνι Σωχρά-
TnG* "Axous μάλα χαλοῦ doo, ὃν σὺ piv ἡγήσῃ
μῦθον, ἐγὼ δὲ λόγον ὡς ἀληθῆ γὰρ ὄντα σοι λέξω
ἃ μέλλω λέγειν, Ubi λόγος oppositus μύθῳ sumitur

ε Ἠπάτησάς με, Κύριε, xol ἡπατήθην" ἐχράτησας,
xal ἠδυνήθης. » Τὰ δὲ Κέλσου οὐδαμῶς ἀπάτην
ἔχειν μοι φαίνεται, διὸ οὐδξ χενήν ὁποίαν ἔχει τὰ
πῶν αἱρέσεις ἐν φιλοσοφίᾳ πηξάντων (86) χαὶ τὸν
γοῦν οὐ τὸν τυχόντα xat' ἐχεῖνα ἀνειληφότων. Καὶ
ὥσπερ οὐ τὸ τυχὸν τῶν ψευδομένων ἐν γεωμετριχοῖς
θεωρήμασι ψευδογραφούμενόν (87) τις ἂν λέγοι, ἣ

pro vero sermone seu. vera historia. Quamobrem
non male Celsi λόγος ἀληθῆς verti potest « vera
liistoria, » aut « sermo verus. » CAPPERGNNERIUS.

(84) Codex Reg., παριστῶντα τὸ ψεῦδος εἰς ἀλή-
θειαν.

(88) Κατὰ τὰ στοιχεῖα. Guieto perperam scriben-
dum viietur, xaX τὰ στοιχεῖα. Paulo post duocodi.
Vaticani et Regius, φήσαι ἄν, Reliqui cum libb.
editis, φήσειεν ἄν.

(86) Πηξάντων. Dubitabat Guietus an. scriben-
dum foret, ποιησάντων, al frustra sollicitaretur
vox πηξάντων, quae paulo post eliam repetitur, et
qua optime designantur sectarum auctores. ———

(7) Ἑευδογραφούμεγον. « Est, opinor, inqnit
doctissimus Capperonneriss, paralogisinus geome-
lricus qui veri» et aceuratis in speciem, sed reipsa
falsis et minus accuratis figurarum delincationibus
innititur. Idem. prestat. in. geometria quod sopbi-
sma in dialecticis.»Firinari potest νὰ. expositio plus
ribus ac disertis Aristotelis testimoniis 1 Topic., ;
€. 1. Οὔτε γὰρ ἐξ ἀληθῶν xal πρώτων συλλογίζεται

D

Digitized by Google
