<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
ναι Πατρός ἡμῶν , κατὰ τὰ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Α i emu et peccatum regnat. Quare jubet Paulus
ειρημένη ̓Επιστολῇ . Ὁ δὲ κατακαυχώμενος ὑπὸ ut non amplius subjiciamur peccato regnare in no-
τοῦ ἄρχοντος τοῦτοιο τοῦ αἰῶνος τῷ ἐχουσὶν τῆς bis volenti; præcipit autem bis verbis : Non ergo
ἁμαρτίας, καὶ βασιλεύειν ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας διόπερ regnet peccatum in nostro mortali corpore, ut obe-
κελεσθέντα ὑπὸ τοῦ Παύλου , μηκέτι ὑποτασσέσθαι diatis concupiscentiis ejus 16. Verum dicet aliquis
θελήσῃ τῇ ἁμαρτίᾳ βασιλεύειν ἡμῶν· καὶ προστασ- ad utrumque illorum : Sancificetur nomen tuum,
σωμεῖ ὡς ἐν δύο τούτων· Μὴ οὖν βασιλεύετω ἡ adveniát regnum tuum : si is qui orat, illeὀ
ἁμαρτία ἐν τῷ ὀργῷ ἡμῶν (68) ὥσωται , εἰς τὸ orat ut exaudiatur, et exaudiatur aliquando; pla-
ὐποκεῖσεν ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτῆς. Ἀλλ᾿ ἔστὶ τις πρὸς num est futurum aliquando ut sanctificetur alicui,
ἀμφοτερὰ , τὸ τε , ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, καὶ juxta ea quæ dicta sunt, nomen Dei, regnumque
ἡ , ᾿Ελθετω ἡ βασιλεία σου : ὅτε, εἰ ὁ ἐχθρὸς Dei ei adveniat. Quæ si habuerit, quomodo con-
ἐκ τῷ ἐπακούσεσθαι ἐνέχεται , καὶ ἐπακούσεται πότε, venienter adhuc orabit pro his quæ adsunt, quasi
δηλῶσαι ἀναβοήσεται πότε τινι , κατὰ τὰ προειρ- non adsin, dicens : Sancificetur nomen tuum, ad-
μένα , τὰ ὄνομα τοῖς θεοῖς , ῥ̔ καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ veniat regnum tuum? Si res se habeſt, officii
ἐνστίεται (69) · εἰ δὲ ταῦτ᾿ αὐτῷ ἔσται , πῶς ἔτι ulrique aliquando fuerit non dicere : Sanctificetur
καθηγόνως ἔυξεται περὶ τῶν παρόντων, ἤδη ὡς μὴ D nomen tuum, adveniat regnum tuum. Ad hæc dicendum:
παρήντων, λέγων, ᾿Αγαθοίθητω τὸ θρόμα σου· ἐλ- sicut qui sermonem accinia sermonneue a
βέτω ἡ βασιλεία σου ; Εἰ δὲ τοῦτο, ἔσται τοτέ pientie postulat oratione, recte semper pro his
χρήχον μὴ λέγειν, ᾿Αγαθοίθητω τὸ θρόμα σου , orabit, cum etsi plures semper sapientiæ scientiæ-
ἑλθέτω ἡ βασιλεία σου . Λεκτόν πρὸς ταῦτα, ὅτι que notioncs exauditus capiat, ex parte tamen con-
ῥ̔περ ὁ εὔχόμενος λόγον γινώσεως τυχὼν καὶ λόγου gnoscat quæcunque in presenti capere potuerit;
σοφίας, καθήγησησὰς ἀεὶ περὶ τούτων εὐξεται , ἀἱ quod enim perfectum est et evacuans quod ex parte
μὲν πλειόνα θεωρήματα σοφίας, καὶ γνώσεως ἐν τῷ est, tunc revelabitur, cum facie ad faciem 18, abs-
ἐπακούσθαι ληφθέντος, πλήν ἐξ μέρους γνώσεων que sensibus, rebus mens spiritualibus intendet;
μὲν βα τοῖ ̔ αν χρώσται ἐπὶ τοῦ παρόντος δυντῆ, sic neque sancificari cuilibet nostrum regnum Dei,
τοῦ τελέιον, καὶ καταργούςας (70) τὸ ἐκ μέρους, neque adesse Dei regnum potes perfecte, nisi ve-
πρὸ φανερῳνομένον, ὅτε πρώσωπον πρὸς πρώσω- nerit quod perfectum est 16 etiam in scientia et sa-
πον ὁ νοῦς προσέβλεψε ἄχρις αἰσθήσεως τοῖς νοη- pientia, forsan et in reliquis virtutibus. Iter autem
τοῖς (71)· οὕτω τὸ τέλειον τοῦ ἀγιασθῆναι ἑκαστῷ ad perfectionem facimus, si ad ea quæ sunt priora
ἰῶν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ , καὶ τοῦ ἐσήντα αὐτοῦ attentu, eorum quæ sunt retro 17 obliviscamur : tunc
τὴν βασιλείαν οὐχ ὅδύ τε ἐστὶν, ἐὰν μὴ ἐλθῇ καὶ ergo id quod in nobis est regnum Dei perpetuo
τὸ περὶ τῆς γνώσεως καὶ σοφίας τέλειον , τάχα δὲ procedentibus nobis ad summum perveniet, cum
καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν. Ὀδεύομεν δὲ ἐπὶ τὴν τε- illud impletum fuerit quod Apostolus ait, Christum
λειώσιν (72), ἐὰν , τοῖς ἐμπροσθέρ πεπετειώμενοι, subjectis sibi omnibus iumicis traditurum regnum
τῶν ἁμαρτιῶν ἐπαλινβαλώμεθα · ᾿ή ὧν ἐν ἡμῖν βασι- Deo et Patri ut sit Deus omnia in omnibus 18. Pro-
λεῖ ὁ θεὸς ἡ ἀκρατίς ἀδιαλείπτως προκύπτοντες pter hoc indesinenter orantes ea animi affectione
ἐνστάσεται, ὅταν πληρωθῇ τὸ παρὰ τὸν ̓Αποστόλον quæ Verbo divina fiat, dicamus Patri nostro qui . in
εἰρημένον, ὅτι ὁ Χριστὸς, πάντων αὐτῶν τῶν ἐχθρῶν coelis est : Sancificetur nomen tuum, adveniat re-
ἰπρασάκνευσιν, παραδώσει τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ gnum tuum. Id quoque de regno Dei percipiendum
καὶ Πατρὶ, ἵνα τὸ θεὸς τὰ πάντα ἐν πάσι. Αἱ ἀπὸ est ; sicut non est particulatio justificæ cum iniqui-
μὲν ἀδιαλείπτως προσευχόμενοι μετὰ διαθεσεως tate, neque societas luci ad tenebras, neque conven-
τῷ λόγῳ θεοπιομενης , λέγοντες τῷ ἐν οὐρανῷ tio Christi ad Belial 19; sic regnum Dei cum regno
Πατρὶ ἡμῶν · ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου· ἐλθέτω ἡ peccati 240 stare non posse. Ergo si Deum in
βασιλεία σου· Ἐτὶ δε περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας nobis regnare volumus, nullo modo regnet peccatum
καὶ τῶν δικαιοσύνων , ὅτι, ὥστερ οὐχ ἔστι μετοχὴ in nostro mortali corpore 20, neque obediamus prœ-
δικαιοσύνῃ καὶ ἀργυμίᾳ, οὐδὲ κοινωνία φωτὶ χρὸς ceptis ejus quod ad opera carnis et a Deo aliena
χρός , οὐδὲ σύνφωσις Χριστῷ πρὸς Βελιαρ (73)· μὴ tamen animam nostram provocat; sed mortificemus mem-
ψυχὰς ἀσυνήχαργαστὸν ἐστὶ τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ bra nostra quæ sunt super terram 21 et fructifica-
βασιλεία τῆς ἁμαρτίας. Εἰ τοὺς ὤλοιν ὑπὸ θεοῦ mus Spiritu; ut in nobis quasi si spirituali para-
βασιλευσθῆ, μωρῶς βασιλεύειν ἡ ἁμαρτία ἐν diso Deus obambulet, regnetque solus in nobis
τῷ ὀπρῷ ἡμῶν σώματι , μηδὲ ὑποταχήσομεν τοῖς cum Christo suo qui sedeat in nobis a dextris vir-
 240
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
  in eum et peccatum regnat. Quare jubet Paulus
ut non amplius subjiciamur peccato regnare in no-
bis volenti; præcipit autem bis verbis : Non ergo
regnet peccatum in nostro mortali corpore, ut obe-
dialis concupiscentiis ejus 16. Verum dicet aliquis
ad utrumque illorum : Sancificetur nomen tuum,
: Adveniat regnum tuum : si is qui orat, illeo
orat ut exaudiatur, et exaudiatur aliquando; pla-
num est futurum aliquando ut sanctificetur alicui,
juxta ea quæ dicta sunt, nomen Dei, regnumque
Dei ei adveniat. Quæ si habuerit, quomodo con-
venienter adhuc orabit pro his quæ adsunt, quasi
non adsin, dicens : Sancificetur nomen tuum, ad-
veniat regnum tuum? Si res se habet, officii
ulrique aliquando fuerit non dicere : Sanctificetur
B nomen tuum, adveniat regnum tuum. Ad hæc dicen-
dum : sicut qui sermonem accinia sermonemve a-
pientie postulat oratione, recte semper pro his
orabit, cum etsi plures semper sapientiæ scientiæ-
que notioncs exauditus capiat, ex parte tamen con-
gnoscat quæcunque in presenti capere potuerit;
quod enim perfectum est et evacuans quod ex parte
est, tunc revelabitur, cum facie ad faciem 18, abs-
que sensibus, rebus mens spiritualibus intendet;
sic neque sancificari cuilibet nostrum regnum Dei,
neque adesse Dei regnum potes perfecte, nisi ve-
nerit quod perfectum est 16 etiam in scientia et sa-
pientia, forsan et in reliquis virtutibus. Iter autem
ad perfectionem facimus, si ad ea quæ sunt priora
attentu, eorum quæ sunt retro 17 obliviscamur : tunc
ergo id quod in nobis est regnum Dei perpetuo
procedentibus nobis ad summum perveniet, cum
illud impletum fuerit quod Apostolus ait, Christum
subjectis sibi omnibus iumicis traditurum regnum
Deo et Patri ut sit Deus omnia in omnibus 18. Pro-
per hoc indesinenter orantes ea animi affectione
quæ Verbo divina fiat, dicamus Patri nostro qui . in
cœlis est : Sancificetur nomen tuum, adveniat re-
gnum tuum. Id quoque de regno Dei percipiendum
est ; sicut non est particulatio justificæ cum iniqui-
tate, neque societas luci ad tenebras, neque conven-
tio Christi ad Belial 19; sic regnum Dei cum regno
peccati stare non posse. Ergo si Deum in
nobis regnare volumus, nullo modo regnet peccatum
in nostro mortali corpore 20, neque obediamus prœ-
ceptis ejus quod ad opera carnis et a Deo aliena
animam nostram provocat; sed mortificemus mem-
bra nostra quæ sunt super terram 21 et fructifice-
mus Spiritu; ut in nobis quasi si spirituali para-
diso Deus obambulet, regnetque solus in nobis
cum Christo suo qui sedeat in nobis a dextris vir-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
  16 Rom. vi, 12. 18 1 Cor. xiii, 9, 10. 16 1 Cor. xiii, 10. 17 Philip. iii, 13. 18 1 Cor. xv, 24, 28.
  19 1 Cor. vi, 14. 20 Rom. vi, 12. 21 Coloss. iii, 5.
  
  (68) Codex ms., ἡμῶν. Editio Oxon., ἡμῶν.
  (69) Codex ms., ἐνστήσεται. Editio Oxon., ἐν-
  στησεται.
  (70) Και καταργούμενος, εἰς Lego cum Benilleo,
  ὁ͂, καὶ καταργούμενος τὸ ἐκ μέρους, τέτε φανερῶ-
  στέ ὅτε.
  (71) Codex ms. recte τοῖς νοητοῖς· male editio
  Oxon., τοῦ νοητοῦ.
  (72) Codex ins., τελειώται. Editio Oxon., τε-
  λειωτερον.
  (73) Codex ms., Βελιαρ. Editio Oxon., Βελιαρ.
  
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou tipos grego e latino. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Mantidas as numerações de notas e sinais. Algumas abreviações e quebras de linha transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto onde evidente repetição. Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>