δὲ

OR!GENIS

$40

tiam variis descendunt modis in tantum vel tantum A ἐπεὶ πολλὰ τοιαῦτα εὐοίσχοντες ἐν τῷ νόμῳ xat τοῖς

malorum cumulum. At quoniam celerior et compen-
diosior curatio eentemptum. qnibusdam soorum in-
generat morborum, ut curatu facilium, quo (it ut sa-
nati iterum in cosdem incidant; non a ratione alie-
num erit si malitiam in istis neglexerit el contempse-
rit crescere et ita diffundi ut insanabilis fiat, quo
diutius immorati malo, et peccato concupito ad
nauseam usque satiati damnum lar dem suum sen-
tiant , quodque prius amplexi sunt oderint, ac
curali possint redditam animarum sanitatem fir-
mius retinere, Sic promiscuss, qui erat in filiis
Israel, concupivit. concupiscentiam ; et. sedentes. [le-
bant, et filii Israel, et dicebant : Quis nos. cibabit
carnibus? Recordati sumus piscium, quos edebamus
in AEgypto. gratis, et. curcumerum, et. peponum, ei
porrorum, et ceparum, εἴ alliorum. Nunc autem

enima nostra arida. Nihil preter manna vident-

oculi nostri **, Deinde paulo post dicitur: Et audivit
Moyses plorantes illos secundum populos suos ; unus-
quisque erat ad ostium. suum ?, Merumque post
paura dieit Dominus ad Moysen : Et populo dices :
Purificamini in crastinum, et comedetis carnes ; quo-
niam plorastis onte. Dominum, dicentes, Quis. nos
ci*abit carnibus? quia bonum est nobis in E gypto.

Ei dabit vobis carnes ad edendum; εἰ edetis carnes;

non diem unum edetis, neque duos, neque quinque
dies, neque decem dies, neque viginti dies; usque
ad mensem dierum edetis ; donec exeat e naribus

προφήταις, προσέχοψαν ὡς οὐκ ἀγαθῷ τῷ τοιαύτας
προφ:ρομένῳ φωνάς" ἡμῖν δὲ ἤδη διὰ τὰ ἐπαπορη-
θέντα περὶ τοῦ" Μὴ εἰσενέγχῃς εἰς πειρασμὸν
ἡμᾶς" 5) ἅπερ καὶ τὰς ἀποστολιχὰς λέξεις παρεθέ-
μεθα, θεωρητέον, εἰ χαὶ ἡμεῖς εὑρίσχομεν ἀξιολόγους

' ^v ἀπεμφάσεων λύσεις. Ἡγοῦμαι δὴ (94) τὸν Θεὸν

ἑχάστην λογιχὴν οἰκονομεῖν ψυχὴν, ἀφορῶντα εἰς τὴν
ἀΐδιον αὐτῇς ζωὴν, ἀεὶ ἔχουσαν τὸ αὐτεξούσιον, xol
παρὰ τὴν ἰδίαν αἰτίαν ἤτοι ἐν τοῖς κρείττοσι χατ᾽ Es-
ανάθασιν (98) ἕως τῆς ἀκρότητος τῶν ἀγαθῶν γινομέ-
vn», καταθαίνουσαν διαφόρως ἐξ ἀπροσεξίας ἐπὶ τὴν
τοσήνδε ἣ τοσήνδε τῆς χαχίας χύσιν (96). Ἐπεὶ οὖν ἡ
ταγεῖα θεραπεία καὶ συντομωτέρα χαταφρόνησίν τισιν
ἐμποιεῖ τῶν εἰς ἃ ἐμπεπτώχασι νοσημάτων, ὡς εὐ-
θεραπεύτων, ὥστε χαὶ δεύτερον ἂν μετὰ τὸ ὑγιᾶσθαι
τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν " εὐλόγως ἐπὶ τῶν τοιούτων
περιόψεται τὴν ἐπί τι καχίαν αὔξουσαν, χαὶ ἐπὶ πλεῖ-
στὸν χεομένην ἐν αὐτοῖς ἀνίατον ὑπερορῶν, ἵνα τῷ
προσδιατρίγαι τῷ καχῷ, xai ἐμφορηθῆναι ἧς ἐπιθυ-
μοῦσιν ἁμαρτίας, κορεσθέντες αἰσηνηθῶσι τῆς βλάθης,
καὶ μισήσαντες ὅπερ πρότερον ἀπεδέξαντο, δυνηθῶσι
θ:ραπευθέντες βεδαιότερον ὄνασθαι τῆς ἐν τῷ θεραπευ-
θῆναι ὑπαρχούσης ὑγείας τῶν ψυχῶν αὐτοῖς - Οἷον d
ἐπίμικτός ποτε ἐν τοῖς υἱοῖς (01) ᾿Ισραὴ 1 ἐπεϑύ-
μηςεν ἐπιθυμίαν, xal χαθίσαντες ExAatov, καὶ ol
υἱοὶ Ἰσραὴ1, καὶ εἴπαν" Τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ κρέα;
ἸἘἘμγήσθημεν τοὺς ἰχθύας otc ἠσθίομεν δωρεὰν
ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοὺς σιχυοὺς, καὶ τοὺς πέπονας,

vestris ; et erit vobis in choleram ; quoniam increduli (. xal τὰ πράσα, xal τὰ χρόμμνα, xal τὰ σχόροδα:

fuistis. Domino, qui est. in vobis; el plorastis ante
eum, dicentes : Quare egressi sumus de /Egypto 39}
Hanc igitur historiam videamus an utiliter. vobis
adduxerimus ad eorum solutionem quz repugnare
videntur in hoc : Je nos inducas in tentationem, et
in verbis 262. Apostoli. Concupiscens concupis-
centiam promiscuus qui erat in filiis Israel flebant,
et filii Israel cum eis. Perspieuum est quandiu
coneupitis carebant, non potuisse eorum fastidium
capere, nec ἃ morbo liberari; sed bonus ac beni-
gnis Deus ipsis desiderata concedens, non ita lar-
giri voluit ut desiderium in ipsis relinqueret, Quare
non uno die ait comesturos eos carnes; morbus
enim in eorum anima incensa eL inflammata re-
mansissel, si parüicipes carnium ad modicum
tempus fuissent. Neque ad duos dies ipsis optatum
largitur, sed quo fastidiosum id eis efüceret, non
ἴδ: promittere videtur, quam ei qui intelligere
valeat, minari se concessurum, cum ait : N«c quin-
que tantum dies agetis, comedentes carnes; neque
etiam duplo tantum, neque duplo adhuc plures, sed

1* Num, xi, 4, 5, ὁ, !* Ibid., 10,

(94) Ἡγοῦμαι δή, etc. Sic habet codex ms, Edi-
tio autem Oxon., ἢγοῦμαι δέ, elc. Aperte autem hic
somnia sua occinit Origenes, animas nempe quem-
libet statum a:leptas arbitrii sui libertate ad bene
vel male agendum frui, ^c perpetuos esse proinde a
&uperuis ad inferiora lapsus el reditus ; roenas item
Omnes esse purgatorias, ino ipsamet peccata pur-
gatoria; paeuas esse. De his somniis fuse disseritur

γυνὶ δὲ ἡ Ψυχὴ ἡμῶν xacdtnpoc. Οὐδὲν πλὴν
εἰς τὸ μάννα ól ὀρθαΐϊμοὶ ἡμῶν. Εἴτα μετ᾽ ὀλίγα
λέγεται: Καὶ ἤκουσε Μωῦσῆς κιλαιόνγτων αὐτῶν
κατὰ δήμους αὐτῶν" ἕκαστος ἐπὶ τῆς θύρας ab-
τοῦ. Kal πάλιν μετ᾽ ὀλίγα Κύριός φησι τῷ Mose
Καὶ τῷ «Ἰαῷ ἐρεῖς" ᾿Αγγίσασθε αὔριον, καὶ ςάγεσθε
κρέα ὅτι ἐχιαύσατε ἐναντίον Κυρίου “έγοντες"
Τίς ἡμᾶς ψωμιεῖ χρέα; ὅτι καλὸν ἡμῖν ἐστιν ἐν
Αἰγύπτῳ. Καὶ δώσει ὑμῖν χρέα φαγεῖν, καὶ φά-
γεσθε κρέα" οὐχ ἡμέραν μίαν φάγεσθε, οὐδὲ δύο,
οὐδὲ πέντε ἡμέρας, o0 δέχα ἡμέρας, οὐδὲ εἴχοσιν
ἡμέρας" ἕως μηνὸς ἡμερῶν φάγεσθε" ἕως ἂν
ἐξέλθῃ ἐκ τῶν μυχτήρων ὑμῶν, καὶ ἔσται ὑμῖν

D εἰς χολέραν" ὅτι ἠπειθήσατε Κυρίῳ, ὃς ἐστιν ἐν

ὑμῖν, καὶ ἐκλαύσατε ἐναντίον αὑτοῦ Aéyovt&(-
Ἵ»α τί ἡμῖν ἐξελθεῖν ἐξ Αἰγύπτου ; Ἴδωμεν οὖν
τὴν ἱστορίαν, εἰ χρησίμως ὑμῖν παρεθδάλομεν αὑτὴν
πρὸς λύσιν τοῦ ἀπεμφαίνοντος ἐν τῷ “ Mi] εἰσενέγχῃς
ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" καὶ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς λέξε--
σιν. Ἐπιθυμήσαντες ἐπιθυμίαν ὁ ἐπίμικτος ὁ ἐν

** [bid., 18, 19, 20.

Origenianorum lib. 11, quxst, 7, num, 2, et quzest,
undecima, unm. | οἱ 47.

(95) Codex ms., xav' ἐπανάθασιν. Editio Oxon.,
χατεπανάθασιν. Ibidem Beutleius legit, γινομένην 3
καταβαίνουσαν.

(96) Cave, ct confer que habentur lib. n De
principiis, cap. ἃς n. 3.

197) Ἐν» τοῖς υἱοῖς. Lego, 6 £v τοῖς υἱοῖς.

Digitized by Google
