<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    621 EXHORTATIO AD MARTYRICUM. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    μεγάλην μισανθρωπίαν· ὑπομονής γὰρ ἔχετε χρείαν. Πολὺν τοὺς αὐτοὺς καὶ ἡμεῖς νῦν ἀθλητῶν ὑποκείνο-
μεν παθημάτων, θνειδιάσμαρ καὶ θλίψεῖς θεατρίζ-
ονται, καὶ μετὰ χαρᾶς παρέχδεχόμενοι τὴν ἀρχαγήν
τῶν ὑπαρχόντων ἡμῶν· πεποιθόμεθα γὰρ χρείονα
ἔχειν ὑπάρχῃ οὐ γήινον, ἀλλ' οὐδὲ σωματικόν, ἀλλὰ
τινα ἀόρατον καὶ ἀσώματον. Ἐ Σκοποῦμεν γὰρ οὐ τὰ
βλεπόμενα βρώμενα· ταῦτα μὲν πρόσκαιρα, ἐκεῖνα
δὲ αἰώνια.
    Ἐπεὶ δὲ τινὲς, μὴ θεωροῦντες τὸν περὶ τῶν δαι-
μονων λόγον, καὶ ὡς, ὑπὲρ τοῦ παραμένειν ἐν τῷ
παχύ τούτῳ καὶ περιγεῖσθαι ἀέρι (50) δόξασιν τρο-
φῆς (51) τῆς διὰ τῶν ἀναθύμήσεων, ἐπιτρέπουσιν
Heb. x, 32-36. II Cor. iv, 18.
  (50) Ἐν τῷ παχὲι τούτῳ καὶ περιγεῖσθαι ἀέρι. Ae-
rem crassum, tenebricosum et terrae vicinum, se-
dem daemonii: in propriam esse post eorum e sedil-
bus athereis destulationem putavit Origenes. Sunt
qui eum sequuntur : Arnobius, l. I Contra gentes,
p. 12: « Puerile, pusillum est et exile, vix et illis
conveniens, quos jamdudum experientia doctorum
daemomas appellat et heroas, non posse caelestia,
et in hac rerum materia crassiore conditionis suae
consortes versari. » Augustinus, lib. VII De civ. Dei,
cap. 22: « Daemones in hoc quidem aere habitant :
quia de coeli superioris sublimitate dejecti, merito
irresponsabilis transgressoris, in hoc sibi congruo
velut carcer, praedamati sunt. » Prudentius, l. I
Cont. Symmachian :
   ... Prohibendo vagas ne pristinus error
   Crederet esse Deum migrante sub abere formas.
Isidorus, Originum l. VIII, c. 11, p. 1024 : « Dae-
mones lapsi in aeream qualitatem conversi sunt : nec
aeris illius puriora spatia, sed ista caliginosa tenere
corporepsi sunt, qui eis quasi carcer est, usque ad
tempus judicii. » Beda, lxxxv. III, l. De nat. rerum,
p. 50 : « Aēr est, omne quod inani simile vitaleum
hunc spiritum fundit, infra lunam, volitus aurum
nubiumque et tempestasitum capax ; ibi etiam pole-
statēs aereae, superna sede deturbatae, cum tor-
mento dierum judicii, dirimis hunc damnandae, praesto-
lantur ; ex quo hominibus apparentes aerea sibi in
corpora meritis similia summunt. Nam supra lunam,
quam aeris aetherisque consino currit, omnia pura
ac diurne lucis sunt plena : cujus vicinia tangere
feritur Olympus. » Prosper De vita contempl., l. III,
c. 2, p. 234 : « Diabolus, sciens se per superbiam
de caelestibus corruisse, et in hunc caliginosi aeris
carcerem truxum, homini vitium persuasit. » WET-
STEINUS.
  (51) Δαιμόνων τροφῆς. Daemones indigere cibo,
attraadere nidorese, salutari sanguine, delectari suffu,
constans est Origenes, saltem opinio. Iuo affirmat haec eis
nourimenta iam necessaria esse, ut absque his non
possent in terra permanere aut delineri. Hinc λεγ-
κεν τῶν φθανονόντων δαιμόνων, « liguritionem
carnalium daemonum », objicit Celso, l. III, num.
28, inducere oriri ait persecutiones, instinctu eorum.
    Ἐνωρ γὰρ τὰς λούδας καὶ τὰς νήσους, ἐφ' αἷς
ἁλγωγ θέοντο, καθοραμένας ἐκ τοῦ χρώτει τὰ
ἡμῶν παραπλήσματος. » Quia videbant, invaluascente
doctrina Iesu, tolli noiores gratasque sibi libami-
num cupedias. » Vile eund. lib. num. 36 ; lib. iv,
num 32 ; lib. vii, num. 5, 6, 35,56,64 ; lib. viii,
num. 60, 61. Mirum vero est, tot Patribus priorum
masime saeculorum, haue placuisse sentimentalun.
Tenet eum Tertullianus, Apol. adv. gentes, c. 22 :
« Errorum iste potissimus, quo deos istos capiis
et circumscriptis hominum mentibus commenderit,
ut sibi pabula propria nidoris et sanguinis pro-
cret, simulacres et imagines votaart. » El c. 25 :
« Aris inhabitantes numero de nidore concipiant. » Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A habet remunerationem. Patientia enim vobis neces-
saria est ». Magnum igitur et nos certamen nunc
sustinamus passionum, opprobrii et tribulationi-
nibus spectaculum facti, et cum gaudio suscipien-
tes rapinam bonorum nostrorum. Credimus enim
melioren nos habere substantiam non terrenam,
ac ne corporuam quidem, sed invisibilem et incor-
poream ; « Contemplamur enim non quae videntur ;
haec enim temporalia sunt, illa vero aeterna ».
  45. Sed quoniam nonnulli, non perspeta dæmo-
num natura, ignorantquae eos ut in denso hoc aere
qui terram ambiit commenorunt, 304 suffilium in-
digere alimento, et observare ubi nidor aut vapor
B : R Renant si ne immunolos spiritus esse, quod vel ex
pabulis eorum, sanguine et fumo, et putilis rogis
pecorum, et impuritatissimis linguis ipsorum valum,
intellegit celebuit. Hinc l. De idol., c. 7, « spiritum
vilissimi nidoris a dæmonem appellat. Vide ejusd.
lib. Ad Scapulam, c. 2. Athenagoras, in Legal. pro
Christianis, pag. 33 : Οἱ μὲν γὰρ τὴν ἐζώσασιν αὐτοὺς
ἐθέλοντες, οἱ δὲ ἀλλογε ἐδει τὰ προσημερίνοι, οἱ προ-
σκευαστές τῶν ἁπὸ των ἑσπέρων ἁπάν, καὶ ταῦτα
προλύψων · El p. 34 : Οἱ τρεῖς τῶν ὑπὲρ δαιμό-
νων, λιθων περὶ τὰς νήσους καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς ἱερέοις λα-
βάντες. Qui circa idola commorantur, dæmones
sunt pravidi, inherentes sanguini sacrificiorum,
et ea undique lambentes. » El : « Daemones illi
materiales, liguriores nilorum et sanguinis sacrificiorum. » Gregor. Nazianz., orat. 4, Adv. Julian. :
Οὐκέτι μὲν λίχνυ καὶ ἀναπνέχουσι καίμοντες συᾶ-
σται. Non jam gulae dedit. et Iraudlitenii dæmones
rerum potui tur. Et orat. 18, de dæmono cujus mi-
nisterio ad corrumpendum Justiniani Cyprianus ite-
rat : « Ὁ μέγας τῆς ἁρπαγῆς βουλία τε καὶ σπον-
δαὶ, καὶ ἑταῖος καὶ αἰσχύτας καὶ κνίστες ὀλεθρίστας. Τοιοῦτους
γὰρ ἔδω μισθοὺς εἶνα, τοῖς τὰ τοιαῦτα χαρίεροις.
» Huijs lenocinii merces victimae et libamina erant,
affinitasque ea, quæ per sanguinem et sacrificiorum
nidorem cum eo contrahuntur. Talem enim iis mer-
cedem impendi oportebat, qui hujusmodi beneficia
contulissent. Arnobius, l. III Cont. gentes, p. 114 :
« Nisi enim thura et salsas accipiant fruges, be-
nefaccere diu niqueunt ; et nisi pecorum sanguine
delibatis suas consperguntur aras, suos desercut
atque abigcunt praesidiales. » Idem l. V, p. 156 : « Et
quaeram, quæso, illa divina res fuit, quæ ab impet-
rerum tanto Joven conjuplua avocarit, et mortalium
sese denunciationibus sistiere? mols salia, thus,
sanguis, verbenarum sultio, et nominum terribi-
lium fremores ? » Ibid., pag. 169 : « Liber a Tita-
nibus membratim sectus, atque in ollulas conjec-
tus ut coquereur, Jupiter suavitale nidoris ille-
clus, invocatus advolavit ad prandium. » Sed l. VII,
p. 212, ita hac de re disserit, ut dubius esse vi-
deatur : « Nunquid forte illi coelestes alumtur his
sacris, et ad eorum compagiem retinendam non-
nullius opus sufficientie materiae? » Paulo post,
ubi negat, pergit : « Quidquid enim causis et re-
bus fulcitur extraneis, necese est esse mortale,
et habere ad periculum viam pronam, ubi aliquid
ceperit deesse, quo vititur. Tum quod ex his re-
bus, quae adinoventur altitubus, nihil videmus
accedere, atque ad numium substantius perve-
nire : a canibus abligantur sanguis ; nisi forte
hostiarum Deus animas devorat, aut ex ars ar-
dentibus nidorem consecratur et fumos, pastoruri-
de cicis, quas evomunt ardentia viscera, adluc
suda de sanguine, et prioribus lucteata de succis.
Sed si Deus, ut dicitur, nullius est corporis, om-
nimque est incognitus tactu : qui fieri potis es, ut
corporalibus rebus nutritatur incorporeum ; quod
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino e grego misturado; transcrição feita preservando idiomas originais; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos conforme imagem; marca "Digitized by Google" transcrita como aparece.</notas>
</pagina>