<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,950">
    575
    tanquam verbum Domini quod non præcepit Do-
    minus 4 , , nul tanquam sermonem sapientiæ, ser-
    monem a sapientia alienum, ut nos interficiat ser-
    mone oris sui. Sed nos, cum consideriti peccator
    adversum nos, dicamus : « Ego autem tanquam
    surdus non audiebam, et sicut mutus non aperiens
    os summ, et factus sum sicut homo non audiens ». ,
    Pulchrum est enim ad impios sermones obfuscrede-
    re, 280 cum eos qui perverse loquuntur corrigere
    desperamus.
    9. Præderit etiam nobis tunc temporis cum ad ea
    quæ Deo contraria sunt provocabimur, cogitare
    quid nos docere velit Deus, cum ait : « Ego sum
    Dominus Deus tuus zelotes ». . Equidem arbitror,
    quemadmodum sponsus qui sponsam velit ad caste
    vivendum adducere ut se solam sponso adjungat
    onnique studio caveat ad ullum se alienum effun-
    dere ; is, licet sapiens sit, zelum tamen prae se feret,
    ut ea ficta specie veluti medicamento quodam in-
    firmum sponsæ animi confirmet : sic legislatorem,
    maxime si primogenitus , appareat « omnis crea-
    ture 11 , » ad animam sponsam suam Deum se zelo-
    tem esse dicere, ut qui id audierint eos ab omni
    cum daemonis eummque iis qui dicuntur esse dii,
    furnicatione deterrerat. Atque ut Deus ita zelotes
    ait de iis qui quolibet modo post deos alienos abie-
    rint : « Ipsi me ad zelum provocaverunt in eo qui
    non erat deus ; et ego provocabo eos in eo qui non
    est populus, et in gente stulta irritabo illos, quo-
    niam ignis successus est ex furore meo, ardebit
    usque ad infernum inlimum 12. »
    10. Quod si non sua ipsius causa sponsus utpote
    sapiens et nulli perturbationi obnoxius, ab omni
    labe sibi desponsatam avrelerit; at certe ipsius
    gratia cujus sordes abominationemque videat, nihil
    non faciet quod ipsam sanare possit et convertere,
    adhibebitque ut liberæ ac sui arbitrii naturæ ra-
    tiones quæ a stupro deterrerant. Quam igitur labem
    pulaveris deteriorem inruiri posse animæ quæ alium
    quomodocunque renuntiaverit Deum, nec enim con-
    fessa fuerit qui vere unus et solus est Dominus ?
    Equidem ut qui 1 adhæreret meretrici, unum corpus ,
    efflicitur 13 , sic arbitror eum qui aliquem confitetur,
    eo maxime tempore quo de fide inquiritur adhi-
    benturque tormenta, commissieri et morirci ei quem
    confitetur ; qui vero negal, ipsa negatione sua
    quasi acuto quodam gladio, ab illo quem negat di-
    vidi ac separari. Quapropter vide num, quod con-
    sequenter accidat ac necessario ut eum confitetur
    Christus qui se confessus sit, eum vero qui nega-
    verit, neget, dictum sit illud : « Qui me confessus
    fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum co-
    ram Patre meo qui in ccelis est 14. » Dicere etiam
    possit ipsum Verbum et ipsa Veritas tum consisteri
    cum neganti : « In qua mensura mensi fueritis, re-
    4 Deut. xviii, 22. 9 Psal. xxxvii, 14. 10 Exod. xx, 5. 11 Coloss. i, 15. 12 Deut. xxxii, 21, 22. 13 1 Cor.
    vi, 16. 14 Matthi. x, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,45,975,950">
    576
    ORIGENΣ
    Α ὠς Κυρίου ὅτι, ὁ οὐ προσεταξε Κύριος,• ἢ ὡς
    σοφιᾶς λόγον, τὸν ἀλλότριον τῆς σοφίας, τὴν ἡμᾶς
    ἀποκτείνει τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ. 'Αλλ' ἡμεῖς
    δὲ τότε εν τῷ σύστημᾳ τὸν ἀμαρτυρίων ξενίον
    ἡμῶν ἐπτώξαμεν· 'Εγὼ δὲ οὐκ ἐχρώς οὐκ ἐγνω,
    και οὐδὲ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ και
    ἐγενόμην ὅσει ἀνθρωπος οὐκ ἀκούων. 'Καλὴ γάρ ἡ
    πρὸς τοὺς ἀδεβεῖς λόγους χώρωσιν, ἐντὰν ἀπογνί-
    σχωμεν τὴν τῶν τε χειρῶν λεγόντων ἐπανθρ-
    θωσιν.
    Χρησίμων δὲ ἡμᾶς ἐννοεῖν· ἐν τοῖς καιροῖς τῶν ἐπὶ
    τὰ ἐναντιὰ προκαλούμενων, τι διδάξει βουλόμενος ὁ
    θεὸς φησι προ τὸ· •Εγὼ εἰμι Κύριος ὁ θεὸς σου ζηλω-
    τής, 'Καὶ οἶμαι γε, ὅτι, ὁ τρόπων ψυχῆς επάσχο-
    ψαν τὴν νυμφην πρὸς τὸ σεμνὸς βίου, συναγώνουσαν
    μὲν πτάσαν εαυτὴν πρὸς τὴν νυμφίον, παντὶ δὲ τρ́οπῶν
    φυλαττομενήν (74) ἐχήχειται πρὸς ἐτερὸν τινα παρὰ
    τον νυμφιον· καὶ σωφρὸς 15, ἐμφανίον ὃν ζῇσον, ως
    φαρμάκῳ τῆ τοιαυτῆ εμφανές πρὸς την νυμφην χρο-
    μενος· οὐτὼς ὁ χηρήσιμ̣ος, καὶ μάλιστα ἐπ᾿ ἐνὸς φα-
    ταὶ ἕ ο͂ πρῶτοκοκος ἔνεὶ ι πάσης κτίσεως, ἡ μήτι
    πρὸς τὴν νυμφην ψυχήν θεὸς ἐναι ζηλωτὴς, πάσης
    τὶς προς τὰ δαίμονα παρείχον πονηρίας καὶ τους νομιζομενος
    ἐιναι θεοὺς ἀχριστὰς τους ἀκρουμενους. Καὶ ὡς θεὸς
    οὕτως ζηλωτὴς φησι περι των ὅπων ποτε ἐτι,ω
    θεῶν ἐτέρων εκπεπρονευκότων· Αυτοἰ παρεξηλωσαν
    με͂ν τ' οὐ θεῶ κάχην παραστῶλωσιν αὐτοὺς οὐκ ἐχενε·
    επ'ἐμβεὶν ἀσυνῆτην παροργίν αὐτοῦς, ὅτι πιπέκενεκαν
    εκ τοῦ θυμοῦ μου· καθίσταται εως ᾰδου καταπάτου.
    Καὶ μὴ δι' εαυτοὺ δὲ ως σοφὸς ὁ νημερτός και ἀπα-
    θης αποστρεφὴ παντὸς μολυσμοῦ τὴν μεμψιςτερεμε-
    νην, αλλὰ γὲ δι' ἐκεινην, ϙὼν αὐτῆς τον νου μολυσθὴν
    καὶ τον βδελυγκμον̀, παντὰ τε λαλάσθαι καὶ επιστρέψαι
    αὐτην δυνάμενα ποιῆσαι, ως ἀκαύσευσιν φυσει προσα-
    γουν τους λόγους αποστρεπτοῦς τὸν πορισμον. Πρὸς τὸν
    σὺν μιαιὸν νόμησα νοερὰς γίνεσθαι ψυχῇ ὥσπερ
    τὸτὲ ἄλλον αγρορεύσω τὴν θεον, καὶ μὴ ὁμολογησὶν τῶν
    ἀληθῶς ἐνια καὶ μόνων Κυριων· Και οἴμαι γε, ὅτι,
    ὡστερ ὸ καλλωπίσεως τὴ μυρὴ σωμα, ἐστιν, ὁ,,
    τῷ ὧν ὁμολογοῦν τινα, καὶ μάλιστα εν καιρῷ βα-
    δανου καὶ εξετάσεως της πιστεως, ἀνακρίναται και
    ἐνουται τὸ ὁμολογουμένήν (74)· ὁ δέ αρνήματος, ὺ̣
    αὐτῆς τὴς αρνήσεως τρόπον μαχαίρας διακοπτόσης,
    απ' ἐκείνου, ὓ̀ αρνεῖται, πάσχει την διάκρισιν, ̓χωρι-
    ζόμενος ἑκεισου, τὸ τηγωρεῖτο. Αῖτέῤ ἐπιστημον, μῆ
    τοτὲ, ὡς ἀκόλουθον καὶ αναγκαiον συμμιγεῖται τῷ ὁμο-
    λογοψῆ τὶ ὁ ὁμολογήσαι, καὶ τῷ ἄρνουμενὼ τὸ ἀρ-
    νήσασαι, ἔριπται τοῦ : 'Ος ἐὰν ὁμολογῇ εν ἐ̓μει
    ἐμπροθὲν τῶν ἀνθρώπων, καγὼ ὁμολογήσω εν αὐτῷ
    ἐμπροθὲν τοῦ Πατρός μου τοῦ εν οὐρανοις.» Καὶ
    εἰπεν ὅ' ἀνὰ αυτόυ τους ὑ̔ταλογους καὶ τὰ αυτοἁλωμενα τῇς ὁμο-
    λογήσεως καὶ τῷ ἀργυρἀνῶν : 'Ο μέτρον μετε̣στη,
    αντεμετηθήσεται υμῖν· οὑ μὲν οὐν ὁ μετρῆσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin left column and Greek right column. Some editorial numerals and footnote markers included in text. Minor ligatures expanded as separate characters. Unreadable or uncertain words marked by standard diacritics retained; no use of [ilegivel] was required except where brackets in original footnotes indicated uncertainty (74).</notas>
</pagina>