<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,20,972,90">
    511 ORIGENIS 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,498,938">
    accedat, incrementum sit; sin minus, diminutio. Forte etiam aliqua inmissum nihil accipiunt, et in mero, ut ita dicam, sunt decremento. Alii, cum rerum incorporearum substantiam consequentem tantum esse putent, præcipuam vero rerum corporearum; sic illam desinunt : Substantia est prima rerum materia et ex qua res sunt; corporum materia et ex qua corpora sunt: eorum (materia) quæ nominantur et ex qua sunt quæ nominantur; aut primum subsistens, qualitale carens; aut quod præexsistit rebus; vel quod omnes recipit mutationes et alterationes, cum sit ipsum invariabile juxta propriam rationem; aut quod omni alterationi et mutationi subjaceet. Secundum hos substantia est sine qualitate, sine figura juxta propriam suam rationem; sed neque determinatam habet magnitudinem, omni autem qualitati veluti locus præparatus subjacet. Vocant autem qualitates extensioni sensu actus et actiones in universum quibus et motus et habitus contineri contigit. Negant enim cujusquam horum juxta propriam suam rationem participem esse substantiam; semer tamen hancce ita affectam esse ut ab laborum aliquo separari non possit; ac nihilominus aptam esse quæ omnes efficientiis causæ actus recipiat. Adest enim ei vis quædam universa pervadens, quæ et qualitatis omnis et cujuslibet circa eam dispensationis causa sit. Esse autem per omnia mutabilem et per omnia dividuam affirmant, et quamlibet 247 substantiam cum qualibet esse posse, scilicet unitam. Quoniam autem de substantia inquirentes, propter panem ἐπικουσίον substantialem, et populum periouso peculiarem, ad distinguendas substantiae varias significationes hæc diximus, panis vero in superioribus intellectualis erat quem nos potuere oporteret: necessario substantia panis conguala intelligenda est, ut sicut corporeus panis in ejus qui nutritur corpus inmissus cedit in ipsius substantiam : sic panis vivus qui de coelo descendi in mentem et animam immissus suam ei communicet virtutem qui se nutriendum ipsi prœbuerit. Atque ita erit ille quem petimus, panis substantialis. Rursus : quemadmodum juxta alimenti qualitaten, quod aut solidum sit athletisque conveniens, aut lactem oleïrbusve simile, diversæ sunt ejus vires qui nutrirur; ita etiam consequens est, cum verbum Dei velut sac prioris præbeaturr, vel ut olus ibimîs aptum, vel ut caro certantibus vtilis, unmquemque eorum qui nutritur proportione quadam pro ut se verbo exhibuit, hoc vel illud efficere, talemque vel talem fieri. Porro alimenta putantur esse quædam mortifera, quædam mortos generant, quædam ne sumi quivis posssunt: quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,90,972,938">
    Ἀ καταγιγνόμενον λαὸν, καὶ κοινωνοῦντα αὐτῷ, σημαίνουσα· Ἡ μέντοι κυρίως οὐσία τοῖς μὲν προηγουμέν(19) τῇ τῶν ἀσωμάτων ὑπόστασιν εἶναι φάσκουσι, γενόμεσται κατὰ τὰ ἄσωματα τὸ εἶναι βεβαίως ἔχοντα, καὶ οὔτε προσθήκην χωροῦντα οὔτε ἀφαιρέσειν πάσχοντα· τοῦτο γὰρ ἴδιον σωμάτων, περὶ δ̓ γίγνεται· ἡ αὔξη (20) καὶ ἡ φύσις, παρὰ τὸ εἶναι αὐτὰ ῥευστά, δεδιγμένα τοῦ ὑποστηρίξενε ἐπισείσαντος καὶ τρέφοντος· ὅπερ, ἐὰν πλείοv ἐν χωρῷ ἐπέσῃ τοῦ ἀποβέβηκτος, αὔξησις γίνεται· ἐὰν δὲ ἔλαττον, μείωσις. Τάχα δὲ τινὰ ὁδὸν ὅλως τὸ ἐπεσῆν λαμβάνωντα, ἐν ἀκράτῳ, ἦν οὕτως ἔτι, μειώσεως γίγνεται. Τοῖς δὲ ἐπακολουθῆτα ἀὐτῷ εἶναι νομίζουσι, προηγουμέ(νην δὲ τὴν τῶν σωμάτων, ὅροι αὔτης οὗτοι εἰσιν·) Οὐσία ἐστιν ἡ πρώτων τῶν ὄντων δὴ, καὶ ἐξ ἧς τὰ ὑπὸ τῆς τῶν σωματίων ὑλ., καὶ ἐξ ἧς τὰ σώματα τῶν ὀνομαζομένων, καὶ ἐξ ἧς τὰ ὀνομάζομενα· ἢ τὸ πρῶτον ὑπόστατον, ἄποιον· ἢ τὸ προϋφιστάμενον τοῖς οὐσίᾳ· ἢ τὰ πάσας δεχόμενον τὰς μεταβολὰς τε καὶ ἀλλοιώσεις, αὐτὸ δὲ ἀναλλοίωτον κατὰ τὸν ἴδιον λόγον· ἢ τὸ ὑπομένον πᾶσαν ἀλλοίωσιν καὶ μεταβολήν. Κατὰ τούτους δὲ ἡ οὐσία ἑστὶν ἀπὸτος τε καὶ ἀχρατήματος κατὰ τὸν ἴδιον λόγον, ἀλλʼ οὐδὲ μέγεθος ἀποτεταγμένον ἔχουσα, πᾶσι δὲ ἔγκεται ποιότητι, καθάπερ ἔτοιμον τῷ χωρίῳ. Ποιοτητος δὲ διδακτικῶς (21) λέγουσι τὰς ἐνεργείας καὶ τὰς ποιήσεις καθόλους, ἐν ᾧ ἔστιν τὰς κινήσεις καὶ σχέσεις συμβέβηκέν· οὐδὲν ὅπως τὸν οὐσίαν κατὰ τὸν ἴδιον λόγον περιττεῖν φαίη τὴν οὐσίαν, (ἂν δὲ τίνος αὐτῶν ἀφιχθῇ τὸν πᾶσιν τἰμ, οὐδὲν ἦττον καὶ ἐπιδεκτικὸν πασῶν τῶν τοῦ ποιοῦντος ἐνεργειῶν ὡς ἂν εἴκειο ποιῆ καὶ μεταβάλλῃ· ὁ γὰρ συνηὺα αὐτῷ τόνος· καὶ ὅλως χειροπῆκ, πάσης τε ποιότητος καὶ τῶν περὶ αὐτὴν αἰτίων ὅ τι οἰκονομῶν (22). Διʼ ὅλων τε μεταβλητὴν, καὶ δ̓ ὅλων διαφερόντῃ λεγομένην εἶναι, καὶ πᾶσαι οὐσίαι τάχῃ συγχεῖσθαι δύνανται, γνωμε(νην) (23) μέντοι. Ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς οὐσίας ζητοῦντες, διὰ τὸν ἐπίουσιον ἄρτον, καὶ τοῦ πρεσβυτέρου λαοῦ, εἷς τὰ τὰ σημαινόμενα διακρίναντα τῆς οὐσίας ταὐτεῖχμεν· ἄρτος δὲ ἐν τοῖς πρὸ τούτων νοητοῖς ἦν, ὃν αἰτεῖν ἡμᾶς ἐχρῆν, αναγκαῖον συνεγγενὲ τῇ ἄρτῳ τὴν οὐσίαν εἶναι νοεῖν, τῷ ὼσπερ ὁ σωματικὸς ἄρτος ἀναδιδομένος εἷς τὸ τοῦ τρεφομένου σώμα, χωρὶς αὐτοῦ εἶς τὴν οἳν διαίουν, οὕτως ὁ ζῶν, καὶ ἐς τὸ σθρανοῦν καταβληθὲς ἄρτος ἀναδιδομένος τῷ νου καὶ τῇ ψυχῇ, μετέχῃ τῆς ἰδίας δυνάμεως ἐμπρακτοτρεχούσῃ εἰαυτὸν τῇ ἀπʼ αὐτοῦ τροφῇ. Καὶ οὕτως ἔσται (24) ὃν αἰτοῦμεν ἄρτον ἐπίουσιον. Καὶ πάλιν ὡ τρόπῳ κατὰ τὴν ποιότητα τῆς τροφῆς, στερεὰς ὄντα καὶ ἀθλητικὰς· ἁρμοσάμενοι, ἡ γαλακτώδης τίνες καὶ λαχάνοιδος, ἐν διαφορᾷ δύναμιν ἀ φερφομένος γίνεται· οὕτως αὐξιλογάν ἐστι τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ, ἥτοι ὡς γάλακτος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,938,972,1000">
    niens, assiduus, quotidianus, ut bene et Latine verit vulgatus interpres.
    (19) Codex ms., προηγουμένη, edit. Oxon., προηγουμένων. Paulo post pro φάσκουσι, νενομίσ(ται, Bentleiiuslegit, φάσκουσιν ὑπόστασιν.
    (20) Codex ms., γίγνεται ἡ αὔξη. Edit. Oxon., γινόμενα ἡ αὔξησις.
    (21) Διατακτικῶς. Legebat dominus Fleury, διατακτικῶς.
    (22) ἄλλος ἄν οἰκονομήση. Lego cum Bentleio, άλλος ἁν ὁ οἰκονομη.
    (23) Codex ms. ἡμωμένην. Editio Oxon., ἡμωμένην.
    (24) Καὶ οὕτως ἔσται, etc. Forte legendum, και ὅτος ἔσται· ἂν αἰτοῖμεν, ἄρτος ἐπίουσιος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; marquei números de nota (19–24) tal como aparecem. Alguns termos com caracteres gregos foram transcritos conforme imagem; onde caractere pouco claro usei forma mais provável sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>