<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXHORTATIO AD MARTYRIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,460,960">
    Πάλιν τε αὗ ἀπολαμβάνοντές τινες θέσει εἶναι τὰ Ἀ
    ἐνώματα, καὶ οὐδέμιαν αὐτὰ ἔχειν φύσιν πρὸς τὰ
    ἀποκείμενα, ὧν ἔστιν ὀνόματα, νομίζουσι μηδὲν δια-
    φέρειν, εἰ λέγοι τις· Σέδω τὸν πρῶτον θεόν (53), ἢ
    τὸν Δία, ἢ τὸν Ζηνᾶ (54): καὶ ἐφάσκοι τις· Τιμῷ καὶ
    ἀποδέχφαται τὸν Ἥλιον, ἢ τὸν Ἀπόλλωνα, καὶ τὴν
    σελήνην, ἢ τὴν Ἀρετίνην, καὶ τὸ ἐν τῇ γῇ πνεῦμα,
    nis labibus et cupiditatibus degradati; isti igitur
    spiritus, posteaquam simplicitatem substantiae suæ,
    onusti et immersi vitiis, perdiderunt, ad solatium
    calamitatīs suæ non desinunt perditi jam per-
    dere. Ex Platone paulo post asserti e eorum sub-
    stantiam inter corpus et spiritum mediam, ter-
    renei ponderis et cœlestis levitatis admissione con-
    cretam. — Macarius, hom. 4, 21 : "Ἔξαστον κατὰ
    τὴν τοῖσιν φύσιν σῶμα ἔστιν, ὁ ἄγγελος, ἡ ψυχὴ, ὁ
    δαίμων· ὅτι, καὶ ληπτὰ ὄντων, ὅμως ἐν ὑποστάσει
    καὶ χαρακτῇ καὶ εἰκόνι κατὰ τὴν λεπτότητα τῆς
    φύσεως αὐτῶν σῶματα παντὶν λεπτά, ὥστερ ὁ
    ὑποστάσει τοῦτο τὸ σῶμα παρὰ ἐστίν. Ὑπουνιοδοῦς
    ὁρωπὶν προ sua natura corpus est, sive sit angelus,
    sive anima, sive daemon. Licet enim hæc corpora
    tenuia sint, nihilominus in substantia, charactere,
    et representatione, pro subtilitate naturæ suæ cor-
    pora sum subtilia : quemadmodum corpus istud,
    secundum suam substantiam, crassum est. Auv-
    gustinus non abhorruisse ab ea sententia (quam
    Plationicorum fuisse probat ex Apuleii lib. De Sucr.
    damnation.) videtur. Consul. lib. VIII De civ. Dei.,
    cap. 14 et 15, et lib. XXI, cap. 10, sub fin., ac in
    primis Lud. Vivis Comment. in I. XV, cap. 23, ubi
    Platonicos omnes, deinde Origenen, Lactantium,
    Basilinum, et consensum fere suo tempore scriben-
    tium, a hactenus secutus dicitur. Isidorus, lib. VIII
    Originum, c. 11 : "Dæmones corporum aercorum
    natura vigent; ante transgressioneim quidum coe-
    lestia corpora gestaunt; lapsi vero in æternam qua-
    litatem conversi sunt." Beda loco supra dicto quo
    quidem ex corpore constare, sed corpora sibi aereæ
    demon es assumere statuit; et sed non. IV. I. II, in
    Job, cap. 10, p. 861, "per corpus diaboli intelligit
    omnes consortes ejus et spiritus immundos; quos
    tanta concessione et conscriptione dicit Deus illi
    adjunctos, ut indissolubili conexione eidem sint
    copulati." Hoc unum minor qui S. Hieronymus,
    inter Origines errores in epistola ad Avitum enarra-
    tos, hunc quoque retulerit : "Quod rationales
    creaturæ per negligentiarn ad terrena corpora sint
    delapsæ ; cum supra audiuerimus ipsum Hiero-
    nymum quoque asseverantem 13 pasci dænones et
    saginari cruore; et quod fieri non potest, si corpora
    eis denuntiantur. Non dubito, si Rufinus hunc locum
    observasset, quin eum Hieronymum resgisisset. WET-
    STENIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    305 46. Rursum aliqui existimantes nomina ex
    hominum instituto esse, nec ullam natura con-
    nexionem habere cum iis quorum nomina sunt,
    nihil putant interesse an dicat aliquis : Colo pri-
    mum Deum, aut Dia, aut Jovem; an etiam dicat :
    Sinscipio et veneror solem aut Apolilmen, et lunam
    aut Dianam, et spiritum qui terra continetur, aut
    ncipiendum est. Qui vero paganis summus fverit
    Deus, idem Servius Comment. in Æneid., p. 527,
    sic tradit : "Sciendum pro qualitate rerum vel
    personarum, summum Deum dicir, vel Patrem.
    Nam inusquisque eum putat esse summum Deum,
    quem colit : ut
    Summe Deum, sancti cussos Soraclis Apollo. 1.
    WESTENIUS.
    (54) H τὸν Δία ἢ τὸν Ζηνᾶ. Ethnicorum hic
    Error erat, ut Deum Jovis nomine insignirent, vel
    potius dedecorarent. Hinc Celso ὁ μέγας θεὸς ὁ
    Φρύστος, Ζεὺς, Ἀθᾶνατος, Σαβαῶθ, Ἀμμων, Πα-
    πάιος, nil differ; l. v cont. Cels., num. 41, et Ar-
    nobius, l. vii-Cont. genles, p. 245 : "Jovem, quem,
    Deum principem dicitis, et rerum quacunque sunt
    conditorem." Et Aristæas, l. De veris. LXX, pag. 6 :
    Τὸν Ἐνάντα ἐπώνυμον καὶ κελεύτην θεόν ὀνόμαζε
    [τοῦ] Ἰουδαίου σέβαστον ἔν καὶ πάντες, ἦτο ἀπὰλς·...
    προσωνομαζόμενον ἔθεγον Ζῆνα. ὁ Μιμ (Judai), cum
    idem Deum omnium inspectorem et creatorem co-
    lum, quem enim alii omnes homines et nos in
    primis, sed nominantes aliter vocamus Jovem. -
    Ast Origenes, prout ubique singularen zelum pro
    vindicando Dei honore demonstravit, sibi similis
    hic esse non desiit; acriior contendens, Deum sum-
    mum nunquam Jovis nomine, aut alterius e diis
    gentium, esse appellandum; in isto citius moriendum,
    et martyrum subeundum esse. Iloc passim incul-
    cat, repetit, urget, veluti reim maximi momenti.
    L. iv cont. Cels., num. 48 : Διά τῶν ἀνθρπῶν καὶ
    διὰ τοῦς τοιούτους μὴδὲν καὶ ἄλλους μύθους οἷς
    μέντοι τὴν ὀνόματα ἔχοντες ἔλεγον ἄλλοσ ὅτι ἐστὶ
    θεός· ὅθεν Ἀπόλλωνα τὸν Ἥλιον, οὐδὲ Ἀρτεμην τὴν
    σελήνην, ἀλλὰ κακαὶ ἐνδεδειγμένον ἐν τῷ Δημιουργῷ
    σασκαζόμενοι, καὶ τὰ κὰκ αὐτοῦ ἀπλοφοροῦντα ἐπὶ
    ἐπτομάτων, ὅσῳ μετρός ὀνόματα χαριζόμεν τω
    βίω. Quapropter nos his et similibus fabulis of-
    fendimus, nullo modo ferimus Deum maximum vocari
    Jovis nomine, nec solem Apollinis, nec lunam Dia-
    nae vocabulo : sed puram erga Creatorem pietatem
    exercendo, et pulcherrima ejus opicia laudando,
    nec nomine tenus res divinas contaminamus. —
    Lib. I cont. Cels., num. 23 : "Πῶς οὗ μάλλον τῆς
    εὐλαβείας ἀποδοξεύξαι Χριστιανὸν, μὴν τὸν ὧν ἐν
    τοῖς μῦθοις παραλαμβανομένων ὀνομάτων προ-
    ατόντας τὰ τοῦ πάντος δημιουργοῦ; Quam ma-
    gnis probanda est Christianorum pietas, qui rem in-
    dignam censent, vocabulum aliquod poetarum fa-
    cultis celebratum accom­modare conditori rerum
    omnium? Et Paulus ante : "Απολογησόμεθα διὰ
    τῶν ποιήτων καὶ περὶ τοῦ μέγιστον δαίμονος ἀγνοίας·
    ὅτι Χριστιανοὺς, ὧν ἡμῖν ὁ Δία θεὸν ἀναγορεύ-
    σουσιν, μὴ ἄλλῃ διαλέκτῳ αὐτοῦ ὀνομάζονται." Qua
    ratione defendimus Christianos, usque ad mortem
    obstinatos in certainnibus, nec Jovis nomen Deo
    tribuant, aut Deum aliena lingua nominant. Ra-
    tiones ejus rei affert præcipue tres : Prima est,
    quia dæmonum hæc sunt nomina, adeoque ipsi Deo
    nequiquam imponenda; et fratris diaboli eo collu-
    ment, ut sub Dei nomine adoretur. Sline in textu dicit :
    Οἱ θαυμαστοὶ ἐκεῖ, ἐπὶ τὰς αἰχμὺς τὰς ἰδιαις ἀντια-
    σεις ἀναφέροντ ὁ τὸν πρῶτον θεὸν, ὅν ὂς ἀλλος
    προσκυνῆσι θεός. Nil mirum est dæmones sua
    nomina Deo summo imponere, ut velut Deos primus
    adoretur. Et l. v cont. Cels., num. 46 : Διὰ
    τοσαῦτα πάντα αἰχμὰν ὑπομείνειν μᾶλλον ἀποθαρ-
    ῇ τὸν Δία ὁμολογῆσαι θεόν· οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν εἶναι
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inclui grego e latim misturados. Foram mantidas marcas de paginação e numeração (305,46). Alguns cortes tipográficos e abreviações antigas preservadas; uso de [ilegivel] não requerido.</notas>
</pagina>