<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
    49º ORIGENIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,900">
    untis illius spiritualis quam optamus accipere : se-
    deaque donec inimici ejus omnes qui in nobis
    sunt, fiant scabellum pedum 22 ejus et evacuetur in
    nobis omnis principatus et potestas et virtus. Pos-
    sunt enim hæc in unoquoque nostrum fieri, et no-
    rissima inimica destruit mors 23 ; ut et in nobis Chri-
    stus dicat : Ubi est, mors, stimulus tuus ? Ubi est,
    inferne, victoria tua ? Jam nunc igitur corrupti-
    bile nostrum induatur eam quæ est in castitate et
    in omni puritate, sanctitatem et incorruptionem ;
    et mortale evacuata morte paternarn induatur in-
    mortalitatern, ut in nobis regnante Deo in regene-
    rationis jam resurrectionisque bonis versemur.
    ται ὑπὸ τοῦ Χριστοu· Πόυ σου, θάνατε, τὸ κέντερ;
    σβαρτὸν ἡμῶν ἐνδυθῶσα τὴν ἐν ἁγιεὶ τε καὶ πάσῃ κα
    τῇ ἀγρεδίασθῷ, τοῦ θανάτου καταργηθέν[τος], τὴν
    ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ζώην εἶναι ἐν τοῖς παλίγενεσθαι καὶ ἀναστάσεως ἀγαθός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,900,500,1700">
    26. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. B
    Lucas, his omissis, post illud : Adveniat regnum
    tuum, posuit : Panem nostrum supersubstantialem
    da nobis hodie. Prædicata igitur verba cum apud
    solum Matthæum habeantur, consequenter ad ea
    quæ præcedunt expendamus. Cum adhuc verserur
    in terra nos qui oramus, intelligamusque in cœlo
    fieri Dei voluntatem ab omnibus cœlorum dome-
    sticis ; oremus a nobis etiam qui in terra sumus,
    in omnibus fieri voluntatem Dei; quod accidet, si
    nihil præter ipsius agamus voluntatem. Cum au-
    tem sicut in cœlo Dei voluntas est, sic etiam a no-
    bis adimpleta fuerit in terra; tunc similes cœlesti-
    bus, nempe portantes æque ac illi imaginem Cœle-
    stis, hæredes erimus regni cœlorum, orabuntque
    deinde ii qui nobis in terra succederunt, cœlo jam C
    receptis nobis assimilari. Potest etiam secundum
    Matthæum dunlaxat illud : Sicut in cœlo et in
    terra, ut omnibus commune accipi ; ut ejusmodi
    sit quod nobis præcipitur in oratione dicen-
    dum : Sanctificetur nomen tuum, sicut in cœlo et
    in terra. Adveniat regnum tuum, sicut in cœlo et
    in terra. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in
    terra. Nam et nomen Dei sanctificatum est ab iis
    qui sunt in cœlo, et advenit eis regnum Dei, et
    241 in illis facta est Dei voluntas. Ea desunt om-
    nia nobis qui in terra sumus, adesse tamen pos-
    sunt, si nos exhibeamus dignos qui de his omnibus
    a Deo exaudiamur. Quærel aliquis propter illud,
    fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra, quomodo
    voluntas Dei fiat in cœlo, et inbunt spiritualia nequi-
    tiæ per quæ inebriabitur gladius Dei etiam in cœlo 25.
    Si voluntatem Dei sic oramus in terra fieri ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,955,1700">
    A προσαγωμεναι αὕτης τὰ ἔργα τῆς αρχῆς· καὶ τὰ
    ἀλλήππια τοῦ θεοῦ προκαλουμένης (74) ἤμῶν τὴν
    ψυχήν, ἀλλὰ, νεκρωσάντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
    καρποφορώμενοι τοὺς καρποὺς τοῦ Πνεύματος, ἔσ
    τέν παραδέξω πνευματικὸς Κύριος (75) ἡμῶν ἐμπε-
    τρᾷ, βασιλεύσιν ἡμῶν μόνον σὺν τῷ Χριστῷ αὐτοῦ
    ἐν ἡμῖν ἐκ δεξιῶν καθημένης τῆς εὐχάμεια λαβεῖν
    δυνάμεις πνευματικῆς, καὶ καθιερωμένων ὡς πάντες
    οἱ ἐν ἡμῖν ἐχθροὶ αὐτοῦ γένωνται ὑποδῆλοι τῶν
    ποδῶν αὐτοῦ καὶ καταργηθῇ ἀφ' ἡμῶν πᾶσα ἀρχὴ,
    καὶ ἐξουσία, καὶ δύναμις· δυνατὸν γὰρ ταῦτα καὶ
    ἔκαστον ἡμῶν γενέσθαι, καὶ τὸν ἔσχατον ἔχθρον
    καταργηθῆναι τὸν θάνατον, ἵνα καὶ ἐν ἡμῖν λέγη-
    ται : Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντερ; Ποῦ εσυ, ἡδ', τὸ νῖκος; Ἤδη τούτων τό
    μέρατος ἡμῶν ἐνδυθὼνται τὴν ἐν ἁγιώσει καὶ ἀσβαρείαν· καὶ τὸ θνη-
    τικὸν ἀδρανασίαν· ὥστε ἡμᾶς βασιλευομένους
    παρὰ τῷ Θεῷ ζῆν εἶναι ἐν τοῖς παλίγενεσθαι καὶ ἀναστάσεως ἀγαθῶν.
    Γενηθῆτω τὸ θέλημα σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ
    τὸ ἐλέω να βασιλεία σου, ταῦτα παρασιωπήσας, ἔταξ'· Τὸν ἄρτον
    ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου ἡμῖν καθ' ἡμέραν.
    Διὸπερ ἀς προεβλήσαμεν λέξεις, ὡς παρὰ μόνων τῶν
    Ματθαίου κειμένων, ἐξετάσωμεν ἀκολουθῶς τοῖς πρὸ
    τούτων. Ἐπὶ βέβαιος ἐπεὶ τῆς ἐν ἡμῶν οὐσίας, ἐπὶ τῇ
    οὐρανῇ γεγονότα πρὸ ἡμῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ παρὰ πᾶσι
    τοῖς οἰκείοις τῶν οὐρανῶν, εὐξιμέθα (77) καὶ ἡμῖν
    τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ὁμοίως ἐκείνοις, κατὰ πάντα γενέσθαι
    τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ· ὃπερ συμβέστει (78), μήπερ
    ἡμῶν παρὰ τὸ θέλημα πραττομένων αὐτῶν. Ἐπεὶν ἔστι,
    ὡς ἐν οὐρανῷ τὸ θέλημα ἐστι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡμῖν
    τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς καταθρέψῃ, ὁμοιούσιος τόν ἐν οὐρα-
    νοῖς, ἅτε φορεσάντες (79) παραπλήσιοις ἑκάστῳ τὴν
    εἰκόνα τοῦ Ἐπουρανίου, βασιλείαν οὐρανοῦ κληρο-
    νομησόμενοι· τῶν μεθ' ἡμᾶς ἐπὶ γῆς, καὶ ἡμᾶν γεν-
    μένους ἐν οὐρανοῖς ὁμοιωθῆναι εὐχομένοι. Δύνα-
    μένοι γάρ κατὰ μόνον τὸν Ματθαῖον ἀπὸ κοινοῦ τὸ,
    Ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, λαμβάνεσθαι· τ' ὅ
    τοιουτὸν τὸ προσαγορευθέν ἡμῖν ἐν τῇ εὐχῇ λέγεται·
    Ἁγιασθήτω τὸ ὄνομα σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ
    ἐπὶ γῆς. Ελέωθη ἡ βασιλεία σου, ὡς ἐν οὐρα-
    νῷ, καὶ ἐπὶ γῆς. Γενηθῆτω τὸ θέλημα σου,
    ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς· τό τε γὰρ ὄνομα
    τοῦ Θεοῦ ἡγιασθῆ παρὰ τοῖς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐνέ-
    στη αὐτοῖς τὸ γὰρ τοῦ Θεοῦ βασίλεια, γενόμεναι ἐν
    αὐτοῖς τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ· ἄπερ πάντα ἡμᾶν λείξει
    τοῖς ἐπὶ γῆς, δυνάμεναν ἀμήν ὑπαρχῆναι ἐν τῷ ἀξίῳ
    ἑαυτοῦ κατασκευαζέσθαι ἐπιχθον πρὲι τούτων πάντων
    τοῦ Θεοῦ τυχεῖν. Ζητήσοσ (80) δ' ὅν τις ἂν τὰ ' Γε-
    νηθῆτω τὸ θέλημα σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
    γῆς, λέγων· Πῶς γέγένηται (81) τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1700,955,1990">
    22 Psal. cix, 1. 23 I Cor. xv, 26. 24 Ibid., 55. 25 Isa. xxxiv, 5.
    (74) Codex ms., προκαλουμένης. Editio Oxon., προκαλουμένης.
    (75) Κύριος. Bentleius legit, θεός.
    (76) Γενηθῆτω τὸ θέλημα σου, ὡς ἐν οὐρανῷ,
    καὶ ἐπὶ γῆς. Hæc olim in quibusdam Lucæ exem-
    plaribus desiderata, passim in nostris codicibus
    reperiuntur, sed versio vulgata omisit. Vide Milli
    nolas ad Luc. x, 2.
    (77) Εὐξιμέθα. Forte legendum, εὐξιώμεθα.
    (78) Codex ms., συμβέστει. Edit. Oxon., συμβέστη.
    (79) Codex ms., φορεσάντες. Editio Oxon., φορεσάντες.
    (80) Ζητήσοσ· Lege cum Bentleio, ζητήσας.
    (81) Codex ms., γέγένηται. Editio Oxon., γένηται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Mantive [ilegivel] não necessário; transcrição literal feita sem normalização. Algumas leituras críticas entre parênteses conforme impressão (números de nota). BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>