51

LIBELLUS DE ORATIONE.

538

νομίζουσα εἶναι Πατέρα xai Yibv, οὐχ ὄντως mpooxu- A nos. inducas im tentationem , opere pretium cst

wei* τοῦτο παθὼν διὰ τὸ τὸν ἐν τῷ ἀναγινώσχειν τὰ
ἅγια πειρασμὸν μὴ νενοηχέναι, μτδὲ ὡς πρὸς ἀγῶνα
xii τότε αὐτῷ ἐνεστηχότα ὁπλισάμενος xal στάς.
Χρὴ tolvov εὔχεσθαι, οὐχ ἵνα μὴ πειρασθῶμεν, τοῦτο
γὰρ ἀδύνατον, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ὑπὸ τοῦ πειρασμοῦ περι-
δληθῶμεν’ ὅπερ πάσχουσιν οἱ ἐνεχόμενοι αὐτῷ καὶ νε-
γιχημένοι. Ἐπεὶ οὖν ἔξω μὲν τῆς εὐχῆς γέγραπται Μὴ
εἰσε.ϊθεῖν (93^) εἰς πειρασμὸν, δπερὲχ τῶν εἰρημένων
δύναταί πως εἶναι σαφὲς, ἐν δὲ τῇ εὐχῇ λέγειν ἡμᾶς
δεῖ, Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, τῷ Πατρὶ
θεῷ ἄξιον ἰδεῖν πῶς χρὴ νοεῖν τὸν Θεὸν εἰσάγειν τὸν
μὴ εὐξάμενον, fj τὸν μὴ ἐπαχουόμενον εἰς τὸν πειρα-
uv. ᾿Απεμφαίνει γὰρ, τοῦ νιχωμένου εἰσερχομένου
εἰς τὸν πειρασμὸν, τὸν Θεὸν νομίζειν εἰσάγειν τινὰ εἰς

videre quomodo intelligendus sit Deus illum qui
non orat, sut eum qui non exauditur, in teniatio-
nem inducere. Repuguat enim, cum is qui vincitur
intret ín tentationem, Deum putare in tentationein
inducere quemquam, quasi ut vincatur illum tradat ;
eademque repugnantia occurrit ei qui quovis modo
exposuerit illud : Orate, ut non. intretis in tentatio»
nem. Si enim in tealationem incidere malum esi,
quod nobis ne contingat oramus, quomodo non
Sbsurdum est putare bonum Deum qui malos ferre
fructus non pote t, malis aliquem objicere? Ad lizc
igitur utile erit apponere quae in Epistola ad Roma-
nos a Paulo dieta suntin. hunc modum : Dicentes
se esse sapientes, atulti facti sunt, et mutlaverunt

πειρασμὸν, οἱονεὶ τῷ νιχᾶσθαι αὐτὸν παραδόντα. 'H D gloriam. incorruptibilis Dei in. similitudinem ima-

V αὑτὴ ἀπέμφασις περιμένει xal τὸν ὅπως ποτὲ ἐξη-
γούμενον τό * Εὔχεσθε μὴ εἰσπ.θεῖν εἰς πειρασμόν.
El γὰρ καχὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμὸν, ὅπερ ἵνα μὴ
πάθωμεν εὐχόμεθα, πῶς οὐχ ἄτοπον νοεῖν τὸν ἀγαθὸν
θεὸν, μὴ δυνάμενον χαρποὺς φέρειν πονηροὺς, περι-
θάλλειν τινὰ τοῖς χαχοῖς ; Χρήσιμον οὖν εἰς ταῦτα
παραθέσθαι τὰ ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους ὑπὸ τοῦ Παύ-
lo» εἰρημένα τοῦτον τὸν τρόπον’ Φάσχοντες εἶναι
σοφοὶ ἐμωράνθησων, xal ἤλλαξαν τὴν δόξαν
τοῦ ἀφρθάρτον Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρ-
τοῦ ἀγθρώπου, καὶ πετειγῶν, καὶ τετραπόδων,
καὶ ἑρπετῶν" διὸ παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς
ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν,
τοῦ ἀτιμάζεσθαε τὰ σώματα αὐτῶν iv ἑαυτοῖς.
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα- Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ
θεὸς δὶς πάθη ἀτιμίας" αἵ τα γὰρ θήλειαι αὐτῶν
μετήμαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ
φύσιν" ὁμοίως καὶ οἱ ἄρσενες ἀφέντες τὴν φυ-
σικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας ἐξεκαύθησαν, καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ πάλιν μετ᾽ ὀλίγα " Kal χαθὼς οὐκ ἐδυχί-
μασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωχεν
αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδύχιμον νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ χα-
θήχοντα. Πλὴν ταῦτα πάντα προσεχτέον τοῖς διαχό-
ππτουσι τὴν θεότητα, xal λεχτέον πρὸς αὐτοὺς ἕτερον
νομίζοντας εἶναι τὸν ἀγαθὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
ταρὰ τὸν τοῦ νόμου Θεόν" εἰ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τὸν μὴ
τυγχάνοντα τῆς εὐχῆς εἰσάγει εἰς πειρασμόν" xai
εἰ ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου παραδίδωσιν ἐν ταῖς ἐπιθυ-

ginis. corruptibilis hominis et volucrum et quadru-
pedum εἰ serpentium ; propter quod tradidit illos
Deus in desideria cordis eorum, in. immunditiam ;
ut contumeliis officiaa corpora sua in semetipsis "5,
Et paulo post : Propterea tradidit illos Deus in pas-
siones ignominie ; nam femine, eorum immutaverunt
naturalem usum in eum usum, qui esi conira natu-
ram. Similiter autem et masculi relicto naturali usu
[femine exarserunt 15, et. reliqua. Et. iterum post
pauca : Ei sicut non probaverunt. Deum habere in
notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, μὲ
faciant ea que non conveniunt ". Haec iis omnia
sdducenda eunt qui divinam secant naluram, qua-
rendumque ab eis alium esse putantibus bonum
Doinini nostri Patrem a Deo legis, an bonus Deus
eum qui oratione petita non consequitur, inducat
in tentationem ; an Pater Domini tradat eos, qui
aliquid antea peccaverunt, in desideria cordis eorum
in immunditiam ut contumeliis afficiant corpora
sua in semetipsis; an, ut ipsi dicunt, judicio supe
plicioque omissis, tradat in passiones ignominiz et
in reprobuin sensum, utl faciant ea qua non con-
veniunt; quasi in desideriis cordium suorum non
essent nisi ipsis ἃ Deo traditi, neque passionibus
iguominiz succubuissent nisi traditi a Deo, neque
in sensui reprobum iucidissent nisi Deus illos sic
damnatos ei tradidisset, lis illos probe novi tut-
batum iri vehementer. Idcirco alium fiuxerunt Deum

Ele τῶν καρδιῶν τοὺς προημαρτηχκότας τι, εἰς ἀκα. D prater creatorem codi et terre, quia cum ejus-

βαρσίαν τοῦ ἀτιμάξεσθαι τὰ σώματα αὐτῶν ἐν αὖ-
τοῖς " χαὶ εἰ, ὡς αὐτοί φασι, τοῦ χρίνειν καὶ χολάζειν
ἀπηλλαγμένος, παραδίδωσιν εἰς πάθη ἀτιμίας xal εἰς
, ἀδύχιμον νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ καθήχοντα " οὐχ ἂν ἐν ταῖς
ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν ἑαυτῶν γεγενημένων τῶν
μὴ παραδοθέντων αὐταῖς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ " οὐδ᾽ ἂν πά-
θέσιν ἀτιμίας ὑποπεπτωχότων τῶν μὴ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
παραδοθέντων αὐτοῖς " οὐδ᾽ ἂν εἰς ἀδόκιμον νοῦν χα-
ταπιπτόντων χωρὶς τοῦ παραδίδοσθαι αὐτῷ ὑπὸ Θεοῦ
τοὺς οὕτω χαταδιχασθέντας. Ἐχείνους μὲν οὖν εὖ
ella, ὅτι σφόδρα ταράξει ταῦτα. Διὰ τοῦτο ἄλλον ἀνα-
πλάσαντες παρὰ τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς Θεὸν,

" Ron. 1, 48, 95, 44. '*1bid., 50, 21, 1 lbid.,
(95) Manca sententia. Legendum : Εὔχεσθε μὴ εἰσε ἰθεῖν, ut infra repetitur, Epir. PATROL.

modi 261 mulia in lege ac prophetis invenirent,
in hoc impegerunt ut bonum non pularent qui
voces ejusmodi protulisset. Nobis vero propter du-
lia qux moviwmus de bis verbis : Ne nos inducas in
tentationem, ob quie etiam Apostoli voces in medium
adduximus, considerandum est au inveniamus di-
gnas eorum qua repugnare videntur. solutiones,
Arbitror Deum singulas rationales animas ita dis»
peusare, ut 4d sempiternam carum vitam respiciat ;
habent enim ille semper liberum arbitrium, et
spoute vel in melioribus sunt et ascendunt usquequo
ad bonorum apicem pervenerint, vel ob negligen-
98.

—

Digitized by Google
