<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    617 EXHORTATIO AD MARTYRIUM. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,840">
    τ̔ερα· Και τε͂ς συ̑ν αν προτραπεῖν ὀμολογοῦν (42) ᾿ο Α siantum esse confiteri, et ni Paterra habeat? qui enim
    εἶναι Χριστιανὸς ἔργος και λόγοις, ἵνα και τὸν Πα‑ consicientur, Patrem habent.
    τερα ἐχη; οι γαρ ομολογουντες ἐχουσι τον Πατερα.
    Ει μεταβῆχκαμεν ι εκ τοῦ θανάτου εις τῆν ζῶην;
    δὶ τοῦ μεταθετένται ἂπᾶσας εἰς πιστιν, μη
    ἀπώ͂λῳμεν, εἰ μισεῖ τιμᾶς ὁ κόσμος (43). οῦ́τοις γᾶρ
    μη μετάσχ̓ εκ τοῦ θανάτου εἰς τῆν ζῶν, ἀλλα με͂‑
    νων εν τῶ θανᾶτω, δύναται αγαπῆν τοὺς μεταθεθέ‑
    κτας ἀπο σκοτεινότης της τοῦ θανάτου, νυν́ οῦτως ὡ‑
    μολώσαμε, οικιᾶς, επὲ τ̓πεπληρωμένα οικοδομῆματα εκ
    ἴδιων ζώνων φυτων ζῶνς. ι Υπὲρ ημῶν Ειρηκεν
    Ιησοῦς τῆν ψυχῆν· και μισεῖς ὁν βίομεν αὐτην, οὐκ
    ἐρώ στην διευ αὐτο͂υ, αλλ’ υπὲρ ἑτερων· οἱμαι δὲ οτι κᾶν
    υπερ των εν τῷ μαρτυρίω ἡμων οικοδομῆσονται.
    Ενέστη την͂ν χαρὰς Χριστιανῶν καυχωμενων. οὐ
    μίσων γαρ, φησι, ἀλλα και καυχωμενων εν ταῖς
    θλίψεσιν· ειδετε οτι η θλιψις υπομονῆν κατεργάζε‑
    ται· η δε υπομονη δοκμῆν· η δε δοκιμη ελπιδα· η
    δε ελπις ὡ̔ς καταχύνει· μόνον ὴ αγαπη τοῦ θεοῦ
    εκχεέσθη εν ταῖς καρδιαῖς ἡμων δια τοῦ Πνεῦματος
    ἀγίου. Παῦλος μὲν λεγεῖ: ει κατὰ ανθρωπων ἐθη‑
    ρομαζομεν εν Εφέσω· ηψις δὲ ἐν K̓ εκ κατὰ ανθρωπον
    ανεβῆν εν Γερμανια (44).
    Εὶ καθως περισσέει τὰ παθηματα τοῦ Χριστοῦ,
    ουτῶ και τοῦ Χριστου περισσευει και ὴ παρακλησις,
    προθυμιὰ παραδεδεμενα τὰ Χριστοῦ παθηματα,
    και περισσεύατω εν ἡμιν, εἰπερ ἐνγεγραφομὲ ταρεισύς
    κριακιες, ην πάντες μὲν οι περιθώντες παρακαλη‑
    θησονται, ταχα δε ουκ επης επηξης· ει γαρ επηςην τῆν
    πλευρακις, ουκ εγεγραπτο τό· Καθως περισσευουσι
    και τὰ παθηματα τοῦ Χριστου εις ἡμας, ουτῶ
    περισσευει και ὴ παρακλησις ἡμῶν. Οι κοινωνοι των
    παθηματων, κατα τὴς αναγνωσιαν των παθηματων των
    ειναι κοινοι προς Χριστον, κοινοι εσονται και τῆς
    παῤκλησες· ἀ και μαθηταῖτε απο τοῦ πιστευ‑
    μυματος τα τοιαυτα λεγόντος· Οιδαμεν γαρ, ως κοι‑
    νονι εστε των παθηματων, ουτω και της παρακλύ‑
    σεως. η ψὐ ἐλθε προς τῶν ο Θεος· Καὶν δεχθῆ
    ημερομινον σου, και εν ἡμιν σωτηριας ἐσθορηθιεῖς.
    Ποιος ουν άλλος ευπρὸςδεκτος καιρος ῆν ότε δια την
    ἐκθλιψιν Χριστου σὐφερετε͂ν τα τροφερα πολυτερῆς
    την γᾶμον, και θριαμβευομένοι μάλλον ἡτερ θριαμβε‑
    υομενον, ἀποφάγονται; ὅ γαρ εν Χριστῶ μάρτυρες
    συνεπίπτονται αὐτοῖς τάς ἀρχᾶς και τὰς εξουσίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,840">
    A
    consulentur, Patrem habent.
    41. Si e a morte transeunimus ad vitam?», eo
    quod ab infidelitate ad fidem transierimus ; ne mi‑
    neremur si nos odit mundus. Nemo enim qui a morte
    ad vitam non transierit, sed remanserit in morte,
    eos amare poles qui transierunt a tenebrosa mor‑
    tis, ut ita dicam, domo ad aedificia lucis vitæ vivis
    ex lapidibus completa. Pro nobis posuit animam
    suam 30. Jesus, et nos igitur ponamus eam, non
    dicam pro ipso, sed pro nobis, opinor autem pro
    iis qui martyrio nostro aedificandi sunt. Adest nobis
    tempus Christiane gloriandi. Ali enim : Non so‑
    lum autem, sed et gloriamur in tribulationibus,
    scientes quia tribulatio patientiam operatur; pa‑
    tientia autem probationem ; probatio autem spem ;
    spes vero non confundit. Tantum ϖ charitas Dei
    diffusa sit in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum 31. Paulus quidem dicat : Si secundum
    hominem ad bestias pugnnai Ephesii 32 ; nos autem :
    Si secundum hominem occisus sum in Germania.
    302 42. Si c sicut abundant passiones Christi, ita
    per Christum abundat consolatio 33, summa ala‑
    critate passiones Christi suscipiamus, et abundant
    illæ in nobis, si abundanter consolationem appe‑
    timus quam consequentur omnes qui lugent : forte
    non ex æquo : si enim æqualis consolatio esset, non
    esset ser'ptum : Sicut abundant passiones Christi
    in nobis, sic abundat et consolatio nostra. Qui
    socii passionum sunt, proportione passionum quæ
    cum Christo partuntur, socii erunt et consolatio‑
    nis. Hæc ab illo disicitis qui confidente dixit : Sci‑
    licet quod sicut socii passionum estis, sic eritis et
    consolationis 34. Ait autem per prophetam Deus :
    Tempore accepto exaudivit te, et in die salutis ad‑
    juvit te 35. Quodnam igitur aliquid tempus accepitjus
    quam cum propter nostram erga Deum in Christo
    pietatem sub custodiam in pompa incedentes in
    mundo, sed triumphantes potius quam trium‑
    phati, abducimur ? Martyres enim Christi cum
    ipso expoliant principalus et potelates, cum ipso
    triumphant illos, ut cum socii fuerint passionum
    31 Ioan. v, 24. 30 I Joann. iii, 16. 31 Rom. v, 3, 4, 5. 32 I Cor. xv, 52. 33 II Cor. i, 5. 34 Ibid., 7.
    11 Cor. vii, 32. 33. IX, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    (42) Ομολογῶν. Lego ὁμολογῶν. Isidorus Orig., 1. vii, c. 13, p. 1007 : « Non se glorietur Chrislia‑
    num, qui nomen habet, et facta non habet. Ubi
    autem nomen secutum fuerit opus, certissime ille
    est Christianus. » Praeponti Origenes facta verbis.
    Sic Athenagoras Leg. pro Christ. p. 14, de ethincis :
    «Δε ῖ τ̓γραφασθαι ἐπιθῡ́μενοις, καινὰ, τέχνην λο‑
    γων· και οὐκ επιδειξ͂αι ἐργων, τὁ πραγμα πεποιη‑
    μενον·» Cum semper aliquid operari cupiant, rem
    malam artificio sermonis absque operis demonstra‑
    tione faciant. De Christianis vero : Οὑ λογους
    ἱφημενουσιν, ἀλλα πραξεις αγαθαι ἐπιδεικνυου‑
    σιν. Non sermones commemorant, sed bonae
    operationes ostendunt. Ειρ. p. 41 : Ὁ μελετη ὁ̓ τὁν
    ιην, αλλ’ επιδειξει και ἀποδειξει ἐργον τα ἧμ‑
    ερα. « Non cura sermonum, sed demonstratione
    et doctrina operum nostra constant. » Talem finisse
    Origenem docet Gregorius Thaumaturgus, in Panegerio : Οὐκ οὑτως οὑτος τὰ περι αρετων τιθῖ διλεχ‑
    τεί λογος· ἐπι δε τὰ ἐργα μάλλον παρακε͂ται· καῖ
    παρακε͂ται πλε͂ον τοῖς ἔργοις, ἠ ὃ̔ ἐλέγει· ἱστε
    (Origenes) nobis doctrinam de virtutibus explicavit,
    non sic (scilicet ut gentilium philosophi), sed ad
    opera potius exhortatus est, et magis suis operis
    émphasi exhortatus est, quam dictis. Quæ conformat
    Eusebius, Hist. eccl., I, vi, c. 3, et Niceph. Callist.
    Hist. eccl., I, v, c. 4. WESTENIUS.
    (43) Ο κóσμος. Male in codice manuscriptio scri‑
    ptum ἐς ὁ κόσμος.
    (44) Ἐν Γερμανι. Vide Origenianorum lib. 1,
    cap. 3, num. 4.
    PATR.OL. GR. XI. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto visível.</notas>
</pagina>