<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    527 ORIGENIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,860">
    vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de A
    cordibus vestris²⁵. Etenim pœnitere se dicentibus
    iis qui in nos peccaverunt, condonandum, etsi sæ-
    pius id faciat debitor : Si enim, inquit, septies in die
    peccaverit in te frater tuus et septies in die conversus
    fuerit ad te, dicens : Pœnitet me, dimittes illi²⁶. Quos
    autem non pœnitet, et eos duri nos non sumus,
    sed sibi ipsis illi mali sunt ; qui enim expellit disci-
    plinam, odit se ipsum²⁷. Quin et cum id accidit,
    255 danda est opera ut omni modo curat'o a li-
    beatur ei qui ita ad omnia perversus est, ut ne
    sentiat quidem propria mala, ebrinusque sit longe
    perniciosius quam a vino, scilicet malitiæ tenebris
    obcæcatus. Porro quod Lucæ ait : Dimitte nobis
    peccata nostra (cum peccata inde oriantur quod non
    reddimus quæ debemus), idem ac Matthæus dicit,
    B qui non videtur locum ei dare, qui solis pœniten-
    tibus debitoribus remittere velit, cum dicat a Ser-
    vatore præscriptum esse ut orationi addamus : Si
    quidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis. Habe-
    mus igitur omnes potestatem remittendi peccata in
    nos admissa, ut manifestum est ex his : Sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris, et ex istis : Si
    quidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis. Sed is
    in quem Jesus insuflavit, quemadmodum in apo-
    stolos, quique a fructibus cognosci potest acce-
    pisse Spiritum sanctum et factus esse spiritualis,
    eo quod Spiritu Dei, more Filii Dei, agatur ad ea
    omnia quæ ratione gerenda sunt ; is dimittit quæ
    dimittcret Deus et insanabilia peccata retinet, mi-
    nistrans (ut prophetæ Deo ministrabant loquentes
    C non sua, sed quæ divinæ erant voluntatis), sic et
    ipse soli dimittendi potestatem habenti Deo. Sic
    autem habent in Evangelio secundum Joannem
    quæ de remissione ab apostolis concedenda scripta
    sunt : Accipite Spiritum sanctum ; quorum remise-
    ritis peccata, remittuntur eis ; et quorum retinueri-
    tis, retenta sunt ²⁸. Quæ si absque examine acci-
    piantur, accusandi videbuntur apostoli, quod non
    omnibus remittant, ut omnibus remittatur, sed
    quorumdam retineant peccata ita ut per eos etiam
    apud Deum retineantur. Ullæ autem erit exem-
    plum e lege desumere, ut intelligatur ea quæ per
    homines a Deo fit hominibus peccatorum remissio.
    Prohibentur legis sacerdotes pro quibusdam de-
    D lictis offerre sacrificium, ut iis pro quibus sacrificia
    offeruntur remittantur delicta. Nec unquam sacer-
    dos qui involuntaria quædam remittendi potesta-
    tem habet aut pro delictis offerendi, jam etiam pro
    adulterio aut voluntaria cæde, aut quovis alio gra-
    viori scelere holocaustum offerret, aut pro peccato.
    Sic itaque apostoli et qui similes apostolis sunt sa-
    cerdotes, juxta magnum pontificem, disciplina di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,860">
    συγχωρήσαντος, ὅντινα προσυγχωρηθέντα κατὰ τὴν
    κειμένην ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παραβολήν, ἐνειλήσας (79)
    ἐκτράσει ὁ δεσπότης τὰ προσυγκεχωρημένα, λέγων
    αὐτῷ· Πονηρὲ δολε, καὶ κηπρέ, οὐκ ἔδει ἐλεῖσαί
    σε τὸν σύνδουλόν σου, ὡς κἀγὼ σε ἠλέησα ; Βά-
    λετε αὐτὸν εἰς τὴν φυλακήν, ἕως ἀποδῷ πᾶν τ
    ὀφειλόμενον. Ἐπιφέρει δὲ τούτοις ὁ Κύριος· Οὕτως
    καὶ ὑμῖν  Πατὴρ ὁ οὐράνιος ποιήσει, ἐὰν μὴ ἀφῆτε
    ἕκαστος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν καρδιῶν ὑμῶν.
    Λέγουσι μέντοιγε μετανεῖν τοὺς εἰς μᾶς μαρτά-
    σιν ἀφεστόν, κἂν πολλάκις τοῦτο  ὀφειλέτης ἡμῶν ποιῇ·
    Ἐὰν γὰρ ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ἁμάρτῃ, φησίν, εἰς
    σὲ ὁ ἀδελφός σου, καὶ ἑπτάκις ἐπιστρέψῃ, λέγων· Με-
    τανοῶ, ἀφήσεις αὐτῷ. Οὐχ ἡμες δὲ χαλεποὶ πρὸς τοὺς
    μὴ μετανοοῦντας, ἀλλ' ἑαυτοῖς οἱ τοιοῦτοί εἰσι πονηροί·
    Ὁ γὰρ ἀπωθούμενος παιδείαν μισεῖ ἑαυτόν. Πλὴν καὶ
    ἐπὶ τν ποιούντων (80), τὴν θεραπείαν παντὶ τρόπ
    ζητητέον ἐγγενέσθαι τῷ τὰ πάντα διαστραφέντι ὡς
    μὴδὲ συναισθέσθαι τῶν ἰδίων κακῶν, μεθύειν δὲ μέ-
    θην ὀλεθριωτέραν τῆς ἀπὸ οἴνου τὴν ἀπὸ τοῦ σκοτι-
    σμοῦ τς κακίας.  δὲ Λουκς εἰπών· Ἄφες ἡμῖν
    τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν (ἐπεὶ τὰ ἁμαρτήματα ὀφει-
    λόντων ἡμν, καὶ μ ἀποδιδόντων, συνίσταται), τὸ
    αὐτὸ λέγει τῷ Ματθαίῳ ὅστις οὐκ οικε χώραν διδό-
    ναι τῷ βουλομένῳ μετανοοῦν ἀφιέναι τοῖς φείλουσι
    μόνον, λέγων ὑπὸ το Σωτῆρος νενομοθετῆσθαι τὸ
    μὴ δεῖν (81) ἐν τῇ εὐχῇ προστιθέναι· Καὶ γὰρ αὐτοὶ
    ἀφίομεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν. Πάντες μέντοιγε
    ἐξουσίαν (82) ἀφιέναι τὰ εἰς μᾶς μαρτήματα· περ
    δλόν ἐστιν ἐκ τε τοῦ, Ὡς καὶ ἡμες ἀφίομεν τοῖς
    ὀφειλέταις ἡμν, καὶ ἐκ τοῦ, Καὶ γὰρ αὐτοὶ
    ἀφίομεν παντὶ ὀφείλοντι ἡμῖν. Ὁ δὲ ἐμπνευσθεὶς
    ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ ἀπὸ τῶν καρ-
    πῶν γινώσκεσθαι δυνάμενος, ὡς χωρήσας τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον, καὶ γενόμενος πνευματικὸς τῷ ὑπὸ τοῦ
    Πνεύματος ἄγεσθαι τρόπον Υἱο Θεοῦ ἐφ' ἕκαστον
    τῶν κατὰ λόγον πρακτέων, ἀφίησιν ἐὰν ἀφῇ 
    Θεός, κα κρατεῖ τὰ ἀνίατα τῶν μαρτημάτων·
    ὑπηρετῶν, σπερ ο προφῆται ἐν τῷ λέγειν οὐ τὰ
    ἴδια, ἀλλὰ τὰ τοῦ θείου βουλήματος τῷ Θεῷ, οὕτω
    καὶ αὐτὸς τῷ μόνῳ ἐξουσίαν ἔχοντι ἀφιέναι Θεῷ.
    Ἔχουσι δὲ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ αἱ περ
    τῆς τῶν ἀποστόλων γινομένης ἀφέσεως φωναὶ οὕτως·
    Λάβετε Πνεῦμα γιον· ἄν τινων ἀφῆτε (83) τὰς
    ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς, ἄν τινων κρατῆτε,
    κεκράτηνται. Εἰ δὲ τις ἀδασανίστως ἐκλαμβάνει
    ταῦτα, ἐγκαλεῖσθαι τις ἂν τοῖς ἀποστόλοις μὴ πᾶσιν
    ἀφιέναι, ἵνα πᾶσιν ἀφεθῇ, ἀλλά τινων τὰς ἁμαρτίας
    κρατοῦσιν, ὡς δι' αὐτοὺς κα παρὰ Θεῷ κρατεῖσθαι
    αὐτάς. Χρήσιμον δὲ παράδειγμα ἀπὸ τοῦ νόμου λα-
    βεῖν, πρὸς τὸ νοῆθῆναι τὴν δι' ἀνθρώπων ἄφεσιν ὑπὸ
    Θεοῦ γινομένην ἀνθρώποις ἁμαρτημάτων. Οἱ κατὰ
    νόμον ἱερεῖς κωλύονται περί τινων προσφέρειν ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,870,900,950">
    ²⁵ Matth. xviii, 35. ²⁶ Luc. xvii, 4. ²⁷ Prov. xv, 32. ²⁸ Joan. xx, 23.
    (79) Ἐνειλήσας. Legit Bentleius, ἀντλεῶς.
    (80) Ἐπὶ τῶν ποιούντων. Legit idem, ἐπὶ τῷ τοιούτῳ. Sed forte legi etiam potest, ἐπὶ τν τοιούτων.
    (81) Τὸ μὴ δεῖν. Lego cum eodem, τὸ ἡμᾶς δεῖν.
    (82) Post ἐξουσίαν, adde cum editione Oxoniensi, ἔχομεν, quod desideratur in codice manuscripto.
    (83) Codex ms., ἀφίετε, editio Oxon., ἀφέτε. Lege, ἀφῆτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra "A" no início da coluna esquerda foi transcrita como tal, embora apareça como um triângulo (Delta) no original, possivelmente indicando uma seção.
    Números em negrito como "255" indicam numeração de página ou seção interna do volume.
    As letras A, B, C, D nas margens da coluna esquerda são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>