<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    521 LIBELLUS DE ORATIONE. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,70,500,820">
    προσευχὸν εἰςαυτον φαίνεται Κυρίον θεοῦ· καὶ πλειονων ἀλλων τοὺς ἀνάλογους ἐνιαυτους, ἵνα τὸ ἔβδομον ἁγιον ἔτος καταλαμβάνῃ· καὶ αἰωνων ἑβδομηκοντος (59) ἐπεὶ, ὅπως ὑμνησῇ τὸν ἐπιλανθανόμενον, ἐπετάσσετ', πῶς δύναται μικρολογῆσαι περὶ τοῦ ἐλαχίστου μωραὶς ὥρας τῆς τοῦ ἐπιλαχόντος αἰῶνος ἡμέρας, καὶ οὐχὶ πάντα ποιήσει, ἵνα ἀπὸ τῆς ἐπιλλήσεως παρασκευῆς ἔξιός γενόμενος τοῦ τυχὼν τοῦ ἐπιούσιον ἄρτου ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, λάθῃ αὐτὸν καὶ κατ' ἡμέραν· Ἦδη σαφῶς ἕξ τῶν περιπερημένων γιγνομένων, τοῦ καθ' ἡμέραν· τῷ γὰρ ἐξ ἀπείρου ἐπ' ἀείρῳ ἀλλὰ κατὰ τοῦ χρὰ[ι] μέρεσον ὁ σήμερον εὔχόμενος, ἀπὸ τοῦ δυνατοῦ δωρησαμένου, ὑπὲρ ἑκ περισσοῦ ἤτοι ἁποκλέψαι τῇ ροδίουμεν, λαβὼν ὅλος τε ἔσται, ἢ ὅπως ὑπερβολικῶς· εἶπ', καὶ τὰ ὑπὲρ ἀ ὀσφαλαμὸς εἶπε, καὶ τὰ ὑπὲρ δ οὐς οὐκ ἤκουσε, καὶ τὰ ὑπὲρ ἀ ἐπὶ καρδίας ἀνθρώπου οὐκ ἀρέσθη. Καὶ τίνα δε μοι· (54) δοκεῖ αναγκαῖος ἐξήγασθαι, ἵνα ὅς τὸ σήμερον νοήσει, καὶ τὰ καθ' ἡμέραν, ὅτε τὸν ἐπιούσιον ἄρτον δοθήναί τινι ἀπὸ Πατρὸς· αὐτοὶ εὐχόμεθα. Εἰ καὶ τελευταῖον (55) δε βέβληον πρὸτέρων ἐπερώτησε τὸν ἠμῖν· ἐπεὶ λέγεται ὅχι τὸν ἄρτον ἠμῶν τὸν ἐπιούσιον ὅδ', ἠμῖν σήμερον, ἀλλὰ, τὸν Ἑτ' ἡμῖν τὸν ἐπιούσιον οἶδον ἡμῖν καθ' ἡμέραν· ὅμως τὰ ἐξεταζόμενα πρὸς ἡμῶν ὄντος ὁ ἄρτος, οὕτως Δίπτως δὴ (56) ὁ ̓Απόστολος, ὅτι, εἴτε ζωή, εἴτε θάνατος, εἴτε μέλλοντα, πάντα τῶν ἁγίων ἐστίν· οὐκ ἔφαντες ἐπὶ τοῖς παρόντος λέγειν.
    
    Καὶ ἄρει ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ B ἡμεῖς ἀφικνήμεν τοῖς ὀφειλεταῖς ἡμῶν· ἦ ὅς ὁ Λουκᾶς· Καὶ ἄρει ἡμῖς τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ἵνα αὐτοὶ ἀφἰκασιν ἑαυτοῖς ὀφελομενοι ἡμῖν. Περὶ τῶν ὀφειλημάτων καὶ ὁ ̓Απόστολος λέγει· Ἀπόδοτε ἑαυτὰς τὰς ὀφειλὰς· τῷ τῆς φόρου, τὸν φόρον· τὰς τὸ φόρον, τὰς φόρον· τὸν τέλος, τῷ τέλος, τῷ τήρημα, τὴν τιμὴν. Μηδὲν μηδὲν ὀφειλεῖτε (57), εἰ μὴ τὰ ἀλλήλους ἀγαπᾶν. Οὐ μέλειν τοσούτῳ ἔχοντες· ἔτι χαίροντας οἱ μόνον ἐν τῷ δώσει, ἀλλὰ καὶ ἄλλως προσπαθεῖν, καὶ τοσαῦτα τοῖς τοῖς ἔργοις· ἀλλὰ καὶ ἐλέησιν τὰν τοιαῦτα ὀφελομεν ἔχειν πρὸς ἄλλους; (58). Ταῦτα ἂν ὀφελομενοι, ῥῶσι ἀποδίδῃν αὐτῷ τὰ προστεταγμένα ὑπὸ τοῦ θεῖου νόμου, ἤ τι καταργουσὶν τοῦ ὑγιους λόγου, μὴ ἀποδιδόντες ἡμᾶς ἐν τῷ ὀφελειν. Τὰ παραπάνω καὶ νομὴν ἐν τοῖς τῆς τοῖς ἀδελφοὺς ὀφελήμασι, τοὺς τε κατὰ τῶν ἠθῶν θεοσεβείας λόγους τῷ Χριστῷ ἡμῖν συναναγενομένους, καὶ τοῖς ὑπομνήμασι τῷ προσαγορευὶς ἡμῖν. ἆσαι τις καὶ πρὸς τοὺς πολεμεῖς ὀφελῆ, καὶ ἄλλαι κοινῇ πρός ἄνθρωπον, ἴδια μὲν ξένους, ἴδια δὲ καὶ πρὸς πᾶσαν ἔχοντας ἑαυτοὺς· καὶ ἄλλῃ πρὸς ἑνὰς, οἷς ἑαυτοίς ὑς ὑμεῖς τὸ ἄδελφος τυγχάνει· Ὁ οὖν τὰ ἑλεῖμα ἀδελφῆς ἐπελειπόμενος μὴ ποιῇ, μένει τρεὶς; ὅν μη πεποίθηκεν. Οὕτως δε, ἐι καὶ ἀνθρώπινος· ἀπὸ τοῦ φιλανδρωπινῷ τῆς σοφίας πνεύματος ἐπενδιδόωντων ποιῶν ἀρ' ἔχων ἐλλειποχρεῶν (60), πλεῖον γένσεται ἡ φθονὴ. Ἀλλὰ καὶ ἐπ τοῖς εἰς ἡμᾶς αὐτοῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,972,820">
    A quid sit hodie et quid sit in diem, quando subsistantialem nobis panem ornamus ab ipsius Parte dari. Quanquam autem juxta posterius Evangelium antea expenderimus vocem nostrum, ubi dicitur non panem nostrum substantialem da nobis hodie, sed punem nostrum substantialem da nobis in diem; tamen inquirendum etiam est quomodo noster sit hic panis. Docet autem Apostolus, sive vivam, sive mortem, sive praesentia, sive futura omnia 72, sanctorum esse. De quo non est necesse nunc dicere.
    
    29. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos 252 dimittimus debitoribus nostris. Aut ut Lucas: Et dimitte nobis peccata nostra, siquidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis. De debilis Apostolus etiam ait: Reddite omnibus debita; cui tributum, tributum; cui rectigal, rectigal; cui timorem, timorem; cui honorem, honorem. Nemini quidquam debealis, nisi ut invicem digialis 73. Debemus igitur, habemusque implenda officia quaedam, non dando solum, sed et benigne longoendo, ac certis quibusdam agendis. Quin et certo quodam modo affeci in alios esse debemus; qua debita aut reddimus implentes quae divina lege prescripta sunt, aut contemplata sana ratione non reddimus, manemusque debitores. Simili modo aestimanda sunt quae fratribus debemus, et iis qui per religionis verba nobiscum sunt in Christo regenerati, ac iis qui eadem ac nos matre vel eodem patre geniti. Et aliquod etiam erga cives debitum, item aliud erga homines omnes commune; proprium item in hospites; proprium in eos, qui parentum aetatem habent; aliud in quosdam quos agnorem est ut filios aut ut fratres honore proussequi. Igitur qui ea non facit quae in fratres implenda sunt, debitor manet eorum, quae praetermisisi; similiter si desimus hominibus in iis, quae per humanissimum sapientiae spiritum a nobis obveneris illis decet, majus ilt debitum. Quin et in is quae ad nos pertinent, debemus corpore quidem sic uti, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,820,972,980">
    1 Cor. iii, 22. 72 Rom. xiii, 7, 8.
    
    fore salvandum. Conser quae ea de re disquiruntur D Originumaurum lib. ii, quastione undecima, num. 16, 17, 18 et 21.
    
    (52) Codex ms., Ἐδομσαυτοικὸς. Editio Oxon., ἑδο-
    μασιμος. Bentlieus legli, ἑδομασικος.
    
    (53) Περὶ τῆς σήμερον. Lego cum Bentelio, περὶ σήμερον.
    
    (54) Codex ms., ταῦτα δε μοι, editio Oxon., ταῦτα δ' ἐμὶ.
    
    (55) Και τελευταῖον, etc. Lego, ει καὶ τελευταῖον ἐπερώτησε τὸν ἠμῖν· ἐπεὶ λεγεται ὅχι τὸν ἄρτον ημῶν τὸν ἐπιουσιον ὅδ', ἡμῖν συ.
    
    (56) Codex ms., διδακσει δή. Editio Oxon., διδα-
    σκεῖ δε. Paulo post lego, περὶ ὧν, vel περὶ οὐ οὕκ
    ἀναγκαῖον, etc.
    
    (57) Codex ms., ὀφελειτε· editio Oxon., ὀφελ-
    ειτε.
    
    (58) Πρὸς αὐτοὺς. Bentlieolgendum videtur vel πρὸς ἄνθρωπον, v el τῆς ἀλλήλους.
    
    (59) Lego, ἰδια πρὸς ξένους, ἰδια δὲ καὶ πρὸς τέ̀ς ἁλήσας, etc.
    
    (60) Ἐλλελπιομεν. Forte, ἐλλεῖπομεν.
    
    PATROL. GR. XI. 17
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita) com notas de rodapé em latim e grego. 
    - BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem. 
    - Preservei line breaks aproximados; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>