<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507 ORIGENIS 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    audial ille etiam in Evangelio secundum Joannem A aliquando et de alio a se diverso loqui; aliquando
    ita, quasi ipse panis sit. Ac ut de alio quidem lo-
    quitur ibi : Moyses dedit vobis panem de caelo non
    rerum 36; sed Pater meus dat vobis panem de caelo ve-
    num 37; iis vero qui dixerant ad eum : Semper da
    nobis panem hunc 38, ut de se ipso loquitur : Ego
    sum panis vitae : qui venit ad me non esuriet, et qui
    credi in me, non sitiet unquam 38. Et paulo post :
    Ego sum panis qui de caelo descendi. Si quis man-
    ducererit ex hoc pane, viveri in aeternum, et panis quem
    ego dabo, caro mea est quam ego dabo pro mundi
    vita 39. Et quoniam cibus omnis panis dicitur juxta
    Scripturam, ut patet ex eo quod Moyse scripsit
    est : Panem non comedil quadraginta diebus et
    aquam non bibil 40; varium est autem et diversum
    verbum quod alere potest, cum non omnes pos-
    sint solilitate ac lirmitate nutiri divinarum dis-
    ciplinarum; ideo cum robustiorem vellet perfeci-
    ribus cilium proponere, ait : Et panis quem ego
    dabo caro mea est quam ego dabo pro mundi vita 41.
    Et paulo post : Nisi manducaveritis carnem Filii
    hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
    vitam in vobis. Qui manducat meam carnem et bibit
    meum sanguinem, habet vitam aeternam, et ego re-
    suscitabo eum in novissimo die. Caro enim mea vere
    est cibus et sanguis meus vere est potus; qui mandu-
    cat meum carnem et bibit meum sanguinem, in
    me manet et ego in eo. Sicul misit me vivens
    Pater et ego vivo propter Patrem, et qui man-
    ducat me, et ipse vivet propter me 42. Hic est
    verus cibus caro Christi, qui cibus, cum esset
    Verbum, factus est 43; quando a nobis mandu-
    catur, tunc habitualt in nobis. Cum autem distri-
    buitur, impletur illud : Et vidimus gloriam ejus.
    Hic est panis qui de caelo descendit. Non sicut man-
    ducaverunt patres et mortui sunt; qui manducarut
    hunc panem, viver et aeternum 44. At Paulus Corin-
    thiis loquens parvulis et secundum hominem am-
    bulantibus ait : Lax vobis polum dedi, non escam;
    nondum enim poteratis, sed nec nunc quidem potestis,
    adhuc enim carnules estis 45. Et in Epistola ad He-
    breos: Et facit eslis quibus luce opus sit, non so-
    lido cibo; omnis enim qui lactis est parricers, expers
    est sermonis justitiae, parvulus enim est. Perfectionu
    omnem est solidus cibus, eorum qui pro consuetudine
    exercitatos habent sensus ad discretionem boni et
    mali 46. Equidem et illud : Alius credit se mandu-
    care omnia; qui autem infirmus est, olus mandu-
    cat 47, puto ipsum non de corporis cibus praecipue
    dixisse, sed de verbis Dei quibus anima nutritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α τὴν τιμἰωτέραν; Τι δὲ ἀληθείας τῇ λογικῇ φύσει χα-
    ταλληλότερον; Ἐξῆ. δὲ τις πρὸς ταῦτα ἀνθρωπέωρων,
    λέγων, μὴ ἂν αὐτὸν διδάσκειν, ὡς περὶ ἑτέρου ὄντος
    ἄρτου τοῦ ἐπὶ τοῦπου αἰτεῖ: ἀκούεται, ὅτι καὶ ἐν τῷ
    κατὰ Ἰωάννην ὅπου μὲν ὡς περὶ ἔτερου τινὸς παρ' αὐτῶν
    διαλέγεται, ὅπου δὲ (6) ὡς αὐτὸς ὁ ἄρτος ὢν· ὡς
    περὶ περὶ· ἐτέρου εἰς τούτων· Μνύσῃς δέδωκεν
    ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὁ τὸν ἄαρτον
    δώρ, ἀλλ' ὁ Πατήρ μου διδοῐσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον
    ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθινόν· ὡς δὲ περὶ αὐτοῦ
    ὁμοί· πρὸς εἰπόντας αὐτό· Πάγπτες ἔτις μὴν τὴν
    ἄρτον τοῦτον· Ἐγὼ ἐιμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς· ὁ
    ἐρχόμενος πρός με, οὐ μὴ πεϊνάσῃ, καὶ ὁ πι-
    στευων εἰς ἐμέ οὐ μὴ διψήσει πώποτε. Καὶ μετ'
    οἷγρ· Ἐγὼ ἐιμὶ ὁ ἄρτος ὃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατα-
    βας· Ἐὰν τις φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσει
    (7) εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ ὁ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω,
    ἡ σὰρξ μου ἔστιν, ὅτι ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
    κόσμου ζωῆς· Ἐπεὶ δὲ πάσα τροφὴ ἄρτος λέγεται
    (8) κατά τὴν Γραφὴν, ὡς ὅλον ἐκ τοῦ περὶ Μωϋσῆς
    ἀναγεγραπται· Ἄρτον οὖν ἔδωκας τεσσαρακόντα
    ημερας, και ὕδωρ οὐκ ἔπινε· ποικῖλος δὲ ἐστὶ καὶ
    διάφορος ὁ τροφὴς λόγος, οὐ παντὸς δυναμένου
    τῇ στερέψειν καὶ εὐτοπία τρέφεσθαι τῶν θείων μα-
    θημάτων· διὰ τοῦτο βουλόμενος παραστιὐσαι ἀλι-
    τικὴν τελειοτέρως ἀμφοβοξαν τροφην, φησιν· Ὁ
    ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σὰρξ μου ἐστίν, ἡρ'
    ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς. Καὶ μετ'
    οἱγα· Ἐὰν μὴ φάγῃτε τὴν σὰρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
    ἀνθρώπου, καὶ πινετε αὐτοῦ τὸ αἷα, οὐκ ἔχετε
    ζωήν ἐν ἑαυτοῖς. Ὁ τροφωρ μου ἐστιν πὴρ τὴν σὰρκα και
    αἷμα μου τὸ αἷμα ἔχει αὔριον ἀθάνατον, καὶ ἐγὼ
    δραστησιώσας αὐτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· ἵνα ἡρ
    σὰρξ μου ἀληθῆς ἐστι βρωσις, και τὸ αἷμα
    μου (9) ἀληθῆς ἐστι πόσις· ὁ τροφωρ μου τὴν
    σὰρκα, και αἷμα μου τὸ αἷμα τε ἐμὲ μέρει (10),
    παρόν ἐν αὐτῷ. Καθὼς ἀπεστείλα με ὁ Ἰωάνης
    Πάτρο, καὶ ὧ δὴ πα τόρ Πατέρα, καὶ ὁ τρώψιν
    με, χακεῖρος ζήσει (11) ὁ ἐμὲ. Αὕτη δὲ ἔστιν ἡ
    αληθῆς βρωσις, ἀρὰς Χριστοῦ, γιης, Λόγος οὐσα,
    γέγονε σάρξ κατὰ τὸ ἐληφθην. Καὶ ὁ Λόγος
    σὰρξ ἐγένετο. Ὅτε δὲ πιμῶν αὐτὸν (12), καὶ ἔαπει-
    νῶσαντ' ἄρ' ἔτι ἀναδιδώαι, πληρώσται τὸ·
    ἐδοσααμεν τὴν βρώσιν αὐτοῦ. Οὕτως ἐστὶν ἀνθρω-
    πος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβας· οὐκ ἂν ἐχάρη
    οἱ πατέρες, καὶ αὐθαθτων· ὁ τρώγων τοῦτον τὸν
    ἄρτον ζῇ (13) ἐν τῷ αἰώνιῳ. Ὁ δὲ Παῦλος, μητέκ
    διαλεγόμενος καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατοῦντον
    Κο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    245 Joann. vi, 32. * Ibid., 34. * Ibid., 35. * Ibid., 51. * Deuter. ix, 9. * Ioan. vi, 52. * Ibid.,
    54 seq. * Ioan. i, 14. * Joan. vi, 59. * I Cor. iii, 2. * Heb. v, 12. * Rom. xiv, 2.
    (6) Διαλεγεται, ὁπου δε. Sic habet codex ms.
    Editio autem Oxon., διαλεγεται, ὁπου δη.
    (7) Codex ms., ζητει. Edit. Oxon., ζητει.
    (8) Codex ms. λεγεται. Editio Oxon., λεγεται.
    (9) Πας μου. Sic codex ms., ῥοπια μοι, ut
    textus vulgatus.
    (10) 'Εγ' μοι μερε. Mallet Bentleius, ἐν ὑμῆ
    μενὶ.
    (11) Codex ms., ζητει. Edit. Oxon., ζητει.
    (12) Πιμωρ αυτον. Legut Bentleius, ἐψαγμεν
    αυτον, vel ἐψηγαμεν αυτον.
    (13) Codex ms., ζητει. Edit Oxon., ζητει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém duas colunas: coluna esquerda em Latim (script latino) e coluna direita em Grego (script greco). Pequenas notas rodapé com siglas e variantes editoriais em latim e grego. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma aparição nesta página).</notas>
</pagina>