δι
Ἴαχώδ (57) « Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ὄνομα alc
vtov, χαὶ μνημόσυνον γενεαῖς γενεῶν. » Οὐ θαυμαστὸν
$2, εἰ τὰ δαιμόνια τὰς ἰδίας ὀνομασίας ἀναφέρει ἐπὶ
τὸν πρῶτον Θεὸν, ἵν᾽ ὡς πρῶτος προσχυνηθῇ Θεός"
ὅπερ τῷ καθ᾽ ἡμᾶς Θεράποντι xal τοῖς προφήταις,
καὶ ε τῷ πληρώματι νόμου » Χριστῷ, xal τοῖς ἀπο-
στόλοις αὐτοῦ οὐχ ἔστι πάτριον. Καὶ ταῦτα ἀναγ-
καίως, ἵνα μὴ τις ἡμᾶς κατασοφίσηται, f] χἂν ἐπὶ
ποσὸν μολύνοι τὸν λογισμὸν ἡμῶν, παρεθέμεθα᾽ οἷς
ἐπιμελῶς προσεχτέον, μηδένα τόπον διδοῦσι παρ-
ἐγχειρήσεως τοῖς ἐναντίοις.

τι δὲ xal φιλοζωεῖ ἄνθρωπος, πεῖσμα λαθὼν
περὶ οὐσίας λογιχῆς ψυχῆς, ὡς ἐχούσης τι συγγενὲς
Θεῷ' νοερὰ γὰρ ἑχάτερα xal ἀόρατα (58), καὶ ὡς ὁ ἐπι-
χρατῶν ἀποδείχνυσι λόγος, ἀσώματα. Τί δὲ καὶ ὁ
χατασχευάζων ἡμᾶς ἐνεποίει πόθον τῆς πρὸς αὐτὸν
εὐτεθείας xal χοινωνίας, ὅστις xal ἐν τοῖς ἐσφαλμέ-
νοῖς ἴχνη τινὰ σώζει: τοῦ θείου βουλήματος, εἴπερ μὴ
Ἦν δυνατὸν τὸ φυσιχῶς ποθούμενον, τοῖς λογικοῖς χα-
ταλαθδεῖν; Καὶ σαφὲς, ὅτι ὥσπερ ἕχαστον μέλος ἡμῶν
πρός τι πέφυχεν οἰχειότητα σώζειν, οἱ ὀφθαλμοὶ πρὸς
τὰ ὁρατὰ, καὶ ὦτα πρὸς τὰ ἀχουστά " οὕτω νοῦς πρὸς
τὰ νογτὰ, καὶ τὸν ἐπέχεινα τῶν νοητῶν Θεόν. Τί τοί-
vov (8) ὀχνοῦμεν xai διστάζομεν ἀποθέμενοι τὸ ἐμ-
ποδίζον φθαρτὸν σῶμα, βαρῦνον ψυχὴν, βρίθον νοῦν
πολυφρόντιδα, γεῶδες σχῆνος, ἀπολυθῆναι τῶν δε-
σμῶν, καὶ ἀναλῦσαι ἀπὸ τῶν μετὰ σαρχὸς xai αἵματος
κυμάτων, ἵνα σὺν Χριστῷ Ἰησοῦ, τὴν οἰχείαν τῇ

** Exod. μι, δ, * Rom. x, 4.

tl; μαρτύριον τῶν λαληθησομένιυν, « Movses qui-
dem fidelis erat in tota donio (inde ὁ olxéznc Ku-
ffov, dietus Deut. ult. vers. 5) ejus, tanquam famu-
Ins, jn testimonium eorum, qua dicenda erant. »
Alias vulgatum ejus ἐπίθετον (qualia Graeci omui-
hus sanctis addere solent : vid. Epiph. hir. 75)
est, ὁ θεόπτης, « qui Deum vidit; » apud Philonem,
De nom. mutat., p. 8U9; council. Nicoen. n, can,
4, eic. Unde Balsamon in epist. ad'Antiochenos,
de jejuniis, formavit illud : Ὁ θεοπτιχώτατος Μωῦ-
σῆς, « Moyses qui Deum maxime vidil, » ex Deute-
ron. ult. v. 10. WETSTENIUS.

(57) Σαδωὼθ, 'AOurat, Σαδδαῖ" xal zádo
Θεὸς ᾿Αδραὰμ, Θεὸς Ἰσαὰκ, xal Θεὸς "Taxó6. De
his nowinibus, corumque vi, multa refert Orige-
nes,] v cont, Cels., num. 45. Proferam nonnulla : 'Ex;
e ὁ καλῶν ἣ 6 6pxiv ὀνομάζῃ Θεὸν 'A6paXy, καὶ

τὸν Ἰσαὰχ, καὶ Θεὸν Ἰαχὼδ, τάδε τινὰ ποιήσαι ἂν,
τοι διὰ τὴν τούτων φύσιν, ἢ χαὶ δύναμιν αὐτῶν,
xa δαιμόνων νιχωμένων xal ὑποταττομένων τῷ λέ-
qovtt ταῦτα" ἐὰν δὲ λέγῃ, Ὁ Θεὸς Πατρὸς ἐχλεκτοῦ
«ἧς ἠχούσης, χαὶ ὁ Θεὸς τοῦ γέλωτος, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ
πτερνιττοῦ" οὕτως οὐδὲν ποιεῖ τὸ ὀνομαζόμενον, ὡς
οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν μηδεμίαν δύναμιν ἐχόντων. « Si quis
τοι δὲ vel adjuret per Deum Abraham, Deum Isaac,
Deum Jacob, efliciet aliquid, aut. per naturam, aut
" virtutem eorum nominum, cedentibus c'aiumoni-

Ms et victoris jussa facientibus ; idem adjurator
$i dict: Per Deum Pair s electi sonantis, per Deum
risus, per Deum supplantatoris, tantumdem elliciet,
Quantum si adhibent quodcunque nomen ineriissi-
mum. » Οἱ observandam esse puto przeler alia iater-
p: eiationem nominis Abraham. quod. transfert, za-
tho ἐχλεχτὸς τῆς ἰχούση;. lieronymus, tom. Ill,
Qxest. in Gencs., p. 210, idem uomen. euarrans :
* Picebatur, inquit, primum ΘΝ Abram, quod

EXHORTATIO AD MARTYRIUM,

650

A Adonai, Saddai ; el rursus : Deus Abraliam, Deus
Isaac, et Deus Jacob. Ait enim : « Hoc nomen mihi
est in sternuin, ei hoc memoriale meum in omnes
generationes *5, » Mirandum vero non est dxemonia
proprias denominatjones ad summum Deum re-
ferre, ut pro summo Deo adorentur : quod longe
alienum est a moribus Famuli quem nos ognosci-
mus, et prophelarum, et Christi, qui « lcgis. com-
plementum » est **, et apostolorum ejus. llec. ne-
cessario adduximus ne quis nos decipiat, falsisve ra-
tionibus intellectum nos:rum vel minimum  inqui-
net, His diligenter. attendendum est, nec ullus ad-
versariorum conalibus dandus est locus.

41. Et adhuc homo vitam amat, cui persua-
$um est anim: rationalis substantiam aliquam

D habere cum Deo cognationem : intelligibilia
enim utraque sunt et invisibilia, el, ut invicta
307 ratione demonstratur, incorporea. Cur etiam
qui nos condidit, desiderium illud indidisset pie
ipsum colendi, el cum eo communicandi, quod vel
in iis qui errant nonnulla servat divius voluntatis
vestigia, si fieri non posset ut quz ralione praedita
suut, id assequerentur quod natura appetunt? Est
etiam manifestum sicut unaquzque corporis pars
natura habei cum aliqua re cognationem, oculi
cum visibilibus, aures cumiis quae audiri possunt ;
sic mentem cognationem habere cum intelligibili-
bus et cuni eo qui intelligibilia superat, Deo. Quid
ergo refugimus et dubitamus, abjecto quod nos
impedit corruptibili corpore et terreno tabernaculo

Φ
.

Ὁ interpretauir Peter excelsus, οἱ postca vocatus est
“ΠΝ Abrabam, quod transfertur, Pater. mul-
tarum. Nam quod sequitur, gentium, non habetur
in nomine. » Unde igitur sua hauserit Origenes in-
quirendum est, Clemens Alex. Strom. 1. v, p. 400:
Λέγεται "A6paxp. ἀντὶ φυσιολόγου σοφὸς xai φιλόθεος
γενόμενος. Ἑρμὴνεύεται μὲν γὰρ πατὴρ ἐκλεχτὸς
ἠχοὺς" Tet μὲν γὰρ ὁ γεγονὼς λόγος, « Abrabam no-
minatur, qui pro naturze indagatore sapiens Deique
amans factus est, Exponitur. enim Pater. electus
sonitus. Verbum enim ad eum factum sonat. »
Ergo a Clemente. przceptore hausit id. Origenes;
elerque autem, uG. et alia, a Philone Judzo, Ita
enim is lib. de Gigantib., p. 228 : Καλεῖται πατὴρ
ἐκλεκτὸς ἠχοῦς ἐρμηνευθεὶς "A6paXpg, ὁ τοῦ σπου-
δαίου λογισμός" ἐξειλεγμένος τε γὰρ χαὶ χεχαθαρμέ-
νος, καὶ πατὴρ φωνῆς, fj συνηχοῦμεν. « ΠιοΓργορία-
tur Abraliam, Pater electus. soni, i. e. intellectus
probi viri. Est enim electus, el purgatus, et pater
vocis, qua consonamus, Quantum conjectura. valeo
assequi, conflatum ποθι ex tribus his vocibus
putavil Origenes ? 2N, pater, ^3. mundus, purus :
8 R. ^3 purgavit, elegit, οἱ mon, strepuil , [re-
muit, Beda. in. Nominibus Hebr. vult Abraham idem
esse quod pater videns populum, vcl pater videns
muliitudinem, seu. pater. multitudinis, au pater
multarum ; subintelgilur gentium, nou est enim
in nomine. Postremum ex Hieronymo desumpsit.
Primum 23d has refertur voces. llebrzas C2y. nan
ὯΝ, pater videns populum. Secundum ab isiis de-
ducilur v3 ^W" ΔΝ, paler videns muliitudinem.
Quit.aai vero horum rem acu tetigerit, llebraicarum
huerarum. periti facile judicabunt. WETSTENIUS.
(98) Vide notas ad caput. primum libri primi De
principiis, num. 7T. .
(59) Τοίνυν. Forte legendum, τέ οὖν.

Digitized by Google
