51

EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

57.

δώσετε λόγον ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως. » Τίς γὰρ ἄλλος o3- A 979 alicujus jurare? Tuuc etiam iu. memoriam

τως ἀργὸς λόγος, ὡς ὁ ἐν ἀρνέσες ὄρχος ; οὐδαμῶς
τὰρ προσχυνητέον τὰ χτίσματα, παρόντος τοῦ χτί-
σαντος (70) χαὶ διαρχοῦντος xal φθάνοντος πρὸς τὴν
πάντων εὐχήν. Kat οὐδ᾽ αὐτός γ᾽ ἂν θέλοι ὁ ἔλιος
προσχυνεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ μερίδος"
εἰχὺς δὲ, ὅτι οὔτε ἀπὸ ἄλλου τινός ἀλλὰ μιμούμε-
wx τὸν εἰπόντα" « Τί με λέγεις ἀγαθόν (71) ; οὐδεὶς
ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς ὁ Πατήρ' » ὡσπερεὶ φέσει
τῷ προσχυνεῖν αὐτὸν ἐθέλοντι Ti μὲ λέγεις Θεόν;
Εἰς ἔστι θεὸς ἀληθινός" χαὶ τί us προσχυνεῖς; « Ko-
ρον γὰρ τὸν Θεόν cou προσχυνήσεις xal αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις. 0 Γενητός εἶμι χἀγώ" τί βούλει προσκυ-
νεῖν τὸν προσχυνοῦντα ; χἀγὼ γχρτῷ θεῷ καὶ Πατρὶ
προσχυνῶ xa λατρεύω (72), xax αὐτοῦ πειθόμενος
τος ἐπιτάγμασι, € τῇ ματαιότητι ν ὑποτέταγμαι
εδιὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾽ ἐλπίδι" 0 χαὶ ἐλευθερωθή-
Sua € ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, » καὶ αὐτὸς
ἐνδεδεμένος φθαρτῷ σώματι, « εἰς τὴν ἐλευθερίαν
τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ. ν

Ἔστι προσδοχῇσαι xal τῆς ἀσεδείας τινὰ mpozí-
τὴν, τάχα οὐχ ἕνα, ἀλλὰ πλείονας. Λαλήσονται ἡ μῖν

* Matth, xn, 56. * Deut, vi, 43.

Sublatum esse per imperatores Christianos geuio-
ram nomen ^et cultum, inde liquet, quod frequens
illud veterusta nummorum symbolum, genio Augu-
si, genio Cesaris, genio imperatoris, genio pop.
Romz2ui, ab itnperatoribus etbnicis, atque imprimis
Diocletiano, Maximiano, Maximino, Severo, Con-
siantino, eic., ubique usurpatum, in. sequentium
Ctri-tianorum principum nummis nusquam appa-
reat. Nec desiit prava consuetudo, etiam abolito
ferme gentilismo, jurandi vel « per vitam, » vel
1 per salutem, » vel c per caput » regum atque prin-
Gpum, Aben Ezra de antiquo more ; « Sj quis ju-
Tavérit per. caput regis, nec ratum habuerit jura-
mentum suum, id ei capitale est. » Hic mos obtinet
hodieque in. "Egypto. « Quod si dederit pondo auri,
non liberatur, quia sprevit regem palam. » Balsa-
mon iu can. 89 Basilii ad Amphiloch. pag. 1012: Et-
δον ἀγράφως ὁμόσαντας εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ βασι-

, xai πιχρῶς χολασθέντας. « Vidi qui sine scri-
pris per caput. imperatoris juraveraut, acr.ter fuisse
castigatos, ». Unde. interdictum Caroli Magui in
Capitul., lib. »1, €. 42, « ut nullus presumat. per
vítam regis et filiorum ejus jurare. » Juraum est
itidem « per principis venerationem ; » lib. it, cod.
de rebus creditis : quod Grace dicitur. ὀμνύειν
χατὰ βασιλέως. Qua de re duo $ habentur apud

* Luc. xvin, 19.

revocandum est illud : « De omui verbo otioso ra-
tionem reddetis in. die judicii *. » Quis enim alius
sermo tam otiosus est, quam conjunctum negationi
jusjurandum ? Neque enim. ullo modo sunt adoran-
di creature Creatore. priesente, et. ad. onmium
preces sufficiente, imo eas pr»veniente. Ac ne ipse
«quidem ipse vellet adorari sol ab his qui ex Dei
parte sunt ; nec ab ullo alio adorari velle probabile
est, sed illum imitatus qui dixit: « Quid me dicis
bonum ? nemo bonus nisi solus Deus Pater 5, » quasi
dicet ei qui 86. voluerit adorare : quid me dicis
Deum? Unus est Deus verus; et quid me adoras?
« Dominum » enim « Deum (uum adorabis et ipsi soli
servies *; » factus et ipse sum : quid eum vis ado-
rore qui adorat? nam ego quoque adoro et. servio
Deo et. Patri, et ipsius preceptis obediens « vanita-
ti subjectus ». δῖ} « propter eum qui. subjecit in
spe, » et vinctus ipse corruptibili corpore liberahor
« ἃ servilute. corruptionis in libertatem glori: filiu-
run Dei 7. »

8. Exspectandus etiam est aliquis impietatis pro-
pheta ; forte nec unus, sed plures. Loquentur nobis

τ ftoi. viii, 20, 21.

vos plenius juretur et de Deo sileatur. Nain et prio-
ribus seculis, ut templa fabricarentur et idola. fic-
rent, quid vestro populo diabolus potuit amplius fa -
cere? » WETSTENIUS.

(70) οὐδαμῶς γὰρ προσκυνητέον cà κτίσματα
παρόντος τοῦ κτίσαντος. Non dubium quin προσ-
κύνησις omnibus omnino creaturis sil denegauda cum
sumitur pro externo cultu quo supremum rei quie
προσχυνεῖται in nos imperium agnoscitur. Verum in
nolis ad numerum pracedeutem jam observatum est
προσχύνησιν non semper Lam stricto sensu usurpa-
ri, sed interdum ea voce denotari simplicem culiim
honoris et observantiz erga angeles et sanctos viros
non tauquam dominos et bonorum celestium aucto-
res,sed tanquam amicos Dei, quorum pro nobis apud
ipsum intercessio multum valeat. Moc sensu πρυσχύ-
νησιν hominibus, augelis et sanctis Ecclesia Grxca
multis abhine szculis concedit, Neque alienus. ab
ejusmodi προσχυνήσει pulamdlus est Origenes quippe

ui libro octavo contra Celsum, num. 57, de angelis

icat: Εὐφημοῦμεν αὐτοὺς xai μαχαρίζομεν ἐγχει-
ρισθέντας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὰ χρήσιμα τῷ γένει ἡμῶν,
οὐ μὴν τὴν ὀφειλομένην πρὸς Θεὸν τιμὴν τούτοις ἀπο-
γέμομεν. « Laudanius eos et beatos priedicamus qui-
bus a Deo res nostro generi utiles comimiss:e Sunt ;
Sed honorem Dco debitum illis non liabeinus. » Ubi

Harmeuoputum, in. Prompt. Juris, |. 1, c. 7, $19 εἰ D vides ab angelis tantum excludi houorem Deo debi-

20, pay. (5. Item « per. salutem. principum, » uti
patet ex rescrip:o Arcadii et flonorii impp. l. xLi,
in fine cod, de transaction. Sie olim C. Caligula per
equi cujusdam sui nomine Incitati τὴν τε σωτηρίαν

X τύχην ὥμννε, teste Dion. Cassio Honan. hisi. lib.
1tà, pay. 247. Donatistie. etiam quid singulare ha-
bebaut, utpote per suos episcopos jurare soliti, Qua
de re ab Optato Milevitano merito acerrime repre-
heuduntur, lib. 11 adv. Parmenianum : « Et ut in er-
rorem vos vester populus mittat, laudando. felices
appellat et beue nominat, et per vos jurant, et per-
5012s vestras jam pro Deo habere noscuntur. Solet
Deus ad probandam fidem in juratione ab homíni-
bus nominari; sed €um per vos juratur, jam apud
vestros de Deo et Christo silentium est. Si ad. vos
divina migravil «e colo religio, quia per vos jura-
Uer, nemo vestrum acl vestrorum. langueat, nolite
mui, imperate. nubibus, pluite si po estis, ut. per

tum. Praterea. bomilia prima iu. Ezechielem | sine
ambage angelum prece veneratur ; « ÜQwnia, iu-
quit, angelis plena sunt. Veni, Angele; suscipe ser-
mone conversum ab errore pristino, a doetrina
daemoniorum, ab iniquitate in excelsum loquente;
suscipiens cum quasi medicus bontis confove atque
iustitue. » Videsis lib. i. Origenianorum, quist. 5,
yum. 36. .

(11) Τί με «ἰέγεις d patcr, eic. De hioc Scriptu-
rz loco vide notas ad. hb. De oratione, uum. 15,
pag. 225. .

(72) Τί βούλει xpooxvreiv τὸν προσχυγοῦγτα;
κἀγὼ γὰρ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὲ προσχυγνῶ καὶ Aa-
τρεύω. Solem loquentem inducit, quem, sieut. et
€lera astra oninia, animam babere ἐνδεδεμένην
φθαρτῷ σώματι, « illigatam corpori eorruptibili, »
nou solui hic, sed passim in seriptis suis tradidit,
Vide lib. i1 Qrigenicnorum, quastiouc octiva,

Digitized by Google
