<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
    tur : « En dilectus meus loquitur mihi : Surge, veni
    vicina mea, formosa mea, columba mea ; jam enim
    hiems transiit, imber abiit et recessit ». Et vos
    adhuc meministis non aliter audire vos posse illud :
    « Hiems transiit, » nisi praesentem hanc tempestatem
    fortiter constanterque sustinueritis. Cum autem
    transierit hiems et imber recesserit, flores appare-
    bunt. « Plantati enim in domo Domini, in atriis
    domus Dei nostri florebunt ».
    
    32. Illud etiam novimus, cum nobis Jesus persua-
    serit idola et impium multorum deorum cultum
    relinquere, suadere nobis idololatriam inimicum
    non posse, sed cogere velle. Ea causa est cur talia
    in eos exerceat in quos potestas ipsi datur, et vel
    martyres eos qui tentantur, efficial, vel idololatra.
    Saepe etiam nunc dicit : « Haec omnia tibi dabo, si
    cadens adoraveris me ». Caveamus igitur ne idola
    colamus unquam, et nos daemonis subjiciamus ;
    idola enim sunt gentium daemona. Quale est autem
    relinquere suave Christi jugum et leve onus ejus,
    ut nos iterum daemonum jugo supponamus et gra-
    vissimi peccati portemus onus, idque postquam
    cognovimus cincirem esse cor idolis servientium
    vitamque luto turpiorern et diximusque patres nostros
    falsa habuisse sculptilia et « non esse in eis qui
    plaunrt ».
    
    33. Non olim tantum statuam auream Nabucho-
    donosor erexit, neque tunc solum Anania, Azariae
    et Misael minatus est eos, ni adorarent, in caminum
    ignis injiciendos ; sed el nunc alius Nabucho-
    donosor idem dicit nobis qui transimus et vere
    Hebrae i sumus. Nos autem ut coelestem rorem
    experiamur qui omnem a nobis ignem exstinguat
    et praecipuam animae nostrae partem recreet, sacros
    illos inimetur juvenes. Forte et nunc vos alteros
    Mardocheos Aman adorare se volet ; sed dicite :
    « Non ponam gloriam hominum supra gloriam Dei
    Israel. ». Evertamus Bel verbo Dei, 295 dracone n-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,720">
    ὨΡΙΓΕΝΙς
    
    Ἀποκρίνεται γάρ, φησίν, ἀδελφιδός μου, καὶ λέγει
    μοι· Ἀνάστα, ἐλθε ἡ παλησίου μου, καλή μου, περισ-
    τερά μου· ὅτι ἤδη ὁ χειμὼν παρέβη· ὁ ὑετὸς
    ἀπήλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Καὶ ὑμεῖς ἔτι μέμνησθε,
    ὅτι οὐκ ἂλλως ἔστιν ἀκούσαι τοῦ, ὃ χειμῶν παρή-
    θεν, ἐὰν μὴ τὸν παρόντα χειμῶνα ἐζωήσωμεν καὶ
    εὐτόνως ἀγωνιῶμεθα. Μετὰ δὲ τὸ παρελθεῖν τὸν χει-
    μῶνα, καὶ τὸν ὑετὸν ἀπελθεῖν, καὶ πορευθῆναι ἑαυ-
    τῷ, τὰ ἄνθη ἐφῆρσται· « Περιτετυμένων γὰρ ἐν τῷ
    οἴκῳ τοῦ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἔξω-
    θήσουσι. »
    
    Καὶ τοῦτο δὲ γινώσκομεν, ὅτι πεισθέντας ἡμᾶς
    ὑπὸ Ἰησοῦ καταλιπεῖν τὰ εἴδωλα καὶ τὸν πολλαθεα-
    θεῖσθαι (26), πείσει μὲν ὁ ἐχθρὸς ὅ δυναται πρὸς
    τὸ εἰδωλολατρεῖν, βιάσασθαι δὲ βούλεται. Καὶ διὰ
    τοῦτο καὶ ὧν λαμβάνειν ἔχουσιν, ἐνεργεῖ τοιαύτα·
    καὶ ἥτοι μάρτυρας ἢ εἰδωλολάτραις πορθήσαι τοὺς πεπ-
    ρασμένους. Πολλάκις δε καὶ νῦν λέγει· « Ταῦτα σοὶ
    πάντα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσης μοι. » Προσε-
    κύνησαν οὖν, μήποτε εἰδωλολατρήσωμεν, καὶ τοὺς δαι-
    μονίους ἑαυτοὺς ὑποτάξωμεν· τὰ γὰρ εἴδωλα (27) τῶν
    ἐθνῶν δαιμόνια. Ὅθεν δεῖ ἐστὶ το, καταλιπόντα ἄν
    χρηστὸν Χριστὸν ζυγὸν καὶ τὸ ελαφρὸν αὐτοῦ φορτίον,
    πάλιν ἑαυτὸν ὑποβάλειν ζυγῷ δαιμόνων, καὶ φορτίον
    βαστάζειν βαρύτερα ἁμαρτίας, μετὰ τὸ ἐγνῶκεναι
    ἡμᾶς, ὅτι σποδὸς (28) ἡ κακία τῶν εἰδώλων λατρειῶν,
    ἔστιν, καὶ τοῖς (29) ἀπηλθότες ὁ βίος αὐτῶν, καὶ
    μετὰ τὸ εἰρηχέν ἡμᾶς ὡς ψευδῆ ἐκτήσαντο οἱ πατέ-
    ρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ « οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς, »ϛελεῖν.
    
    Οὐ πάλαι μόνον ἦν ἡν τὴν χρυσῇν εἰκόνα Ναβουχο-
    δονόσορ· οὔτε τότε μόνον ἠπείλει τῷ Ἀνανίᾳ καὶ
    Ἀζαρία καὶ Μισαῆλ, ἐι μὴ προσεκυνήσαν, ἐβάλ-
    λεν αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός· αἱ καὶ νῦν
    ὁ Ναβουχοδονόσορ τὰ αὐτὰ λέγει ἡμῖν, τοῖς περαι-
    κός καὶ ἀληθινὸς Ἐβραῖος. Ἀλλὰ ἡμεῖς, ἵνα φό-
    βου οὐρανοῦ περασθῶμεν, ὑπερνικῶντας τὰν τὸν ἁγᾶ
    ἡμῶν, καὶ καταφυγόντας ἡμῶν τὸ ἡγεμονικὸν, τοὺς
    ἱερούς ἐκείνους μιμησώμεθα. Μήποτε καὶ νῦν ὁ Ἀμὰν
    θέλῃ τοὺς Μαρδοχαίου σφὰς προσευξήσασι αὐτῷ· ἀλλ᾽
    ὑμεῖς ἔπρεπε : « Οὐ θέσομεν δόξαν ἀνθρώπων ὑπεράνω
    δόξης Θεοῦ Ἰσραηλ. » Τὸν Βελ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,940">
    88 Cant. ii, 10. 89 Psal xci, 14. 86 Matth. iv, 9.
    
    (26) Πολυθεοσεβέστατα. Uno vocabulo eleganter D
    integram complectitur sententiam : quod qui multius
    deos colunt, nullum revera colant. Ideo, l. 1 cont.
    Cels., num. 1, άθεον πολυθεότητα, (idem multorum)
    deorum, Deo carentem appellavi. In hunc sensum
    Alhenagoras, Legat. pro Christ., p. 24, ait de potius
    Graecorum : Τίς οὐκ ἂν τοὺς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μύ-
    θοις φιλοθεους, μᾶλλον ὄς ἀθεους, τῆς ἀμολίας κατα-
    μηχαγιων; ; Quis vero non redargueret eorum in-
    scientiam, qui dum suis fabulis deorum se amantes
    monstrarue volunt, maxime se nullos deos credere
    produnt ? Prudentius, l. 11, cont. Symmachum, de
    mente atheorum :
    
    Hæc pulsat, esse Deum nullum ; namque omniu veri
    Caudisus, et nullò sub præside sæcla rotati.
    Hoc iter haudadquanquaq magno discrimine distat
    Hisce vitiis, quæs vos lerilis; qui num'ma mauta,
    Ei portenta, Deum summum, numerosa, putatis.
    
    Theodoretus, tom. IV, serm. 3, p. 506 : Οὐκ οὖν μό-
    νῳ γε ἔθεσι Διαγόρας ὁ Μιλήσιος κ. τ. τ. πανατάπασ
    φαντες καὶ ἔτι εἰπαν θεούς· ἁλλὰ καὶ Ὅμηρος, καὶ Ἡσίο-
    χος, καὶ αἱ τῶν φιλοσόφων συμφοραι, παμφαλοως
    μεν θεων μυθολογωνατες ἐρασμους, ἀνδροπραδεύς
    δὲ τάν, καὶ παλὺν ἀνθρωπείων ἀποφαντες δοξ-
    λους. Non itaque soli aiihei habendi sunt Diagoras
    Milesius, etc., deos esse penitus abnegantes ; sed
    lumerus præterea, et Hlesiodius, et familiae philo-
    sophorum, qui multos deorum ordines fabulati sunt;
    et horum quondam, mancipiorum instar, humana-
    rum perturbationum servos esse pronuntiarunt. -
    Videntur Apologunci advers. gent., Clem. Alexand.,
    Minuti Felic., Tertull., Arnob., etc. WESTENIUS.
    
    (27) Τὰ γὰρ εἴδωλα, etc. Tertullianus, De spe-
    claculis, c. 12 : « In mortuorum idolis dæmonia
    consistunt. » WESTENIUS.
    
    (28) Σποδός. Mendose colex ms., ποσδός.
    
    (29) Ποιοί. Lego, πλῶς.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) scholarly edition. Some abbreviations and diacritics preserved; occasional OCR-like errors in original (e.g., "plaunrt" uncertain) transcribed literally. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1500 scaled to 0-1000 vertically.</notas>
</pagina>