<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
493
quod, inquit ille nefarie sentiens, in tenebris erat Deus. An quo quaerendum est quomodo sit acceptu-
rus illud : Germinet terra herbam pabuli 6; et :
Congregetur aqua sub celo 7; et : Producant aquæ
reptilia animalium viventium 8; et : Producat terra
animalia viventem9. Itane ut firmo stare vestigio
possit, oplet congregari aquas quæ sub cælo erant
in locum unum? Au: ut ijs fruatur quæ germinat
terra, oplet ut terra germinet? An sicut lumine
indigebat, ita indigentia compulsus est ut aquatiles,
aut volatiles, aut terrestres animantes opareret?
Quod si juxta ipsum, absurdum est hæc Deum
orasse, quæ imperativis vocibus expressa sunt;
quidni et de hoc, fiat lux, idem dicatur, non opta-
tive, sed imperative, dictum esse? Necessarium
mihi visum est, cum hic imperativis verbis oratio
enuntiata sit, pravarum illius interpellationum
meminisse, eorum gratia quæ deciperit, quinque im-
pian illius doctrinam admiserunt, in quos et nos
aliquando incidimus.
25. Adreniat regnum tuum. Si regnum Dei, juxta
verbum Domini et Servatoris nostri, cum observa-
tione non tenuit, neque dicent : Ecce hic, aut ecce
illic; sed regnum Dei intra nos est 10, nam prope est
verbum valde in ore nostro et in corde11 nostro :
procul dubio is qui regnum Dei advenire precatur,
de eo quod in se habet regno Dei recte orat, ut
oriatur, et fructus ferat, et perficciatur. Nam in
quolibet sanctorum Deus regnat, et quilibet sanctus
spiritualibus obsequitur legibus Dei qui in ipso ha-
bitat, ut in reice administria civilitate. Præsens
ei Pater adest, et congregat Patri Christus in illa
anima perfecta juxta illud cujus paulo ante mentio
facta est : Ad eum veniemus, et mansionem apud eum
faciemus 12. Ac Dei quidem regnum dicit partio felicem
superioris partis animæ statum, compositæ-que et sa-
pientes cogitationes; regnum vero Christi hum ser-
mones qui in audientium salutem proferuntur, tum
qui perscintuntur actus justitiæ et cælearum virtu-
tum; Verbum enim et justitia est, Filius Dei. Contra
in omnes peccatores tyrannidem exercet princeps
saeculi hujus; quivis enim peccator præ. eunti sæculo
nequiam mancipatus est, cum se non tradat ei qui dedit
semelipsum pro nobis peccatoribus ut eriperet nos de
præsenti 239 sæculo nequam et eriperet secundum
voluntatem Dei et Patris nostri 13, juxta ea quæ dicun-
tur in Epistolâ ad Galatas. Qui vero principis hujus
sæculi tyrannidem patitur libero peccati arbitrio,
-
Genesis. 1, 11. 7 Ibid., 9. 8 Ibid., 20. 9 Ibid., 24.
xiv, 23. 11 Galat. 1, 4.
legit, Ego Deus, xal nlyn emû allos oudeis ;
Ad Talianum autem dicemem precamatis esse illud :
Fiat lux, respondendum est : si præclari superiorum
Deum, cur dicit : Ego Deus; prætor me alter nullus?
(65) codex ms., τὸν χρήσειν. Edit. Oxon., τὸ
χρήσειν.
(66) Eavor: παρόντος, etc. Lego cum Bentleio,
συντὰ παρόντος αὐτοῦ τοῦ Πατρός, καὶ συμβα-
(footnote continuation)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
498
ΟΡΙΓΕΝΙΣ
Α ἐντείχον, ἀλλ᾽ ἐστὶ θεὸν καὶ προτακτικόν, ασεβ-
στατα ὑπελήψε περὶ τοῦ εἰδότος, Γενομήτορ φῶς,
θεοῦ, ὡς εὐχαίμενον μᾶλλον ἤπερ προστακτὸντος
γενήσθαι τὸ φῶς· ἐπεὶ, ὡς φθείν ἐστινῶς ἀδελφῶν
νοήν, ἐν σκότῳ ἦν ὁ θεός· πρὸς δὲ λεκτὸν, πᾶς
ἐκλήγεται καὶ τό· Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτανὴν
χόρτον· καὶ, Συναχθήτω τὸ ὕδωρ ὑποκατὰ τοῦ
οὐρανοῦ· καὶ, Ἐξαπατᾶν τὰ ὕδατα ὑπέκτα
ψυχὰν ζωῆν· καὶ, Ἐξαπατᾶν ἡ γῆ ψυχὴν
ζώσαν. Ἀρα γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἐπὶ ἐδαφου σχίῃ ὑψω-
ται συναχθῆναι τὰ ὕδατα τὸ ὑποκατὰ τοῦ οὐρανοῦ εἶς
συναγωγὴν μίαν· Ἡ ὑπὲρ τοῦ μεταβεβλημένων ὑλ-
πασανόντων ἂπὸ τῆς εὐχέτε τὰ, Βλαστησάτω ἡ γῆ·
Ποίων δε χρέων ὁμοίαν ἔχει τὸ χρῆσιν (65) φωνέ,
τῶν ἐνύδρων καὶ πτηνῶν, ἂν γερίαι, ἔνα καὶ περὶ
τούτων ἔχονται· Εἰ δὲ καὶ κατ᾽ αὐτοῖν ἄτοπον τὸ
περὶ τούτων εὐχεσθαι, προστακτικὰς ὀνομασίας
εἰρημένων, πῶς οὐ τὸ ὄνομον λεχθὲν καὶ περὶ τοῦ,
Γενομήτορ φῶς, ὡς ἡ ἐνέλικτος, ἀλλὰ προστακτικῶς
ειρημένον· Ἀναγκαῖον δὲ μοι ἔδοξεν, ἐν ταῖς προστα-
τικαῖς φωναῖς εἰρημένης εὐχῆς, ὐπομηνηθῆναι τῶν παροχόων αὑτὴ
δεξαμένους τὴν ἀσέβ διδασκαλίαν αὐτοῦ, ὡν καὶ ἡμεῖς ποτε πεπείραμεθα.
'ΕΛεύθει ἡ βασιλεία σου. Εἰ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ,
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν, μετὰ
παρατηρήσεως σιν ἐχϵται, οὐδὲ εἰρσίν· Ἰδών
ὧδε, ἢ ἰδοὺ ἐκεῖ, ἀλλὰ ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ἐν-
τȳς ἡμῶν ἐστίν, ἐγγὺς γὰρ τὸ ῥῆμα ἐστὶ σύνδροκα
ἐν τῷ στομάτι ἡμῶν, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν· ὀλ-
λον ἔχειν ὁ ἐχθρόμενος ἔλεον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, περὶ
τοῦ τόν ἐν αὐτῷ βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἀνατελλεῖν καὶ
χαροποίησαν καὶ τελειούργειν, εὐλόγως ἐχέτω·
παντὸς μὲν αὐτοῦ ὑπὸ θεοῦ βασιλευομένου, καὶ τοῖς
πνευματικοῖς νόμοις τοῦ θεοῦ πειθομένον, οἱονεὶ εἶναι
κοσμῆσιν πολλοῖς οἰκόνομος τάχουτοις (64) αὐτῶ
τοῦ Πατρὸς, καὶ συμβολευόμενος τῷ Πατρί τοῦ Χριστοῦ
ἐν τῇ τελειωμένῃ ψυχῇ κατὰ τὸ εἰρημένον, οὐ τρὸ
βραχὺς εἰρημένον· Πρὸς αὖτον ἐλευσόμεθα, καὶ
μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεθα. Καὶ ὁμοῖ νενισθὼσι
θεοῦ μὲν βασιλείαν τὴν μακαρίαν τοῦ ἡγεμονικοῦ
καθάπασιν, καὶ τὰ τεταγμένα τῶν σοφῶν διαλόγι-
σμῶν· Χριστὸς δὲ βασιλεύς τοῦ προσώπου καταστωρῶς
ταῖς ἀκούουσιν λόγοις, καὶ τὰ μέν ἐπιτελούμενα ἔργα
δικαιοσύνης καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν· Λόγος γὰρ καὶ
δικαιοσύνη, ὁ υἱος του θεοῦ· παντὸς ἀμαρτωλοῦ (65)
κατασπαραγμούμενον ὑπὸ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος
τούτου· ἐπεὶ πᾶς ἁ̔μαρτωλὸς τῷ ἐνεστῶτι αἰῶνι
πονηρῷ ψύχεται, μὴ ἐπαρέχῃ ἑαυτῷ τῷ ὑποστρ.
ἑαυτῆρ περὶ τῶν ἀπαργασίων (66) ἡμῶν, ὥσπερ ἐξέ-
ληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστώτος πονηροῦ, καὶ ἐξεληται (67) κατὰ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ
(footnote continuation)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidelmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens; pé de página e notas de rodapé incluídos dentro do primeiro bloco latino. Algumas palavras fragmentadas e sinais de rodapé mantidos conforme imagem (números e referências). Não se normalizou ortografia; mantida capitalização e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>