<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    515 ORIGENIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,515,940">
    dracone concedit, non alius est quam spiritualis A
    Aethiops, per draconis lacqeos mutatus et ipse in
    serpentem : ut a Verbo sibi exprobrante, etsi ba-
    ptizari se velle dicat, audituru sit : Serpentes, pro-
    genies riperarum, quis demonstravit vobis fugere a
    ventura ira 55? Porro de draconis corpore ab Aethio-
    pibus manlicato haec ait David : Contrivisti capita
    draconum in aqua. Tu contrivisti capita draconis :
    dedisti eum escam populis Æthiopibus 56. Quod si
    non repugnat, cum Filius Dei substantialiter subsis-
    stat, subsistat et adversarius, illorum utrumque esse
    alimentum illius aut illius, quid admittere veremur in
    omnibus potestatibus sive meliores ille sint sive dele-
    tiores, et in hominibus etiam, posse nunquamque
    nostrum his omnibus nutriri? Petrus cum centurioni
    249 Cornelio iisque qui simul erant Cæsareae
    congregati, communicantibus esset, gentesque po-
    stea verborum Dei participes facturus, ras illud
    videt quatuor initiis submisum de cœlo in quo erant
    omnia quadrupedia et serpentina et bestiae terræ 57,
    quando et jubetur surgere et occidere et mandu-
    care; cuiunque abnuus et el dixisset : Tu scis quia
    commune aut immundum nunquam introivit in os
    meum 58 præscripum est ei penimem communem
    aut immundum dicere hominem 59; co quod quæ
    puritiaset Deus, communia dicere Petrus non de-
    beret. At enim textus : Quod Deus purificavit, in
    commune ne dixeris 60. Cibi igitur nuncl et immuni-
    di qui juxta legem Moysi plurimorum nominibus
    animalium distinguntur, et ad varios refertur
    rationalium animalium mores, docent alios utiles
    esse nobis cibos, alios contra, donec omnes aut
    saltem aliquos ex omni genere purificaverit Deus,
    utilesque fecerit. Quæ cum ita se habeant, tantaque
    sit ciborum varietas, unus est præter enumeratos
    omnes substantialis panis, de quo orandum est, ut
    eo digni efficiamur. Verboquæ illo nutriti quod in
    principio apud Deum erat Deus, in Deum transfor-
    memur. Dicet aliquis epiousion ab epieivn, accedere,
    formatum esse, ita ut petere jubeamur proprium
    futuri sæculi panem, vel per anticipationem nobis
    illum Deus jam largiatur, delecturque hodie quod ve-
    luti cras dandum erat; hodie enim pro sæculo pre-
    senti accipi, cras pro futuro. Sed cum prior acce-
    ptio me quidem judice melior sit, expendamus illud D
    hodie quod apud Mattheum his adjicitur, aut quod
    apud Lucam scriptum est, in diem. Mos est Scri-
    pturæ multis in locis ævum omne hodie vocare, ut
    in illo : Iste est pater Moabitarum usque in hodier-
    • Matth. III, 7. • Psal. LXXIII, 15. 57 Act. x. 41.
    (30) Παρεσκεϕασμένων τροϕίμων παλημασιν.
    Lego, παρεσκεψασμένον τροϕίμον λαμπασιν.
    (31) Codex ms., ὅπου γ', Editio Oxon., ὅπου τε.
    (32) Γἱνεται. Sic habet codex manuscriptus, edi-
    tio autem Oxoniensis, γίνεται.
    (33) Codex ms., αὐτός. Editio Oxon., αὐτόν.
    (34) Σὰ συνετριγμενὰ τὰς κεφαλὰς τοῦ δρακον-
    τος. Haec quidem in Origenis codice manuscripto de-
    siderantur, sed ex versione τῶν 0' supplenda esse
    duximus, utpote necessaria. Ridicula porro sunt
    quæ communisuntur rabbini de expulsio Behemoth,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,975,940">
    Α που τροϕίμους παλημασιν (30), εὐφραίναντος και, ἡν
    θαρς, αναβεβηκεν αὐτοῦς. Οὐ θαυμαστὸν
    ὅτι, εἰ ἄγγελος τρέψει ἄνθρωπο; ὅπουγε (31) και
    Χριστὸς ὀμψεσθαι ἐστὶν παρὰ τὴν ὕραν χριστειν,
    τὴν εἰσελθόν παρὰ τὸν ἀνοίξαντα αὐτῷ δειπνὸν
    μετ' αὐτοῦ ἐκ τῶν ἐκείνων, μετὰ ταῦτα καὶ αὐτῆς
    μετοικίσεως τῶν ἰδίων τῷ πρόσωπον ἐστάτωσεν κατὰ
    τὴν ἰδίαν δύναμιν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Τοῦ πὲν ὑπ'
    ἐπισκοπου ὁ μεταλαμβάνων ἄρτον σπέρμαντος τὴν
    καρδίαν, ὑπὸ θεοῦ γίνεται (32)· τοῦ δὲ δράκοντος
    ὁ μετέχων οὐχ ἄλλος ἐστὶ τὸν νοστοῦ Αἰθιόπῳ, ὅλα
    τὰ τοῦ δράκοντος ἄρχης μεταβάλλων καὶ αὐτὸς (33)
    εἰς ὄφιν, ὥστε ὑπὸ τοῦ λόγου ὀνειδιζόμενον αὐτὸν,
    χὠ λέγει Πατρικέῳ βλέπειν, ἀκούειν· Ὀψι, περι-
    μέντα ἐγίνει, τις ὑπεδείξεν ὑμῖν χρωτέντα ἀπὸ
    τῆς μελλο̣ σης ὁρμῆς· Λέγει δε περὶ τοῦ δραχον-
    τείου σωματος ἀπὸ τῶν Αἰθιόπων ἐστερημένῳ ὁ λαῷ
    ταὐτα· Συνέπριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων
    ἐπὶ τοῦ ὕδατος· Σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τοῦ
    θρίνοντος (34), ἐδόχσας αὐτὸν βρώμα ἁλιῆς τοῖς
    Αἰθίοψυ· Εἰ δὲ μὴ ἀπεκρίνα, ὁυσίως ὑπεστρέψῳ
    τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὑψητοῦͅ δε καὶ τοῦ ἀντικειμέ-
    νου, ἐκάκυρον αὐτῶν τροφὴν γίνεσθαι τοῦδε τῷ τοῦδε
    τι ἀχνούμενον παραδέξασθαι, ἐπὶ τε πασῶν τῶν ὑπο-
    μένων χρηστόντων καὶ χειρῶν, και ἐπὶ τῶν ἀνθρώ-
    πων τὸ δύνασθαι τρέφεισθαι ἀπὸ πάντων (35) τοῦ-
    των τὴν ἐν ἑκαστῳͅ ἡμῶν· Κοινωνίαν τῷ τῇ ἑκατο-
    ταρχῆ Κορνηλίῳ, και τοῖς ἄλλα συναχθεῖς ἐν τῷ
    Καισαρίῳ ὁ Πέτρος μελλων, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τοῖς
    ἔθνεσι μεταδώσειν τῶν λόγων τοῦ θεοῦ, ὅρη τα τέτ-
    ραπληφι ἄρχαις καταλελυμένον ὄρκων ἀσκέως,
    ἐν ᾧ πάντα τε τετραπέδον, και θηρά, και ὑπολι-
    τις τῆς γῆς· ὅτε και κελεύεται ἀναστάσαι θεῖσθαι και χα-
    ριεν, προστεταγμένος μετὰ τὸ παρατεταγμένον αὐτῶν
    εἰρηχέν, Σὺ σίτας, ἐτὶ οὐδεύετε κοινῷ ἢ ἀκα-
    θαρτον εἰ πέπειλθλ ἐς τὸ στέμα μου, μήδενα κῶλον
    ἢ ἀκαλόρσον λεγειν ἀνθρώπῳ, τῷ ῷ καλοκαρδίᾳ
    ὑπὸ θεοῦ μὴ θέλῃ ἐπὶ τῷ Πετρον κοινὸν ἐσθῆς· γὰρ
    ἡ λέξις· Α ὁ θεὸς ἐκύθαρσε, οὐ μὴ κοιουν.
    ὀθύμων· τὸ καταβαπ bρίγμα, καὶ τὸ ἀκαλόρσον μετὰ
    τὸν Μωυσεως νόμον ἐν ὑποσιάσι, διαχωριζομενον
    πλειστων ζωων, τὴν ἀναγωγὴν ἐχειν ἐπὶ τὰ δ. ἄξαρα
    τῶν λογικῶν, διδάσκει, τούσε δὲ ἐναντίος ἔχειν, ἔως, καὶ
    ἐπι την τυχὴν, τοὺσσ δε ἑναντίος ἔχειν, ἔως, και
    ὅριζας πάντας, ποιητὴπροφήμου ὁ θεὸς, ἡ τοῖς (36)
    ἀπὰ παντος γένους. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ
    τοσαύτης διαφορᾶς θηρατικων ὄντων, εἰς παρα πᾶν
    τας τοὺς εἰρημένους ἑστὶν ὁ ἐπίσκοπος ἄρτος, περὶ
    οὗ εὐχέσθαι δεῖ, ἱνα ἐκέινου ἀξιωθήμεν, καὶ· περο-
    νει nullio poſtora quæ a nonnullis interpretibus
    Christianis in locum illum psalm LXXIII aliuentur.
    Interim de sensu mystico quem Origenes exposuit ur-
    lis esse non poterit. Disertis verbis Draco in Apoc-
    xal. 9, diabolus et Satanas esse dicitur, et cæus
    grandis, ipso Domino nostro interfecto, sunt pote-
    stales tenebrantium, a quibus. Ioana de instar, ultra
    tyrannum delineri non potuit. Edit. Oxon.
    (35) Codex ms., ἀπὰ πάντων. Edit. Oxon., ἐπὶ
    πάντων.
    (36) ἡ τοῦς. Forte legendum, ἡ τινας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas integradas ao texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quais no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas isoladamente por não se identificar unicamente sinais de tinta faltante.</notas>
</pagina>