<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXHORTATIO AD MARTYRIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ἁγνοθετὴς τῶν τῆς εὐσεβείας ἀθλητῶν, παρακαλοῦ-
    μενος, καὶ τῷ οὕτως ἀνομάζω, εὐφραινόμενος ἐπὶ
    τοῖς κατεξανασταμένοις τῶν τῳχούντων πόνων. Εὐκα-
    ροῦ δ' ἂν εἴη καὶ ἡμᾶς ἐν τούτοις γενομένους εἰπεῖν
    τοὺς ἐκείνων λόγους πρὸς ἑαυτούς, τούτων ἔχοντας τὸν
    τρόπον, οὕτως· «Κύριος ὁ θεὸς ἐφοβῆ καὶ ταῖς ἁλη-
    θείαις ἐφ' ἡμῖν παρακαλεῖται. »
    Τοῦ πρώτου τούτου ὁν τρόπον δοκιμασθέντος ὡς
    δοκιμάζεται χρυσὸς ἐν γωνεντήριῳ, ὁ δεύτερος ἐπὶ
    τῶν ἐμπαιγμῶν (3) ἤγητο· καὶ τὸ δέρμα σὺν ταῖς
    θρίαι πειρασμένων· οἱ δάκοντες τῆς τυραννικῆς
    ὑφής, ἐπὶ μετάνοιαν ἐκάλουν τὸν πεπονθότα,
    ἰσπερῶντες, εἰ φαίνεταί τῶν εἰδωλολάτρων, πρὶν
    τιμωρηθῆναι τὸ σῶμα κατὰ μέλος αὐτῷ. Ὅς ὁ πρ-
    νήσας τὴν μετάνοιαν, εἰπὲ τὴν ἐξῆς ἤσθη βάσανον,
    πρῶτον τὴν ἔνστασιν μετὴρ τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς.
    Μηχάνος γὰρ θρασυτεῖς, μᾶλλον ἐνδὸς πρὸς τοὺς
    πόνους, ταῦτα εἶπε πρὸς τὸν ἀδελφὸν· Σὺ μᾶλλον,
    αἰσχρὸν, ἐκ τοῦ παρόντος ἥμας τὴν ἀπώλειαν· ὁ δὲ
    τῶν χρόνων βασιλεὺς ἀποθωγάτων ἡμᾶς ὑπὲρ τῶν
    αὐτῶν νόμων εἰς αἰώνιον ἀναβίωσιν ζωῆς ἀναστήσει.
    Καὶ ὁ τρίτος δὲ ἐν οὐδενὶ τὰς ἁληθινὰς τιθέμενος,
    καὶ διὰ τὴν πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπην καταπτωτῶν αὐτῷ,
    τὴν γλώσσαν αἱρηθεὶς, ταχέως προσέβαλεν, καὶ τὰς
    χεῖρας ἐθεραπεύσας προτείνοντας, εἶπε τε· Διὰ τοὺς τοῦ
    θεοῦ νόμους· ταῦτα καταλιπὼν, ἐλπίζω αὐτὰ διὰ
    θεοῦ χρηματισθῆναι· τοιαῦτα, ὅσα ἂν ἀποδῷ θεὸς τοῖς
    τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεβείας ἀθληταῖς. Ἐσυμάτων δὲ καὶ
    ὁ τέταρτος ἐδαπανήσειτο, τὰς αἰχμάς φέρων, καὶ λέγων,
    ὅτι Ἀριστὸν, μεταλλάσσοντας (4) ἀπ' ἀνθρώπων, τὰς C
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ προσδοκῶν ἐλπίδας, καὶ ὑπ' αὐτοῦ ἀνα-
    περιπτωθὲς ἀναστάσεσιν, ἐν ᾧ οὐκ ἀναστήσεται ὁ τύραν-
    νός· σοῦ γὰρ εἰς ζωήν, ἡ ἀλλ' εἰς ὁνειδισμὸν καὶ
    αἰσχύνην, αἰσχίων ἀναστῆσθαι. Ἐξῆς τὸ πέμπτον
    ἐκλιπόντος(5)· ὃ δὲ, ἑνὼ πρὸς 'Αντίχρυ, ἀνείδισεν
    αὐτὸν ὁ φθόρος μὴ κολάσοι· (6) αὐτοῦ τὴν ὑπερ-
    χαρακίαν, νομιζόντος μεγάλῃ εἶναι ἔξουσιν τὴν ἐν
    αἰχμάς ἠμέρας τυραννίας. Ἔφασκε δὲ καὶ ἐν τούτοις
    ὡς, τὸ ἔθνος μή καταλελειφθαι ὑπὸ θεοῦ τοῦ,
    ὅσον ὀδέστω, τὸν 'Αντίχρον καὶ τὸ στέμμα αὐτοῦ
    βασιζωσίους. Μετά τοῦτον ἕκτος πρὸς τὰ ἀποθνή-
    σκοντα γεγονότες· Μὴ πλανῶ, εἶπεν· ἡμεῖς,
    ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἀμαρτυρίαν δίκας τινὸντες, ἔν ἐν
    τοῖς χρόνῳ καθαροῦμεν, ἐκουσίως ταῦτα πάσχομεν.
    Ἐλαττε' ἑαυτόν, ὡς ἄρα σὺ χρὴ νομίζειν αὐτὸν D
    ἀδύνατον δεσποτᾶν, θεομπέπτων ἐπαιροῦντα· θεομάχε
    γὰρ ὁ τοῖς ἀπὸ τοῦ λόγου θεοπροϋθεῖσι (7) μολώνες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A praeses certantium pro pietate, dum ipse consola-
    tionem accipit, et, ut ita dicam, gaudet super his
    qui tantos labores superant. Opportunum autem
    erit ei nos, cum eodem erimus loco, illorum ser-
    mones ad nosmetipsos dicere qui sic habent: «Do-
    minus Deus aspicit, et veritatibus suis consolatur in
    nobis 60. »
    24. Cum primus hoc modo probatus esset, et tan-
    quam aurum in fornace, secundus deducebatur ad
    illudendum, et cute ejus cum; capillis abstracta, ad
    poenitentiam vocabant tyrannicae crudelitatis mi-
    nistri interrogantes si manducaret idololythia prius-
    quam toto corpore per membra singula puniretur61.
    Ut autem pœnitere se negavit, ad sequentia ductus
    est tormenta: intensum usque ad extremum spiritum
    animum servans. Neuquaquam enim iraclus neque
    tormentis cedens haec ad impium illum ait: «Tu
    quidem, scelestissime, præsenem vitam nobis eripis.
    Rex autem mundi defunctos nos pro suis legibus
    in æternæ vitæ resurrectione suscitabit 62. »
    25. Tertius, dolores nihil faciens et præ magna
    in Deum charitate proculcans, linguam postulatus
    cito protulit et manus constanter extendit et ait:
    Propter leges Dei; hæc relinquens, «ab ipso me ea
    recepturam spero», talia qualia Deus suæ religionis
    athletis reddidurus est. Similiter et quartus tor-
    quebatur cruciatusque ferendo dicebat: «Potius est
    ab hominibus discedentes spem exspectare a Deo,
    iterum ab ipso resuscitandos resurreccione quia non
    suscitabitur tyrannus 64; non enim ad vitam, /
    sed ad contumeliam resurget infami, imque sempi-
    ternam. Deinde quinatum vexabam 65.» Is respi-
    ciens Antiochum, exprobrabat quod homin corru-
    ptioni obnoxius nihilominus superibret, et dierum
    pauciorum tyrannidem magnam putaret esse poten-
    tiam. Ait etiam cum in lis esset angustius, gentem
    suam non esse derelictam a Deo qui insolito more
    et Antiochum et semen ejus erat cruciatus. Post
    hunc sextus mori incipiens sic ait: «Noli errare:
    nos peccatorum nostrorum poenas damus, utique in
    suppliciis purgemur, libenter hæc ferimus 66.» Alt-
    que ad ipsum, non exsistiamdum ipsi impune fu-
    rturm quod 290 contra Deum pugnare tentasset;
    Dei enim impugnator est qui quos Verbum deos
    effecit, impugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    II Mach. vii, 6. 61 Ibid. 7. 62 Ibid. 9. 63 Ibid. 10, 11. 64 Ibid. 14. 65 Ibid. 15. 66 Ibid. 18.
    (3) Εμπαιγμῶν. Codex ms. perrgran, επαιγμον.
    (4) Μεταλλάσσοντας. Codex ms., μεταλλάσασσον-
    ται, male.
    (5) Ἠκλίποντο. Codex ms. male, ἔκλιποντο.
    (6) Μὴ κολάσῃ. Lego μη κολαύον referendo
    κολάσῃ· ad p̄ρθαρ. Wesselnius autem legebat,
    μὴ κολάσῃν.
    (7) θεοπροϋθεῖσι. Θεοπροϋθει  apud auctores
    ecclesiasticos dicuntur in ipso, ut ill Joannes 1, 12,
    διδάσκει ὁ λόγος· ἐξουσίαν τεκνά δέον γενέσθαι, vel
    qui, ut scriptum est II Petr. 1, 4, διότιͅ consortes facti sunt natura, κοινῶν τῆς θείας φύσεως.
    Quod illustris confirmat Athanasii locus epist. ad
    Adelphium: Γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα ἡμᾶς ἐν ἑαυτῷ
    θεοποιήσῃ, καὶ γενώμεθα λοιπόν γένος ἅγιον, καὶ
    κοινωνοί θείας φύσεως. ὅς ἐγραψεν ὁ μακάριος
    Πέτρος. Factus est homo ut nos in seipso deus
    faceret, assimulque in posterum genus sanctum, et
    divinae participes naturae, ut scripsit beatus Pe-
    trus. Idem De incarnatione. Verbi filipsum sic effert:
    Christus dicitur 'Ανθρωπος γενηθέντα μέγαν θεός,
    ὡς τοὺς ἀνθρώπους θεὸν ἀποδεξάμενος· μείναντας ἀνθρώ-
    πους, homo factus esse manens Deus, ut homines
    deos faceret manentes homines. Id est, ut palpo
    antea explicat: Eis ὁμοίους τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπανα-
    γέ ις πᾶσιν, ὁμοιώσας τῷ ἰδίῳ ποίματι. Similis
    -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains both Greek and Latin scripts. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Footnotes and critical apparatus in Latin/Greek at foot of page. Some characters illegible at line joins; transcribed faithfully without normalization. BBOX values estimated to page proportions.</notas>
</pagina>