<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXHORTATIO AD MARTYRIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    καὶ τὰς ἀδελφὰς, οὐ δύναται μου μαθητὴς εἶναι· ᾿Αμνησθε· δὲ τοῦ· «Εἰ τις ἔρχεται πρὸς με, καὶ οὐ μισεῖ, πρὸς τοῖς προτέροις· ἔτι καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, οὗ δύναται μου μαθητὴς εἶναι.» ᾿Αλλʼ οὖτω μισήσατε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ὡς διὰ τοῦ μισεῖν εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάσσειν αὐτήν. Ὁ γὰρ μισῶν, φησὶ, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάσσει αὐτήν.» Οὕτως τὴν ψυχὴν διὰ τὴν αἰώνιον ζωὴν μισήσατε, πεπίσθεται, ὅτι καλὸν καὶ ὠφέλιμον μίσους διδάσκει μισεῖν ὁ Ἰησοῦς. ᾿Ινα περ δὲ ὑπὲρ τοῦ φυλαχθῆναι εἰς ζωὴν αἰώνιον τὴν ψυχὴν μισητέον, ἡμῖν ἔσται αὐτὴν, οὔσης γυναῖκα, καὶ τέκνα, καὶ περὶόν, καὶ ἀδελφὰς μισήσον, ὁ ἔχων ταῦτα, τὰ ὑπερβάτας τοὺς μισουμένους, διʼ αὐτοῦ τοῦ μεμισήκεσθαι παραβῆναι ἀναλαμβάνων πρὸς τὸ εὐεργετεῖν αὐτούς.
    
    ᾿Αμα δὲ καὶ ὑπομνησῴσω τοῦ εὐαρεσμένου ἐν Πνεύματι περὶ τέκνων μαρτύρων διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην αὐτῶν καταλελειμμένων, καὶ φησάντος· «Πειρατίνται τοὺς υἱοὺς τῶν τεθνατωνμένων.» Μόνῳ δὲ ἔδει, ὅτι οἱ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς, ταῦτα κτείνα θεοῦ·» καὶ ὅτι ὥσπερ λέγεται τοῖς ἐκ σπέρματος ᾿Αβραὰμ τόδε· «Οἶδα ὅτι σπέρμα ᾿Αβραὰμ ἐστί»· καὶ τό· «Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αβραὰμ ἴστε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αβραὰμ ποιοεῖτε·» οὕτω καὶ τοῖς τέκνοις σου λεχθέσθω· Ὅδα, ὅτι σπέρμα ᾿Αμβροσίου ἐστε· καὶ τό· Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αμβροσίου ἐστε, καὶ ἔργα τοῦ ᾿Αμβροσίου ποιεῖτε· καὶ τάχα πορήσουσι, πλεῖον ὑφελούντος σου αὐτοῦ μετὰ τὴν τοιαύτην ἔφοδον ἢ εἰ παρέμμενες αὐτοῖς. Τότε γὰρ καὶ ἐπιστημονικώτερον αὐτὰ ἀγαπήσεις, καὶ συνενέρων περὶ αὐτῶν εὐξῇ, ἂν μὴν, ὅτι τέκνα σου ἐστὶ, καὶ οὐ σπέρμα μόνον. Ἀνά στόμα νῦν ἔχε τὸ· Ὁ φίλων υἱὸν ἡ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμέ οὐκ ἔστι μου ἄξιος· καὶ· τό· Ὁ εὐρών τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτήν· καὶ ὁ ἀπωλέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔνεκεν ἐμοῦ εὑρήσει αὐτήν.
    
    Τόπον διὰ τῆς εἰς τὸ μαρτύριον προθυμίας ὀδὲ τῷ τοῦ Πάτρος ὑμῶν Πνεύματι, λαλοῦντι τοῖς διὰ θεοσέβειαν παραδεδεγμένοις. Εἰ δὲ ἰδοὺ τοιούτους μεμουμένους, καὶ διελκνυτούς, καὶ ἀσθεῖς εἶναι νομίζωμένους, τόδε ἀναλαβέτε τοῦ· Αἱ τοῦτο ὁ κόσμος ἡμᾶς μισεῖ, ὅτι οὐκ ἔστι ἕκ τοῦ κόσμου τούτου· εἰ γὰρ ἦτε ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, ὁ κόσμος ἂν τὰ ἴδια εἶχεν. Πολλοῖς συνεϊδομένοις διὰ Χριστόν καὶ πολλαῖς κινδύνοις, ἐξ ὧν πεπιστεύκατε, ὑπομελάντες, τελὸς ἐν τῷ ὑπομείνειν προσκόψατε· Ὅτι ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. Ἴστε, ὅτι, κατὰ τὸν Πέτρον· «Αγαλλιάσεσθε ὅταν ἄρτι, ἐὰν ἐστε, λυπηθέντες ἐν ποικίλοις πειρασμοῖς, ἵνα τὰ δοκίμια ὑμῶν τῆς πίστεως, πολλῷ τιμιώτερον χρυσίον τοῦ ἀπολλυμένου, καὶ διὰ πυρὸς δοκασμένον, εὑρεθῆ εἰς ἔπαινον καὶ δόξαν καὶ τιμὴν ἐν ἀποκαλύψει Ἰησοῦ Χριστοῦ.» ᾿Αλλὰ τὸ λυπηθῆναι· ἀντὶ τοῦ τὰ πονούμενα ἐλπίζειν· ὡς ὅταν λῶν καὶ ἐκ τοῦ· «Ἐν λύπαις τέθηκ τέκνα.» Ὁ γὰρ ἔχων ἐν λύπῃ τῷ πάθει τέκνον γυνὴ, ἀλλὰ ἐν τόπῳ· Μὴ ἀγαπᾶτε γὰρ, φησὶ, τὸν κόσμον, μήτε τὰ ἐν τῷ κόσμῳ. Ἐὰν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ ἔστιν ᾿ο πατρὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A mementote: «Si quis venit ad me, et non odit praefer supra relatos, adhuc autem et animam suam non potest meus esse discipulus.» Sed animam vestram sic odio habete, ut eam per odium in vitam aeternam custodialis: «Qui enim odit animam suam, inquit, in vitam aeternam custodit eam». Animam ergo propter vitam aeternam odio habete, bonum et utile odium esse persuasi quod Jesus docet. Sicut autem, ut in vitam aeternam custoditur anima, odio nobis habenda est, sic uxorem, et liberos, et fratres, et sorores odio habeto loqui hæc habes, ut iis quos oderis utilis sis, eo ipso quod odia eos habueris, accepta bene eis faciendi potestale, Dei scilicet amicus factus.
    
    38. Simul ejus memento qui orabat in Spiritu pro martyrum filiis quos illi pro suo in Deum amore reliquissent, et dicebat: «Posside filios mortificaliorum». Unum autem hoc scio, non qui filii sunt carnis, hos esse filios Dei; et sicut tunc dicitur ad eos qui de semine Abraham sunt: «Scio quia semen Abrahae estis,» et: «Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis»; sic et filiis tuis dictum iri: Scio quia semen Ambrosii estis, et si filii Ambrosii estis, opera Ambrosii facile : et fortasse facient, plus a te post ejusmodi discessum adjuvati quam si cum illis remansisses. Scies enim tunc melius quomodo diligendi sint, et prudentius pro illis orabis, si cognoveris filios tuos esse, non semen tantum. Illud nunc in ore habeto: «Qui amat filium aut filiam plus quam me, non est me dignus.» Et: «Qui invenit animam suam, perdet eam, et qui perdiderit animam suam, inveniet eam».
    
    39. Vestra ad martyrum alacratae locum date Spiritui Patris vestri qui loquitur is qui 300 propter religionem traduntur. Si videritis vos odio et abominationi esse, et impios reputari, tunc illud suscipite: «Propetera odit vos mundus quia de mundo non estis; si enim de mundo essetis, mundus quod suum est diligebat». Multis jam contumeliis propter Christum, multis periculis toleratis, ex quo credidistis, usque ad finem perseverantes in patientia proficite: «Qui enim perseveraverit in finem, hic salvus erit». Scitis quod Petrus ait: «Exsultabitis modicum nunc, si oporteret, contristari in variis tentationibus, ut probatio vestrae fidei multo pretiosior auro quod perit et per ignem probatur, inveniatur in laudem et gloriam et honorem in revelatione Jesu Christi». Sed «contristari pro labore accipite, ut etiam ex illo manifestum est: «In tristitia paries filios». Non enim omnino in tristi doloris affectu parit mulier, sed in labore. «Nolite, inquit, diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligít mundum, non est charitas Patris in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,970,990">
    15 Joan. xii, 25. 16 Psal. LXXIII, 41. 17 Rom. x, 8. 18 Joan. viii, 37, 59. 19 Matth. x, 37 et 39.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego antigo (uncial/criptografado tipográfico), coluna direita em latim tipográfico. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns traços e abreviações transcritos literalmente; palavras extensas possivelmente line-break separadas conforme original. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>