<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
χα', βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοῖς ἄνδρας ἐπ᾽
σαρει τόπω. 'Εχει δὲ καὶ τετεγμένον ὑπὲρ τοῦ ἐφ'
ψυχῆς τῆς κερδιζομένης τὰς εὐχὰς ἐπετέλειν Σκα-
στον (32), ἐπιλεξάμενον τοῦ ἰδίου ὀνόσου, ἐὰν ἐγχωρήῃ,
τὰ συμφέρον, ἣν ὅπισος εἶπον, χωρίον, οὕτως εὔχε-
σθαι, πρὸς τὴν καθολικὴν τῆς περὶ αὐτοῦ ἐξέτασιν
ἐπισκοποῦντα (33), εἰ ἓν τῷδε τῷ τόπῳ ἡ εὔχεται οὐ
παρανεγόμενη ποτέ, καὶ παρὰ τοῖν ὀρθοῖς λόγοις πε-
ποίηται' οἷον ἢ γὰρ οὐ μόνον ταύτην, ἀλλὰ καὶ τὸν
τόπον τῆς ἰδίας εὐχῆς τοιούτον πεποιηκεν, ὃς φύγειν
εἰκέλεν τὴν ἐπισκοπὴν τοῦ Θεοῦ. Ἐπισκοποῦντι δέ
μᾶ ἐπὶ πλείο και περὶ τοῦτο τοῦ τόπου λεχθέν, 
ἴσως μὲν ἂν τε εἶναι βαρεῖ, τάχα δε τῶν ἐπιμέλων αὐτὸ
ζησανίζοντι οἷς ἐυχαραρπώτην. 'Εν δαπ τῷ τόπῳ
τῆς παρανόμως μιξεως ὑπὸ τοῦ ἀποστολικοῦ λόγου (34)
καὶ συγχρώνται, ὁ κατ᾽ ἐπίταγὴν συγχεχρωπε-
νης, ἐξετασεσθαι ὅ σαδὸν ἔστι και καθαράν εντυγχά-
νειν τῷ θεῷ. Εἰ γὰρ σχολάσει τῇ προσευχῇ ὁ ἱε-
ρεύς, ὅστιος τε ἔστιν, ἐὰν μὴ τὴν συμβουλιὴν προς
καὶρων τούτων τις ἑαυτῶν ἐπιδῷ, τάχα καὶ περὶ τοῦ
τόπου, ἐὰν ἐγχωρήῃ, θεωρητὸν. 'Εχει δὲ τὰ ἐπέχρα εις
ὑφέλειαν τόπους εὐχῆς, τὸ χωρίον τῆς ἐπὶ τῷ αὐτῷ τῶν
πραττόντων συνελευσέσεως, ὡς εἴχας, καὶ ἁγγελικῶν
δυνάμεων ἐξεσπαμένων - οἷς ἀθροίσασι τῶν πν-
υματόνων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου και Σωτήρος ἡμών
ἐνδύσεως, τῷ δὲ και πνευματων ἀγίων (35), οἷμαι
δα ὅτι και προσεκομμένων, σαφες δε, ὅτι καὶ ἐν
τῷ βίῳ περιόντων, εἰ και το τὸς οὐκ εὐχερές εἰ-
κεν. Και περὸν δὲν ἁγγέλων οὕτως ἐπιστᾶσθον· Εἰ
παρεμβαλλεί ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβο-
μένων αὐτῶν, και γίνεσται αὐτοῖς, και ἀληθεῖ ὁ
Τακαν ὅσ περὶ ἐαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ και περὶ πάντων
τῶν δυναμμένων τῶν θεῷ' συνείναι λέγων· 'Ο ἁγ-
γελος ὁ ῥυόμενος με ἐκ πάντων τῶν κακῶν'
χάρις εστι πλειόνων (36) συνελθόντων ηγίων εις
ἄννα Χριστοῦ, παρεμβαίνει τὸν ἑκάστου ἄγγελον
τὴν κύκλω (37) ἐκάστου τῶν φοβουμενων, μετὰ τοῦ-
του τοῦ ἀνδρὸς ἁρμοζομεν και οἰκονομούν πεπιστευ-
κέναι ὥστε εἶναι ἐπὶ τῶν ἁγίων συναθροιζόμενοι δε-
πήν ἐκκλησίας, την μεν ἀνθρωπον, την δε ἁγγέλων.
Και εἰ μόνοῦ τοῦ Τωβιτ ὁ Ραφαΐλ φησιν εις μνη-
μόνενα ἀπεγηγόρεισθε τὴν προσευχήν, και μὲν
τὴν Σαραὶς τὴς ὑστέρας (38) νύμφης γενόμενης
αὐτοῦ διὰ τὰ γεγαμηθότα αὑτην τῷ Τωβίᾳ, τὶ λεχθέν
πειδών ἐν τῷ αὐτῷ νῆ, και τῇ αὑτῇ γνώμῃ συνω-
δειν, και σωματοποιούμενον ἐν Χριστῷ; Πεοι
ἐς τῆς συνάψεως του Κυρίου συμπαροῦσιν τῇ Ἐκ-
κλησίᾳ ὁ Παῦλος φησιν. Συνάχθέντων ὑπὲρ και
τού ἐμοῦ ἀπελάσματος σὺν τῇ δυνάμει του Κυρίου
Ἰησοῦ· ὡς δύναμεσθε τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ συναπο-
μνῆμαι ὁ μύθον μετά 'Εφεσίων, ἀλλὰ και Κορίν-
θιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
a rale de illo examen inspexerit nihilie ibi nefasrium,
nihilie rectae contrarium rationi admissum unquam
sili; qui enim id fecit, non se tantum, sed et ipsum
orationis locum talem effecit ut in eum Deus respi-
cere fugiat. Mihi autem plenius inspicienti dicen-
dum de illo loco subiτ quod odiosum esse videatur,
at forte accuratius examinanti non contemnendum,
Inquirendum est scilicet an in coitus loco non illi-
citi quidem, sed qui apostolicis verbis secundum
indulgentiam, non secundum praeceptum conci-
tur, sanctum sit et purum Deum precari. Si enim
orationi ut oportet vacare non potest 99, nisi qui ex
consensu ad tempus ei se dedat, forte de loco an
deceat considerandum est. Habet aliquid cum utili-
tate jucundi locus orationis, ille scilicet quo fideler
B in unum conveniunt; credibile est enim angelica
269 potestates credentium coetibus adesse, ipsius,
que homini et Servatoris nostri virtutem, imò et
sanctorum spiritus, opinor etiam defunctorum;
nam de superstitibus manifestum est, licet quo-
modo adsinт, facile non sit dicere. Ac de angelis
quidem sic colligi potest : Si inmîmel angelus Do-
mini in circuitu timentium eum, et eripiet eos 88,
et vera loquitur Jacob cum non de se solo, sed et
de omnibus qui Deo devoti sunt, intelligenti dicit :
Angelus qui eruit me ex omnibus malis *, probable
bile est, multis in Christi gloriam legitime congre-
gatis, uniuscujusque angelum in circuitu singulo-
rum timentium inmittere, cum illo scilicet viro
cujus ipsi cura et custodia tradita est ; ut duplex
congregatis sanctis ecclesia sit, altera hominum,
altera angelorum. Quod si vel Tobie solitus ait Ra-
phaël se obtulisse in memoriale orationem **, deinde
Sarae que nurus ejus facta est Tobiae filio nupta,
quid dicendum multis eadem mente et sententia
concurrentibus et unum corpus in Christo consti-
tuentibus ? Porro de Christi virtute ecclesiae assi-
stente Paulus ait.: Congregatis vobis et meo spiri.tu
cum virtue Domini Jesu **, ut virtue Domini Jesu
uon solis Ephesiis, sed et Corinthiis conjunсia.
Quod si corpore adhuc indutus Paulus in commune
consulere spiritu suo Corinthii posse pulavit, non
est desperandum eos etiam qui e vita excesserunt,
beatos ad ecclesias spiritu occurrere, et forte po-
tuis quam is qui est in corpore. Quapropter qua
in illis sunt preces coniumente non suat, quippe
quae eximium aliquid afferunt legitime convenienti.
At quemadmodum virtus Jesu et spiritus Pauli
eiusque simulium, et in circuitu singulorum san-
ctorum excubantes angeli Domini cum illis concur-
runt et conveniunt qui legitime congregantur; sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
(1) Cor. vii, 5.  (2) Psat. xxxiii, 8. (3) Gen. xlviii, 16.  (4) Tob. xii, 12.  (5) 1 Cor. v, 4.
(32) Ἐπισταλεῖν ἐμαςτον. Codex Colbertinus, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ ἀποστολικοῦ.
(33) Codex utereque, ἐπισκοποῦντα. Editio Oxon.,
(34) Codex interque, τῆς παρανόμου μίξεως ὑπὸ τῶν ἀποστολικῷ λόγῳ. Lego cum Bentleio, τῆς παρα-
νόμου, etc. Editio Oxon., τῆς παρανόμου μίξεως.
PATEROL. GR. XI. 18
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; correções mínimas de diacríticos e separação de linhas respeitadas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>