509

EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

$10

εὐσεδείας μόνον « Τὸ ἐχλεκτὸν » ἀγωνίζεται « γένος, A « genus electum, regale sacerdotium, gens sancta,

οὐ βασίλειον iepáteupa, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, ὁ λαὸς ὁ
εἰς περιποίησιν" » οὐδὲ μέχρι τοῦ δοχεῖν δειχνύντων
τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, ὅτι, εἰ ἔστι τὰ ἀνταγωνιζό-
βένα τοῖς εὐσεδέσι, προτίθενται ὑπὲρ εὐαεδείας ἀπο-
θνήσχειν, προτιμῶντες τὸν μετ᾽ εὐσεδείας θάνατον
τοῦ μετ᾽ ἀπεδείας ζὴν (64). Διόπερ « χαρδίᾳ piv»
ὁ θεὸς τοῖς τοιούτοις « πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην,
στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν, » χαταλαμδά-
νοῦσιν, ὅτι οὔτε διχαιωθήσονται, ἐὰν μὴ οὕτω πι-
στεύσωσι τῷ Θεῷ τῆς χαρδίας αὐτῶν οὕτω διαχειμέ-
νης, οὔτε ἐν σωτηρίᾳ ἔσονται, ἐὰν μὴ ὁποία ἡ διάθε-
σις ἦν τοιοῦτος καὶ ὁ λόγος, Ἑαυτοὺς γὰρ ἀπατῶσιν
d νομίζοντες ἀρκεῖν πρὸς τὸ τυχεῖν ἐν Χριστῷ τέλους,
τὸ, € Καρδίᾳ γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην" » χἂν

pl προσῇ τὸ, « Στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτὴη- Β

βίαν.» Καὶ ἔστι ye. εἰπεῖν, ὅτι μᾶλλον ἔστι τοῖς χεί-
km τιμᾷν, τὴν καρδίαν πόῤῥω ἔχοντα ἀπὸ Θεοῦ,
τοῦντος εἰς σωτηρίαν .

Καὶ εἴποιμ᾽ ἂν, ὅτι οἱ ἐπὶ δικαστηρίου ἐξομνύμενοι
τὸν Χριστιανισμὸν, ἢ πρὸ δικαστηρίον, οὐ λατρεύουσι
Mv, προσχυνοῦσι δὲ τοῖς εἰδώλοις (65), λαμδάνοντες
τὸ ὅνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐπὶ ματαίῳ καὶ ἀψύχῳ
ὕλῃ. Προσεχύνουν δὲ οὕτω, καὶ οὐκ ἐλάτρευον εἰδώ-
λας ὁ βεδηλωθεὶς λαὸς εἰς τὰς θυγατέρας Μωάδ' γέ-
γρᾶπται γοῦν αὐταῖς λέξεσιν, ὅτι « Ἐχάλεσαν αὐτοὺς
ἐπὶ ταῖς θυσίαις τῶν εἰδώλων αὐτῶν“ καὶ ἔφαγεν ὁ
λαὸς τῶν θυσιῶν αὐτῶν" xai προσεχύνησαν τοῖς εἰ-
δώλοις αὐτῶν" καὶ ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βεελφεγώρ. »
Καὶ παρατήρει, ὅτι οὐχ εἴρηται" Καὶ ἐλάτρευσαν τοῖς
εἰδώλοις αὐτῶν' οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἦν μετὰ τοσαῦτα
σημεῖα χαὶ τέρατα, ὑπὸ μίαν χαιροῦ ῥοπὴν πεισθῇ-
Vi ὑπὸ τῶν γυναικῶν μεθ᾽ ὧν ἐξεπόρνενον, πρὸς τὸ
ν»μίσαι θεοὺς τὰ εἴδωλα. Τάχα δὲ οὕτω χαὶ κατὰ τὴν

* [Pet. αν, 9. "5 Rom. x, 10. ** Num. xxv, 2, 5.

(6) Προτιμῶντες τὸν μετ᾽ εὐσεξδείας θάνατον
τοῦ μετὰ ἀσεδείας ζῇν. Exiam. ethnicis lioe tritum
esse observavit. Wetstenius. Isocrates ad Nicoclem:
Αἰροῦ χαλῶς τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῇν αἰσχρῶς, « elige
potius bene. mori, quam turpiler vivere. ». Et (n
Lud. Helene ; Ἰκρεῖττόν ἔστι τεθνάναι μᾶλλον 1
τῆν αἰσχρῶς, « Praestat mori quam turpiter vivere.»
Urigeues lib. t. contra. Celsum , n. V1 : Σωχράτης
£299, χατὰ τὸ φαινόμενον αὐτῷ εὔλογον, χρεῖττον
45:0) εἶναι φιλοσόφως ἀποθανεῖν T] ἀφιλοσόφως ζῇν.᾽
* Μαϊνῖι Socrates. propositi. tenax mortem philoso-
plo dignam oppetere, quam indignam philosopho
vitam exigere, » Sed parum pic moritur qui cicu-
hm bibit, Longe aliler. Chrisiiani quibus, teste
Eusebio lib. iv. Hist. eccl., c. 15, ipse imperator
Autonintls in. epist. « ad commune Asi » hocce
lesiimonium perhibet : Εἴη δ᾽ àv χἀχείνοις αἱρετὸν
3 δοχεῖν χατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλλον ἢ ζῆν,
ὑπὲρ τοῦ οἰχείου Θεοῦ“ ὅθεν xa νιχῶσι προιέμενοι
τὸς ἑαυτῶν ψυχὰς ἥπερ πειθόμενοι οἷς ἀξιοῦτε πράτ-
τειν αὐτούς. « Mlis longe oplabilius fuerit ut in jug
Yocali mortem  oppelere videantur pro Deo suo,
quam οἱ incolumes remaneant; ila victores eva-
dunt, animas suas potius projicientes , quam ut ea
ficere, qua vos jubetis , in animum suum indus
Gn, » Sic de iisdem Prudentius Περὶ στεράγων,
bymno 10, canit :

Fiza εἰ statuta est omnibus sententia
Fidem tueri, vel libenter emori.

(85) οὐ Σαερεύουσι μὲν, προσχυνυῦσι δὲ toic εἰ-

populus acquisitionis **, » ceeteris hominibus ne spe-
cie quidem ostendentibus se, etsi sunt quai piis ad«
versentur, pro pietate mori propositum habere ,
pietati conjunctam mortem vite impietati conjun-
cte priponentes, Quare bi sunt quibus Deus «corde
creditur ad justitiam, ore autem confessio fit a«l
salutein **, » cum percipiant neque se justiflcari
posse nisi sic Deo credanl et. ita corde affecti sini,
neque salvos futuros , nisi qualis affectus , talis et
serio sit. Se enim ipsos decipiunt qui ad couse-
quendum in Christo finem suflicere putant illud :
« Corde creditur ad justitiam, » non adjecto altero :
€ Ore autem confessio fil ad salutem, » ἃς diei
potest magis posse labiis honorari Deum ah illo qui
longe cor ab eo habuerit, quam corde honorari,
cuin ore confessio non fit ad salutem.

ἥπερ τῇ καρδίᾳ τιμᾷν αὐτὸν, τοῦ στόματος μὴ ὁμολο-

6. Atque dixerim eos qui pro tribunali ,' aut
eliam antequam ducantur ad tribunal , Christiani-
smum ejuraut, non colere quidem idola, 978 udo-
rare tamen, assumentes nomen Dornini Dei in va-
nam et inanimatam materiam. Sic adoravit idola,
non coluit populus cum filiabus Moab contaminatus,
de quo scriptum est his ipsis verbis: « Vocave-
runt eos ad sacrificia idolorum suorum, et comedit
populus ex illis sacrificiis, et adoraverunt deos ea-
rum, initiatusque est Israel Beelphegor**. » Observa
non dictum esse : et coluerunt Deos earum ; neque
enim fieri poterat ut. post Lot signa totque prodi-
gia, unico temporis momento eo adducerentur a
mvlieribus eum quibus scortabantur, ut idola deos
esse putarent. Forsitan ei vitulum quem in. Exodo

δώμοις. Distinguit Origenes, ut adnolavit Wetste-
nius, προσχύνησιν et λατρείαν. adducitque locuin

Num. xxv, 2, ubi Hebrza verba moiowo ThDOn, «οἱ

incurvaverunt se diis earum; » a LXX redduntur,
xal προσεχύνησε τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. ltaque secun-
duin Origenem λατρεία intimus, est. cordis affectus
quo supremum rei adorate in nos imperium agno«
scitur et colitur; προσχύνησις vero, cultus ejusmodi
exlerior professio. Alterutrum cultum hoc strictiori
senstt sumptum ne idolis pr:estemus aut ulli creatze
rei, manifeste velat preceptum Decalogi seeundum

D Exod. xx. At vero προσχύνησις interdum alio sumi«

tur sensu, et ad politicum civilemque honoris cul-
tum trahitur, HI Reg. xvii, 21, atque. alibi passim.
Sic in can, 10 council, Carthag. sancitur, ol ἀναγνῶ-
σται τὸν δήμον μὴ προσχυνῶσιν, « lectores populum
non adorent, » id est, Zonara explicante, ut debi-
tum sacerdotibus lionorew illis solis deferant, ne-
que ad populum salutandi gratia se pariter vertaut,
Imo interdum προσχύνησις religiosum quoddam ol-
sequium et observantiam erga angelos et sanctos
denotat, Sic Anastasius Antiochenus in epist, ad
scholasticos quosdam : Προσχυνοῦμεν xat ἀνθρώπους
καὶ ἀγγέλους, καὶ ἁγίους, οὐ μὴν λατρεύομεν αὐτοῖς.
Κύριον γὰρ, φησὶ Μωῦσῆς, καὶ τὸν Θεόν σον προσχυ-
νήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, "Opa, πῶς ἐπὶ τοῦ

: δατρεύσεις προσέθηχε τὸ μόνον, ἐπὶ δὲ τοῦ apoc-

κυνγήσεις οὐδαμῶς" ὥστε προσχυνεῖν μὲν ἔξεστι, tt-
μῆς γὰρ ἔμφασίς ἔστιν ἡ προσκύνησις, λατρεύειν δὲ
οὐδαμῶς. « Adoramus eiiam howines et angelos οἱ

Digitized by Google

