<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,500,960">
543
tantumque ab eis ut falsa boni specie decipientibus. Vile autem an hac causa sit cur Deus Pharaonis cor induret, ut quod dixit non induratus, dicere possit: Dominus iustus; ego et populus meus impii 37. At majori indiget induratione, et amplius aliquid pati, ne cessante citius induratione, eam veluti malam contemnat, atque ita dignus fiat qui amplius indureretur. Ergo si non inique tendenur retia avibus 38, ut in Proverbis dicitur, sed recte nos Deus in laqueum inducit, juxta illum qui dixit: Induxisti nos in laqueum 39; et sine voluntate Patris ne vilissimus quidem volucrum passer in laqueum incidit (cum is, qui in eum incidit, ideo incidat quod non recte usus est concessa sibi ad pergendum sursum volandi facultate), oremus ne admittamus quindquam, quo in tentationem justo Dei judicio induci mereamur. Inducitur autem quicumque traditur a Deo in desideria cordis sui in innumditiam, et quicumque traditur in passiones ignominiae, et quicumque sicut Deum non probavit habere in seipso, traditus est in reprobum sensum, ut faciat ea quae non conveniunt 40. Porro haec tentationis est utilitas. Quae 264 in anima nostra recepta omnes praeter Deum latent, nosque etiam ipsos, ea per tentationes manifesta fiunt, ne nos amplius lateat quales simus, sed qui simus cognoscentes, sciamus si velimus propria mala, et agamus etiam gratias pro bonis quae nobis per tentationes ostensa sunt. Quod autem ideo tentationes obveniant ut quinam simus appareat, aut cognoscantur quae in corde nostro recondita sunt, declaravi quod a Domino in libro Job dicitur, et quod in Deuterononio scriptum est, quae sic habent: Palaas aurum me aliter tibi respondisse, quam ut appareas justus 41. Et in Deuteronomio: Afligit te, et exuviae te fecit, et cibavit te manna 42, et deduxit te in deserto, ubi serpens mordens, et scorpio, et dipsas 43, ut coniita ferent, que in corde tuo sunt 44. Quod si et historicæ velimus recordari, debilitandum non est corruptam Evae rationem decerpique facilem non tunc tantum fuisse cum spretio Dei edicto serpentem audivit; sed quae prius inuerant, tunc paIam facta sunt, cum ad eam ideo accesserent serpens, quod infirmitatem ejus pro sua calliditate deprehendisset. At neque Cain tunc pro malus esset coepit cum occidit fratrem, quippe jam antea ad Cain et ad sacrificia ejus non respererat 45 cordium inspector Deus: tantum in lucem processit ejus malitia, cum Abel interemit. Nisi vinum quod plantaverat, bibisset Noe, inebriatusque et nudiatus esset 46, non apparuisset neque Chami procacia et in patrem impietas, neque fractio 37 Exod. iv, 27. 38 Prov. i, 17. 39 Psalt. lxv, 11. 40 Ibid., 15. 41 Ibid., 2. 42 Gen. iv, 5. 43 Gen. ix, 21.
(3) Codex ms., nota. Editio Oxon., nota. Male.
(3') Supple τὰ αὐτῶς. Edit. PATROL.
(4) Codex ms., ταξεων. Editio Oxon., παγχει. Paulo post codex ms., καταφρονεῖν ὡς κακω. Edit. Oxon., καταφρονεῖν ὡς κακω.
(4') Alii legunt ἐπ, melius. EDIT. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,985,960">
544
γινόμενον σάρκεσ· ἐν δὲ τῷ τυρὶ καὶ τῷ φυλακῇ οὐκ ἀντιμίσθιαν τῆς πλάνης, ἀλλ᾽ ἐγερσθαι ἔτι καθαρεύσει τῶν ἐν τῇ πλάνῃ κακῶν μετὰ σωτηρίων λαμβάνονται πόνων ἐπομένων τοῖς φιληδόνοις, ἀπαλλάττονται παντὸς ἔργου καὶ αἵματος, ἐν οἷς ἐμφανῶς καὶ πεφυγμένοι, οὐδέ τὸ ἐννοῦνται περὶ τοῦ σώζεσθαι ἐξιᾶνται, τῷ φρῶν ἄπολειᾳ. Ἐκπλήνεται τοιγαροῦν ὁ θεὸς τὸν ὕπνιον τῶν ὑπὲρ τῶν ὀνείρων Σιῶν, καὶ τὸ ἄλας ἐκκαμψήσει ἐκ μέσου ἀντρώπῳ πνεῦμα κρίσεως καὶ πνεῦμα καισώσεως· εἰσπορεύεται τῇρ ὃς τῷ πῦρ κονσεπνίον, καὶ ὡς πῦρα (5) πληνόνων, ἀποπλύνων καὶ καθαρῶν τοὺς τοιούτους φαρμάκων δεδεμένοις, διὰ τὸ μὴ διδασκαλεῖν μασώνων θέλειν ἔχιν ἑν ἐπιτρέπον ἠνὴ θεόρ· ὅς παραδιδόντες (3') ἐνώηντες μισθουσιν τὸν ἀδύναμον γουν. Β οὕ βούλεται ὁ θεὸς· τινὰς τὰ ἀγαθὰ ὡς κατα ἀνάγκην γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἔκουσιος· τάχα τείνων, ἐκ τοῦ ἐπιπλέον φιληκλεῖται τῇ κακίᾳ, μόγις τὰ ἄλγεα αὐτῆς κατανενοχθῶσιν, καὶ ἀποστερομένοις αὐτῷ ὅς θεῖς ὑποληφθένται εἶναι καὶ. Ἐπίστομον δὲ, ἐπὶ δὲ τοῦ καὶ σκλήρυνεν τὴν τοῦ φαρμάχα καρδίαν ὁ θεός, ἵνα ὑπερ ἔτῃ μὴ σκληρυνθῇς, δυνατὸν εἶπεν· Ὁ Κύριος δίκαιος, ἐγὼ δὲ καὶ ὁ λαὸς μου ἀσεβεῖς. Ἀλλὰ ἐπεὶ πλεῖον ὀδεῖται τὰ σακτυρύνετα, καὶ ἐπὶ πλεῖον παρέχουσιν (4)· τινὰ, ἵνα μὴ ἓκ τοῦ τάχον τὸν σκληρυνθὲν καταισθα, καταφορῶσιν ὡς κακὸν τοῦ σκληρυνθέναι, ἐπὶ (4') πλεονάκις ἄξιος τοῦ σκληρυνθεῖν γενῆται. Εἰ τῶν ὑπὸ ἁλίμων ἔχων ἐκτείνεται δίκτυα περασμένα, καὶ τὰ ἰνὰς Παροιμίας εἰρημένα, ἀλλὰ εἰσιόμες εἰσάγγεῖ ὁ θεὸς εἰς τὴν παιδίαν, καὶ τὰ ὑπὸ ἐπινότα· Εἰσχάγγε ἡμᾶς ἐξ τὴν παιδίαν· καὶ ἕνευ τῆς βουλῆς τοῦ Πατρός οὐδὲ τὸ εὐτελέστερον τῆν ἐπερωτηθὲν ἔσωρθὸν ἐπιπεπτη εἰς τὴν παιδίαν (τοὺς ἐμπίπτοντος εἰς τὴν παιδίαν, διὰ τοῦτο ἐπιπτόντος, ἐπεὶ μὴ χαλεπὸς τῶν περιὸν ἐνχράσασα δεδομένων ἐπὶ τὸ σῶφρον ἐξουσίας)· εὐχομέθα μὴδὲν ἄξιον ποιήσει τὸν ὑπὸ τῆς δικαίας χρήσεως τοῦ θεοῦ εἰσενεγκθῆναι εἰς τὸν πειρασμόν· εἰςφορεσμένοι πάντας τε τοὺς παραδιδόμενους ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν (5) θαυτὸς ἔξ ἀχαριστίας· καὶ παντὸς τοῦ παραδιδομένου ἐς πλάνην ἀτιμίας, καὶ παντὸς τοῦ, κακοὺς οἷς ἔδοξα μεῖς τὸν θεὸν ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς, παραδιδομένους εἰς ἀδιόκηνον νοῦν ποιεῖν τὰ μὴ κατήχοντα. Ἡ δὲ χρεῖα τοῦ πεπραγμένου τοιαῦτά ἐστιν. Ἄπερ δεδέκαστο τῷμᾷ ἡ ψυχὴ λαβάνoυσα πάντας (6) πλην του θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἡμᾶς αὐτοῖς, φανερὰ διὰ τῶν πειρασμῶν γίνετα, ἵνα μηκέτι λαβανόμενοι ποτε ἔσωμεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ ἐπιτυχώμενος, συνακολουθούμεθα ἑὰν βουλόμεθα τῶν ἰδίων κακῶν, καὶ εὐχαριστοῦμεν ἐπὶ τοῖς φανερομένοις ἡμῖν διὰ τῶν πειρασμῶν ἀγαθοις.
(5) Codex ms., τῶν καρδιῶν. Editio Oxon., τῆς καρδίας.
(6) Πάντα, etc. Sic recte habet codex ms. Editio autem Oxon., πάντα πλην τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim à esquerda, segunda em grego à direita. Pequenas notas críticas e variantes no fim da coluna latina e grega foram preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>