<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    535 ORIGENIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    259 sibi a tentationibus requiem, cum in honore
    fuerit apud homines; et qui non durum illud : Rece-
    perunt mercedem ab hominibus, is pronuntiantum,
    qui vulgi exstimatione quasi aliquo bono efferuntur?
    quam illud stupendum : Quomodo vos potestis cre-
    dere, qui gloriam ab inimicm accipitis, et gloriam,
    quae a solo Deo est, non quaeritis ? Ecquid me altius
    enumerare eorum qui nobiles putantur varios in
    superbia lapsus; eorum item qui dicuntur igno-
    biles, submissuionem adulationi ortam ex impe-
    ritia avertentemque a Deo, qua ante illos procidunt
    qui superiores esse videntur, qui sinceram quidem
    amicitiam non habent, et quod in hominibus pul-
    cherrimum est, claritatem simulant? Ergo, ut
    supra dictum est, omnis hominis vita super terram
    tentatio est 10 ; quare oremus a tentatione liberari,
    non ita, ne tentemur (fieri enim id non potest,
    maxime cum super terram sumus), sed ne tentati
    succumbamus. Qui vero tentationi succumbit, eum
    ingredi in tentationem arbitror, ejus veluti retibus
    captum; in quæ retia propter eos, qui jam iis irre-
    iti erant, ingressus Servator, perque ea quasi per
    cancellos prospiciens 11 , ut dicitur in Cantico can-
    ticorum, respondet eis, qui jam irretiti sunt et
    tentationem ingressi, aitque eis ceu sponsæ suæ :
    Surge, veni, proxima mea, formosa mea, columba
    mea 12. Addam et hæc, ut ostendam nullum esse
    hominibus tempus tentatione vacuum : ne ille qui-
    dem, qui legem Domini meditatur die ac nocte, et
    efficere conatur quod dictum est : Os justi medita-
    bitur sapientiam 13 ; a tentatione immunis est. Quam
    multi enim sacrorum librorum studio addicti, quæ
    in lege prophetisque promissa sunt, accepperint
    perperam, seque impiis dogmatibus stultisque et
    ridiculis implicarint, quid necesse est dicere, cum
    innumeri quibus negligens lectio non videtur expro-
    brari posse, in eosdem tamen errores impegerint?
    Idem et in apostolicis evangelicisque Scripturis
    multis accidit, qui sua sibi vesania alium finxerunt
    Filium aut Patrem, quam qui a sanctis et prædi-
    catur et juxta veritatem intelligitur. Qui enim de
    Deo et Christo ejus vera non senisit, is a vero Deo
    excidit, esingue Unigenito, et quem sua sibi vesania
    finxit Patrem et Filium, non revera adorat; id
    passus, quod tentationem qua sacrorum librorum i
    lectio non vacat, non advertit, nec stelerit arma-
    tus velut ad imminens certamen. Orandum igitur
    est, non 260 ne tentemur, fieri enim id non potest,
    sed ne a tentatione circumveniamur; quod iis acce-
    sidit qui illa detinentur et vincuntur. Cum igitur
    extra orationem scriplum sit : Ut non intretis in
    tentationem 14, quod ex dictis planum esse poterit, in
    ipsa autem oratione dicere Deo Patri debeamus : Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    ταῤάττετε αὐτὸν, εὰν μὴ πάσῃ φυλακῃͅ τηρῆ τὴν καρ-
    διαν, τι δεῖ και λεγεῖν; πολλοι γὰρ ὑπ̀ῶν των͂ν πόνων
    νικώμενοι, και αὐδερέως νῆσους φέρεσιν ὡς επιστα-
    μενοι, μὰλλον τὴν ψυχην ἠλέχθησαν τέττε νενοσηκε͂ς
    ᾑ τὸ σώματι· πολλοι δε και ἰδία τὸ φέυγειν τῆς
    αδοξίαν, επαισχυνώμενοι (90) τὸ Χριστὸν εὕηνως
    ὀνομα φέρειν, εἰς αισχρότητα αλώσιν καταπεπτώκασι.
    Αλλ᾿ ὅταν τις ανανασταῦσθαι ὡς μη περισπασθέ-
    νος, ὅτε δεδωκασιν παρα τοῖς ανθρώποις· και τίς
    οἱ χαλεπὸν τὸ, Απέχουσι τὴν μισθῶν ἀπὸ τῶν
    ἀνθρώπων, απαγγελόμενοι τοῖς επαινουμένοις, ὡς
    ἐπʼ αγαθῶν, τι παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξη; τίς ὃ ουν
    επιπληκτικῶν το͂ͅ Πως δύνασθε ὑμεῖς πιστεύειν,
    οδέγαρ παρ᾿ αλλήλων λαμβάνοντες, και τὶ παρὰ
    τῆς παρα ταῦ των μονόχρονων εὑνεσχων ἐν ὑπερ-
    φρόνας πταισμᾶτα, και τῶν λεγομένων δυστυχέων,
    δια τὸ ανεπίσ̓π․ της προς τοῦς υπερεχομένους νομι-
    σμένους ὑπόπτωσιν ὡστευκῆν απραξίαν Θεοῦ, τους
    γῆστῶν μεν φιλάν οὐκ εχοντας (91), τὸ δε κάλλιστον
    τῶν εν ἄνθρωποις, τὸν αγάπην υποκρινομένος (92) :
    Πας τοῖνῦν ὁ βιος, καθως προλεπεται, τοὺ πουδη-
    που ἐὰ τις μὴ εἰσι περαπρόωῤ· διόπερ εὑχο͂-
    μεθα ρoυσίην πειρασμοῦ, οὐκ εἰς τὴν μὴ πειρα-
    σθαι (τουτὸ γαρ ἀμήνυον μ̓άλιστα τοῖς ἐπι τὴν γῆν),
    ἀλλά ἐν τῆὐ μὴ ἡττήσθαι πεπρασμένων. Τῶ δε τα-
    σιμενον εν τῶ πειρασθᾶι εισερχεσθαι εἰς τὸν πει-
    ρασμῶν ενδεινότερον τὸς δικτυοῖ αυτοῦ, υποκλαδομένοι
    εἰς ἀπερ δικτυα δια τοὺς προκεχωρημένους εν αὐ-
    τοῖς ἐξελούθων ὁ Σωτῆρ, επικαλύπτων δια τῶν δικτυῶν,
    χαται δε τῶν Ἀγραχι των φορτών επιρειμένων,
    αποκρίνεται τοῖς προκεχωρημένοις υπ̓ αὐτῶν, και
    ἐλελοθουσιν εἰς τῶν πειρασμῶν, και λέγει οὖν Νήπια
    αὑτοῦ· Αράτεσθε, ἐλθε ἡ πλησιον μου, καλή μου,
    περισσοτερά μου. Προστάζειͅ δε, εἰς τὸ περικρά-
    παντα χαρὶν πειρασμοῖν εἰς τοῖς ἀνθρώποις και
    ταῦτα· οὕδε ὃ τὸν ὕμνον τοῦ Θεου μελετῶν ἡμερᾶς
    και νυκτός, και ἀσχων χαριτοφόρωνται τὸ εμ̣πρεστον·
    Στοῖμα δικαιου μελέθγε σῶοταρ, τὸ περιεζωσα
    ἀπηλλακται. Ὅς γουν παρεδεξαμένοι, εν τῶι προ-
    θεβελεχθην ἀκουσὶν τῆς ἑξασττὸν των͂ βἐλων Γρᾶφων,
    τὰ εν νομῳ και προφηταῖς απηγγέλλεν, ἀθεσ πο̣ῖς και
    ἀσεβέσιν δείγματα ἐαυτοῦ αναθεθείσαν, ἡλιόισι (93)
    και γελοιοῖς, τὶ δε͂ και λεγεῖν, των͂ δόκουντων τυ τ͂ς
    ἀμελειας των͂ αναγνωσμενων ἐγγραμματα ἧ ἡμεράς ενω-
    καν, μυριων δόσιν τα τοιᾶτα πταίστων; Τὸ δε αὐτὸ
    και ἐπὶ τῶν αποστολικῶν και εὑαγγελικῶν ἀναγνω-
    σματων πολλοι πεπτασ, δια τὰ ιδιᾶς ἀνοιας, ανα-
    πλαττοντες ἐσπον παρα τῶι θεολογούμενω και κατὰ
    την ἀληθειαν νεονομῶν τοις ἀγίοις Γίου ἡ Πατρι·
    Ὁ γρὰ μη τὰ αληθινα φρόνων περι θεοῦ ἡ Χριστοῦ
    αὐτοῦ, τοῦ μὲν ἀληθινὸυς αποπεπτωκε͂ Θεοῦ και τοῦ
    Μονογένους αὐτοῦ, ἀν δε ἀνέπλησεν ἡ ἀνοια αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    9 Joam. v, 44. 10 Job vii, 1. 11 Cant. ii, 9. 12 Ibid., 10. 13 Prov. x, 31. 14 Matth. xxvi, 41.
    (90) Codex ms., επαισχυνώμενοι. Editio Oxon. επαισχυνώμενοι.
    (91) Codex ms., εχτός. Editio Oxon. ἑχοντες.
    (92) Codex ms., υποκρινομένος. Editio Oxon.
    (93) Ἀνατεθεικᾶν ἡλίοις. Lege cum Sentenl̃eio,
    ανατεθεικασιν, ἡλίοισι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda coluna em grego. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes editoriais indicadas nas notas de rodapé foram transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>