<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    544 LIBELLUS DE ORATIONE. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,875">
    υἱοί, Ἰσραὴλ ἔκλαιον, καὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ σὺν αὐτοῖς. Καὶ φανερὸν, ὅτι ὅσον οὐκ εἶχον τὰ ἐπιθυμούμενα, χρόνον οὐκ ἔχυναντο αὐτῶν λαβεῖν, οὔτε παύσασθαι τοῦ πάθους· ἀλλὰ καὶ ὁ φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθὸς θεὸς εἰδὼς αὐτοῖς τὰ ἐπιθυμούμενα, οὐχ οὕτως ἔδοξε ἁπλῶς διδόναι ὥστε καταλιπέσθαι ἐν αὐτοῖς· ἐπιθυμίας· ὅσπερ ὅτι μιᾷν ἡμέρᾳ φάγονται αὐτοὺς τὰ χρῆσθαι γὰρ ἂν τὸ πάθος αὐτῶν ἐν τῇ ψυχῇ πεπρωμένη καὶ ἠγεμονευμένη ὑπ᾽ αὐτοῦ, εἰ ἐπ᾽ ὀλίγον τῶν χρόνων μεταλιψάμεσθα (98). Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ δύο διδῶσιν αὐτοῖς τὸ ἐπιθυμούμενον ἡμέρας· ῥοϊόμενος δὲ αὐτὸ προχορεύει· αὐτοῖς ποιεῖται, οἱονεί οὖν ἐπαγγέλλεσθαι, ἀλλὰ τῷ συνέσει δυναμένῳ ἀπεκλείει δι᾽ ὧν χαριζέσθαι αὐτοῖς ἐδέξατο, λέγων· Οὐκ ἔπλεον μὴν τοῖς ἡμέραις ἐξίδοντες τὰ χρέα· οὐδὲ τὰ τούτων διπλάσια· οὖκ ἐπὶ τὰς ἑκάτερον ἐπιδόματα· ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον (99) εὐρέθησε, ἵνα· ὅλον χρεωσώμενοι μὲν, ἕως ἐξελθῇ ἐκ τῶν μυχρίων μετὰ χολερικοῦ πάθους τὸ γεννημένον ὑμῖν καλον, καὶ ἢ περὶ ἀὑτοῦ ψεχῇ καὶ αἰσχρὰ ἐπιθυμία· ἢν ὑμᾶς ἀπαλλάττῃ τὸν βίου μηκέτι τεθλιβομένους, καὶ τοιούτοι ἐξελθόντες, δυνατῶς ὡς καθαροὶ ἀπὸ ἐπιθυμιῶν, μεμνημένοι τε δι᾽ ὧν πόνων αὕτῃ ἀπαλλαγήσας, ἤτοι μηδαμῶς αὕτη περιπεσεῖ ἐπὶ, ἢ ἐὰν τοῦτο ποτέ γίγνηται μακραῖς χρόνῳ περιόδοις, ἐπιλανθανώμενοι ὧν πεπόνθατε διὰ τὴν ἐπιθυμίαν, ἐπὶ μὴ ἑαυτοῖς προέχοντες, καὶ τὸν τελείας ἀπαλλαγήντα πάθους παντὸς λόγον ἀναλάβῃτε, τοῖς κακοῖς περιπεσείτε (1)· ὕστερον τε τῆς γενέσεως· ἐπιθυμήσαντες, πάλιν δεήσεις τοῦ δὲ τυχὲν ὅν ἐπιθυμεῖτε, μιᾶσαντες τὸ ἐπιθυμούμενον, καὶ τότε οὕτω καλλινορθοῦντες ἐπὶ τὰ καλά καὶ τὰ ὀρθῶν τροφῆς, ἢς καταφρονοῦντες τῶν χειρών ὑρέχθησαν (2). Τὸ ὅμοιον οὖν τοιούτοις πίσισνται οἱ ἀλλαχάστες τῆς διδαχῆς τοῦ θεοῦ τοὺς ἀξιώσαντες, ἐν ὠθωμᾶσι εἰκό- ρων σφόδρα ἀργῶν· πεῖν, καὶ πετεινῶν, καὶ τετράποδων, καὶ ἑστέρως· διὰ τοῦ ἑγκαταλειπόμεσθα παράδειγμα ἐν τἀς ἐπιθυμίας ὧν χαρδαῖ ἀπῶν εἰς ἀναψυχάς, τοῦ ἀτιμάσθαι τὰ σώματα τῶν ἐπὶ σώματι σώμα καὶ ἀναισθητον καταβιβασθέντων ὡς θύμα τοῦ πίστι τοῖς· αἰσθόμενοι λογικὸν οὐ μόνον ἀσπασθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὰς λογικὰς αἰσθήσεις, τοῦτό δε καὶ τελείως καὶ ἐναρέτως αἰσθᾶσθαι καὶ νοεῖν χαρμαστενων. Καὶ εὐλόγως οἱ τοιοῦτοι παραδίδονται διὰ τοῦ καταλελειμμένους ὑπ᾽ αὐτῶν θεοὑ, ἀντικαταπληγμένος ὑπ᾽ αὐτοῦ, εἶς τὰ τῆς ἀτιμίας πάθη, τῆν ἀνηθικὴν τῆς πλάνης δι᾽ ἃς ἠγάπησαν ψυχροῦς· ἔχουσιν ἀπαλλασσόμενες. Μάλὸν γὰρ ἢ ἀντι μιᾷς τῆς πλάνης αὑτοῖς· ἐγένετο παραδιδομένως εἰς πάθῃ ἀτιμίας, ἣπερ τῷ φρονίμῳ πυρὶ χαλκωμαγεῖσται, καὶ ἐν τῇ φυλακῇ ἐκπρασωμένοις μέχρι τοῦ ἐσάχου χοραῖτον ἔσχατον τῶν ὀφλημάτων. Ἐν γὰρ τῷ πάθεια ἀτιμίας, οὐ μόνον τοῖς κατὰ φύσιν, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς τῶν παρὰ φύσιν παραδεδομένος, ῥαίνοντες καὶ ὕπὸ τῶν παραδόξων ταχυνομίας, οἱ οὐκ ἔχοντες ἔχουσ᾽ τὴν ψυχὴν, οὐδὲ νοῦν, ἀλλ᾽ ἄλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,875">
    A tantum comedelis, ut mense integro carnibus vescamini, donec per nares exeat ex cholera morbo, et il quod vobis bonum visum est, et vinperandiur ejus ac imp per desiderium. Ita vos a vita removebo nihil amplius cupientes, ut tales egressi, puri scilicet a cupiditate et memores per quot labores ab ea liberati sitis, possitis aut in eam posthac non incidere, aut, si aliquando id accidat post longa temporum intervalla, obliti quæ propter cupiditatem eslis pervessi, si vobis non satis attendatis nec suscipiatis verbum quod perfectè ab omni morbo liberal, in mala incidatis; postea vero cum vos nascendi cupido incesserit, oreis desideratia iterum consequì, eaque exosi, sic rursus ad meliora coelestisque cibus recurrere: quibus contemptis deteriora quæ B rebatis. Eadem ac illi patientur qui malaverunt gloriam Dei incorruptibilis in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium 24, eo quod derelictt traditi sint in desideria cordium suorum in immunditiam, ut ignominia afficiant corpora ipsi sua 25, qui corpori anima sensuque carenti tribuerunt ejus nomen, qui sensitivis omnibus et rationalibus, non ipsum modo sentire et cum ratione sentire, sed quibusdam etiam perfectè et cum virtute sentire largiunt. Ac jure quidem illi ab eo quem dereliquerunt Deo vicissim derelinquuntur et traduntur in passiones ignominiae, æqua erroris mercede recepta, quo voluptatem immundam dilexerunt. Justior enim eis erroris retributio sit, cum traduntur in passiones ignominiae, quam si igne spiritali 263 purgarentur, et in carcere exigerentur ab eis omnia debita ad novissimum usque quadranem 26. Cum enim traditi sunt passionibus ignominiae, non ijs modo quæ naturæ consentuntur, sed contrariis etiam naturæ plurimis, inquinantur et carne incrassantur, quasi anima amplius aut mentem tunc non habeant, sed toti carne, sint; in igne vero et carere non retributionem erroris accipiunt, sed beneficium, cum salutarius erumnus purgarunt et iis liberantur malis quæ voluptas amantes sequuntur, sordibus scilicet et sanguine, quibus inquinati et infecti ne cogitare quidem poterant, quomodo ab interitu suo salverentur. Abluet itaque Deus sordem filiorum et filiarum Sion; et sanguinem emundabit de medio eorum in spiritu judicii et spiritu combustionis 27. Ingrediuntur enim, quasi ignis conflatorii, et quasi herba lavantium 28, lavans et purgans eos qui ejusmodi medicamentis indigent, ideo quod probati Deum habere in nolitia noluerni 29, quibus se ultro tradentes, reprobum sensum odio habebunt (neque enim cuiquam Deus bonum vult quasi necessitatis fieri, sed voluntate); cum sint fortasse quidam qui pro longa vitiorum consuetudine vix eorum turpitudinem comprehendant aver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,960,980">
    21 Rom. i, 22. 22 Ibid., 24. 23 Matth. v, 26. 24 Is., iv, 4. 25 Malach. iii, 2. 26 Rom. i, 28.
    (98) Codex ms., μεταλλήσϕεσαν. Editio Oxon., μετελήφθησαν.
    (99) Codex ms., τοσούτον. Editio Oxon., τοσοῦ-
    (1) Περι.πεσείτε. Lego, πεπιστεύετε.
    (2) Ὑφεζήσαν. Lego, ὑφεζήσαντε.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas gregas apresentam corte no final da imagem; utilizei [ilegivel] nunca foi requerido. Foram mantidas abreviações e ortografia original; notas de rodapé em latino. Correções editoriais entre parênteses no original foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>