601 EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

603

γελικοὺς νόμους αὖθις βαπτίοσασθαι ὕδατι καὶ Πνεύματι À non posse baptizari aqua et Spiritu in remissionem

εἰς ἄφεσιν ἁμαρτημάτων " xai ὅτι βάπτισμα ἡμῖν δί-
ὅσται τὸ τοῦ μαρτυρίου (22) οὕτω γὰρ ὠνόμασται,
ὡς δῆλον Ex τοῦ ἐπιφέρεσθαι μὲν τῷ « Δύνασθε
πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω; » τό" «€ Ἢ τὸ βά-
πτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπτισθῆναι; » ᾿Αλλαχοῦ
δὲ εἴρηται" « Βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτισθῆναι " xai τί
συνέχομαι ἕως ὅτον τελεσθῇ ; » Καὶ ἐπίστησον, εἰ τὸ
χατὰ τὸ μαρτύριον βάπτισμα, ὥσπερ τὸ τοῦ Σωτῆρος
χαθάρσιον γέγονε τοῦ χόσμου, xai αὐτὸ ἐπὶ πολλῶν
θεραπείᾳ καθαιρόμενον γίνεται. Ὡς γὰρ οἱ τῷ (25)
x1: τὸν Μωσέως νόμον θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες
διαχονεῖν ἐδόχουν δι' αἵματος ταύρων xal τράγων ἄφε-
διν ἁμαρτημάτων ἐχείνοις, οὕτως αἱ ψυχαὶ τῶν πε-
πελεχισμένων (24) ἕνεχεν τῆς μαρτυρίας Ἰησοῦ, μὴ

μάτην τῷ ἐν οὐρανοῖς θυσιαστηρίῳ παρεδρεύουσαι Β

διαχονοῦσι τοῖς εὐχομένοις ἄφεσιν ἁμαρτημάτων.
μα δὲ xal γεινώσχομεν, ὅτι, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς
θυτίαν ἑαυτὸν προσήνεγχεν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὕτως
ol ἱερεῖς, ὧν ἔστιν ἀρχιερεὺς, θυσίαν ἑαυτοὺς προσφέ-
ρουσι, δι᾽ ἣν ὡς παρὰ οἰκείῳ τόπῳ ὁρῶνται τῷ θυσια-
στηρίῳ, ᾿Αλλὰ τῶν ἱερέων οἱ μὲν ἄμωμοι καὶ ἀμώ-
μοὺς προσφέροντες θυσίας ἐθεράπευον τὸ θεῖον" οἱ δὲ
μεμωμημένοι μώμοις, οὖς ἀνέγραψε Μωσῆς ἐν τῷ
λεϊτιχῷ, ἐξωρίζοντο ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου. Τίς δὲ ὁ
ἅμωμος ἱερεὺς ἄμωμον ἱερεῖον προσφέρων, ἣ ὁ xpa-
τῶν τῆς ὁμολογίας, χαὶ πληρῶν πάντα ἀριθμὸν, ὃν
ἀπαιτεῖ ὁ τοῦ μαρτυρίου λόγος " περὶ οὗ ἐν τοῖς ἀνω-
τέρω προειρέχαμεν.

Μὴ θαυμάζωμεν δὲ, εἰ τὴν τηλιχαύτην τῶν μαρτύ- hi

ρων μαχαριότητα ἐσομένην ἐν βαθείᾳ εἰρήνῃ, καὶ γα-
Mr, xai εὐδίᾳ δεῖ ἄρξασθαι ἀπό τινος νομιζομένου
σχυθρωποτέρου, xal, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, χειμερινοῦ
χαταπτήματος “ πρότερον γὰρ « τὴν στενὴν καὶ τε-
θλιμμένην » ὁδεύοντα ἐν χειμῶνι δεήσει ἐπιδείξασθαι
ἦν ἐχτήσατο ἕκαστος τῶν μαχαρίων χυδέρνησιν, ἵνα
μετὰ ταῦτα γέντται τὸ ἐν τῷ "Ἄσματι τῶν ἀσμάτων
πρὸς τὴν τὸν χειμῶνα διανηξαμένην (25) νύμφην "

* Marc. x, 58. ** Luc. xii, 50.

suecorri non potest. » His duobus fulcris in primis
nilitur Bernardus , epist. 77 ad llugonem de S. Vi-
dore, qua absolutam Baptismi necessitatem solide
εἰ fuse impugnat. Consule Vossii disput. 7, de Ba-
rtismo. Coeteroquin, apud Patres Africanos obtinuit
€anon : « Firimissime tene, et nullatenus dubites,
»on solum homines jam ratione utentes, veruim
eliam parvulos, qui sive in uteris matrum vivere
incipiunt et ibi moriuntur , sive cum de matribus
nati sine sacramento S. Baptismatis (quod datur in
»omine Patris et Filii et Spiritus sancti), de hoc
&eeulo transeunt, ignis δον! supplicio punien-
dos, etc. » Ex 1. De fide ad Pei, diac., c. 21. lnte-
rim per martyrium sappleri baptismatis defectum,
statuerunt : eod. 1., cap. 30 : « Firmissime tene, et
ullatenus dubites, exceptis illis, qui pro nomine
Christi suo sanguine baptizantur, nullum lioininem
aecepturum vitam eternam, qui non hic a malis
9uis fuerit. per penitentiam fidenique conversus, et
per sacramentum fidei et poenitentie, id est per
Baptismum, liberatus. » Gennadius paucis : « Nul-
lam catechumenum , quamvis in bonis operibus de-
functum, vitam zeteruam habere credimus, excepto
martyrio, ubitota baptisini sacramenta complentur. »
lib. De dogm. ecci., cap. 74. Confer Origen. in
luc. cap. n1, homil. 14, med. WETsTENIUS.

*! Matth. vir, £4.

peccatorum, sed datum nobis esse martyrii ba-
ptisma ; sic enim vocatur, ut ex eo' palet quod his
verbis: « Potestis bibere calicem quem ego bibo? »
subjungitur: « Aut baptismo quo egó bapüzor,
baptizari*!'? » Alibi etiam dictum est : « Baptismo
babeo baptizari et quomodo coarctor usque dum
perficiatur ** * » Attende etiam num martyrii nostri
baptisma, ut illud Christi mundi purgatio fuit,
multorum sit etiam qui per id lustrentur, purgatio.
Ut enim qui secundum Moysis legem assistebant
altari per sanguinem taurorum et hircorum remis-
sionem winistrare peccatorum videbantur; sic
eorum anima qui propter lestimonium Jesu securi
percussi sunt, celesti altari non astant frustra,
sed precantibus remissionem peccatorum ministrant,
Simul etiam novimus, ut summus pootifex Jesus
Christus seipsum hostiam obiulil, sic sacerdotes,
inter quos ille summus est, seipsos hostiam offerre,
ac propterea juxta allare ut in proprio loco con-
spici. Àt e sacerdotibus alii Deo ministrabant qui et
immaculati erant et immaculatas hostias offerebant ;
infecti vero iis maculis quas in Levitico descripsit
Moyses, arcebantur ab altari. Quis autem immacu-
latus ille sacerdos est qui hostiam immaculatam
offerat, nisi qui constanter confitetur, eL martyrium
perfücit suis omnibus numeris absolutum, quale
supra retulimus.

51. Ne miremur autem tantam illam beatitudinem
martyrum qui in altissima pace et tranquillitate
ac serenitate summa futura est, ab asperiori, ut
videtur, et hiberna, αἱ ita dicam, tempestate inci»
piendam esse. Prius enim « angusta et arcta via
* ; hieme obeunda est, ut cum hic beatorum quis-
que ostenderit, quo pacto ΑΘ, in sua se admini-
siratione gerat, illud eveniat deinde quod in Cantico
canticorum ad sponsam qux hiemem. evaserat dici-

(22) Βαπτίσασθαι ὕδατι καὶ πνεύματι elc dge-
cir ἁμαρτημάτων καὶ ὅτι βάπτισμα ἡμῖν δίδοται
τὸ τοῦ μαρτυρίου. Nota illa distiuctio baptismi, in
baptisnium fluminis, flaminis, et sanguinis hic tradi-
tur, Baptismus sanguinis Tertulliano. cap. 15 De
patientia. est secunda intinctio; et cap. 22 De pudi-
citia, aliud baptisma, WETsTENIUS.

(95) Τῷ. Male in codice ms. seriptum est, τῶν.

(24) οὕτως al ψυχαὶ τῶν aexeAexi gérov, etc.
Vide quxe docet infra filius Ambrosii, si modo co-
ronam martyrii obtineat, plus ab ipso post ejus ex
Diac vita excessum adjutum iri quam si cum illis
permansisset : «Scies enim, inquit, tunc melius quo-
modo diligendi sint, et qua ipsis precanda sint me-
lius intelliges, si coguoveris filios tuos csse, nou
semen tautum.» Qnin ct homil, 16 in Josue non so-
lum martyres pro nobis, sed el omnes omnino patres
orare siniuit ; « Ego sic arbitror, quod omnes illi,
qui dormierunt ante nos patres, puguent nobiseum
el adjuvent nos orationibus suis. » Ex his omnibus
liquet longe abfuisse Origeneu ab bodieruorun he-
terodoxorum opinione qui ideo maxime sanctorum
invocationem repudiant, quod orationes tniostras eis
ignotas esse arbitrentur.

(25) Διανηξαμέγην. Mendoso codex. ms. liabet,
δινυξαμένην.

Digitized by Google
