<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    583 ORIGENIS 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    in vita pauperes sunt; sic ei respondendum est : A ἐν νοητοῖς κτήσιν· λεχθὲν πρὸς αὐτόν, ὅτι ὥσπερ οἱ
    quemadmodum qui tormenta sunt aerumna­sque per- Pasάνοις καὶ πόνoις ὑπομετάντες τῶν μὴ ἐν τούτοις
    pessi, illustrioren exhibuerunt in martyrio virtu- ἐξητασμένων λαμπροτέραν ἐπεδείξαντο τὴν ἐν τῷ
    tem iis qui eo modo probati non sunt; sicqui præter μαρτυρίῳ ἀρετὴν, οὕτως οἱ πρὸς τῷ φιλοσωματεῖ
    corporis amorem et vitæ, illa etiam tanta vincula καὶ φιλοζωίᾳ καὶ τοὺς τοιούτους δεσμοὺς διακώλα
    inciderunt et diruperunt magna la Deum ius chari- σες καὶ διαβθέντες, μεγάλῃ τῇ πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπῃ
    tate, suceserupntque vere vivum Dei sermonem et χρησαμενοι, καὶ ἀληθῶς ἀνελήμφάς τεὸν ζῶντα τοῦ
    efficacem et penetrabiliorem omni gladio ancipiti 80, θεοῦ λόγον, καὶ ἐνεργῇ, καὶ τοιμέρον ὑπὲρ πάσας
    potuerunt ii tot ruptis vinculis, paratisque sibi pen- μάχαιρας διιστορων, δεδύνται τοὺς τοιούτους διακώ-
    nis, sicut aquila reverti ad domum principis sui. Ut ζαντες δεσμοὺς, καὶ κατασκαυάσαντες ἑαυτοῖς πέ-
    igitur æquum est eos qui tormentis et laboribus ρυγας, ὥσπερ αὐτὸς ἐπιστρέψαι (85) εἰς τὸν οἶκον
    probati non sunt, primas iis cedere qui in æque­leis οἷ προσεπτυχέας ἑαυτῶν. 'Ἀξιον οὖν, ὥσπερ τοῖς
    et variis tormentorum generibus et igne patientiam μὴ ἐξεταζομένοις ἐν βασάνοις καὶ πόνoις παραχωρεῖν
    exhibuerunt; sic et nos pauperes, etsi martyres πρωτείων πρὸς τοὺς ἐν ἀφρεβολοῖς καὶ ποικί-
    erimus, ratio suadet primas vobis relinquere qui λοις (86) στεναθλόπιοι· καὶ τυρὶ ἐπιδεξαμένους τῷ
    propter Dei in Christo charitatem, fallacem B ὑπομονῆ, οὕτως καὶ ἡμῖν τοῖς πέννεσι, χὰν μαρτυρτ-
    quaesitam a plerisque gloriam et possessiones tan- σωμεν, ὁ λόγος ὑποβάλλει ἐξιστάσθαι πρωτείων
    tas et naturalem in liberors amorem conculcatis. ὑμῖν, τοῖς διὰ τὴν ἐν Χριστῷ πρὸς θεὸν ἀγάπην κα-
    τοῦσι̣ τὴν ἀπατηλὴν δόξαν καὶ τῶν πολλῶν καθικνουμενην, καὶ τὴν τοσαύτην κτήσιν, καὶ τὴν πρὸς τέκνα
    φιλοστοργίαν.
    
    46. Simul autem Scripturæ gravitatem observa,
    quæ multo plures ac centuplos promitti fratres, li- Ἅμα δὲ καὶ τὴρῃ τὸ σεμνὸν τῆς; Γραφὴς πολλα-
    beros, parentes, agros quoque et domos; in his ta- πλασάσδων καὶ ἐπαναταπλασίασμῷ ὑπισχνομενῆς
    men uxor non numeratur. Nec enim dictum est : ἀδελφῶν, καὶ τέκνων, καὶ γονέων, καὶ ἀγρῶν, καὶ
    Quicunque reliquerint fratres, aut sorores, aut paren- οἰκιῶν· οὕ συγκρατηθῆναι δὲ τούτους γυνή (87)· οὐ
    tes, aut liberos, aut agros, aut domos, aut uxorem ἤρ ἐφήπᾶν͂ λαδ͂· ὅστις ἀφῆκεν ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς,
    propter nomen meum, multioties plura accipiet : « In ἢ γονεῖς, ἢ τέκνα, ἢ ἀγροὺς, ἢ οἰκίας, ἡ γυναικα ἐνε-
    resurrectione enim mortuorum neque nubent neque κεν τοῦ ὀνόματος μου, πολλαπλασίονα λήψεται · Ἐν
    nubentur, sed erunt sicut angeli qui in cœlis sunt » 1. γὰρ τῇ ἀναστάσεσῃ τῶν νεκρῶν οὔτε γαμίσονται οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    47. Quod igitur Josue populo dixit in terræ san- C "Ὅπερ τοίνυν εἶπεν Ἰησοῦς τῷ λαῷ, καθιστὰς αὐ-
    ctae possessionem induclo, id et nobis nunc dicere τοὺς ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ γῇ, ταῦτα καὶ ἡμῖν ἔλεγε 'ἴδη '
    possit Scriptura. Sic autem ait : « Nunc limete Do- τῆ Γραφῆ. 'Εχει δὲ οὗτος ἡ λέξις· Νῦν φοβούμεθε
    minium et servite ei in æquitate et justitia ; cum- Κύριον καὶ λατρειαστε αὐτὸν ἐν εὐθύτητι καὶ ἐν δικαιο- 
    que ad idolorum cultum impellemur, addet ea quæ σύνῃ. 'Επει δε ἡμῖν ἀνατεθέντες ἐιδωλολατρεῖν
    sæquuntur : « Auferte deos alienos quibus servierunt παῖ καὶ ἔξις οὕτως ἔχουσα· ' Περιέπελθε τοὺς θεοὺς
    patres vestri trans fluvium et in Ægypto, ac τοὺς ἀλλοτρίους, οἷς ἐλάτρευον οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν
    servite Domino ». Principio eum cum prima vo- τῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ· καὶ λατρεύ-
    bis essent fi dei rudimentta trahenda, jure dici vobis ετε Κυρίῳ. 'Κατ' ἀρ' ἥμᾶ ὑμῖν οὕτ, ὅτε κατηγγείλατ
    potuit : « Sin autem vobis non placet servire Domi- ἐμέλει, εὐλόγως ἄν ὑμῖν ἔρητον ' Εἱ δὲ ἡρ ἀρέξει
    no, eligite vobis cui servituris sitis , an diis quibus ὑμῖν λατρεῖν Κυρίῳ, ἐκλεξάσθε ὑμᾶ, τίνι λατρεύ-
    servierunt patres vestri trans fluvium, an diis Amor- σητε, εἴτε τοῖς θεοῖς τῶν πατέρων ὑμῶν τῶν ἐν τῷ
    rhacorum in quorum terra habitatis » ; i sique qui πέραν τοῦ ποταμοῦ, εἴτε τοῖς θεοῖς τῶν 'Αμοριῶν,
    285 vos erudiebat, dixisset : « Ego autem el do- ἐν οἷς ὑμεῖς κατοικεῖτε ἐπὶ τῆς γῆς. » και ἔλεγεν ἄν
    mus mea serviemus Domino quia sanctus est ». οὖν ὁ κατηγγηγες· 'Εγὼ δὲ καὶ ἡ οἰκία μοι λατρεύ-
    Nunc autem id vobis dicendi locus non est : tunc Ω δομεν Κυρίῳ, ὅτι ἅγιος ἐστὶ. Νῦν δὲ ταῦτα οὐκ ἔχει
    enim dixistis : « Absit a nobis ut relinquamus Do- χώραν ὑμῖν λαγεσθαι· τότε γὰρ ἔπιπετε· ' Μὴ γένοιτο
    mnum : » Hebr. iv, 12. 11 Matth. xxii, 30 et Marc. xii, 25. 33 Jos. xxiv, 14. 34 Ibíd. 15. 35 Ibid. 16.
    
    cessionibus applicat : nempe alia bona esse admoda, est a Westenius. Tertullianus lib. 1 Ad uxorem,
    a sensibilia, , quae sensibus; alia νοητά, « intelligi‑ cap. 4 : « Christianis sæculo digressis nulla resti-
    bilia, » quae sola mente percipiuntur; illa ferme tu lition inplarium de resurrectionis reponiuntur;
    sunt c corporalia et terrena; i s a spiritualia et translatās scilicet in angelicam qualitatem et sanci-
    coelestia, » Il Cur. rr, 18. WESTENIUS. taten). Nihil verius, at minimum cur subdat Orige-
    
    (85) Αὑτὸς ἐπιστρέφαι. Ἤγο αὑτὸς ἐπεστρέφαι.
    (86) Ms. codex, ποικίλλο, corrupte.
    (87) Οὺ συγκρατηθῆναι δε τούτους γυνή. Scri-
    pturam ait majestatem suam in hoc servare, quod
    restitutio parentum omniumque honorum in resur-
    rectione promittatur, uxore tantum excepta; quia
    pii similes futuri sunt angeli. Sic, ut observatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas; inserções gregas no corpo latino; transcrições mantêm linhas e sinais tal como visíveis; marcas de referência numérica e notas críticas incluídas no fluxo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>