597

EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

598

εὕρομεν" ἡνίχα γὰρ μείζονος ὠρέγοντο τιμῆς ol 0£- A enim. majorem appeterent bonorem qui a dextris

λοντες ix δεξιῶν xol ἐξ εὐωνύμων χαθεσθῆναι τῷ
Ἰησοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, φησὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ
Κύριος" « Δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω; »
ποτήριον λέγων τὸ μαρτύριον " ὅπερ ἐστὶ σαφὲς xal
ix τοῦ" 1 Πάτερ, εἰ δυνατὸν (14), παρένεγχε τὸ πο-
τήριον τοῦτο ἀπ᾽ ἐμοῦ" πλὴν οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ
τί σύ. ν Πλὴν μανθάνομεν ὅτι συγχαθιεῖ (15) xol
συμθασιλεύσει, χαὶ συνδιχάσει τῷ βασιλεῖ τῶν βασι-
λενόντων ὁ πιὼν τὸ ποτήριον ἐχεῖνο, ὅπερ ἔπιεν ὁ
Ἰησοῦς " τοῦτ᾽ οὖν ἔστι τὸ τοῦ σωτηρίου ποτήριον,
ὅπερ ὁ λαδὼν ἐπιχαλέσεται τὸ ὄνομα Κυρίου "
« Πᾶς δὲ ὃς ἐὰν ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σω-
θήσεται. »

"MX εἰχός τινα διὰ τὸ, « Πάτερ, εἰ δυνατόν ἔστι,

et ἃ sinistris Jesu in ipsius regno sedere volebant,
ait illis Dominus : « Potestis bibere calicem quem
ego bibo '* ? » calicem vocans martyrium : quod et
ex illo manifestum est : « Pater, si possibile est,
transfer calicem istum «ἃ me ; verumtamen non
quod ego volo, sed quod tu "*. » Discimus itaque
simul cum rege regum sessurum el regnaturum et
judicaturum illum esse qui hunc calicem biberit
quem bibit Jesus. Hic igitur est calix salutaris,
quem qui acceperit, invocabit nomen Domini. « Qu-
nis autem quicunque invocaverit nomen Domini,
salvus erit "*, »

99. Sed aliquis forte propter hzc verba : « Pater,

παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ cb ποτήριον τοῦτο, » μὴ ἀχρι- B si possibile est, transeat a me calix iste, » non per-

(ώταντα τὸ βούλημα τῆς Γραφῆς, νομίζειν, ὅτι οἱονεὶ
χαὶ Σωτὴρ ἐδειλίασε παρὰ τὸν τοῦ πάθους χαιρόν"
ἐχείνου δὲ δειλιάσαντος, εἴποι τις ἂν, τίς γενναῖος
εἰσαεί, Πρῶτον δὲ πευτόμεθα τῶν ταῦτα περὶ τοῦ
Σωτῆρος ὑπολαμδανόντων, εἰ ἐλάττων ἦν τοῦ λέγον-
τος «Κύριος φωτισμός uou xai σωτήρ μου, τίνα
φυδηθήσομαι ; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου"
ἀπὸ τίνος δειλιάσω ; Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπ᾽ ἐμὲ xaxoüv-
τὰς τοῦ φαγεῖν τὰς σάρχας μου, οἱ θλίθοντές με, xal
οἱ ἐχθροί μου, αὐτοὶ ἡσθένησαν, καὶ ἔπεσον" ἐὰν πα-
βατάξηται ἐπ᾿ ἐμὲ παρεμδολὴ, οὐ φοδηθήσεται ἡ
χαρδία μου, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τάχα δὲ οὐδὲ ἄλλου τινός
ἔστι ταῦτα ἐν τῷ Προφήτῃ λεγόμενα τὰ ῥήματα d
τοῦ Σωτῆρος διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς φωτισμὸν καὶ
τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν, οὐδένα φοδουμένου, καὶ
διὰ τὸν ὑπερασπισμὸν, ὃν ὑπερήσπιζεν αὐτοῦ ὁ Θεὸς,
ἀπὸ μηδενὸς δειλιῶντος, Τούτου δὲ καὶ ἡ χαρδία οὗ -
yix ἐφοθεῖτο, παρατασσομένης ἐπ᾽ αὐτὸν ὅλης τῆς
τοῦ Σατανᾶ παρεμθολῆς * ἤλπιζε δὲ καὶ ἐπὶ τῇ (16)
πεπληρωμένη ἱερῶν᾽ δογμάτων αὐτοῦ χαρδία, ἔπαν-
ἱσταμένου αὐτῷ πολέμου. Οὐ χατὰ τὸν αὐτὸν τοίνυν
ἐστὶ val χατὰ δειλίαν λέγειν τό" « Πάτερ, εἰ δυνα-
τὸν ([1) ἔστι, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον

penso Scripture sensu, Servatorem sub passionig
tempus minus fortiter se habuisse putaverit: illo
autem timente , dicet aliquis , quis semper foriie
erit ? Primum autem interrogabimus eos qui de
Salvatore hzc suspicantur, an minor fueril eo qui
dicebat : « Dominus illuminatio mea et. salus mea,
quem tiinebo? Dominus protector vite πιο, a quo
trepidabo ? Dum appropiant super me nocentes ut
edant earnes meas, qui tribulant me inimici mei,
ipsi infirmati sunt et ceciderunt ; si consistant ad-
versum me castra, non timebit cor meum **, » et
reliqua, Forte autem non alterius sunt a Propheta
relata verba, quam Servatoris ipsius qui propter
illuminationem et salutem quam a Patre accepit,
nihil timet ; quique propter protectionem qua pro-
tegit eum Deus , a nullo trepidat. Hujus et cor ne-
quaquam limuit, cum adversus eum tota Satan
castra cousisterent : $499 sperabat etiam in Deo cor
ejus sacra doctrina plenum, cum bellum adversus
eum insurgeret. Ejusdem igitur non est timide di-
cere : « Pater, si possibile est, transeat a me calix
iste, » et fortiter pronuntiare : « Si consistant ad-
versum me castra, non timebit cor meum. » Ne

" Matti. xx, 91,92. 7? Matth. xxvi, ὅ9, "* Joel. 11, 52; Rom. x, 15. '* Psal, xxvi, 4, 2, 5.

θαλμοί μου τὸ σωτήριόν cou , « viderunt. oculi mei
salutare tuum , » hoc est, tuum illum salutis san-
tiorum auctorem , τὸν Σωτῆρα | Serratorem, eod.
tap., v.11, Consule Hugonem C'roiium in hunclocum.
Est igitur poculum salutaris idem Origeni quod caíiz
Sereatoris, sive Domini Jesu. Quo pertinet quidquid
disserit de calice passionis Christi ; et quod eumdem
bibere vel gustare , tum. honorificum, tum salutare
sil, aique ad maximam gloriam faciat genuinorum
Wpsius discipulorum, puta « confessorum et veritatis
testium » sive martyrum, Rom. vin, 17; nec opus
pluribus, cum liquidissime infra exponat τὸ τοῦ

Σωτῆρος ποτήριον, « Servatoris poculum»(Psal.cxv), 2Aetv, οὐδὲ βραδύνειν,
λεν" ob δειλιῶν,---ὡς oloveal τινες τῶν μὴ νοησάντων
τίνα τρόπον εἶπεν" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρε,-
θέτω τὸ ποτήριον τοῦτο, ---- ἀλλὰ θαῤῥαλεώτατα ἐπὶ
τὸν ἀγῶνα ἀποδυόμενος. « Salutarem dispensationem

denotare martyrum mortem, quia propter Christum
Servatorem mortem oppetunt. Idem significant prz-
sehlía verba : « Poculum salutaris nominari mar-
lyriam. » Origenes tract. 42 Matth. multis hoe tra-
ii. Gregor. Mogn. Jib. ut Dialog., postquam verba
Cristi : « Potestis bibere calicem, » etc., attulit,
addit: « Quid autem calicis nomen, nisi passionis
poculum signat ? » Clemens Alex. Peedag. l. 1, c. ὃ,
9.71 : Τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ἰδίου πάθους ποτήριον
χέχληχε χαταχρηστιχῶς, ὅτε ἐχπιεῖν καὶ ἐκτελέσαι
Wo ἐχρτν σὑτό, « Propria passionis complemcu-

tum abusive poculum appellavit, quando eam hau-
rire et perficere solum oportebat. » Vide Basilium
in Psalm. cxvr,

(44) Avracóv. in ms. codice vitiose legitur,

p δυντόν.
(5) Συγκαθιεῖ. Cod. ms. perperam habet, συγ
ΧΆ

(16) Ἐπὶ τῇ. Legendum videtur, ἐπὶ Θεῷ.
(11) Οὐ κατὰ τὸν αὑτὸν τοίνυν' ἐστὶ καὶ κατὰ

δειλίαν λέγειν τὸ, Πάτερ, εἰ δυνατόν. Negat Chri-

stum timuisse, cum deprecaretur calicem. Sic tom.

ult. in Joan. : Τὴν σωτήριον οἰκονομίαν οὐχέτι μέλ-
á

ὡς ἡ δύναμις ἰσχύειν T0e-

uec irritam fleri aut retardare voluit, sed pro vi-
rili efficacem esse, non timens (uL nonnulli opinan-
tur, non intelligentes qua ratione dixerit: Pater, si
possibile est, transeat caliz iste), sed plena fiducia
ad certamen. sese acciugens. » lidem lib. vr contra
Celsum, uum, 55 : Οὐχ ἣν οὖν κατὰ τὸν ἀπὸ καρτε-
ρίας παρὰ ταῖς μάστιξι σιωπήσαντα, καὶ ἀπὸ πραό-

Digitized by Google
