<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    635 ORIGENIS EXHORTATIO AD MARTYRIUM. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,600">
    bus convenire quorum injuste sanguis effusus est. A
    llud enim : « Vox sanguinis fratris tui clamat ad
    me de terra 65, » de singulis quoque dici marty-
    bus arbitremur, quorum sanguinis vox ad Deum e
    terra clamat. Forte etiam ut pretioso Jesu sanguine
    empti sumus, postquam Jesus accepit « nomen quod
    est super omne nomen 66, » sic et pretioso mar-
    tyrum sanguine quidam ementur; cum martyres
    magis exaltandi sint quam exaltati fuissent, si justi
    tantum, non etiam martyres fuissent. Æquum est
    enim exaltationem proprie dici mortem quæ in
    martyrio obitur, ut ex illo apparet : « Si exaltatus
    fuero a terra, omnes traham ad me ipsum 67. »
    Clarificemus igitur et nos Deum morte nostra
    illum exaltantes; quandoquidem qui martyr est,
    Deum sua morte clarificat. Quod et ipsum a Joanne
    didicimus cum ait : « Hoc autem dixit significans
    310 qua morte esset clarificaturus Deum 68. »
    Hæc pro facultate mea ut licuit ad vos scripsi; quæ
    vobis precor ad præsens certamen utilia sint.
    Quod si vos maxime nunc utpote digni qui plu-
    ra e divinis mysteriis perspiciatis, majora et
    pretiosiora atque ad propositum efficaciora asse-
    cuti, hæc ut puerilia et tenuia spreveritis; id
    accidet quod ego quoque vobis optatim. Propo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,580">
    ἀδίκου Κάϊν ἐφαρμόζει πᾶσιν, ὧν ἀδίκως ἐξεχύθη
    τὸ αἷμα. Τὸ γάρ· « Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου
    βοᾷ πρός με ἐκ τῆς γῆς, » νομίσιμον λέγεσθαι καὶ
    περὶ ἑκάστου τῶν μαρτύρων, ὧν  φωνὴ τοῦ αἵματος
    βοᾷ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπὶ τῆς γῆς (65). Τάχα δὲ καὶ
    ὥσπερ τιμίῳ αἵματι τοῦ ησοῦ γοράσθημεν, Ἰησοῦ
    λαβόντος « τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα, » οὕτω τῷ
    τιμίῳ αἵματι τῶν μαρτύρων ἀγορασθήσονταί τινες (64)·
    καὶ αὐτῶν πλέον παρὸ (65) ὑψώθησαν ἂν δίκαιοι μὲν
    γενόμενοι, μὴ μαρτυρήσαντες δέ· λόγον γὰρ ἔχει τὸ
    ἰδίως τὸν ἐν μαρτυρίῳ θάνατον ὕψωσιν (66) καλεῖσθαι·
    ὡς δῆλον ἐκ τοῦ· « ὰν ὑψωθῶ ἐκ τῆς γῆς, πάντας
    ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. » Δοξάσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς,
    ὑψώσαντες τῷ αυτῶν θανάτῳ τὸν Θεὸν ἐπείπερ ὁ
    μαρτυρῶν τῷ ἑαυτοῦ θανάτῳ δοξάζει (67) τὸν Θεὸν·
    ὅπερ καὶ αὐτὸ ἀπ Ἰωάννου μεμαθήκαμεν εἰπόντος· B
    « Ταῦτα δὲ εἶπε, σημαίνων, ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν
    Θεόν (68). » Ταῦτά μοι κατὰ τὸ δυνατόν, ὡς οἷόν τε
    ἦν, πρὸς ὑμᾶς ὑπηγόρευται· ἅπερ εὔχομαι ὑμῖν γε-
    νέσθαι πρὸς τὸν παρόντα ἀγῶνα χρήσιμα. Εἰ δ' ὑμεῖς
    μάλιστα νῦν ὡς ἄξιοι πλείονα βλέπειν τῶν το Θεοῦ
    μυστηρίων, μείζονα καὶ πλουσιώτερα καταλαμβάνο-
    ντες, καὶ πρς τὸ προκείμενον ἀνυσιμώτερα, τού-
    των ὡς παιδικῶν καὶ εὐτελῶν καταφρονήσετε, κἂγὼ
    ἂν  τοιοῦτον περὶ ὑμῶν εὐξαίμην· πρόκειται γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,490,920">
    65 Gen. IV, 10. 66 Philip. II, 9. 67 Joan. XII, 32.
    (63) Καὶ τῆς γῆς. Legendum videtur, ἀπὸ τῆς
    γῆς.
    (64) Οὕτω τῷ τιμίῳ αἵματι τῶν μαρτύρων ἀγο-
    ρασθήσονταί τινες. Putavit Origenes sanguinem
    martyrum non per se, sed ex meritis sanguinis
    Christi, intercedendo redemptionem aliquibus con-
    ferre. Confer quæ scripta sunt homilia 24 in Num. C
    his verbis : « Quod si agnus qui ad purificandum
    populum datus est, ad personam Domini et Salva-
    toris nostri refertur, consequens videtur quod etiam
    cætera animalia quæ eisdem purificativis usibus
    deputata sunt, referri debeant similiter ad aliquas
    personas, quæ per meritum sanguinis Christi purifi-
    cationis aliquid humano generi conferant. Vide er-
    go ne forte sicut Dominus et Salvator noster, quasi
    agnus ad occisionem ductus, et in sacrificium alta-
    ris oblatus peccatorum remissionem universo præ-
    stitit mundo : ita forstassis et cæterorum sanctorum
    ac justorum sanguis qui effusus est a sanguine Abel
    justi usque ad sanguinem Zachariæ prophetæ qui
    interfectus est inter ædem et altare : alterius qui-
    dem sanguis sicut vitulæ, alterius sicut hirci,
    aut capræ, aut alicujus horum fusus est ad expiandum
    pro parte aliqua populum. » Et paulo post : « Sic D
    ergo forstassis et si quis est angelorum cœlestium-
    que virtutum, aut si quis justorum hominum vel
    etiam sanctorum prophetarum atque apostolorum
    qui enixius interveniat pro peccatis hominum : hic
    pro repropitiatione divina velut aries, aut vitulus,
    aut hircus, oblatus esse sacrificium ob purificatio-
    nem populo impetrandam accipi potest. »
    (65) Καὶ αὐτῶν πλέον παρὸ, etc. Videtur aliquid
    deesse. Lego καὶ αὐτῶν πλέον ὑψωθησομένων, vel,
    ὑψωθέντων παρὸ ὑψώθησαν ἂν, etc.
    (66) Τὸν ἐν μαρτυρίῳ θάνατον ὕψωσιν. Locum
    Joan. XII, 32, de crucifixione Christi interpretatur
    Cyrillus Alex. in Catena in hoc caput : ἀντὶ τοῦ
    σταυρωθῆναι τὸ ὑψωθῆναι φησι, « pro crucifigi,
    dicit exaltari. » Et Theophyl. ad eumdem locum, ἐὰν
    ὑψωθῶ ἐπ τοῦ σταυροῦ, « si exaltatus fuero in
    cruce. » WESTENIUS.
    (67) Ὁ μαρτυρῶν τῷ ἑαυτοῦ θανάτῳ δοξάζει.
    Videtur Origenes illos tantum martyrum nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,900,920">
    censuisse, qui morte sua veritatem obsignant : sed
    id non perpetuum esse apud veteres observavit Svi-
    cerus. Illi enim martyres appellant : 1° eos, qui
    atrocia subiere supplicia, e quibus tamen miracu-
    lose sunt servati : ut tres juvenes in fornace
    Babylonica, dicti οἱ ἐν Βαβυλῶνι γενόμενοι μάρ-
    τυρες, « martyres in Babylone facti, » ab Athanas.
    orat. 3 cont. Arianos; et in genere a Gregor.
    Nazianz., orat. 20, pag. 319, tales appellantur ζῶν-
    τες μάρτυρες, « martyres vivi; » vid. Chrysost. in
    Psalm. XCVI ; 2° martyres, qui fratres et ægrotos vi-
    sitabant, in morbis contagiosis præsertim; consul.
    Dionys. Alexandrin. apud Euseb. Hist. eccl. lib. VII,
    c. 22; 3° qui martyres in carcere visitabant; vid.
    Constitut. apostol. l. V, c. 1, p. 912; 4° qui fidem
    veram confitentur, et operibus bonis ac vitæ inno-
    centia eam elucere faciunt; apud Clem. Alexandr.
    Strom. l. IV, p. 550, et Chrysostom. hom. 11 in
    Epist. ad Hebr., tom. IV, p. 495; 5° qui bonorum
    temporalium privationem patienter ferunt : apud
    Chrysost. hom. in II ad Cor., p. 516; denique
    6° qui mori, quam magicis artibus ad recuperandam
    sanitatem uti, malunt. Vid. Chrysostomum, homil.
    5 contr. Judæos, tom. VI, p. 593. WESTENIUS.
    (68) Ταῦτα δὲ εἶπε σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δο-
    ξάσει τὸν Θεόν. Origenem Scripturæ sacræ callen-
    tissimum fuisse, omnibus constat. Interim sæpius
    (memoria forte lapsu) combinasse diversa dicta,
    eaque retulisse, ac si uno eodemque loco scripta ex-
    starent, observarunt Cl. Huetius et Halloixius. Hoc,
    nisi fallor, confirmant et præsentiæ verba. Nam
    Joan. XII, 33, scriptum est : Τοῦτο δὲ ἔλεγε,
    σημαίνων ποίῳ θανάτῳ ἤμελλεν ἀποθνῄσκειν, « Hoc
    vero dixit, ut significaret qua morte moriturus
    esset. » Nihil in his de glorificatione. Sed XII,
    16, in re simili, dicit Christus de morte Petri : Τοῦ-
    το δὲ εἶπε, σημαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν
    Θεόν, « Hoc vero dixit, significans qua morte Deum
    glorificaturus esset. » Quapropter, si talia in Patrum
    scriptis occurrunt, non statim existimandum est,
    nostra exemplaria esse corrupta, vel Patres aliter
    legisse; quia sæpenumero, non inspecto codice, me-
    moriter verba recitantur. WESTENIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (latino e grego) no aparato crítico.
    Marcas marginais A, B, C, D e número 310 incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>