<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    πεπεῖσθαι, καὶ βαλλόμενοι ὑπὸ τῶν τοῦ πονηροῦ ἤντ᾽ ἑστῶσαν·
    μετασπτερωνβελῶν μὴ ἀντιπεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν.
    Ἀνάπτονται δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν πάντες, ὤν, κατὰ τινα
    τῶν δώδεκα, αἱ καρδίαι ὡς χιλίαρχος ἐγρηγόρησαν·
    οὐκ ἀντάπτονται δὲ οἱ τῷ θυρεῷ τῆς πιστεως παρτα
    σεβένδοντες τὰ ἐπιλεμψαμερα αὐτοῖσ· πεπιρωμένα
    ὑπὲρ τοῦ πονηροῦ βέλη· ἐπὶν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖσ
    ποταμούς ὕδατος· ἀλλομένον εἷς ζῶην ἄλλον, τοῖς
    μὴ εὖοντας ἔχουσιν τὰ τοῦ πονηροῦ, ἀλλὰ εὐχερώς αὐτῶν λόγισμοι, ἐντυπωμένων ἀπὸ τῶν τῆς ἀληθείας θεωρημάτων.
    Δικαι δε μοι μετὰ ταῦτα οἷα ἄτοπον εἶναι ὑπὲρ
    τοῦ πραγμάτια καὶ περὶ τῆς εὐχῆς πρόβλημα, δια-
    λαλεῖν (19) εἰσαγωγικώτερον περὶ τῆς καταστάσεως,
    καὶ τοῦ σχήματος ὃ δεῖ ἔχεν ἀνεύχουμον, καὶ τόπον
    οὗ ἐξεσχόρᾶν χρῆ, καὶ κλίματος εἰς ὃ ἀφορᾶν θεῖ χωρίς
    πάσης περιστάσεως, καὶ χρόνου εἰς εὐχὴν ἐπιτελεῖον
    καὶ ἐξαιρετεον, καὶ εἰ τῷ τοιούτῳ ἔσται ὁμοιον. Καὶ τὸ
    μὲν τῆς καταστάσεως εἰς τὴν ψυχὴν ἐγκταθετέον, τὸ Β
    δε τοῦ σχήματος εἰς τὸ σώμα. Φησι τοίνυν ὁ Παῦλος,
    ὡς ἐν τοῖς ἀνυἡρῳ ἐλέγομεν (20), τὴν κατάστασιν
    ὑπογράψαν, ἐν ἐμφύειν προσευχεῖσθαι χωρίς ἀργίας, καὶ
    διαλογισμοῦ· τὸ δὲ σχήμα ἐν ὅ, ἐπακολουτας θόλους
    χείρας· ὅπερ ἐλπηφέναι μοι δοκεῖ ἀπὸ τῶν Ψαλμῶν,
    ὅπως ἔχων· "Ἐπαρασας τῶν χειρῶν μου θυσία ἔσπε-
    ρα"· περὶ δε τόπου· Βολόμαι ὑπὲρ προσευχέσθαι
    τοὺς ἀνθρώπους ἐν καρπῷ τάφῳ· περὶ δὲ κλίματος, ἐν τῇ
    Σοφίᾳ Σολομῶνος· Ὅπως πρωτόρ ἢ ὅτι δεινᾷδα-
    μεν τὸν ἤλιορ ἑπ' εὐχοηστια (21) ἔσοι, καὶ πρὸ
    ἀνατολῆς φωτὸς ἐπτυγχάνειν σου. Δικαι τοίνυν
    μοι τὸν μέλλοντα ἔχειν ἐπὶ τὴν εὐχὴν, ὀλίγον ὑπο-
    στάντα καὶ ἑαυτὸν εὐπερίσπαστα, ἐπιστρεφέστερον
    καὶ εὐνοϊοτέραν τρὸς τὸ ὅλον γενέσθαι τῆς εὐχῆς·
    πάλαι πειρασμὸν (22) καὶ λογισμὸν ταραχὴν ἀποδε-
    διγμένα, ἑαυτὸν τε ὑπομήχανισαν κατὰ τὸ δυνατὸν
    τοῦ μὴ ἔθεσιν· ὑπὸ προσευχῆς (25), καὶ ἀπὸ ἀσθενείας ἐστι
    ρωτῆν χύνου καὶ ἀνενέμον προσέλθειν, καὶ ὡςπερὶ
    καταπραΰνοντα, αποδεψόμενον πάντα τὰ ἀλλότρια, οὕτως
    ἔχειν ἐπὶ τὸ ἐξέτασθαι, τρὸ τῶν χειρῶν ὑπέστι τὴν
    ψυχὴν ἐκτείνων, καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸν νοῦν
    πρὸς τὸν Θεὸν ἐντείνεσθαι, καὶ πρὸ τοῦ στόματος δι-
    ᾶρεντα χαρδηνθεν τῆς μνημονιὰς, καὶ στήσαι (23) αὐτὸ
    πρὸς τὸν Ὄλον Κύριον, πάσας μνησκιακάς τὴν
    φρὴν τῶν ἰδιωτικῶν δοξολογιῶν ἐπὶ τοσούτον
    αποδέξασθαι, ὅσον τις καὶ αὐτὸν μνησικαχοῖ (24) τὸν
    Θεὸν ἔχοντα τὰς εὐχαριστίας, καὶ εἰς πολλάκις τὸν πλησίον
    παραπραΰκειν, ἢ ὅπου δῆποτε παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
    πεπαραμένᾳ ἑαυτῷ συνεῖσθαι. Οὖτως ἀνάστασιν γὰρ
    χρῆ, ἐπὶ μυχῶν καταστάσεων οὖσας τοῦ σώματος,
    τὴν κατάστασιν τῇ μετ' ἐκτάσεως τῶν χειρῶν καὶ
    ἀνατάσεως τῶν ὀφθαλμῶν πάντων προχειρείτω· οὐδεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A non accendentur vero qui toto fidei omnia existin-
    guunt in se jacta ignea a nequissimo zelo 31; habentes
    scilicet in se ipsis flumina aquae salientis in vitam
    aeternam 83, quae ignem nequissimi invalescere non
    sinunt, sed facile dissolvunt divinarum salutarium-
    que diluvio cogitationum quae ejus in animo qui
    studet spiritualis fieri, per veritatis contemplatio-
    nem informantur.
    31. Post haec absurdum mihi non videtur, ut
    hoc de oratione argumentum impleamus, tracliare
    accuratius de affectu et statu quo esse oportet eum
    qui orat; item de loco ubi orandum sit, et parte
    mundi ad quam sit respiciendum, nulla obstante
    circumstantia; item de tempore ad orationem apto
    et eligendo, et si quid his est simile. Affectus ad
    animam referendus est, status ad corpus. Ali itaque
    Paulus, ut in superioribus diximus, affectum de-
    scribens, orandum esse sine ira et disceplatione;
    statum vero: Levantes puras manus 83, quod e
    Psalmiis sumpsisse mihi videtur, ubi sic habet:
    Elevatio manuum mearum sacrificium vesperi-
    num 4; item de loco: Volo ergo viros orare
    267 in omni loco 88; et de parte mundi in Sapie-
    tia Salomonis dicitur: Ut nolum esset quoniam opor-
    let praevinire solem ad benedictionem tuam, et ante
    ortum lucis te adorare 86. Arbitrio igitur eum qui ad
    orationem accessurus est, si paululum subsisterit
    seque ipsum composuerit, promptiorem et atten-
    tiorem per totam orationem fieri; item si omnes
    animi anxietates cogitationumque perturbationes
    abjecerit, sibique pro viribus in memoriam reduxe-
    rit ejus ad quem accedit majestatem, et quam imi-
    pium sit illi se laxum et remissioni et quasi conten-
    timentum offerre, si denique aliena deposuerit, sic
    venire ad orandum; animam ante manus, ut ita
    loquar, exhendere; aule oculos mentem ad Deum
    dirigere; antequam sit, erigere lumo superiorem
    animae partem et coram universorum Domino sta-
    tuere; omnem denique earum quas ad aliquo sibi
    passus videtur, injuriarum memoriam in tantum
    deponere, quantum et Deum quispiam vult imme-
    morem esse eorum quae inique gessit ipse, et in
    multos e proximis peccavit, aut quae praeter rectam
    rationem quovis egisse modo sibi conscius est. Nam
    cum innumeri sint corporis habitus, ille procul du-
    bio quo extenduntur manus et sursum oculi tollu-
    tur praeponendus omnibus est ab eo qui etiam fert
    in corpore velut imaginem eorum quae animam per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    31 Epb. vi, 16. 32 Joan. iv, 14. 33 1 Tim. ii, 8. 34 Psal. cxl, 2. 35 1 Tim. ii, 8. 36 Sap. xvi, 28.
    (19) Codex Colbertinus, ὅσα ἄτοπον εἶναι καὶ τὸ
    περὶ τῆς εὐχῆς πρόβλημα, διὰλάθειν, sicque desit
    vber pro παραβληθήναι. Quae lectio non videtur sper-
    nenda.
    (20) Ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐλέγομεν. Haec omissa
    sunt in codice Colbert.
    (21) Caid. Cantabrigiensis et Colbertinus, εὐχε-
    ρᾶσθαι. E titio Oxon.: εὐχαριστίας.
    (22) Uterque codex, πάντα πεῖρασμον. Editio
    Oxon., πάντα γογγυῖσιν. Lego cum Bentleio, καὶ
    πάντα περισπασμάτων.
    (23) Uterque codex, προσέρχεται. Editio Oxon.,
    προσέρχῃται.
    (24) Adiit ἐπιστανα, recte.
    (25) Καὶ αὐτῷ μνησικαχεῖν. Sic male habet
    ulterque codex ms. Lego, καὶ αὐτῷ ἀμηνισκαχὲν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas no final da coluna grega interrompidas; mantida transcrição literal com [ilegivel] não utilizada pois texto legível.</notas>
</pagina>