<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,495,960">
615
eo; quoniam omne quod est in mundo, concupi- scentia carnis est et concupiscentia oculorum et superbia vitae, quae non est ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia ejus». Nolite igitur ea diligere quae transeunt, sed facite voluntatem Dei, ut digni sitis uniri cum Filio et Patre et Spiritu sancto juxta Salvatoris precem dicentis: «Sicut ego et tu unum sumus, ut et ipsi in nobis unum sint» . Quod vero dies lucrabitur is qui dilexerit mundum et ea quae in mundo sunt, animamque propriam damno affecerit et perdiderit, conscientiamque circumtulerit negationis scelere quod quovis onere gravius est, oppressam? Meminerimus singuli quoties morte vulgari interire periclitati simus; cogitemusque num forte simus ideo servati ut proprio sanguine abluti et omni peccato mundati apud coeleste altare cum iis qui similiter certaverint, conversenum.
40. Quod si quis magno vitae amore victus aut laborum impatientia, aut sermonibus qui apte ad persuadendum videantur ab iis dici qui nos ad deteriora conantur inducere, unum Deum ejusque Christum negaverit, confessus autem fuerit daemonia aut fortunas, scito illum, qui parat daemoni mensam et fortunae vinum miscet, reliquisse Dominum, et cum montis sancti ejus oblitus sit, reprehensio illi subjectum iri quam Isaias scripsit in hunc modum: «Vos autem qui derelictis me et obliti estis montis sancti mei, et parais daemonii mensam, et impletis fortunae potionem; ego 301 tradam vos in gladium; omnes in impalcatione cadetis, quia vocavi vos et non obedistis; locutus sum, et contempsistis, et fecistis malum in conspectu meo, et quae nolebam elegistis. Propterea haec dicit Dominus: Ecce qui serviunt mihi manducabunt; vos autem esurietis; ecce qui serviunt mihi laetabuntur; vos autem confundemini; ecce qui serviunt mihi exsultabunt in laetitia, vos autem clamabitis propter dolorem cordis, et propter contritionem spiritus ululabis. Relinques enim nomen meum in salutariatem electis meis; vos autem interfeciet Dominus» . Sed si intelligentes que sit mensa Domini, participes ejus esse velimus, illud quoque noverimus: «Non potestis mensae Domini participes esse, et mensae daemoniorum» . Quis autem filium tonitrui Joannem audiens dicentem: «Omnis qui negat Filium, nec Patrem habet; qui confitetur Filium, et Patrem habet» , non formidet se Christianum non esse dicere et negare Filium, ut illum negando nec Patrem habeat? Quis potius non quaerat et operibus et verbis se Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
616
A ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ· ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμία τῆς σαρκός, καὶ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου ὅνἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ἐκ τοῦ κόσμου ἐστίν. Καὶ ὁ κόσμος παραγίνεται καὶ ἡ ἐπιθυμία. Μὴ οὖν ἀγαπᾶτε τὰ παραγόμενα, ἀλλὰ ποιεῖτε τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἄξιοι γένησθε τοῦ ἐν γενέσθαι ἅμα Υἱῷ καὶ Πατρι καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος εὐχὴν λέγοντος· «Ὡς ἐγὼ καὶ σὺ ἕν ἐσμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἕωσι». Ἀλλὰ δὲ καὶ ἡμέρας ἐστιν κερδίσαι; ἀγαπήσαντας τὸν κόσμον ἤ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ζημιούμενον ἤ ἀπολλυμένον, καὶ περιφέροντα συνείδως βαρυνομένον ὑπὲρ φορτίου βαρὺ καὶ ὑπὸ τῆς ἀρνήσεως πτώματος; Ὑπομνησθῶμεν ἑκαστοῦ, ὅσας ἀποναντεῖν τῶν κοινῶν θανάτων ἐκιν- δύνει, καὶ λογισώμεθα, μήποτε διὰ τοῦτο ἐπε- ρόθημεν, ἵνα, βαπτισθέντες τῷ ἑαυτῶν αἵματι καὶ ἀπολουσάμενοι πάσας ἁμαρτίας, παρά τῷ ἐν οὐρα- νοῖς θυσιαστηρίῳ τὰς διατριβάς μετὰ τῶν συναγω- νισαμένων ποιησώμεθα.
Εἰ δὲ τις ἐνδόως ἀπὸ πολλῆς φιλοζωίας ἢ τῆς πρὸς τοὺς πάσχοντας μαλακίας, ἢ τῶν νομίζομενων πιθανοῦς προσάγεσθαι ὑπὸ τῶν ἀναισθήτων ἡμᾶς ἐπὶ τὰ χειρῶνα, ἀφήγηται μὲν τὸν ἐίναι θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ἀλλολογρᾶται δὲ δαιμόνια ἡ τυχά- τιστον, ὅτι οὗτος, ἐτοιμάζων τῷ δαίμονι τράπεζαν, καὶ πληρῶν τῇ τύχῃ κέρασμα, ἐγκατέλιπε Κύριον καὶ ἐπιλανθανόμενος τοῦ ὄρους (40) τοῦ ἁγίου αὐτοῦ, τούτοις τοῖς ἐλέγχοις ὑποσκελεῖται, οὕς Ἡσαὶας ἐνού- τον τὸν τρόπον ἀνέγραψε· «Τῆς δὲ ὑπερκαλ- πόντες με καὶ ἐπιλαθάμενοι τὸ ὄρος τὸ ἁγιόν μου, καὶ ἑτοίμασαν τῷ δαίμονι τράπεζαν, καὶ πληρώσαντες τῇ τύχῃ κέρασμα, ἐγὼ παραδώσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν· πάντες ἐν σφαγῇ πεσεῖσθε· ὅτι ἐκαλέσα ὑμᾶς, καὶ ὑμεῖς ὑπηκούσατε· ἔλαχασι, καὶ παρ- γκούσατε» καὶ ἐποίησατε τὸ πονηρὸν ἐναντίον μου· καὶ ὁὐκ ἐβουλήθη ἐξελεξασθαι. Διὰ τοῦτο τάδε λέ- γει Κύριος· Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντες μοι φάγονται· ὑμεῖς δὲ πενήσετε. Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι εὐφρανθήσον- ται· ὑμεῖς δὲ ἁδυνθηθήσεσθε. Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι ἀγαλλιάσονται ἐν εὐφροσύνῃ· ὑμεῖς δὲ κεκρα- γετε διὰ τὸν πόνον τῆς καρδίας, καὶ ἀπὸ συντριβῆς πνεύματος ὀλολύσετε· καταλελύετε τὰ ἐν τῷ βοηθᾷ μου εἰς πλησμονὴν τοῖς ἐκλεκτοῖς μου· ὑμᾶς δὲ ἀνελεῖ Κύριος.» Ἀλλὰ καὶ εἴπερ νοῆτε, τὴς ἡ τοῦ Κυρίου τράπεζα (41), μετέχων αὐτῆς βουλόμεθα, γινώσκομεν τὸ, ὅ ὑ διὰσθε Κυρίῳ τράπεζτης μετ- έχων, καὶ τραπὲζῃ τῆς δαιμονίων. Τῷ δὲ ακούσαντι τὸv τῆς βροντῆς ὑποὶ Ίωάννου λέγοντος· «Πᾶς ὁ ἀρνού- μενος τὸν Υἱὸν οὐδέ τὸν Πατέρα ἔχει· ὁ δὲ ὁμολογῶ- ν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ἔχει·» οὐ φόβηθῃσε- ταί διὰ τοῦ λέγειν μὴ εἶναι Χριστιανὸς, ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, ἐν τῇ ἀρνήσει αὐτοῦ, οὐχ ἔχων τὸν Πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
301
(40) Τοῦ ὄρους. Legebat Weissenius, τοῦ; Origenem lib. VIII, Contra Celsum, num. 24, 25, ubi contra idolololothorum errun, locum Pauli i Cor. VIII, pluribus urget. Audi ejusdem lib. num. 30.
(41) Νοσόντες, τής ἡ τοῦ Κυρίου τράπεζα. Vide
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues; algumas palavras finais de linhas cortadas reproduzidas conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>