<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    μενι τῷ ἐν ἀρχῇ πρὸς θεὸν θεῷ λόγῳ θεοπτισθῷ· A num diem. Εἰ· Hic est paler Ammonitarum usque in
    μεν. Ἐρεῖ δὲ τῆς τὸν ἐπερώτην παρὰ τὸ ἐπείνα, καὶ hodiernum diem 61. Item : Divulgatum est verbum
    ἱσχυταῖσθαι (37), ὥστε αἰτεῖν ἡμάς κελεύεσθαι τὸν istud apud Judæos, usque in hodiernum diem 62.
    ἄρτον τὸν οἰκεῖον τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ἵνα προστα- Ilem in Psalmis : Hodie si vocem ejus audieritis,
    βαῖν αὐτὸν ὁ θεὸς ἧμῖν ἠσύνηρται, ὥστε τὸ ὀλο- nolite obdurare corda vestra 63. In Josue autem id
    νει· αὔριον δοθησομένον σήμερον ἡμῖν δοθῆναι· shmperissimè dicitur hoc modo : Ne recedatis a Do-
    ἡμερον μὲν τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος λαμβανομένου, ἀύ- mino hodiernis diebus 64. Quod si hodie totum hoc
    ριμὸς ὂν τοῦ μέλλοντος. Ἀλλὰ βελτίονος οὖσης τῆς sæculum est, forsan lieri sæculum est præteritum;
    πρώτερας ἐκδοχῆς, ὅσον ἐν' ἐμοὶ χρῆσι, τὸ περὶ τῆς hoc autem el in Psalmis et apud Paulum in Epi-
    (38)σήμερον παρὰ τῷ Ματθαῖῳ τούτοισ προκείμενον, stola ad Hebræos dici suspicantur : in Psalmis, sic :
    ἢ τὸ καθ' ἡμέραν παρὰ τῷ Λουκᾷ τεγραμμένον ἐξε- Mille anni in oculis tuis, tanquam die昨日 a, que
    τάσωμεν. "Εἰδος δὲ πολλαχὸν τῶν Γραφῶν τὸν πάντα præteriti 65; quod est illud celebre annorum milliare,
    αἰῶνα σήμερον καλείσθαι, ὥστερ ἐν τῷ· Οὕτως πα- comparaturque 250 diei hesternae ab hodierna
    τῷ Μαθβαῖτῶν ἔως τῆς σήμερον ἡμέρας· καὶ distincta. Apud Apostolum autem scriptum est :
    Οὕτως παρὰ Ῥωμαίῳ ἔως τῆς σήμερον ἡμέ- Jesus Christus heri et hodie; ipse et in saecula 66.
    ρας· καὶ· Ἐφηύλθον ὁ λόγος οὗτος παρὰ 'Ιου- B Nec mirum Deo sæculum integrum unius nostra-
    δείους ἔως τῆς σήμερον· καὶ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς· rum dierum spatio computari, equidem et minori
    Σήμερον εἶπ' ὁ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἁχούσης, ἀπ' arbitror. Examinandum etiam est an ad sæcula
    κληρονομητὴς τὰς καρδίας ὑμῶν· ἐν δὲ τῷ Ἰησοῦ referantur quæ de festis et cœtibus dicuntur per
    σχετίσατο οὗτο τοῦτο εἶρηται· Μὴ ἀποστῆτε ἀπὸ dies et menses et tempora et annos descripsi.
    Κυρίου ἔν ταις σήμερον ἡμέραις. Εἰ δὲ σήμερον ὁ Si enim umbram habet Ies futurorum, necesse est
    τις οὗτος αἰών, μήποτε ὁ χθὲς ὁ παραληλυθὼς multa illa Sabbala multorum esse dierum umbram,
    ἐστιν (39) αἰ τὸν· τοῦτο δὲ ἐν Ψαλμοῖς καὶ παρὰ τῷ et novilunia certis temporum intervallis recurrere,
    Παλῃ ἐν τῇ τροπῇ 'Εφαρμοσ λέγειν ὑπεκλίμμανε· luna nescio qualis cum quodam sole conjuctione.
    ἐν Ψαλμοῖς αὐτοῖς· Χίλια ἕτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου Si vero el primus mensis, et decima ejus dies
    ὥσπερ ἡμέρα ἡ ἔχθες, ἥτις δηλοῖεν· Ἧτις ποτὲ usque ad decimam quartam, et azyumorum festum
    ἐτειν ἡ διαδόητος χιλιετηρησις (40), ὁ ὁμοιοῦται τῇ a decima quarta ad vigesimam primam, umbram
    ἐχθρῷ ἡμέρᾳ διαφανοῦσα τῆς σήμερον· παρὰ δε τῷ continet futurorum ; quis ita sapiens et Deo amici
    'Αποστόλῳ γεγέγραπται· 'Ιησοῦς Χριστός χθες καὶ est ut plurimorum mensium primum videat, et
    σήμερον σ' αὐτός καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Και οὐδὲν ejus decimam diem, et quæ sequuntur ? Quid vero
    θαυμαστόν, τῷ δεὶ (41) τὸν ἄλλον αἰῶνα τῆς παρ' C me dicere necesse est de festo septem hebdomada-
    ἡμιν μιᾶς ἡμέρας διαστήματος λόγον λέγειν, ἐγὼ δ' rum dierum, et de mense septimo, cujus novilun-
    οἴμα ὅτι καὶ ἐλάττονος. Και ἐξεταστέον, εἰ ἐπὶ nium dies est tubarum; dies autem decima, dies
    αἰῶνας ἀναφέρονται οἱ λόγοι τοῦ καθὰ τὰς ἡμέρας, est propitiationis : quæ soli nota sunt illi qui ea
    ἤ τινας, ἢ καιρὸς, ἢ ἐναυτοῦς· ἀναγγεγραμμένον sanxit Deo? Quis eo usque Dei mentem cepit, ut
    ἔργον ἠ πανηγύρεων (42)· εἴ γὰρ σκιάν ἔχει ὁ νόμος septem annos libertatis Hebræorum servorum, re-
    τῶν μελλόντων, ἀνάγκη τὰ πολλὰ ἀδέδεται πολιῆον missionis aris alieni, vacanionsque a terrae sanctæ
    τινων ημερών εἶναι σκιάς, καὶ τὰς νομοτυπίας ἄλ culture percipiat? Est etiam supra septem anno-
    χρονίων διαστηματων ἐντίωσται, οὕκ οἶδα ὑπ' rum festum, is qui dicitur jubiles ; de quo etiam
    τοιασ σελήνης συνδεόμενος τινὶ ἡλίῳ ἐπεποικευ- utcunque speciem sibi effingere perspicuam, aut
    γας (43). Εἰ δὲ καὶ πρώτος μήν, καὶ δεκάτη ἡμέρα ejus leges quomodo vere implendae sint intelligere,
    ἔως τεσσαρακαιδεκάτης, καὶ τῶν 'Αζύμων ἑορτή nullius est præter eum qui Patris voluntatem de
    ἄπ' τεσσαρεσκαιδεκάτης ἕως μιᾶς καὶ εἰκάδος, σχῆν omnium dispositione sæculorum juxta inscrutabil-
    περείας μελλόντων, τις σοφάς (44) καὶ ἐπὶ τοιού- lia ejus judicia et invæstigabiles vias contemplatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A num diem. Et : Hic est paler Ammonitarum usque in
    hodiernum diem 61. Item : Divulgatum est verbum
    istud apud Judæos, usque in hodiernum diem 62.
    Ilem in Psalmis : Hodie si vocem ejus audieritis,
    nolite obdurare corda vestra 63. In Josue autem id
    aperissimme dicitur hoc modo : Ne recedatis a Do-
    mino hodiernis diebus 64. Quod si hodie totum hoc
    sæculum est, forsan lieri sæculum est præteritum;
    hoc autem el in Psalmis et apud Paulum in Epi-
    stola ad Hebræos dici suspicantur : in Psalmis, sic :
    Mille anni in oculis tuis, tanquam die praeteriti 65; quod est illud celebre annorum milliarie,
    comparaturque 250 diei hesternae ab hodierna
    distincta. Apud Apostolum autem scriptum est :
    Jesus Christus heri et hodie; ipse et in saecula 66.
    Nec mirum Deo sæculum integrum unius nostra-
    rum dierum spatio computari, equidem et minori
    arbitror. Examinandum etiam est an ad sæcula
    referantur quæ de festis et cœtibus dicuntur per
    dies et menses et tempora et annos descripsi.
    Si enim umbram habet Ies futurorum, necesse est
    multa illa Sabbala multorum esse dierum umbram,
    et novilunia certis temporum intervallis recurrere,
    luna nescio qualis cum quodam sole conjuctione.
    Si vero el primus mensis, et decima ejus dies
    usque ad decimam quartam, et azyumorum festum
    a decima quarta ad vigesimam primam, umbram
    continet futurorum ; quis ita sapiens et Deo amici
    cus est ut plurimorum mensium primum videat, et
    ejus decimam diem, et quæ sequuntur ? Quid vero
    me dicere necesse est de festo septem hebdomada-
    rum dierum, et de mense septimo, cujus novilun-
    nium dies est tubarum ; dies autem decima, dies
    est propitiationis : quæ soli nota sunt illi qui ea
    sanxit Deo ? Quis eo usque Dei mentem cepit, ut
    septem annos libertatis Hebræorum servorum, re-
    missionis aris alieni, vacanionsque a terrae sanctæ
    cultura percipiat ? Est etiam supra septem anno-
    rum festum, is qui dicitur jubiles ; de quo etiam
    utcunque speciem sibi effingere perspicuam, aut
    ejus leges quomodo vere implendae sint intelligere,
    nullius est præter eum qui Patris voluntatem de
    omnium dispositione sæculorum juxta inscrutabila
    ejus judicia et invæstigabiles vias contemplatus
    250
    Gen. xix, 37, 38. 63 Matth. xxviii, 15. 64 Psal. xciv, 8. 65 Jos. xxii. 66 Psal. lxxix, 4. 67 Hebr.
    xiii, 8.
    (37) Καισχηματίσθαι. Lego cum Bentleio, κατ-
    εγκατηρίσθαι.
    (38) Codex ms., τὸ περὶ τῆς. Editio Oxon., τῷ
    περὶ τῆς. Paulo post codex ms., τὸ καθ' ἡμέραν.
    Edit. Oxon., καὶ τὸ, etc.
    (39) Codex ms., ὁ χθὲς ὁ παραληλυθὼς ἐστιν. E-
    ditio Oxon., pro ὁχθ' ἡμέρῃ ἔχε, Bentleius locum
    integrum sic legit, μήποτε ἐχθὲς ὁ παραληλυθὼς
    ἐστιν αἰών.
    (40) Χιλιοσταετηρις. Lego cum Bentleio, χιλιετη-
    ρίς. Chiliastarum autem dogma quod olim Papias
    Ecclesiae inverxit, dein Irenæum, Justinum et Ter-
    tullianum aliosque et veteribus patribus habuit, ab
    Origene passim oppugnatur, scilicet Comment. in
    Matth. et ib. in . Hept adgrum, necnon Prolog. in
    Cant., quod et hic perstringit.
    (41) Τῷ Θεῷ. Legit Bentleius, τῷ θεῷ τῶν ὀλῶν
    τῶν ὀλων αἰῶνα τοῦ παρ' ἡμῖν μιᾶς ἡμέρας δια-
    στάματος λόγον ἔχειν.
    (42) Codex ms., πανηγύρεων. Editl. Oxon., παν-
    ηγύριων.
    (43) Codex ms., ἐπιτελλομένης. Editl. Oxon., ἐπι-
    τελλομένης.
    (44) Tis σοφές, etc. Recepta fuit apud Judæos
    sententia, tabernacula fabricari et omnem Leviti-
    cum apparatum orbis universi gessisse imaginemi;
    cui suffragatur Apostolus in Epist. ad Hebraeos,
    qui illud ἁγιον κοσμικον appellat, Hebr. ix, 1, et
    sacerdotus summi in die expiationis in Sanctum
    sanctorum ingressum, Domini in coelum supremum
    ascensum adumbrasse profitetur. Nec inepte Ori-
    genes festorum Judacorum intervalla ad sæculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunamentos; bloco esquerdo em grego com interpolação latina no início; usei [ilegivel] não foi necessário; bboxes aproximadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>