<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    489 LIBELLUS DE ORATIONE. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    τὰ περιστατικὰν ἀφελεῖν ἀπὸ τῶν διὰ τὸν ἰδιωτι-
    σμὸν, τὸ ὅσον ἐπ' αὐτοῖς, μικρὸν καὶ βραχὲς τόπω
    ἐπιϐλαβαλλομένων τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν. Καὶ πρώ-
    τον ἔρχεται τῷ Γενέσει, Ἀδὰμ καὶ Εὕα, φησίν, ἤκουν-
    σαν τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ περιπατοῦν-
    τος τὸ δελτίον ἐν τῷ παραδείσῳ· καὶ ἐκρού-
    τησαν, ὃ τὲ Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσ-
    ώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ
    παραδείσου. Ἐρούμεν πρὸς τοὺς εἰς τοὺς θησαυ-
    ροὺς τῆς λέξεως ἥθελον μὴ βουλομένους, ἀλλὰ ριϐὰ
    τὴν ἀρχὴν κρατοῦσαν τὴν ὑβρισὴν αὐτῆς, εἰ δύνανται
    παραστήσασθαι Κυρίῳ τὸν Θεὸν πληροῦντα τὸν οὐρανὸν
    καὶ τὴν γῆν, τὸν, ὅς αὐτοῦ ὑπολαμβάνοιν· σωματικῶ-
    τὴν οὐρανοὺν ὀθόνῳ χρώμενον, καὶ τῇ μὲν ὑποποδίῃ
    τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὑπὸ οὖτω βραχεῖᾳ (43) συγκριθεῖ-
    ντας παντὸς οὐρανοῦ καὶ τῆς περὶ ῥησεῶδα τόπου,
    ὥστε ὃν ὑπολαμβάνουσι σωματικὸν παράδεισον μὴ
    ἐκληροῦσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τοσοῦτον αὐτοῦ
    εἶναι τῷ μεγέθει μείζονα, ὡς καὶ περιπατοῦντα χω-
    περὶ αὐτοὺς, ἀκουσθῆναι φωρὰς ἀπὸ τῆς βάσεως τῶν
    ποδῶν αὐτοῦ. Ἔτι δὲ κατ' ἐκεῖνους ἀποπτόρων τὸ,
    αἰσθούμενον τὸν Θεὸν διὰ τὴν παράδασιν, τὸν 'Αδὰμ
    καὶ τὴν Εὕαν κρύπτεσθαι ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ
    ἑν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου· οὐδὲ γὰρ λέγεται
    ὅτι (44) οὕτως ἠθέλησαν κρύπτεσθαι, ἀλλ' ὅπως
    ἐκρύψαν. Πῶς δὲ κατ' αὐτούς τιγδιένεται τοῦ
    'Αδάμ ὁ θεός, λέγων, Ποῦ ἐ; Περὶ τούτων δὲ ἐπι-
    πλέων διεληφάμεν, εξετάζοντες τὰ εἰς τὴν Γένεσιν·
    πάλιν καὶ νῦν, ἵνα μὴ τέλος παρασύρωμεν τὰ
    πλῆκσον πρόβλημα, αὐτόχθως ἀναμνησθήσομεθα
    τοῦ, 'Εννοήσωμεν ἂν αὐτοῖς καὶ ἐμπειρατήσον ἐν
    αὐτοῖς, λεγομένου ἐν Δευτερονομίῳ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ.
    Ὑπὰρ γὰρ αὐτοῦ ὁ πεῖρασμός ἐν τοῖς ἁγίοις, τοῖς
    οὕτως ἔχει· ἐν τῷ παραδείσῳ, χρυπτούμενον Θεόν
    καὶ ϕενόμενος τὴν ἐπισκοπήν αὐτοῦ, καὶ ἀριστο-
    τείνως τῆς παράκλησιος (45) παντὸς τοῦ ἁμαρτάνον-
    τος· οὕτω γὰρ καὶ Κάϊν ἐξήλθεν ἀπὸ προσώπου
    τοῦ Θεοῦ, καὶ ψήσας ἐπ' τῇ Νὰθὼ καταπέπτικε
    Ἔδελ· ἦν ὧν τῷ τῆς ἀγγελῆς ἐναί, οὕτως καὶ ἐν
    οὐρανῷ, ἥτοι παντὶ ἁγίῳ καὶ φορούντῃ τὴν ἐκλάμ-
    ψιν τοῦ ἐκουσίου, ῥ τῷ Χριστῷ ἔν ᾧ ἐστι πάντες οἱ
    σωζόμενοι φωστήρες καὶ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ· ἢ
    καὶ ὧδε τοῦς (46) ἐν οὐρανῷ ἁγίους κατοικει. Τὸ ἐπῄ-
    ρημένον· Πρὸς δὲ ἔτι τοὺς ὀφθαλμούς μου τὸν τῶν
    πασχόντων ἐφ' ἐμὲ ὁράσει· καὶ τὸ ἐν τῇ 'Εκκλη-
    σιαστικῇ δέ· Μὴ σπεύδῃς ἐξεγρηγόρῃ λόγον πρὸς
    προσώπου τοῦ Θεοῦ· διὸ δὲ ὁ θεός ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἰδου,
    καὶ οὐ ἐπὶ τῆς καθ' ἡμῶν διαστήματος βλέπει δηλώσαι
    ἀπὸ τῶν ἐντέων ἐν τῷ σώματι τῆς παρεκλήσεως ἕως
    τῶν παρα τῶν ὑψομένων ὑπὸ τῆς ἀφελείας καὶ τοῦ
    λόγου ἁγγέλου· καὶ δυναμένῃ ἀγαθῇς ἡ αὐτὴ (47) τῷ
    Χριστῷ· ὃ γὰρ ἀπόστηρον αὐτὸν μεῖν ἔχει χαρίσματα ὅσι-
    ων τοῖς Πατέροις, ἀλλαγορηκότερων οὐρανῶν χαλοῦ-
    "Gn. iii, 8. "Deut. xxiii, 14; II Cor. vi,
    ν. 1. "Philipp. iii, 21.
    (45) Βραχεῖα. Lego cum Bentleio, βραχέος.
    (44) Codex ms., etc. Edit. Oxon., etc.
    (45) Παραφράσις. Lego cum Bentleio, παρου-
    σίας.
    (46) Διά τοὺς, etc. Bentleius legendum conjicit,
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,930">
    A dem in Genesi dicitur : Adam et Eva audie-
    runt vocem Domini Dei deambulantis in paradiso
    ad vesperam; et absconderunt se Adam et mulier
    235 ejus a facie Domini Dei in medio ligni para-
    disi "1. Interrogabimus ergo eos qui Scripturae the-
    sauros ingerid nolunt, et jamum ne pulsant qui-
    dem, possintne probare Dominum Deum qui caelum
    et terram implet, cui, ut ipsi existimant, caelum
    corporalis thronus est et terra scabellum pedum
    ejus, tam brevi, si cum universo caelo et terra
    conferatur, loco contineri, ita ut quem sibi fingunt
    corporeum paralaisum, Deus non impleat, sed is
    tantum magnitudine excedat, ut etiam deambu-
    lantem contineat, sonusque plantae pedum ejus au-
    diatur. Illud insuper in eorum sententia absurdus
    est Adamum et Evam Deum propter peccatum
    suum formidantes abscondere se a facie Dei in
    medio ligni paradisi : non enim dicuntur voluisse
    se sic abscondere, sed revera abscondisse se. Item
    quomodo juxta illos interrogat Adamum Deus di-
    cens : Ubi es? Haec tractavimus copiosius cum
    enarraremus Genesim; nunc ne tantam silentio
    quaestionem omnino praeteramus, sufficiet si me-
    minerimus hujus sententiae : Habitabo in ipsis et
    inamabulbo in ipsis", quae a Deo in Deuteronomio
    profertur. Qualis enim ejus deambulatio in sanctis
    est, talis et in paradiso; cum a Deo abscondant se
    ejusque inspectionem fugiat et ab ejus praesentia
    recedat quicunque peccat. Sic enim el Cain egressus
    est a facie Dei et habitavit in terra. Nad contra
    Eodem 9. Ut igitur in sanctis habitat, sic et in caelo,
    sive illud sit quilibet sanctus et portans imaginem
    caelestis, sive Christus in quo luminaria et astra
    caeli sunt omnes qui salvantur : seu quod sancti in
    coelo habitent. Quod autem dicitur : Ad te levavi
    ocelos meos qui habitas in celo"; et quod in Ec-
    clesiastie habetur : Noli festinare ad proferendum
    verbum in conspectu Dei; quia Deus in celo sustentat,
    et tu super terram deorsum", indicare vult quanta
    sit ab is qui sunt in corpore humilitais " dis-
    stantia ad illum qui est apud angelos qui et ipsi
    Verbi auxilio exaltantur, et apud sanctas potestates,
    vel apud ipsum Christum. Neque enim absurdum
    est illum esse proprier thronum Patris, allegoria-
    que majori coelum dici; Ecclesiam vero terram
    vocari et scabellum esse pedum ipsius. Haec pauca
    ex Veteri Testamento adjecimus loca, quae pu-
    tantur Deum in loco constituere, ut 236 lectioni
    omnmodo pro concessa nobis facultate persua-
    deamus aliioti et spirituali magis sensu sacram
    accipere Scripturam, cum videbitur in loco Deum
    esse docere. Haec me decuit disputare ad illa
    verba : Pater noster, qui es in caelis, ut Dei es-
    46. "Gen. iv, 16. "Psal. cxxxi, 1. "Eccle.
    διά τὸ ἐν οὐρανῷ ἁγίους κατοικείν. Τὸ δ' εἰρη-
    μένον.
    (47) H αὐτά. Sic codex ms. Editio autem Oxon.
    omisii, f.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,980,990">
    16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foquei em transcrever todas as notas críticas e marcas editoriais entre parênteses; preservei indicações de numeração marginal e referências. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>