541

ORICENIS

548

recte Paulus ait : [n omnibus tribulationem patimur, A ψεως νενικημένου, καὶ ἐνδεδωχότος αὐτῷ (44). “Ὅθεν

sed non angustiamur, cui simile puto esse quod ia
Psalmis dicitur : 4n tribulatione dilatasti mihi **.
Auxilio enim et przsentia consolatoris Servatoris-
que nostri, Verbi Dei, alacritas anims nostr et
tranquiilitas calamitatum tempore a Deo obveniens,
dilatatío vocatur. Similiter igitur aliquis a malo
liberari intelligendus est. Job liberavit Deus non
quod Satan licentiam non acceperit in has aut illas
eum tentationes injiciendi (accepit enim), sed quod
in omnibus qux illi adversa contigerunt nihil pec-
caverit coram Deo, sed justus apparuerit. Qui enim
dixerat : Num gratis Job colit. Dominum ? nonne
iu. mituisti ea qua extra ipsum, et que intra domum
ejus, et que extra ex omnibus que sunt in. eircuitu
ejus; opera ejus benedixisti, εἰ pecora ejus multa
fecisti super terram? Sed. mitte manum. tuam, et
tange omnia que habet; certe. in. (aciem te bene-
dicet * ; pudore operius est, ut qui tunc quoque
falsa in Job dixisset; ille euim tot tantaque passus,
mon, ut aiebat adversarius, in faciem benedixit
Deo, sed etiam traditus tentatori Deum benedicere
perseveravit, increpavitque uxorem dicentem : Di-
cito aliquod verbum in. Dominum et morere **; ei
266 reprehendit his verbis : Tanquam. una insi-
pientum mulierum locuta es. Si bona. suscepimus de
stanu. Domini, mala cur non sustinebimus  ? Se-
eundo quoque de Job diabolus ait Domino : Pellem
pro pelle, quecungne. sun homini pro. anima sua
pendet. Alioquin autem. mitte manum tuam, et tange
ossa ejus, el carnes ejus; certe in [aciem te bene-
dicet "ὃ. AL victus a virtutis athleta mendax ostensus
651. Quanquam enim atrocissima quaque perpessus,
perseveravit. uihil adversus Deum peccare labiis
suis. Porro Job duobus cerlaminibus functus et
utroque viclor, terlium ejusmodi certamen non
subiit; oportebat enim trinam illam pugnam Christo
reservari, quie in tribus Evangeliis descripta est :
tribus enim vicit inimicum Servator quem secundum
' bominem intelligimus. Postquam igitur ut scientes
petamus ἃ Deo ne intremus in. tentationem, sed
. Bberemur a malo, diligentius hec examinavimus
ei apud nosmetipsos scrutati sumus, digni facti
qui Deum audientes ab ipso exaudiamur, obseere-
105 ut tentati non mortificemur, el (elis nequissimi
igneis ** appetiti nou. accendamur, Accenduntur
aulem iis omnes quorum corda juxta quemdam ex
duodecim prophetis, quasi clibanus facta sunt "5;

** Psal. iv, 1. 9 Job i, 9, 10, 11.

* Job. 11,9.
vit, 6. .

mebaniur spiritus, et passiones hystericze fatales
induci consueverant, apud Judiros familiarem fuisse,
adinodum ulteriug. apparebit ex parabola Salvato-
ris, diceutis Matth. xii, 23, sollicitudinem | seculi
suffocare verbum ; οἱ Pauli locutione ll Cor. v1, 32,
στενοχωρεῖσθε ἐν xol; σπλάγχνοις ὑμῶν. Tantum
vero abest ut. Cliristianus, uteunque afll etus, au-
gustiatus, sive octváxtoy,ingemiscat, et de suffoca-
tione periclitetur; ut etari tunc temporis imprimis
&dnmoueatur Jacob. 1, 2, et Matili. v. Épir. Oxow.

M

καλῶς ὁ Παῦλός φησιν "Er παντὶ θλιθόμενοι, dAA'
οὗ στενοχωρούμενοι. "Ὅμοιον δὲ τοῦτο (15) εἶναι νο-
μίζω xat τὸ ἐν Ψαλμοῖς" "Er θλίψει ἐπιλάτυνάς με.
Συνεργίᾳ γὰρ χαὶ παρουτίᾳ τοῦ παραμυθον μένου xat
σώζξοντος ἡμᾶς Λόγου Θεοῦ, τὸ τῆς διανοίας ἡμῶν
ἱλαρὸν, καὶ εὔθυμον ἐν τῷ καιρῷ τῶν περιστατιχῶν
ἀπὸ Θεοῦ γινόμενον, πλατυσμὸς ὠνόμασται, Ὁμοίως"
οὖν νοητέον xal τὸ ῥυσθῆναί τινα ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,
Ἐῤῥύσατο ὁ Θεὸς (10), οὐχὶ τῷ μὴ εἰληφέναι ἐξου-
σίαν τοῖσδέ τισι τοῖς πειρασμοῖς αὐτὸν περιθαλεῖν
(εἴληφε γὰρ), ἀλλὰ ἐν πᾶσι τοῖς συμδεδηχόσι μηδὲν
ἁμαρτεῖν αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ ἀναφανῆ-
ναι δίχαιον" τοῦ εἰπόντος " Μὴ δωρεὰν σέδεται Ἰὼδ
τὸν Κύριον; Οὐ σὺ zepiézpatac τὰ ἔξω αὑτοῦ,
καὶ τὰ ἔσω εῆς οἰκίας αὐτοῦ, καὶ τὰ ἔξω πάντων
τῶν ὄντων αὐτῷ κύχιῳ, ἔργα αὑτοῦ εὐ.ἰόγησας;
καὶ τὰ κτήνη αὐτοῦ ποιιιὰ ἐποίησας, ἐπὶ τῆς
γῆς ; ᾿Αλλὰ ἀπόστειλον τὴν χεῖρά cov, καὶ ἅψαι
πάντων ὧν ἔχει" ἡ μὴν εἰς πρόσωπόν σε εὑ.λογή-
σει" χαταισχυνθέντος, ὡς xal τότε χαταψευσαμένον
χατὰ τοῦ Ἰὼύ, ὅστις τοσαῦτα παθὼν, οὐχ ὡς ἔλεγεν
ὁ ἀντιχείμενος, εἰς πρόσωπον εὐλόγει τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
xal παραδοθεὶς τῷ πειράζοντι ἐπιμένει εὐλογῶν τὸν
Κύριον, ἐπιτιμῶν τῇ γυναιχὶ λεγούσῃ " Εἶπόν τι
ῥῆμα πρὸς Κύριον καὶ τελεύτα" χαὶ ἐπιπλήσσων
ἐν τῷ φάσχειν" Ὥσπερ μία τῶν ἀφρόνων γυναι-
κῶν ἐάλησας. El τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς
Κυρίου, κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; Καὶ δεύτερον δὲ
περὶ τοῦ Ἰὼδ ὁ διάδολος εἶπε τῷ Κυρίῳ" Δέρμα
ὑπὲρ δέρματος, ὅσα ὑπάρχει τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὲρ
τῆς ψυχῆς αὑτοῦ ἐχτίσει. Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ ἀπό-
στειῖον τὴν χεῖρά cov, καὶ ἅψαι τῶν ὀστῶν αὐτοῦ
καὶ τῶν σαρχῶν αὑτοῦ" ἦ μὴν εἰς πρόσωπόν σε
εὐ.ογήσει. Νενικημένο, δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς ἀρετῆς ἀθλη-
«09, ψευδὴς ἀποδείχννται * χαίτοι γὰρ τὰ χαλεπώτατα
πεπονθὼς ἐπέμεινε μηδὲν ἁμαρτὼν τοῖς χείλεσιν ἐνώ-
πῖον τοῦ θεοῦ. Δύο δὲ παλαίσματα παλαίσας ὁ Ἰὼδ
καὶ νιχήσας, τρίτον οὐχ ἀγωνίζεται (17) τηλικοῦτον
ἀγῶνα" ἔδει γὰρ τὴν περὶ τῶν τριῶν πάλην τηρηθῆ-
ναι τῷ Σωτῆρι, ἥτις ἐν τοῖς τρισὶν Εὐαγγελίοις ἀνα-
γέγραπται, τὰ τρία νιχήσαντος τοῦ κατὰ τὸν ἄνθρωπον
Σωτῆρος ἡμῶν νοουμένου, τὸν ἐχθρόν. Ἵν᾽ οὖν νοοῦν-
τες αἰτῶμεν τὸν Θεὸν τὸ μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν,
χαὶ τὸ ῥυσθῆναι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, ἐπιμελέστερον
ταῦτα ἐξετάσαντες, χαὶ παρ᾽ ἑαυτοῖς ἐρευνήσαντες,
ἄξιοι διὰ τοῦ ἀχούειν Θεοῦ, τοῦ ἀχούσεσθαι (18) ὑπ᾿
αὐτοῦ γινόμενοι, παραχαλῶμεν πειραζόμενοι μὴ θα-

luid., 10. ** fbid., 4, ὅ. ** Eph. v1, 16. 89 Ose.

a M Αὐτῷ. Lego cum Bentleio, αὐτῇ, nempe τῇ

ta Codex ms., δὲ τοῦτο. Editio Oxon., δῇ τοῦτο.
16) Post ὁ θεός editio Oxon. intra uncinulos
habet τὸν Ἰώδ, quod desideratur in. codice manus
seripio, licet id sensus postulet, — Item infra, post
εἰληφέναι, supple τὸν διάθολον. EpiT. PATROL.

(U7) Codex ims., ἀγωνίζεται. Editio Oxon., ἀγω-
νίζηται.

(18) ον. ms., ἀκούσεσθαι. Ed. Oxon., ἀκούεσθαι.

Digitized by Google
