491

ORIGENIS

433

sentiam a rebus ommibus genitis secernerem. A μενον, τὴν ὃὲ Ἐχχλησίαν αὐτοῦ γῆν ὀνομαζομένην

Quibus enim non communicat, in eos gloria quie-
dam Dei et virtus ejus et, ut ita dicam, eflluxus
divinitatis derivatur.

ὑποπόδιον τυγχάνειν τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Προστεθεί-
χαμεν δὴ ὀλίγα καὶ τῆς παλαιᾶς Διαθήχης ῥητὰ,
νομιζόμενα ἐν τόπῳ παριστάνειν (48) τὸν Θεὸν, ὑπὲρ

τοῦ πάντοθεν κατὰ τὴν διδομένην ἡμῖν δύναμιν πεῖσαι τὸν ἐντυγχάνοντα, ὑψηλότερον χαὶ πνευματικώ-
τερὸν ἀκούειν τῆς θείας Γραφῆς, ὅταν δοχῇ ἐν τόπῳ διδάσχειν εἶναι τὸν Θεόν. Ἕπρεπε δὲ ταῦτα συνεξετα-
σθῆναι τῷ, Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" οἱονεὶ ἀφιστὰς τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ πάντων τῶν
γεννητῶν " οἷς γὰρ οὐ χοινωνεῖ, αὐτοῖς δόξα τις Θεοῦ xal δύναμις αὐτοῦ, xal, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, ἀποῤῥοὴ τῇς

θεότητο,, ἐγγένεται αὐτοῖς.

94. Sanctificetur nomen tuum, Sive declaret non-
dum obtigisse sibi id pro quo orat, sive voli con-
pos, id quod non permanet, petat conservari, ma-
nifestum est quantum ad voces attiuet, nos quasi
nondum sanctificatum sit nomen Patris, juberi se-
eundum Matthzeum et Lucam dicere : Sanctifieetur
nomen luum. At, inquies, quomodo petit homo san-
Ctificari nomen Dei, quasi sanctificatum non sit?
Quid sit nomen Patris, et quid sit ipsum sanctifi-
cari, perspiciamus. Nomen igitur est. compendiosa
denominatio, qus propriam rei nominata qualita-
tem exhibeat. Verbi gratia, est. quedam. propria
qualitas Pauli apostoli ; alia anims secundum
quam talis est; alia mentis, qua talia valel con-
templari; alia. corporis ipsius qua tale est. Quod
igitur harum qualitatum proprium est, nec ulli alii
convenire potest (alius enim homo non est in re-
rum nalura qui à Paulo nullatenus differat), hoc
uomine, Paulus, exprimitur. Cum autem ia fiomi-
uibus qualitates ille propri& quodammodo muten-

tur, recle juxta. Scripturam mutantur etiam no- (.

mina. Abrami enim immutata qualitate, vocatus est
Abraham; et Simonis conversa qualitate, Pelrus
nominatus est; item persequentis Christum. Saulis
immutata qualitate, appellatus est Paulas. ln Deo
vero qui invariabilis immulabilisque semper est,
unum idemque semper est! veluti nomen, Qui est,
quod in Exodo dicitur, aut si quid simile dici pos-
$it, Quandoquidem igitur quoties de Deo aliquid
cogitamus, aliquam de eo notionem nobis fingimus,
sed non omnes quid ille revera sit, scimus (pauci
enim, et, ul ita dicam, pauciores paucis sunt. qui
possint ejus in. omnibus proprietatem compreheu-
dere), merito docemur Dei notionem in nobis sa-
nam esse si viderimus proprietatem illius creantis,
providenus, judicant, eligentis, derelinquentis,
amplectentis, rejicientis, premia retribuentis aut
ponas unicuique pro meritis. In his enim et simi-
libus exprimitur, ut ita dicam, propria Dei qualitas
quam Dei nomen juxta Scripturas dici puto; in
Ezodo quidem : Non assumes nomen Domini Dei tui
in vanum ?! ; in Deuteronomio 2utem : Exspectetvr,

** Exod. xx, 7.

(48) Codex ms., παριστάνειν, edit, Oxon., περι-
στάνειν.

(49) "Ore μέν, ete. Lego cum Bentleio, εἶτε

... εἴτε δὲ τούτον τυχών.

( 2) Θεωρητική. Lego cum eodem, θεωρη-
τιχός.

᾿Αγιασθήτω τὸ ὄγομά σου. Ὅτε μὲν (49) vspi-
στῆσι τὸ μὴ γεγονέναι πω περὶ οὗ εὔχεται, ὅτε δὲ
τούτον τυχὸν τὸ μὴ παραμένον αὐτὸ καὶ τηρεῖσθαι
ἀξιοῖ, φανερὸν ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει ἐνταῦθ᾽, ὡς μη-
δέπω ἁγιασθέντος τοῦ ὀνόματος τοῦ Πατρὸς, χελεύε-
σθαι λέγειν ἡμᾶς κατά γε τὸν Ματθαῖον χαὶ τὸν
Λουχᾶν τό: ᾿Αγιασθήτω τὸ δνομά cov. Καὶ πῶς͵
εἴποι τις ἂν, ἄνθρωπος ἀξιοῖ ἁγιάζεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ, ὡς μὴ ἡγιασμένον; Τί τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς,
xoi τί τὸ ἁγιάξεσθαι αὐτὸ χατανοήσωμεν. "Ὄνομα
τοίνυν ἐστὶ χεφαλαιώδης προσηγορία τῆς ἰδίας ποι-
ὅτητος τοῦ ὀνομαζομένου παραστατιχή οἷόν ἐστί
τις ἰδία ποιότης Παύλου τοῦ ἀποστόλου" ἧ μέν τις
τῆς ψυχῆς xa0' ἣν τοιάδε ἐστίν" fj δέ τις τοῦ νοῦ,
χαθ᾽ ἣν τοιῶνδέ ἐστε θεωρητιχή (50): ἡ δέ τις τοῦ
σώματος αὐτοῦ, καθ᾽ ἣν τοιόνδε ἐστί. Τὸ τοΐνυν τού-
τῶν τῶν ποιοτήτων ἴδιον xal ἀσυντρόχαστον πρὸς
ἕτερον (ἄλλος γάρ τις ἀπαράλλαχτος Παύλου ἐν τοῖς
οὖσιν οὐκ ἔστι) δηλοῦται διὰ τῆς Παῦ.ϊος ὀνομασίας.
"AXX ἐπὶ ἀνθρώπων, οἱονεὶ ἀλλασσομένων τῶν, ἰδίων
ποιοτήτων, ὑγιῶς κατὰ τὴν Γραφὴν ἀλλάστεται χαὶ
τὰ ὀνόματα " μεταθαλούσης γὰρ τῆς τοῦ ᾿Αδρὰμ ποιό
πητὸς ἐχλήθη ᾿Αδραὰμ, καὶ τῆς τοῦ Σίμωνος, ὁ Πέ-
«poc ὠνομάσθη, xal τῆς τοῦ διώχοντος τὸν Ἰησοῦν
Σαοὺλ, προσηγορεύθη ὁ Παῦλος. Ἐπὶ δὲ Θεοῦ, ὅστις
αὐτός ἔστιν ἄτρεπτος, χαὶ ἀναλλοίωτος ἀεὶ τυγχά-
νων, ἕν ἐστιν (51) ἀεὶ τὸ οἱονεὶ καὶ ἐπ᾽ αὑτοῦ ὄνομα,
τὸ, ὧν, ἐν τῇ Ἐξόδῳ εἰρημένον, ἢ τι οὕτως ἂν
λεχθησόμενον. Ἐπεὶ οὖν περὶ Θεοῦ πάντες μὲν ὑπο-
λαμθάνομέν τι ἐννοοῦντες ἅτινα δήποτε περὶ αὐτοῦ,
οὐ πάντες δὲ ὃ ἔστι (σπάνιοι γὰρ, καὶ εἰ χρὴ λέ-
γεῖν, τῶν σπανίων σπανιώτεροι ob τὴν ἐν πᾶσιν
ἁγιότητα (59) καταλαμόάνοντες αὐτοῦ) “ εὐλόγως ὃὅι-
δασχόμεθα τὴν ἐν ἡμῖν ἔννοιαν περὶ Θεοῦ ἀγίαν (35),
γενέσθαι, ἵν᾿ ἴδωμεν αὑτοῦ τὴν ἀγνότητα κτίξζοντος,
καὶ προνοοῦντος, xal χρίνοντος, xai ἐχλεγομένου,
xai ἐγχαταλείποντος, ἀποδεχομένου τε xal ἀποστρε-
φομένου, xal γέρως ἀξιοῦντος, καὶ κολάζοντος ἔχα-
στον κατὰ τὴν ἀξίαν. Ἔν τούτοις γὰρ καὶ τοῖς
παραπλησίοις, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, χαραχτηρίξεται ioa.
ποιότης τοῦ Θεοῦ, ἥντινα νομίξω ὄνομα Θεοῦ λέ-
γεσθαι χατὰ τὰς Γραφάς' ἐν μὲν τῇ Ἐξόδῳ᾽" Οὐ’

(94) Codex ms., ἕν ἔστιν. Editio Oxon., ἕνε
Gttv.

(52) Ἁγιότητα. Lego cum Bentleio, ἰδιότητα.

(53) Ἁγίαν, etc. Lego cum eodem, ὑγιῆ γενέσθαι
ἂν ἴδωμεν αὐτοῦ τὴν ἰδιότητα χτίζοντος.

Digitized by Google
