δ11

ORIGENIS

$5

fecisse narrantur*', sie adorarunt, non colentesex A ἐν τῇ Ἐξόδι. μοσχοποιίαν (06) προσεκύνησαν, o)

animo quem ficri viderant. Probatio igitur et exa-
yen nostri erga Deum charitatis instans. esse ten-
tatio putanda est; « tental enim vos Deus, » utin
Deuteronomio scriptum est : «Ul sciat utrum diliga-
tis Dominum Deum vesirum ex toto corde vestro et
ex tola anima vestra. » Sed vos tentati « Dominum
Deum vestrum sequemini, et ipsum timebitis, et
mandata ejus custodietis » (maxime illud: Non erunt
tibi dii alii preter me**), « et audietis vocem ejus, et
ipsi adh:erebitis ?, » qui vos ex his locis acceptos
sibi adjunget in augmentum Dei ', ut loquitur Apo-
stolus.

λατρεύσαντες τῷ μόσχῳ, ὅν γινόμενον ἐθεάσαν:".
Δοχίμιον οὖν χαὶ ἐξεταστήριον τῆς πρὸς τὸ θεῖον
ἀγάπης νομιστέον ἡμῖν γεγονέναι τὸν ἐστηχότα πεῖ-
pxsyóv: « πειράξει γὰρ ὁ Κύριος ἡμᾶς (67), » ὡς ἐν
Δευτερονομίῳ γέγραπται, « εἰδέναι, εἰ ἀγαπᾶτε
Κύριον τὸν Θεὸν ὑμῶν ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ὑμῶν,
χαὶ ἐξ ὅλης τῇς ψυχῆς ὑμῶν. » ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς πειραζό-
μένοι, « ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύσεσθε,
καὶ αὐτὸν φοθηθήσεσθε, χαὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ QuiR
ξεσῦε ν(καὶ μάλιστα, τὸ, Οὐκ ἔσονταί cor θεοὶ &ts-
ροι πλὴν ἐμοῦ), καὶ « τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσεσθε,
xal αὐτῷ προστεθήσεσθε, » λαμδάνοντι μὲν ὑμᾶς ἀπὸ

τῶν τῇδε χωρίων, προστιθέντι δὲ αὐτῷ εἰς τὴ», ὡς ὁ ᾿Απόστολος ὠνόμασεν, αὔξησιν τοῦ Θεοῦ ἐν αὑτῷ.

7. Quod si omne verbum malum « abominatio » B

est « Domino » Deo (ποῦ, quanta. abominatio pu-
tanda est malum negationis verbum, malus quo
Deus alter renuntiatur , sermo , et malum jus-
jurandum per fortunam hominis, rem omuium
minime snbsistentém? Hoc cum nobis propo-
netur, illius meininisse oportet, qui docuit : « Ego
autem dico vobis non jurare omnino. » Si enim qui
« per celum » jurat, in thronum Dei injuriam
facit; et qui « per terram » jurat, impius est
Deum faciens id quod dicitur « scabellum  pe-
dum » Dei; et qui jurat « per Jerosolymam, »
peccat, « quia civitas est magui Regis; » οἱ qui
« per suum ipsius caput » jurat, delinquit 5; quan-
ium esse peccatum putandum est per fortunam

C79! Kxed. xxxi, 8.

ἡ *5 Exod, xx , 9.
v, 94 seqi.

39 Deut, xim, 3.

᾿Αλλὰ xal εἴπερ πᾶν ῥῆμα πονηρὸν « βδέλυγμα
Κυρίῳ » τῷ Θεῷ σον ἐστὶ, πηλίχον βδέλυγμα νομῖ-
στέον εἶναι τὸ πονηρὸν τῆς ἀρνήσεως ῥῆμα, xal τὸν
πονηρὸν τῆς ἄλλον Θεοῦ ἀναγορεύσεως λόγον, καὶ τὸν
πονηρὸν κατὰ τύχης ἀνθρώπων, πράγματος ἀνυποστά-
xou, ὄρχον; Οὗ προτεινομένου ἡμῖν, μνημονευτέον
τοῦ διδάξαντος" « Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι
ὅλως. » Εἴπερ γὰρ ὁ ὀμνὺς « οὐρανὸν » mapawus:
τὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ" χαὶ ὁ ὀμνὺς « γῆν » ἀσεύεῖ «»
λεγόμενον « ὑποπόδιον » τοῦ Θεοῦ θεοποιῶν᾽ χαὶ ὁ
ὀμνὺς « εἰς Ἱεροσόλυμα » ἁμαρτάνει, « καίτοιγε (68)
πόλις μεγάλου Βασιλέως ἐστέν' » χαὶ ὁ ὀμνὺς « τὴν
ξαυτοῦ χεφαλὴν » πλημμελεῖ" πηλίχον ἁμάσττιμα εἶναι
νομιστέον, τὸ ὀμνύναι τύχην τινός (69) ; Μνημονευ-
vlov δὲ τότε καὶ τοῦ « Περὶ παντὸς ἀργοῦ ῥέματος
? Maul.

1 Coloss. u, 19. * Prov. xv, 6.

sanctos, non autem servimus eis. Moyses enim ait: C quenter Jussere persecutores, Proconsul Smyrnen-

Dominum Deum tuum adorabis et. illi soli servies.
Vide quomodo verbo, servies , addidit , soli ; neuti-
quam vero verbo, adorabis, quia eliam alios ado-
rare licet, nam | adoratio est honoris declaratio;
servire auteni, nequaquam.»

(66) Μοσχοποιίαν. Mem — Wetstenius adnotavit
eleganter hauc vocem deduci a biblica voce μοσχο-
ποιέω qua. utitur Stephanus πρωτομάρτυρ Act, vii,
42, quamque ab eo matuatur Origenes lih. 1 contra
Celsum, n. 4, τὰς ἐντολὰς συνέτριψεν ἡ xaxia τῶν
μοσχοποιησάντων, « pricepta. Moysis fregit inali-
tia fabricantium vitulum, »

(67) Ἡμᾶς. Forte legendum, ὑμᾶς.

(68) Ms. corrupte habet xal τόγε

(69) Ὀμνύναι τύχην τιγός. Ὀμνύναι τύχην τινός,
est «πηδιθ per fortunam, » alias; « per genium
alicujus. » Alludit Origenes ad impium paganorum
wiorem. € per fortimam, perque genios Cesa-
vnm » jurantium,. Miuutius in. Octavio ; « Etiam
principibus et regibus turpiter adulatio falsa blan-
ditur. Sic eorum tmumen vocant, ad imagines sup-
plicant, genium, id est demonem cjus implorant,
et est eis (tutius per Jovis genium pejerare, quam
regis. » Tertullianus. Apologet. c. 28 : « Citius
apud vos per omnes deos, quam per unum geuium
Cesaris pejeratur. » Iterum cap. 32 : « Sed et ju-
FAmus, sicul uon per genios Ciesarum, ita per sa-
lutem eorum. qua est augustior omnibus geniis,
Nescitis genios dzemonas dici, et inde diminutiva
voce d:emonia ? » Et lib. ad Scapu/am, c. 2 : « lidem
ipsi qui per genios eorum in pridie nsque jurave-
rant, qui pro salute eerum hostias fecerant. et vo-
verant, qui Christianos sape damnaverant , hastes
eorum sunt reperti. » ldem jurare Christianos frc-

sis S. Polycarpo, cum ad martyrium raperetur.
imperat : "Oposov τὴν Καίσαρος τύχην, « Jura per
genium Csesaris; » vide Euseb. Hist. eccl. lib. iv,
cap. 15, et Niceph. lib. in, cap. 355; sed nec san-
ctus. ille vir, nec alii Christianorum hanc impieta-
tem admisere. Rationes gravissimas aifert Origenes
lib. vit, contra. Celsum, n. 65 : Τύχην μέν «o: βασι-
λέως οὐχ ὄμνυμεν, ὡς οὐδ᾽ ἄλλον νομιζόμενον θεόν,
*Eive γὰρ, ὡς ὠνόμασαν τινες, ἐχφορὰ μόνον ἐστὶ» ἡ
τύχη ὁμοίως δοχήδει χαὶ διαστάσει, οὐχ ὄμνυμεν τὸ
μηδαμῶς ὃν ὡς Θεὸν, f| ὅλως ὑφεστηχὸς, xat δυνά-

ενόν τι ποιῆσαι, ἵνα μὴ τὴν ὁμοτιχὴν δύναμιν, εἰς

μὴ δεῖ, παραλαμδάνωμεν᾽ εἴτε καὶ, ὡς τιτιν E6v-
ξεν εἰποῦσι, ὅτι τοῦ Ρωμαίων βασιλέως τὸν δαΐμονα
ὀμνῦσιν οἱ τὴν τύχην αὐτοῦ ὀμνύοντες, δα! μόνων
ἐστὶν ἡ ὀνομαζομένη τύχη τοῦ βασιλέως" χαὶ οὕτως
θανατέον ἐστὶ μᾶλλον ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ 6épóox
μοχθηρὸν δαίμονα xai ἄπιστον. « Neque ctiam

D per fortunam. regis juramus, neque per alium

ex iis qui dii habentur. Sive euin, ut non-
pullis placuit , fortuna sit nuda. enuntiatio,
quemadiodam opinio el diserepantia; non jura-
mus per id. quod nequaquam exsistit. tauquain per
Den, aut quasi per id quod. revera exsistit e! ali-
quid potest, ne per ea per quie. non oportet jure-
mus; sive id quod vocalur fortuna. in daemonum
munfro reponatur, quod quibusdam visum est,
aientibus per imperatoris Romani dzzmonem jurari,
cum per ejus fortunam juratur ; et hoc modo mori
nobis potius est, quam jurare per malum et perfi-
dum damonem. » ffinc Tertullianus | Apologetic.
€ap. 392: « Diemonas, id est genios, adjurare con-
suevimus, ut illos de hominibus exigamus; uon de-
jerare, ut illis bonorem divinitatis conferamus. »

Digitized by Google
