<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    509. LIBELIUS DE ORATIONE. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    ρεάς τροφῆς· πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἀπεῖ-
    ρος λόγου δικαιοσύνης· ἡπίους γὰρ ἐστι. Τελειών
    δὲ ἐστὶν ἡ στερρά τροφὴ, τῶν δὲ ἐστὶν τὰ αλ-
    λύτηρια πειραμαζόμενα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν
    καλὸν τε καὶ κακόν. Ἐγὼ δὲ ἠγοῦμαι καὶ τό· Ὅς
    μεῖρ πιστεύει σαφὲρ πάντα, ὁ δὲ ἀδωευτὸς λάχαρα
    ἐσθίει· μὴ περὶ στοματικῶν τροφῶν αὐτῷ προθυ-
    μεῖν λέγεσθαι, ἀλλὰ περὶ τῶν τρεφόντων τὴν ψυχὴν
    λόγον θεοῦ· τοῦ μὲν πιστοτάτου καὶ τελειοτάτου δυ-
    ναμένου πάντων μεταλαμβάνειν, ὥστε ὅτι ἐπὶ τὸν
    Ὅς μεῖρ πιστεύει σαφεὲρ πάντα· τοῦ δὲ ἀδωευτέ-
    ρου, καὶ ἀτελεστέρου ἀπλουστερόρος καὶ μὴ πάνυ εὐτο-
    νίζω εὐπροοῦς μαθήματος ἀρχομένου· ὄντιγα αὐτὸς
    σπείρῃ· θέλων λέγει· Ὁ δὲ ἀδωευτὸν λάχαρα ἐσθίει.
    Καὶ ὃ παρὰ τῷ Σολομῶνι ἐν ταῖς Παραμυθίαις
    λεγόμενον τρόμου διδάσκειν, ὅτι βελτίων ὁ μὴ χω-
    ρὶν τὰ ἐξονωτέρα καὶ μείζονα τῶν ὁργαμῶν διὰ
    τὴν ἀπλότηταν, οὐκ ἐσαθὴμα μένον· τῷ φρονῶν, τοῦ
    ἐνεργεστεροῦ μεν, καὶ ἐστέρο, καὶ μείζονος ἐπι-
    λλάχοντος τοῖς πράγμασι, τὸν δε τῆς εἰρήνης καὶ
    συμπωσίας τῶν ἄλλων λόγον μὴ τρανοῦντος. Ἔχει δὲ
    οὕτως αὐτῇ ἡ λέξις· Κρεισσόνων ξενοῦμεν λαχάραν
    πρὸς φίλιαν καὶ χάριν ἡ μύσος ἀπὸ σάπτης μετὰ
    ἐχθρῶν· πολλάκις γοῦν ἀπεδώσαμεθα ιδιωτικῷ καὶ
    ἀπλωτέρων μετα εὐσεβείας ἔκτασιν ξενοδόχοι
    παρὰ τοῖς (14) πλείοσι τιμῆς παρασχὼν ἅμ αὐχενοῦσι,
    ἤπει λόγῳ ἔχῃ ἐπαρμενοῦν κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
    θεοῦ, μετὰ πολλῆς πιθανότητος ἀλλότριον καταγγέλ-
    λων τὸν νόμον (15) καὶ τοὺς προφήτας διδάσκοντας
    Παρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ δόγμα. Ἴνα τυχόν
    μῆτε ἐὰν ἐνδείαν τροφῶν τὴν ψυχὴν νοσήσωμεν, μὴτε
    εἰς ἁμῶν λόγοι Κυρίου τὸν θεὸν σκοπῶμεν, τὸν
    ζῶντα ἄρχον, ὅστις ὁ αὐτὸς ἐστὶ τῶν ἐπιοῦσων, πε-
    δόμεν τῷ διδασκάλῳ Σωτῆρι ἡμῶν, πιστεύοντες καὶ
    ἔχωντες δεξιότερον, αἰτούμεν παρὰ τοῦ Πατρός. Τι
    δὲ καὶ τὸ ἐπίουσιον ὄθη κατανοητέον. Πρώτον δὲ
    τοῦτ' ἔστω, ὅτι ἡ λέξις ἡ, ἐπίουσιον, παρ' οὐδενὶ
    τῶν Ἑλλήνων οὔτε τῶν σοφῶν ὀνόμαται, οὔτε ἐν
    τῇ τῶν ἰακῶν συνήθει; περίπτει, ἀλλ' ἔοικε πε-
    πλασθῆναι ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν. Συγγνώμην γοῦν
    ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκὶς περὶ αὐτῆς μηδαμὰς δια-
    φορώσις (16), αὐτὴν ἐξηγησάμενος. Τὸ δόγμα δὲ καὶ
    τ' ἄλλων ὁ ἐξηγησμένος τὰ 'Ἑβραϊκὰ πεπτωκότα.
    Τίς γὰρ τοτε Ἑλλήνων ἐγχράοτο τῇ, ἐπίουσι, προσηγορίᾳ, ἢ τῇ, ἀκουστούρη, ἀντὶ τοῦ εἰς τὰ
    ὧδε δέξαι, καὶ ἀκουσαί ποτε(ς) (17); Ἰσολὰ τῇ
    ἐπονοίᾳ προσήγορίᾳ ἐστὶ παρὰ Μωσῆν γεγραμμένη,
    ὑπὸ θεὸν ἑπμμένη· 'Υπεὶς δὲ ἔσσεσθ' ἡμῖν λαῖς
    χρειαζόμεσ; Καὶ δοκεῖ μὲν ἐχάθησαν λέξεις παρὰ τὴν
    οἰκίαν περπτώσεις· ἠ μὲν ὑπὲρ εἰς τὴν οὐσίαν συμβά-
    λειν ἄρτον ὀλούσας (18), ἡ δὲ τὼ περὶ τῆν οὐσίαν
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,930">
    A cum possit fidelissimus quisque et perfectissimus
    omnia percipere, quem his verbis ostendit: Alius
    credi se manducare omnia; infirmiori autem el im-
    perfectioni simpliciora sufficiant documenta, quæ
    quæ non omnino firmum efficiant. Eum ut desi-
    ciel, ait: Qui vero infirmus est olus manducat. Illud
    etiam quod a Salomone in Proverbis dicitur exi-
    slimo id docere, eum qui præ simplicitate firmiora
    non capit et majora dogmata, non errat tamen in
    iis quæ sentit, meliorem esse solertiore alio et ac-
    curatiore resque acrius capessente, sed pacis et
    universorum con:cordiæ ratione non perspicue in-
    telligente. Sic autem habent ipsa verba: Melius
    hospitalitas cum oleribus ad amicitiam et gratiam,
    quam vitulus signatus cum inimicilia 48. Itaque
    semper vulgare simplexam convivium cum bona con-
    scientia accepimus ab iis qui amplius nobis præbere
    non poterant, potius quam sermonum in Dei scien-
    tiam insipientium sublimitatem probabilitati ma-
    gniter conjunciam et quæ doctrinam a Domini nostri
    Jesu Patre qui legem prophetasque dedit, alienam
    preferaret. Igitur ne aut ciborum indulgentia agro-
    let anima nostra, aut fame verbi Domini Deo no-
    riamur, vivum panem qui idem est ac substantialis,
    magistro Servatori nostro obsequiænes, credentes
    rectiusque viventes a Patre postullemus. Jam vero
    intelligendum est quid significet vox ἐπιούσιος, sub-
    stantialis. Ac primum quidem sciendum est vocem
    illam, επιούσιον, substantialem, a nullo Grecorum
    aut sapientum usurpari, neque vulgi esse consue-
    tudine tritam; sed ab 246 evangelistis flectam vi-
    deri. In ea et Matthæus et Lucas conveniunt eam-
    que nullo discrimine efferunt. Simile et in aliis fe-
    cerunt qui sunt Hebraica interpretati. Quis enim
    Graecorum unquam voce ἐπιούσιος usus est, aut
    ακουσίωτος, pro auribus percipe, aut audire sac?
    Simile ἐπιούσιον vocabulum a Moyse scriptum est
    a Deo dictum: Vos eritis mihi populus καιερίοις,
    perculiaris 49. Ac videtur utrunque vox ab οὐσία, sub-
    stantia, efformata esse: illa ut panem ostendat qui
    in substantiam nostram convertatur; hæc, ut popu-
    lum significet qui circa substantiam versetur eique
    communicet. Ac ea quidem quæ proprie dicitur
    substantia ab iis qui præcipuam esse dicunt rerum
    incorporerum subsistantiam, pentes incorporæa
    esse putantur quæ sunt esse fixum labent, nec ad-
    jectionem capiunt, diminutionemve patuntur; hoc
    enim corporum proprium est, in quibus et incre-
    mentum est et corruptio, cum fluxa sint, utpote
    alterius indiga quod ingredientes sufficiant ei alui;
    quod quidem, si quando amplius eo quod effluxit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (14) Codex ms. recte, παρὰ τοῖς, editio Oxon., παρὰ τοῖς.
    (15) Καταγγέλλων τοῦτον τὸν νόμον. Bentleius legit,
    καταγγέλλων τοὺς τοῦ νόμου, sed καταγγέλλων re-
    linquti potest, modo referatur ad præcedens τὸ
    ῥηθέν.
    (16) Διαφορεῖσθαι. Bentleius legit, διαφερόμενοι,
    ἀλλ' αὐτῆ. Μox colier ms., τὰ Ἑβραϊκὰ πεπτωκότα,
    καὶ, editio Oxon., τὰ Ἑβραϊκὰ πεπτωκότα.
    (17) Ποιεῖς. Luge cum Bentleio, nolet.
    (18) Ἡ μὲν τῶν εἰς τὴν οὐσίαν συμβαλλόμενον
    ἄρτον ἁμονὴ; Simil vero qui voce ἐπιούσιος nullo
    modo substantialem panem notari putant, sed illam
    potius ab est et ἵων, ἴσους, derivari contendunt.
    Eadem enim analogia qua dicimus, γέρων, γεγυωσας,
    γερονισμος· ἔχων, ἐκούσης, ἐκούσας· ἔδελιν, ἐδελοῦ-
    σας, ἐδελουσίος, etc., dici etiam potest, ἰών, ἰούσης,
    ἰούσιος. Arcto ergo ἐπιούσιος est panis superve-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos na coluna esquerda; presença de notas críticas em latim no rodapé. Algumas linhas gregas deterioradas indicadas com pequenas lacunas; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>