$85

EXHORTATIO AD MARTYRIUM.

586

ἡμῖν χαταλιπεῖν Κύριον, ὥστε λατρεύειν θεοῖς ἑτέροις" A minum et serviamus diis alienis. Dominus Deus

Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν αὐτὸς Θεός ἐστιν. » ᾿Αλλὰ xal
ἐν ταῖς περὶ θεοσεδείας συνθήχαις πάλαι τοῖς χατη-
χοῦσιν ὑμᾶς ἀπεχρίθητε τό" « Καὶ ἡμεῖς λατρεύσομεν
Κυρίῳ' οὗτος γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἔστιν. ν Εἰ τοίνυν ὁ
παραδὰς τὰς πρὸς ἀνθρώπους συνθήχας ἄσπονδός τίς
ἐστι χαὶ σωτηρίας ἀλλότριος, τί λεχτέον περὶ τῶν διὰ
τοῦ ἀρνεῖσθαι ἀθετούντων ἃς ἔθεντο πρὸς Θεὸν συνθή-
xag, χαὶ παλινδρομούντων ἐπὶ τὸν Σατανᾶν, ᾧ βα-
πτιζόμενοι ἀπετάξαντο (88); Λεχτέον γὰρ πρὸς τοὺς
ταούτους, τοὺς λελαλημένους ὑπὸ τοῦ Ἡλεὶ λόγους
τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ « 'Eiv ἁμαρτάνων ἁμαρτάνῃ ἀνὴρ
εἰς ἄνδρα, καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ" ἐὰν εἰς Ko.
εν ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται (89) περὶ αὐτοῦ;»
Μέγα θέατρον συγχροτεῖται ἐφ᾽ ἡμῖν ἀγωνιζομέ-
νοις, καὶ ἐπὶ τὸ μαρτύριον χαλουμένοις - ὡς εἰ τὸ
τοιοῦτον ἐλέγομεν γίνεσθαι ἐπί τινων νομιζομένων
παραδόξων ἀγωνιστῶν συναγωνιζομένων παραδόξων
ἀγωνιστῶν (90) ἐπὶ τὴν θέαν τοῦ ἀγῶνος μυρίων
ὅσων. Καὶ οὐχ ἔλαττόν γε τοῦ Παύλου ἐρεῖτε, ὅταν
ἀγωνίζησθε - « 8éazpov ἐγενήθημεν τῷ χόσμῳ χαὶ
ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. » Ὅλος οὖν ὁ χόσμος xal
πάντες οἱ ἄγγελοι δεξιοὶ xal ἀριστεροὶ, καὶ πάντες
ἄνθρωποι οἵ τε ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ μερίδος xal οἱ ἀπὸ
τῶν λοιπῶν, ἀχούσονται ἡμῶν (91) ἀγωνιζομένων τὸν

? jos. χτιῖν, 16, 17. 351 Reg. 11, 95.

(88) Ἐν ταῖς περὶ θεοσεδείας συγθήκαις, etc.,
usque ad ᾧ ᾿βαπτιζόμενοι ἀπετάξωντο. Alludit ad
renuntiationem el ὁμολογίαν seu confessionem (quasi
eonfeederationem) in baptismo a catechumenis fleri
solitam. Pseudo-Clemeus | Constitut.. apost. |. vi,
cap. 41 et 42: Καὶ ὅταν ἧ πρὸς αὐτὸ λοιπὸν τὸ Ba-
πτι θῆναι ὁ χατηχηθεὶς, ανθανέτω τὰ περὶ τῆς ἀπο.-
ταγής τοῦ διαδόλου, xal τὰ περὶ τῆς συνταγῆς τοῦ
Χριστοῦ. « Cum fuerit deinde 1n ipso tempore ba-
pismi catechumenua , discat quze de renuntiando
diabolo et ascrihendo se Christo requiruntur.» Paulo
post: ᾿Απαγγελλέτω οὖν ὁ βαπτιζόμενος ἐν τῷ ἀπο-
τάσσεσθαι" « ᾿Αποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, καὶ ταῖς πομπαῖς αὐτοῦ, xal ταῖς λατρείαις
αὑτοῦ, χαὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, καὶ ταῖς ἐρευρέσεσιν
αὐτοῦ, χαὶ πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὑτόν. » Μετὰ δὲ τὴν ἀποτα-
Th» συντασσόμενος λεγέτω, ὅτι « Καὶ συντάσσομαι τῷ
Χριστῷ, xat πιστεύω, xai βαπτίζομαι εἰς ἕνα ἀγέ-
νητον μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, » xat τὰ ἑξῆς. « Ergo qui
baptizatur, cum renuntiat, recitet hac : --- Renuntio
Satan: et operibus ejus, et pompis ejus, et cultui
ejus, et angelis ejus, et inventis ejus, et. omuibus
qus? sub eo suni. — Post renuntiationem vero. cum
ascribitur Christo, dicat : — Ascribor, et credo, et
baptizor in unum ingenitum, solum verum Deui,»
ete. Similia. refert Pseudo- Dionysius Areop. Hie-
rerch, Eccl. cap. 2. "^g. 71, 18, et in eum Pachy-
mer, Paraphr. p. 55. Tertullianus De coron., c. 5:
* Aquam adituri ibidem, sed et aliquanto prius iu
ecclesia sub antistitis manu contestamur, nos re-
nuntiare diabolo et pompe et angelis ejus. Dehinc
ler mergitamur, amplius aliquid respondentes ,
quam Dominus in Evangelio determinavit. Inde su-
scepti, laciis et mellis concordiam pragustanus. »
Ambrosius lib. De iis qui mysteriis initiantur, c. 2:
« Postbizec reserata tibi sunt sancta sanctorum :
iugressus es regenerationis sacrarium, repete quid
interrogatus si8; recoguosce quid responderis. ftc-
nuntiasti diabolo et operibus ejus, mundo et luxu-
rie ejus ac voluptatibus, Tenetur vox tua non in
lumulo mortuorum, sed in libro viventium, » Au-
tor lib. De sacram. cap. 2: « Quando [6 interro-

PATROL, G5. XI.

noster ipse est Deus ?*. » Sed et in religionis feedcre
olim doctoribus vestris spopondistis in liec verba :
« Serviemus igitur Domino quia ipse est Deus no-
ster. » Si ergo qui pacta cum hominibus conventa
transgreditur, intestabilis quidam et a salute alie-
nus est, quid de iis dicendum qui per abnegationem
irrita faciunt pacta cum Deo inita, et ad Satanam
recurrunt cui eum baptizarentur, renuntiarunt? Di-
cenda enim illis sunt qux» dicebat Heli filiis suis :
« Si peccando peccaverit vir in virum, etiam ora-
bunt pro eo; si autem in Dominum peccaverit, quis
orabit pro eo **? ,

18. Ingens convocatur corona ad spectandum

B certamen vestrum, eum ad martyrium vocamini, ut

si millia hominmn multa ad speciandos athletas
illustres confluere diceremus. Nec minus quam
Paulus dicere poteritis cum certabitis : « Specia-
culum facti sumus mundo et angelis et hominb-
bus *. » Mundus igitur universus et omnes angeli
dextri sinistrique, et omnes homines, et qui a
Dei partibus et qui a reliquis stant , vestrum au-
dient pro Christiana religione certamen; el vel
in celis angeli super vobis gaudebunt, et « (lumina

311 Cor. 1v , 9.

gavit, Abrenuntias diabolo et operibus ejus? Quid
respondisti ? Abrenuntio, Abrenuntias &xeculo et vo-
luptatibus ejus? Quid respondisti? Abrenuntio. Me-
mor esto sermonis tui, et nunquam tibi excidat
tux series cautionis. » Cyrillus Alexandr. lib. vit
Contra Julianum, pag. 248, eamdem formulam sic
describit: Προαποθέμενοι τῆς ἑαυτῶν διανοίας τῆς
Ἑλληνιχῆς ἀδελτηρίας τὸν σχότον, καὶ ταῖς τῶν
δαιμονίων ἀγέλαις τὸ ἐῤῥῶσθαι φράσαντες, xal πᾶ-
σαν αὐτῶν πομπὴν, καὶ λατρείαν ἐμφρονέστατα δια-
πτύσαντες, εἶτα τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ τὸν νοητὸν τῆς
χαρδίας ἀνευρύνοντες ὀφθαλμὸν, xal τὸν φύσει καὶ
ἀληθῶς γενεσιουργὸν xat παμδασιλέα καὶ Θεὸν τῶν
ὅλων ἐπεγνωχότες, ὁμολογοῦμεν τὴν πίστιν τὴν εἰς
τὸν Πατέρα xai τὸν Yibv, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
« Deponentes prius a mente pagauz stulii;iz tene-
bras et valedicentes demoniorum agminibus, om-
nemque eorum pompam et cultum prudenter de-
spuentes; postea verilatis lumine intellectualis di-
latantes oculum cordis, Deum universorum, natura
et vere opificem , omniumque regem agnoscentes,
confitemur fidem in. Pawem, Filium ei Syiritum
sanctum. » Vide Cyrillum Hierosolymitanum cate-
chesi mystagog. 4 et 2, ubi formula renuntiationis
prolixe explicatur, addita circumstantia, catechue
menuni versus occidentem ean) recitasse; postea
conversum ab occasu ad orium lidei confessionem
edidisse ; Basilium Magnum Ae Spiritu sancto, c.
21; Chrysostomum homil. 21. ad populum Antio-
chenum ; Theodoretum iu c. 1 Canici ad ἢ 2, pag.
1002; Gregorium Nazianz. orat. $2, pag. t
Ammonium in Catena iu Job ad cap. 21; Rabanum
Maurum De instit. cler., lib. 1, cap. 27. WersTBE-
NIUS.

(89) Προσεύξεται. In. codice is. mendose. scri-
ptum est, προσεύξετε, Paulo post forte legeudum ,
συγχροτεῖται ἐφ᾽ ὑμῖν.

(90) Συγαγωγιζομένων παραδόξων ἀγωνιστῶν.
Lego, συναγομένων, deletis vocibus παραδόξων
ἀγωνιστῶν quie cerle sensum turbant.

(91) Ἡμῶν. Lego ὑμῶν, et. paulo post, ἐφ᾽ ὑμῖν
pro ἐφ' ἡμῖν.

19

Digitized by Google
