625

ORIGENIS

6}.

sanguinis ant thuris sit , iis sacrificare quasi rem A ὅπου χνίσσα ἐστὶ xai αἵματα καὶ λιδανωτοὶ, ἐξευτε-

indifferentem putant et parvi pendunt ; his respon-

deri sic potest : Si ii qui alimenta latronibus, si- -

cariis et barbaris magni regis hostibus praebent,
ut rempublicam violantes puniuntur : quanto magis
qui nequiti:e ministris sacrificando dant alimenta
quibus in loco terrx vicino detineantur, illi, ac
maxime qui sciunt: « Qui sacrificat diis alienis ,

exterminabitur 57, » merito accusabuntur quod non:

soli Domino, sed omnium quz in terris accidunt ,
malorum auctoribus sacrificent. Puio etiam de iis
qua a dz:mouibus peccantur cum homines vexant,
men minus ipsis mala perpetrantibus dzmonibus
accusatum iri eos qui sacrificiis ipsos alunt ; com-
muni enim ope mala videntur hominibus inferre
ei d:emones, et qui eos in terra detinent, cum
absque suflitibus et nutrimentis qu: eorum corpo-
ribus congrua putantur, subsistere non possent.

* Exod. xxr, 90.

mortale est, ut immortale sustineat ? » Rursus eod,
Jib., p. 255 , ita disserit : « Habent enim dii nares,
quibus ducant aereos spiritus ? accipiunt auras et
remittunt , uL penetrare illos possint nidorum dif-
ferentium. qualitates? Quod si damus; ut fiat,
morlalitatis eos adjungimus legi, et excludimus
divinitatis a finibus. » Quibus tamen verbis non a
d:monibus, sed a Deo actioues has corporales re-
movet. Minutius Felix, p. 50: « Morbos fingunt,
terrent. mentes, membra distorquent, ut ad cul-
tum sui cogant ; ul nidore altarium vel hostiis pe-
ceudum saginali, remissis, qux» constrinxerant ,
curasse videantur. » Prudeitius, hymno 1:

Cerne quam palam feroces hic domantur da mones ,
: Qui lupino capta ritu devorant pra'cordia.

Et lib. 1 adv. Symmachum, pag. 225 :
. . Horrificos quos prodigialia cogunt
Credere monstra deos ; quos sunguinolentus edendi
Mos juvat. , ut pinguis luco lanietur in alto
Viciima , visceribus multa inter vina vorandis.

Omitto Justini marlyris, ex Apol. 1; et Firm. Ma-

* terni, De err. pro[an.. relig., c. 44, testimonia,

que doctissimus Huetius in. Origenianis produxit.
Uuieum , quod mireris , superaduo Hieronymi tom.
Ili in epist. sd Damasum, p. 128: « Porcus animal
immundum, etc. Talis est, inquit, demonum mul-
titudo, αι per idola manufacta cruore pecudum et
victimis pascitur ; et novissime sagitatiore quadam
hostia, ipsius hominis morte , saturatur. » À paga-
nis illam opinionem eos hausisse non est dubium.
Celsus enim apud. Origenem ipse hoc fatetur, lib.
Vii, uum, 60, el Origenes idein ex Homero eruit,
quein dicit 4Liad. À, statim ab iuiL., introducere Gliry-
Sen, ἕνεχεν ὀλίγων στεφάνων xai μηρίω, ταύρων
καὶ αἰγῶν, τυγχάνοντα ὧν fienos χαθ' Ἑλλήνων διὰ
th» θυγατέρα, « paucis voronis, el taurorum cae
prorumque Femorihus emereantem quidquid Grzecis
propter liliam imprecatus est. » Sic animas heroum,
ae imprimis Tiresis vaiis sanguinem appetentes el
bibentes, fuse describit idem Homerus, Od. A, v. 58
εἰ seqq. Sed unde Homero error inüzsit? Nescio an
audacior sit conjectura, quam. ut veniam mereatur,
δὶ dicamus ex male inteliectis S, Scriptura verbis,
et uti ex illis apparet, vetustissimo loquendi more
prave detorto, eum exortum fuisse. Scriptum est
enim Geues;. vin, 2L: nm m ns mm mm"
LXX vertunt : Καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁ θεὸς ὀσμὴν
εὐωδίας, « odoratusque est Jehiovah odorem suavi-
tatis. ».Hine certe hominibus pravae inentis pronum

λίξουσιν ὡς ἀδιάφορον τὸ θύειν" εἴποιμεν ἂν καὶ πρὸς
ταῦτα, ὅτι, εἴπερ οἱ τροφὰς λῃσταῖς καὶ φονεῦσι xol
βαρδάροις Eyüp^t; τοῦ μεγάλου βασιλέως παρέχον-
τες ὡς τὸ χοινὸν ἀδιχήσαντες χολάζονται, πόσῳ
πλέον οἱ τοῖς τῆς καχίας ὑπηρέταις διὰ τοῦ θύειν
διδόντες τροφὰς παρακχατεχούσας αὐτοὺς ἐν τῷ περι-
γείῳ τόπῳ δικαιότατα ἂν ἐγχαλοῖντο, καὶ μάλιστα
οἱ μαθόντες τό- « Ὁ θύων θεοῖς ἑτέροις ἐξολοθρευ-
θήσεται, » τοῖς τῶν ἐπὶ γῆς xaxov αἰτίοις, πλὴν Κυ-
£o. μόνῳ, θύειν ; Καὶ οἶμαί γε ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανο-
μένοις ὑπὸ τῶν δαιμόνων ἐνεργούντων xatà τῶν ἀν»
θρώπων οὐχ ἔλαττον ἐγχληθέσεσθαι τῶν Evepynaáv-
τῶν δαιμόνων τὰ χείρονα, διὰ τοῦ θύειν, τρέψαντες
αὐτούς οἱονεὶ γὰρ χοινῇ τὰ xaxà πεποιήχασι τοῖς
ἀνθρώποις, οἵ τε δαίμονες xat οἱ κατασχόντες αὐτοὺς
ἐπὶ γῆς μὴ ἂν δυνηθέντας διαρχέσαι χωρὶς τῶν ἀνα-
θυμιάσεων καὶ τῶν νομιζομένων εἶναι χαταλλήλων
τροφῶν τοῖς σώμασιν αὐτῶν (52).

erat colligere Deum sibi expetere nidores et sacri-
ficia : imo vero, inde quosdam hoc collegisse, patet
ex variis Scripture locis : in primis e Psalmo xLix
(juxta LXX, at llebr, 1), 9, 10, 11, 12, 15, ubi
signifieanter ait: « Si esuriero, non dicam tibi ; »
ei: e Nunquid. manducabo carmes taurorum, aut
Sanguiuem hircorum potabo? » Hanc opinionem,
quie non raro etiam. Jud;eórum animos occuparalt
severissime Deus per prophetas suos refutavit ; ac
82pe sepius omnem sacrificiorum pompan longis-
sime a se removit, l Sam. xv, 22; Isai. 1, 11-15, ei
Lxvi, ὅς Amos v, 21, 22, eic. WETsTENIUS.

(52) Κατα.1.:λήλων τροφῶν τοῖς σώμασι» αὐτῶν.
Eu hypothesin, qua fretus asserit Origenes damo-
nes uutriri : nimirum, quia corpora habent ct cor-
porei sunt. Et certe oportet ut omnes hi SS. viri,
quorum dicta modo allata sunt, in hac fueriut -en-
tentia. Verissima enim est Epiphawii assertio, Jor.
26 : Πῶς δύναται δαίμων, πνεῦμα ὃν ἀχάθαρτον xai
ἀσώματον, σωμάτων μεταλαμθάνειν ; εἰ δὲ xal ἀπὸ
σωμάτων μεταλαμθάνει xal χυΐσχει, οὐχέτι ἐστὶ
πνεῦμα, ἀλλὰ σῶμα" σῶμα δὲ ὃν, πῶς ἔστιν ἀόρα-
τὸν χαὶ πνεῦμα; « Qui. polest. daemon, spiritus ille
impurus et incorporeus, corporum particeps fieri?
quod si tamen a corporibus aliquid assumat el cons
Cipiat, non erit spirilus, sed corpus. Si vero sit
corpus, quomodo invisibilis erit el spivitus? » Quid-
quid sit, corpora passim tribui ddemonibus ab Qri-
gene observavit dociiss. lluetius. Origenes |. nn
Cont, Cels., num, 54, dimonas vocat. μοχθηροὺς,
χαὶ τόπους ἐπὶ γῆς προχατειληφότας, ἐπεὶ τῆς xata-

D ρωτέρας οὐ δύνανται ἐφάψασθαι χώρας καὶ θειοτέ-

ρας, ἔνθα μὴ φθάνουσιν αἱ ἀπὸ τῆς γῆς xat τῶν ἐν
αὐτῇ μυρίων καχῶν παχύτητες. ε hnpuros, incus
bantes terra locis variis, ut. quemque occupave-
runt; quouiam sd puriorem illam et diviuiorem
regionem non valent pertingere, quo. nunquam de-
veniuni terrens, vitiisque lerrestribus inquinake
crassitudines. » ldem, 1. 1 De princip. ; « No: esl
lale corpus quale babent. diemones, quod est natu-
raliter subtle et velut aura tenue; et propter hoc
vel inputatur a multis, vel dicitur incorporeum. »
Tertullianus ante Origenem asseruit, lib. 11 Contra
Álarcionem , « angelos omnes constare cx spiriiu
materiali, » Materiale tamen seu corptuis deimonum
statuit. subtile, Apolog. adv. gentes, c. 22 : « Suppe-
tit illis (de daemonibus loquitur) ad utramque 508.
stantiam liominis adeuudam subtilitas et tenuitas
sua. » Minutius Felix, in Octavio, p. 29: « Spiritus
suut insineeri, ait, vagi, a celesti vigore terre-

Digitized by Google
