<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    485 LIBELLUS DE ORATIONE. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,900">
    ου̑ς· ὅπως πᾶς ὁ ἐκ τοῦ θεοῦ γεγεννημένος, και μὴ ποιῶν ἁμαρτίαν, τῷ σπέρματος μετέχειν θεοῦ πάσης ἁμαρτίας ἀποτρέπων, δι' ὧν πράττει, λέγει· Πατέρ ἡμῶν, ὁ ἐκ τοῖς οὐρανοῖς· αὐτὸν τοῦ Πνεύματος συμμαρτυρούντος τῷ ἀνεῴματι αὐτῶν ὅτι εἰσι τέκνα θεοῦ, και κληρονομοι αὐτοῦ, συγκληρονομοι τε τοῦ Χριστοῦ· ἐπεὶ συγπιάζοντες και συβεδεξάμεθα ἐπὶπύσουσιν εὐλογίαις. Υπα δὲ μὴ ἐξ ἡμῶν λέγων τι, Πατέρ ἡμών, οἱ τοιούτοι μετὰ τῶν ἔργων, και ἡ καρδία, ἡ τῶν καλῶν ἔργων πηγὴ καὶ ἀρχὴ, πιστεύει εἰς δικαιοσύνην, ὡς συμφώνως τὸ στόμα δομολογεῖ εἰς σωτηρίαν. Πᾶν οὖν ἔργον εἰσῖς, και λόγος, και νόημα ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς Λόγου μεμορφωμένα κατ' αὐτόν, μερίμνηται ἐπὶ τὴν εἰκόνα τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, και γέγονεν κατ' εἰκόνα τοῦ πτισανος, ἀνατέλλοντας τὸν ἥλιον ἐπὶ ποιηρούς και ἀγαθούς, και βρέχοντας ἐπὶ δικαίους και ἀδικους· ὡς εἶναι ἐν αὐτοῖς τὴν εἰκόνα τοῦ ἑπουρα(ν)ίου, και αὐτοῦ ὕποεν εἰκόνας θεοῦ. Εἰκόν οὖν εἰ- κής οἱ ἅγιοι τυγχάνοντες, τῆς εἰκόνος οὕσης Υἱοῦ, ὁμοιώματον ὑπόστασιν, οὐ μόνῳ τῷ σώματι τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ γινώσκονε σύμμορφοι, ἀλλα και ὄντι ἐν τῷ σώματι. Γίγοναί δε σύμμορφοι τῷ ἐν σώματι (35) τῆς δόξης, μεταμορφούμενοι τῇ ἀνακαινίσει τοῦ νοός. Εἰ δ' οἱ τοιούτοι δι' ὅλων φαὶ τὸ· Πατέρ ἡμῶν, ὁ ἐκ τοῖς οὐρανοῖς· δηλοῖται ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἔργων ἐν τῇ καθολικῇ ὁ Ἰωάννης, ἐκ τοῦ διαβόλου λεγεί, ὅτι ἀπ' ἀρχῆς ὁ διάβολος ἁμαρτάνει. Καὶ ὕστερ͂ στεφανα τοῦ θεοῦ, ἐν τῷ γεγεννημένῳ (36) ἐκ τοῦ θεοῦ μένον, αἰτίον τοῦ μὴ δυνασθαι ἁμαρτάνειν γίνεται τῷ κατὰ τὸν μονογενῆ Λόγον μεμορφωμέ- Νοῦς ἐν παναὶ τῇ τοῖς ποιούση τὴν ἁμαρτίαν σπέρμα τοῦ διαβόλου ἐνεστὶν, ὅσον ἐνυπάρχει τῇ ψυχῇ, μὴ ἔων δύνασθαι κατορθοῦν τὸν ἔχοντα αὐτὸν (37). Ἀλλ' ἐπεὶ ἐκεῖ τοῦ ἐξερραγμένου ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἵνα λύση τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, δυνατὸν τῇ εἰς τὴν ψυχὴν ἡμῶν ἐπιπλάτα τοῦ Λόγου τοῦ θεοῦ,λυθέντων τῶν ἔρ- γων τοῦ διαβόλου, ἐξαφανισθῆναι τὸ ἐντεθειμένον ἡμῖν σπέρμα πονηρὸν, και γενέσθαι ἡμᾶς τέκνα τοῦ θεοῦ. Μὴ λἐγεις τοὺς γενομένους διδασκαλεῖν λέγειν ἡμᾶς, Ἐν τῇ ἀποστεταγμένῃ τοῦ σύσθονται χαΐρ· ἄλλ' εἰ συνῆλθεν τῶν ἡμῖν προσετασθέντων εἰς τὸ ἀδιαλει- πτως προσεύχεσθαι (38), πὰς ἡμῶν ὁ βίος διαλελυμένος προσωχωμένων λεγέτω τὸ, Πατέρ ἡμῶν ὁ ἐκ τοῖς οὐρανοῖς, τὸ πολιτευσα ἔχον ὑμᾶς ἐπὶ τῆς, ἀλλα πανταπρόσω ἐν οὐρανοῖς, ὄρονις τυγχάνοντῶ τοῦ θεοῦ διὰ τὸ ἱδρυθῆν τὴν τοῦ θεοῦ βασιλείαν ἐν πάσι τοις οφθαλμοῖς τῆς εἰκόνος τοῦ ἐπουρανίου· και διὰ τούτο γενομένος ἐπουρανιος.
    Καὶ λέγεται ὁ Πατήρ τὸν ἁγίων (39) εἶναι ἂν D τοὺς ουρανούς, οὗ περιεγγράφθη αὐτὸν σχήματα συμ- μαχικῷ ὑποληπτέον, και ἐν οὐρανοῖς κατοικεῖν· ἐπεῖ τοῦ περιεχόμενοι ἐκβάλλεττων τῶν οὐρανῶν ὁ θεὸς εὑρε- θησε, περιεχόμενοι αὐτὸν τῶν οὐρανῶ ἔδοκ τῇ ἀρχῇ συνάψει τῆς. ὄθεητος αὐτοῦ πεπεῖσθαι περι- έχσασι και συνεχέσθαι τὰ πάντα ὑπ' αὐτοῦ. και καθόκυκας τὰς ὅσον ἐπὶ τῇ ῥητᾳ λέξειͅ τὰς νομιζό- 74 Rom. vii, 16. 78 Rom. x, 10. 79 Matth. v, 45. 80 I Cor. xv, 49. φ Philipp. iii, 20. 81 I Cor. xv, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,900">
    quod sint filii Dei77, ipsiusque haeredes, coharedes autem Christi, quandoquidem compatiuntur, ideoque conglorificari recte sperant. Ne autem Pater noster dimidiae dicant illis, cum operibus eciam cor bonorum operum fons et principium credit ad justitiam; quibus consentiens os confitetur ad salutem78. Itaque omne eorum opus et sermo et cogitatio ab unigenito Verbo ipsi conformata imitantur imaginem invisibilis Dei et fiunt ad imaginem Creatoris qui solem suum oriri facit super malos et 233 bonos, et pluit super iustos et injustos79, ut sit in ipsis imago (Verbi) caelestis80, quod ed ipsum est imago Dei. Cum igitur imaginis imago sint sancti, et imago Filius sit, filiationem exprimunt, non corpori lautum glorie Christi conformes facti, sed et ei qui est in corpore. Fiunt autem similes ei qui est in corpore glorie, transformali renovatione mentis. Si autem qui omnino tales sunt, dicunt: Pater noster qui es in caelis; manifestum est eum qui faci peccatum, ut ait in Epistola catholica Joannes, ex diabolo esse, quoniam ab initio diabolus peccat 81. Et sicut semen Dei in eo qui unalus esl ex Deo, manens, causa est cur peccare non possit qui unigenito Verbo conformatus est, sic omni qui facit peccatum, semen diaboli inest, quod quandiu in anima est, nihil eam recti sinit agere posse. At quoniam in hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli 82, fieri potest inadviente in animam nostram Verbo Dei, ut dissolutis diaboli operibus imminsum in nos malum semen evanescal, filiausque filii Dei. Ne voces igitur tantum, putemus didicisse nos dicere certo quodam orationis tempore; sed si intelligimus quae supra diximus in illud: Sine intermissione orare; iota vita nostra qui indesinenter oramus, dicat: Pater noster qui es in caelis, 'sitique conversatio nostra nullo modo super terram, sed omnino in coelis 83 qui throni sunt Dei: cum stabilitum sit regnum Dei in iis omnibus qui portant imaginem caelestis 84, adeoque caelestes effecti sunt.
    23. Cum dicitur sanctorum Pater esse in coelis, non ille figura corporea circumscribi putandus est et in coelis habitare. Nam comprehensus coelis Deus, continentibus ipsum coelis invenire:ur minor; cum econtrario credere necesse sit ineffabili eum divinaque sua virtute comprehendere omnia ac continere. Atque in universum quae verba ad litteram sumpta videntur simplicioribus Deum in loco esse
    (35) Τῷ ἐν σώματι. Legit Bentleius, τῷ σώματι. Paulo post recite codex ms., τὴ ἀνακαινίσει, editio Oxon., τῆς ἀνακαινίσεως.
    (36) Codex ms., γεγεννημένος. Edit. Oxon., γεγεννημένον.
    (37) Αὐτός. Lege cum Bentleio, αὐτὸς, refertur enim ad σπέρμα.
    (38) Προσεύχεσθαι. Forte legendum, προσει-
    χεσθε.
    (39) Τῶν ἁγίων. Legit Bentleius, τῶν ὅλων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notações editoriais e referências numeradas integradas no corpo (entre parênteses). Mantida a ortografia original, usados sinais de elipse e [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>