<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    589 EXHORTATIO AD MARTYRIUM. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    ἦλθεν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθώμεθα σου, και, ουκ A 1e, et 287 iniqne non egimus in testamento tuo,
    ἠδικησάμεν ἐν διαθήκῃ σου, καὶ οὐκ ἀπέστη εἰς τὰ et non recessit retro cor nostrum ".
    ἔπταισαν ἡ καρδία ἡμῶν.
    Μνημονεύομεν, ὅτι, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τιγγανόντες,
    καὶ νούντες, τὰς ἔξω τοῦ βίου ὁδοὺς, τῷ Θεῷ φαμέν,
    ὅτι " Εξελίχθηντας τὰς τριβαίς ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοὺ σου,.
    Ἀναμνησκεσθαι δὲ, ὅτι τόπος κακώσεως ἐστι τῆς
    ψυχῆς τὸ χωρόν τοῦτο, ἐν τῷ τεπαπεινωθῆναι, τῷ ἐν-
    χρήμενοι λεγόμενοι, ὅτι : ' Ἐταπεινώσαμεν ἡμᾶς ἐν τόπῳ
    κακώσεως, καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου. '
    θαμβούμεν δὲ λέγουσι και τό: « Εἰ ἐπεταπόθεθα
    τοῦ σώματος τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, και ὲ ἐπεπάσαμεν
    χείρας ἡμῶν πρὸς θεὸν ἁλλότροπον, οὖχ ὁ Θεὸς ἐκῆ-
    τρέπετα ταύτα ;
    Μὴ ὅν φαμερέν δὲ μόνον (94) μαρτύριον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ ἐν κρυπτῷ τελεῖος ἀναλαβεῖν ἀγωνιζώμεθα,
    ἵνα και αὐτοὶ αποστολικῶς φεγγόμεθα : Τούτο γὰρ
    ἓστι το καύχημα ἡμῶν το μαρτύριον τῆς συνειδή-
    σεως, ἐν τῇ ἀγιότητι και ἐλικρινείᾳ Θεοῦ ανεστρα-
    φημεν ἐν τῷ κόσμῳ. Συνάπτομεν δὲ τῷ ἀποστολικῷ
    τῷ προφητικῷ τό: ' Λάβῃς ὅς γινώσκει τα χρήμα τῆς
    καρδίας "," και μάλιστα εἴαν τήν ἐπὶ θανάτω ἀπαγγέλ-
    μεθα, ὅτε φάγοιμεν τό ὑπὸ μόνων μαρτύρων λεγόμε-
    νον τῷ Θεῷ". 'Ὁτι ἔνεκεν ἔα θανατώμεθα ὅλην τὴν
    ἡμέραν, ἐλογισάμες ως πρόσφατα σφαγής. ' Ἐν δὲ
    ἔτι ἀπὸ τοῦ φρονιμώτατος τῆς σαρκὸς ὑποθάλλεται
    τιμή σφόδρα τῶν ἀπελπιδόντων ἡμᾶν θάνατον δικαστῶν,
    τοῖς ἐπιμενοῦσι τοὺς (94') τὸ ἀπὸ πόθενΠαραμόν ὀ Τί,
    ἥμα τὸν Κύριον, και ἰσχυσεis; πλὴν δὲ αὐτοῦ μὴ φο-
    βῇ ἄλλον.)
    Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τὰ προκειμένα ἐστὶ χρήσιμον.
    Φῆσιν ἐν τῇ 'Εκκλησιᾷ Σολομών : ' Επίνεσα
    ἔγω πάντας τοὺς τεθνηκότας ὑπὲρ τοὺς ζώντας, ὅσοι
    αὐτῷ ζωσιν ἔως τοῦ νῦν. Τὶς δ' αν οὕτως εὐλόγως
    ἑπαινῶν τεθνηκός, ὡς ὁ ἀω ποταμὰπερὸς τὸν θάνα-
    τον ὑπὲρ ἐυσεβείας ἀναδεξάμενος ; 'Οποῖος ἦν 'Ελεα-
    ζαρος, ο τῶ μετ' εὐλόγιας θάνατον μᾶλλον ἢ τὸν
    μετὰ μύθους βίον αναδεξάμενος, και αὐτοπροαιρήτως
    ἐπὶ τὸ ὑπόπτοον προαγών• ͵ οὖτος, ὁ λογισμὸς ἀσέτου
    ἀναλαβών, ἣκει τῆς νηπουχονεκταιτος αὑτοῦ ἡλικίας
    καὶ τῆς τοῦ γήρως ὑπεροχῆς, και τῆς ἐπιφανείας πο-
    λις, και τῆς ἐκ παιδὸς χαλιττὴς ἀνατροφῆς, μάλλονος
    ᾗ τῆς ἁγιᾶς καὶ θεοκτιστης νομιθεσίας, εἶπεν, ὅτι:
    'Οὐκ ἔστι τῷ ἡμέραις ἡλικίας ὅσιον ὑποχρίνειν,
    ὥσα πολλὰ τῶν νεῶν, ὑπολαβόντες 'Ελεάζαρον τὸν
    ἐνενηνκηνταετῆ μεταδεξήσεται εἰς αὐτοφυλατίν, και
    αὐτὸ δὲ τῷ ἐμῷ ὑποχρίνει, καὶ ἑσὶ τὸ μήκρον και
    ἀκρατεῖα τῶν, πλανήσεις δι' ἐμέ, καὶ μύθος, και
    χιλὰς τοῦ γήρου καταχήσομαι• εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τούς
    πραγμάτας ἐχώρων τῷ ἕς ἀνθρώπων τιμωρίαν, ἀλλὰ
    τῷ τοῦ Παντοκράτορος χεῖρας σύτε ζωῇ, ὅτε θανόν
    φεύγομαι. Αὖπερ, ἀνδρείας νῦν μεταλλάσας τὸν βίον,
    τόν μὲν πέγχους δέξο φανώμενοι, τοῖς δὲ νεώς ὑπό-
    σειγμα γενναίων καταλειπούμεσ (95) εἰς τὸ προθύ-
    (94) Δὲ μόνον. Ms. codex mendose habet, διαθή-
    κην.
    ) (94') Forte legendum αὐτοῖς, ut sensus sit : no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    20. Meminerimus nos in hac vita constitutos et
    cogitantes vias quae extra vitam sunt, dicere Deo :
    ' Declināsti semitas nostras a via tua 48. ' Meminisse oportet locum afflictionis animae esse locum
    istum in quo humiliati sumus, ut in precibus no-
    sris dicamus : ' Humiliasti nos in loco afflictionis,
    et cooperuit nos umbram ortis 48. , Confidenter au-
    tem et illud dicamus : Si obliti sumus nomen Dei
    nostri, et si expandimus manus nostras ad deum
    alienum, nonne Deus requirit iſta ? '.
    21. Non apertiùm modo martyricum, sed et occul-
    tum perfecte suscipere contendamus, ut et ipsi apo-
    stolico more dicamus : ' Nem gloria nostra haec
    est testimonium conscientiæ, quod in sanctitate et
    sinceritate Dei conversati sumus in hoc mundo 50. ,
    Apostolicis autem verbis propheticiia illa connecna-
    mus : Ipse novit abscondita cordis 51 : et maxime
    cum ad mortem ducemur, quando dicemus quæ a
    solis inaryribus Deo dicuntur : : Quoniam propter
    te mortificamur tota die, æstimati sumus sicut oves
    occisionis 52. », Quod si nobis unquam prudentia car-
    nis injiciat melum minantium mortem judicium,
    tunc illud e Proverbiis dicamus : Fili, honora
    Dominum, et valebis; præter eum vero, ne limeas
    alium 53. ,
    22. Et illud proposito utile est. Ali in Ecclesiaste
    Salomon: Laudavi ego magis cunctos mortuos quam
    viventes quicunque vivunt usque nunc 54. ' Quem
    autem æquius est mortuum laudari quam qui mor-
    tem sponte ac libere pro religione oppetivit? Qualis
    fuit Eleazarus qui, ' gloriosissimam mortem magis
    quam odibilem vitam complectens, voluntarie præ-
    bibat ad supplicium, ' quique e strenuam assumens ra-
    tionaliationem, dignam ætate sua nonagennaria et seue-
    clutis suæ eminentia, illustrique castitie, atque opi-
    ma a pueriia educatione, maxime vero sancta et a
    Deo condita lege, dixit : Non est ætate hac nostra
    dignum fingere ut multi adolescentesque arbitrantes
    Eleázarum nonaginta annorum transisse ad vitam
    alienegranum, et ipsi propter meam, simulationem
    et propter modicum corruptibilis vitæ tempus deci-
    piantur propter me, et exsecrationem atque macu-
    lam senectuti adquiriam; nam elsi in presenti tem-
    pore suppliciis hominum eripiar, sed manus Omni-
    potens nec vivins nec defunctus effugiam. Quamob-
    rem fortiter excedendo 288 senectute quidem
    dignus apparebo; adolescenlibus aulen examplum
    forte relinquaru, ut prompto animo ac fortiter pro
    gravissimis ac sanctissimis legibus honesta morte
    bismel ipsis dicamus. Hoc enim pronomen ad judi-
    ces referri non potest. EDIT. PATRON.
    (95) Καταλειποικῖς. Ms., καταλειποῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas; texto em grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. Pequenas notas de rodapé e variantes editoriais aparecem em ambos os idiomas (entre parênteses e índices numéricos). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>