621

Cererem, et queeunque 306 alia dicunt Grecorum A

sapientes. Quibus dicendum est, abstrusam esse ac
reconditam de nominibus disputationem, quam qui
intellexerit, videbit, si ex instituto essent nomina,
nunquam futurum fuisse ut. qui. vocantur daemones
ali&que nobis invisibiles virtutes obedirent, cum
invocantur ab iis qui licet illos non cognoscant,
nominant tamen, ut ex instituto positis nominibus.
Nune autem soni quidam et syllabe, et. cum aspi-
ratione, vel tenuiter, vel cum extensione, vel con-
tractione prolata nomina, eos qui vocantur, aliquo
fortasse nobis ignoto naturze vinculo ducunt, Quod
si ita se habet, e£ non. sunt ex. instituto nomina,
nullo alio nomine summus Deus vocandus est, quam
quibus Famulus, et preplete et ipse Servator ac
Dominus noster ipsum nominant, veluti. Sabaoth,

ὑπολαμδάνομεν Δία xo Σαθαώθ᾽ ἀλλ' οὐδ᾽ ὅλως
θεῖόν τι τὸν Ala δαίμονα δέ τινα χαίρειν οὕτως ὄνο-
αζόμενον οὐ φίλον ἀνθρώποις, οὐὸξ τῷ ἀληθινῷ
c. « Quapropter quosvis cruciatus perferimus
potius quam orem fateamur esse. Deum; nec
enim eumdem credimus Jovem et Sabaoth ; imo ne
Deum quidem Jovem, sed diemona. quemdam, qui
delectetur hoc uomine, infensum hominibus et ini-
micum vero Deo. » Cum Origene facit. Cyrillus
Alexandr. 1. vii contra Julianum, p. 256, qui huic

Jovem, Marten, Musas, /Esculapium, aliosque deos.

nominanti, respondet : Εὔχειρες ἄρα ζωγράφοι καὶ
εὐτεχνέστατοι λιθουργὰ θεοὺς ὄντας ἀποφήνειεν ἂν
τοὺς οὐχ ὄντας θεοὺς, μᾶλλον δὲ τοὺς ἀχαθάρτους
δαίμονας, ἤγουν ἀνθρώπους χατεφθαρμένους. « Picto-
res ilaque manu prompti eL artifices slatuarii
deos declarent, qui neutiquam. dli sunt, scd potius
impuri dainoues, aut homines perditi, » Walafri-
dus Strabo, De reb. eccles., c. 4, p. 591 : « Paga-
nos fecisse templa diis suis, vel potius domoni-
bus, seductoribus suis, non solum ex ipsorum li-
bris, sed etiam ex divin: Scripture testimoniis
agnoscimus, » Secundo urget Adamantius vim no-
wáinum et vocum, qua φύσει, natura, non θέ-
get, ex instituto hominum, significent; et illa quae
Deo a Moyse ei sanctis hominibus attributa. sunt ,
procul dubio singularem, ἐνέργειαν, et efficaciam in
8e habere, sicque periculum oriri, ne ὀνόματα τὰ
μὲν κατὰ τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ χρείττονα, τὰ δὲ
χατὰ τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ ἥττονα, « nomina. dete-
riora polioribus, οἱ potiora deterioribus,» accom-
modentur, 1. τ cont. Cels., num. 25. Videantur Pro-
treptici verba, Probat. autem nomina φύσει sigui-
ficare, ex eilicaecia. eorum in exorcismis ; in quibus
Jesu nomen,
vag ἐξελάσαι ψυχῶν xal σωμάτων, « innumeros die-
mones conspiciatur ejecisse ex corporibus et ani-
mis, » Sic in incantationibus non licet aomina permu-
tare, si debeant esse cflicaees. Vide fusius hac de ve

disscrentem Origenem I. 1 cont. Cels., num. 24, 25,"

etlib. v, uum. 435, 46. Hausit vero Origenes bauc
opinionem a Platone, in Cratylo eam multis astruein-
te; rejecio Aristotele, qui contrarium seusit. De-
nique, intuitu turpissimorum facinorum et obsco-
narun fabularum, a poetis et philosopliis diis suis
affictarum, neutiquam ferendum esse. existimavit,
wt sanctissimo Deo horum nomina dentur. L. iv
ont. Cels., num. A3 : Tí pc δεῖ καταλέγειν τὰ; περὶ
θεῶν ἀτόπου; ᾿Ἑλλένων ἱστορίας, αἰσχύνης αὐτόθεν
ἀξίας καὶ ἀλληγορουμένας; ki, Διὰ ταῦτα δὴ ἡμεῖς
χαὶ διὰ τοὺς τοιούτους; μύθους χαὶ ἄλλους μυρίους
οὐδὲ μέχρις ὀνόματος θέλομεν Δία χαλεῖν τὸν ἐπὶ
πᾶσι Θεόν. « Quid wie opus est. enumerare. absur-
das de diis historias Gracorum, pudendas primum,
eiiam cum allegorice exponuntur? Quapropter nos

ORIGENIS

s ἤδη ἐναργῶς ἑώραται δαίμο--

623

ἢ τὴν Δήμητραν, καὶ ὅσα ἄλλα φασὶν οἱ Ἑλλήνων
σοφοί" πρὸς οὺς λεχτέον, ὅτι ἐστέ τις καὶ περὶ ὄνο-
μάτων πραγματεία βαθυτάτη xat ἀναχεχωρηχυῖά,
ἥντινα ὁ συνιεὶς ὄψεται, ὅτι, εἴπερ ἦν θέσει: τὰ ὄνό-
ματα, οὐχ ὑπήχουσαν ἂν οἱ χαλούμενοι δαέμονες, ἀλλά
τινες (55) ἡμῖν ἀόρατοι δυνάμεις τοῖς ἐχείνους μὲν
μὴ νοοῦσιν, ὀνομάξουσι 8b ὡς τεθέντα τὰ ὀνόματα
γννὶ δὲ φθόγγοι τινὲς xal συλλαδαὶ, καὶ μετὰ mpoc-
πνεύσεως, T] ψιλότητος, ἢ ἐχτάσεως, ἢ συστολῆς
ὀνομασίαι ἀπαγγελλόμεναι, ἄγουσι τάχα τινὶ φύσει
ἀθεωρήτῳ ἡμῖν τοὺς καλουμένους. Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως
ἔχει, καὶ μὴ ἔστι θέσει τὰ ὀνόματα, οὐδενὶ ὀνόματι
χλητέον τὸν πρῶτον Θεὸν, fj οἷς ὁ θεράπων (36) καὶ
οἱ προφῆται, καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν
ὀνομάξουσιν αὐτόν' oov, Σαθαὼθ, ᾿Αδωναῖ, Σαδδαῖ"
B καὶ πάλιν. θεὸς ᾿Αδραὰμ, Θεὸς Ἰσαὰκ, xai θεὸς

his et similibus fabulis offensi, nullo modo ferimus
Deum maximum vocari Jovis nomiue. » Quid distet
inter Jorem. atque Deum, si pluribus nosse cupis,
adi Arnobium, 1. n Contra gentes, p. 19. Ceterum
omittendum non est, perivittere Origenem, ut. no-
mine appellativo, quo unaqu:eque natio. Deum in-
digetare solet, utamur, l. v cont. Celsum, num. 46 :
Τὸ προσηγοριχὸν τὸν Θεὸν πάσῃ διαλέκτῳ fi ἔχαστος
ἐντέθραπται, ὀνομάζων, οὐχ ἀμαρτήσεται. « Qui no-
mine appellativo Deum in omui lingua, in qua quis
enutritus est, nominat, non peccabit. » Ratio for-
san hxc dari potest, quod primi auctores nominum
(sive protoplastos intelligamus, sive homines qui
tempore confusionis linguarum vixere), veri Dei co-
gnitionem linbuerint ; adeoque appositum ei nomen
tribuerint : eum. nomina deorum propria diu post
illa tempora ab idololatris sint excogitata, sicut Ar-
nobius in libris Cont, gentes fuse probat, Sed ut
veterum circa nominis divini usurpatione religo
magis appareat, addam BMieronymi testimonium,
tom. lii epist, ad Damasum, p. 129. « Absit, inquil,
ut de ore Clirisiano sonet ρίαν omnipotens, el
Me Hercule, οι Me Castor, eL extera magis portenta
quam nurnina. » Cogita,mi lector, quantum ἃ casta
veterum pietate abeant, qui talia dicteria etiam in
scholis hodie, tanquam Latinitatis flores, pueris νεῖ
inculeant, vel indulgent ! WETSTENIUS.

(53) "A.4d. τινες, eic. Lego, xa ἄλλαι τινὲς ἡμῖν
ἀόρατοι δυνάμεις, τοῖς &xelvouc μὲν μὴ νοοῦσιν, ὄνον
μάζουσι δέ, εἰς.

(96) Ὁ Θεράπων, Kav' ἐξοχήν, « eminenter, ?
tribuilur bie titulus Moysi. Locum parallelum uli
simpliciter sic nominetur unicum observavi in Ez
cerptis. e wi (om, ín. Genes., δὰ cap, 1, 16 cl
seq. : Kzxivnxev ἡμᾶς, μήποτε τὸ πρᾶγμα καὶ παρὰ
τῷ Θεράποντι νενόηται, οὕτως ἔχον. « ld nos mort,
aunon et apud Fainulum res hec ita se habere intel-
D ligatur. » Alibi nomen usurpat. eum additione : ut

l. vit. cont, Cels., num. 41 : Θεράπων Θεοῦ, t bi

famulus; » 1, it coti, Cels. , num. 55 : Προφήτης

Θεοῦ καὶ θεράπων αὑτοῦ, « Propheta Dei et famulus

ejus ; » l. v cont. Cels., uum, 29 : Προφήτης 8:9

xat γνήσιος θεράπων αὐτοῦ, « Prophetia Dei et verus

ejus lamulus. » Tertullianus. simpliciter Moyse:

lioe nomine indigitat, 1. 1 cont, Marcion, p. 414:

« Ad hoc euim Famulo dixit : Sine me et disperdam

illos. Apollinarius in Psal. cv, 90 : Τοῖς δὲ θεὸς

θεράποντα πολύφρονα Μωῦσέα πέμψας, « illis vero

Deus famulum prudentem Moysem αὐταῖς, » Epipha-

nio, liar. 48, et Chrysost, tou, V ab. init, scr

129, ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων, c ille Dei famulus; ?

siodoro, Div. lect., c. 28, p. 917, « fidelissimus

Dei famulus » vocatur. hmitati sunt omnes hi S.

Apostelum ,. Heb. μι, 5. sic. loquentem : Mox
σῆς μὲν πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὐτοῦ, ὡς θεράπων,

C

Digitized by Google

