<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    503 ORIGENIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    hinc illa sic poterint resolvi : sicut non propter lo- A
    cum, sed propter affectum is qui adhuc est in ter-
    ra, sed conversationem habet in coelis et thesauri-
    zati in coelo cor habens in coelo, imaginemq por-
    tat Coelestis, non amplius de terra est neque de
    mundo inferiori, sed de caelo et meliore quam iste
    est, celesti mundo; sic illa quae in coelis adhuc ver-
    santur spiritualia nequitiae, cum in terra conversa-
    tionem habeant, collucundo insidentur hominibus,
    thesaurizent in terra portentque imaginem terreui
    et seu principium formationis Domini, factae, ut il-
    ludatur ab angelis 29, non sunt caelestia , neque
    propter affectum pravum in coelis habitant. Cum
    ergo dicitur : Fiat voluntas tua sicut in caelo et in
    terra, ne esse quidem illi in coelo putandi sunt qui
    animi propensione cum illo qui cecidit de coelo sicut
    fulgur ceciderunt. Forte eciam cum orandum ait
    Servator noster, ut Patris voluntas fiat sicut in caelo
    sic et in terra, non omnino de his qui in terreno loco
    sunt, fieri iubet preces, ut eis similes fiant qui in
    coelesti sunt loco; sed ea mente orationem illam
    praecipit, ut omnia quae in terra sunt, hoc est quae
    deteriora et magis terrenis affinia, melioribus assi-
    milentur quae habent conversationem in coelis, et
    omnia caelum fiant. Peccator enim ubicunque tan-
    dem sit, terra est, in cognatam terram, nisi poeni-
    teat, aliquando dissolvendus; qui vero Dei voluntatem
    facit, nec salutares ejus spirituales leges negligit,
    caelum est. Sive igitur adhuc terra per peccatum su-
    mus, oremus in nos etiam sic ad emendationem po-
    siram extendi voluntatem divinam, sicut ad illos jam
    perligit qui ante nos caelum facti sunt, aut sunt
    243 ?celum : sive non terra, sed coelum jam a
    Deo reputati sumus, precemur sicut in coelo sic et
    in terra, hoc est in deterioribus hominibus impleri
    voluntatem Dei, ut terra illa coelum, ut ita dicam,
    fiat; ita ut non sit amplius usquam terra, sed omnia
    coelum fiant. Si enim sicut in caelo, juxta hanc inter-
    pretationem, sic et in terra fiat voluntas Dei, terra
    non manebit terra; ut si alio usus exemplo apertius
    dicere: si ut voluntas Dei facta est in hominibus pu-
    dicis, sic fiat et in impudicis, intemperantes pudici
    erunt; aut si sicut facta est voluntas Dei in justis, sic
    fiat et in injustis, injusti justi erunt. Ideo si sicut in
    caelo facta est voluntas Dei, fiat et in terra, eri-
    29 Job xl, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    A αὐτῷ κενωνῇ, ἀνακρινάμενος (93) ἐκεῖνο τῇ θεήπ-
    τῃ, καὶ ἐνούμενος αὐτῷ. Μὴ λύοντος δὲ πω τοῦ δευτέ-
   ρου τὰ ἠτροπήμενα περὶ τοῦ, πῶς τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ
    ἐστὶν ἐν οὐρανῷ, τῶν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις πνευματ-
    ῶν τῆς πονηρίας ἀντιταλαζόντων τοῖς ἐπὶ γῆς, ἐκεῖ-
    θεν ἔνστασιν λέγεισ ὡς τὸ ζητηρούμενον· ὅτι ὥστερ ὁ
    διὰ τὸν τόπον, ἀλλὰ διὰ τὴν προαίρεσιν, ὅ ἐστιν ἐντὶ
    γῆς, πολιτεύμα ἔχων ἐν οὐρανοῖς, καὶ θησαυρίζων ἐν
    οὐρανῷ, τὴν χαρὰν ἔχων ἐν οὐρανοῖς, τὴν εἰκόνα τοῦ
    Ἐπουραίου φορῶν, οὐκετὶ ἐστὶν ἐκ τῆς γῆς, ἀλλὰ
    τοῦ κάτω κόσμου, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοῦ κρεῖτ-
    τονος τούτου οὐρανοῦ κόσμου· οὕτως καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ
    τοῖς οὐρανοῖς (94) διαρέχοντα πνευματικὰ τῆς πο-
    νηρίας, τὸ πολιτευμα ἔχοντα ἐπὶ τῇ γῇ, καὶ δ᾽ οὕν ἀν-
    τιπάλλει ἐπιννοισόντα ἀνθρώποις θησαυρίζοντας ἐπὶ
    τῆς, εἰκόνα τοῦ χοίρου φορῶντος, ὅστις ἔστειλἐ ἄρχι
    κλάσματος Κυρίου, μεταπλήξευρον ἐγκραταιότε-
    σθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, οὐκ ἐστιν ἐπουραίνια, οὔδε ἐν
    τοῖς οὐράνοις ἀπὶ τὴν μοχθηρὰν δίαθεσιν ὀχετ. Ἔπειτα
    οὖν λέγονται, Γενηθῇτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐ-
    ρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς, ἐκεῖνους οὐκ ἐν οὐρανοῖς εἶναι
    λογιστέον, τῷ φρονήματι μετὰ τοῦ πεσόντος ἐξ οὓ-
    ρουσι δήμην ἀπραγίας πεντηκοστά. Καὶ τάχα λέγων
    δέει (95) εὔχεσθαί σοι Σωτῆρί ἡμῶν, ἵνα γενήται τὸ θε-
    λῆμα τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐν οὐρανοῖς, οὕτως καὶ ἐπὶ γῆς,
    οἱ ὑπάνωτες περὶ τῶν ἐν τούτῳ τῆς χελκείους γνώσασι
    τὰς εὐχὰς, ὅπως ἁρμοθῆα, τὴν ἐντὸν οὐσα βουλήν·
    ἀλλ᾽ ἔστιν αὐτῷ τὸ πρόσταγμα τῆς εὐχῆς, βουλημένοις ὁμολ-
    ούγῳσι· πάντα τὰ ἐπὶ τῆς, τοῦτο ἐστι τοῦτο χειρὸν καὶ τοῖς
    μύθοις ἠψυχαινόταις χρείστοι καὶ ἐχουσι τὸ πολιτευ-
    μα ἐν οὐρανοῖς, πάσι γενομένοις οὐρανοῖς. Ὁ μὲν γὰρ
    ἁμαρτών, ὅπου ποτ᾽ ἀνεστὶν (96) ἡ γῆ, ἐις τὴν συρρε-
    ψιν, ἄλγη τὴ μετανοίαν, ὑδάτας ἐπ᾽ αἷς ὂν ἡ ἐπινοία τό τοῦ θεοῦ, καὶ μὴ παραχωροῦν τῶν σωτῆρων πνευματι-
    κῶν ὀνών, οὐρανοὶς ἐστιν. Εἴτε οὖν γῆ ἔτι ἐσμέν δια τὴν
    ἁμαρτίαν, εὐχόμεθα (97) καὶ ἐρᾶ ἡμᾶς ὅτό τὸ θέλημα
    αἰτεινόν διωρθωθῆς, ὥστερ ἐφοβέσθη ἐπὶ τοὺς πρὸ
    ἡμῶν γενομένους οὐρανοὺς, ἢ ὄντας οὐρανόν· εἰτε μὴ
    γῆ, ἀλλ᾽ οὐρανοὶ τὸν λεγομένον τῷ θεῷ, ἀξιώσω-
    μεν ἵνα καὶ ἐπὶ τῆς τῆς ὁμοίως τῶ οὐρανῷ, λέγω δὲ
    ἐπὶ τῶν χειρών, πληρωθῇ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ
    εἰς τὴν, ἵν οὔτως ἔτι, οὐρανοπόινσιν αὐτῆς, ὥστε
    μηκέτι ποτὲ εἶναι γῆν, ἀλλὰ πάντα γενέσθαι οὐρα-
    νοί· ἐὰν γὰρ ὡς ἐν οὐρανῷ, κατα τὰ ὑμνημένα, τὸ
    θέλημα τοῦ θεοῦ οὕτω γένηται (98) καὶ ἐπὶ γῆς, ἡ γῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (93) Codex ms. recte, ἀνακρινάμενος. Edit. Oxon.,
    ἀνακρινάμενος. Paulo post recte idem codex ms.,
    μὴ λύοντος. Edit. Oxon., μὴ λύοντες.
    (94) Οὐρανίοις. Lege cum Bentley, vel οὐρανοις,
    et ἐπουραίοις.
    (95) Καὶ ταχὰ λέγων δεῖν, etc. Hanc Origenia-
    nam explicationem initalius videtur Cyprianus in
    libello De Oratione Dominica, his verbis : Polest et
    sic intelligi, fratres dilectissimi, ut quoniam mandal
    et monet Dominus etiam inimicos diligere, et pro iis
    quoque qui nos persequuntur, orare, petamus et pro
    illis qui adhuc terrae sunt et necdum caelestes esse coe-
    perunt, ut et circa illos voluntas Dei fiat, quam Chri-
    stus hominern conservando et redintegrandio perfecit.
    Nam cum discipuli ab eo non jam terra appellentur,
    sed sal terrae, et Apostolus primum hominem vocet de
    terra limo, secundum vero de coelo, merito et nos qui
    esse debemus Patri Deo similes, qui solem sum oriiri
    faci super bonos et malos, et pluii super justos et
    injustos, sic Christo monente oramus et petimus ut
    precem pro omnium salute facianus; ut quomodo in
    caelo, id est, in nobis per fidem nostram voluntas Dei
    facta est et in semetipsis et in caelis, ita et in terra, hoc est in
    illis non credentibus fiat voluntas Dei, ut qui adhuc
    sunt prima nativitate terreni, incipiant esse caelestes
    ex aqua et Spiritu nati.
    (96) "Οπου ποτ' αν ἐστὶν. Lege cum Bentleio,
    ὅπου ποτ' αν ᾖ, ἐστὶν.
    (97) Εὐχόμεθα. Lego, εὐχόμεθα.
    (98) Codex ms., γένηται. Edit. Oxon., γιγν´ται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Mantida numeração de notas (93-98) e rodapé editorial. Algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos preservados conforme visível; ilesões marcadas como [?] non usatae — não foram necessárias. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>