<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    643 ORIGENIS IN LIBROS CONTRA CELSUM 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
    crimina objecta nihil respondit, quippe qui persua-
    sum habebat tota vita sua rebusque inter Judæos ge-
    sitis melius falsa testimonia dilui, et crimina repelli,
    quam si ullis se sermonibus defendisset. Tu vero,
    pie Ambrosi, nescio qua causa volucris me depel-
    lere calumnias et criminatones, quas contra Chri-
    stianos Ecclesiarumque fidem scripto Celsus edidit :
    quasi eas aperte non falsi convincerent res ipsæ,
    nec eas obitereret doctrina quovis scripto præstan-
    tior, et quæ ne quidem illis ullam probabilitatem
    relinquir, qua quidquam virium habeant. Jam vero
    Jesum tacuisse, cum falsa contra illum dicta testi-
    monia sunt, satis in præseuti constabit ex Matthæi
    verbis, quibus fere similia scripsit Marcus. Matthæi
    verba hæc sunt : « Princeps autem sacerdotum et
    omne concilium quærebant falsum testimonium B
    contra Jesum, ut eum morti traderent, et non in-
    venerunt, cum multi falsi testes accessissent. Novi-
    sime autem accedentes duo dixerunt : Illic dixit :
    Possum destruere templum Dei, et post triduum
    reddificare. Et surgens princeps sacerdotum ait
    illi : Nihil respondes ad ea, quæ isti adversum te
    testificantur ? Jesus autem tacebat ». Sed et nihil
    respondisse falsa crimina objectinibus, hæc .[testi-
    monio sunt] : « Jesus autem stetit ante præsidem,
    et interrogavit eum dicens : Tu es rex Judæorum?
    Dicit illi Jesus : Tu dicis;.Et cum accusaretur a
    principibus sacerdotum et senioribus, nihil respon-
    dit. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta ad-
    versum te dicunt testimonia? Et non respondit
    ad ullum verbum, ita ut miraretur præses vehe-
    menter ».
    
    2. Atque etiam erat, quod vel mediocriter pru-
    dentes admirarentur, qui falso accusatus se ipse de-
    fendere, nulliusque sceleris reum se demonstrare ;
    qui vitæ suæ laudes virtutisque veræ divinas pro-
    dicare poterat, qua viam judicii ad æquiorem sen-
    tentiam aperiret, eum hæc non 316 modo non
    fecisse, sed etiam despexisse et magno animo con-
    tempsisse accusatores. Nam Jesum a judice sine
    mora absolvendum fuisse, si quid ad propulsan-
    das criminationes dixisset, perspicuum est ex ijs
    quæ Pilatus dixisse memoratur : « Quem vultis ex
    duobus dimittam vobis? Barabbam, an Jesum, qui
    dicitur Christus ? ». Et ex his quæ proxime sequun-
    tur : « Sciebat enim quod per invidiam tradidi-
    sset eum ». Jesus igitur semper falsis testimoniis
    premitur; et quia semper inest hominum malitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,960,820">
    Α δε, οὐδὲν ἀπεκρίνατο (70), πεποιθὼς πάντα τὸν βίον
    ἑαυτοῦ καὶ τὰς ἐν Ἰουδαίοις πράξεις χρεῖστον γεγό-
    νεναι φωνῇ; ἐλεγχούσης τὴν ψευδομαρτυρίαν, καὶ
    λέξεων ἀπολογουμένων πρὸς τὰς κατηγορίας. Συ δ',
    ὦ φίλεθε Αμβρόσιε, οὐκ οἷὼ ὅπως πρὸς τὰ Κέλσου
    κατά Χριστιανῶν ἐν συγγράμμασι ψευδομαρτυρίας,
    καὶ τῆς πίστεως τῶν Ἐκκλησιῶν ἐν βιβλίῳ κατηγορίας,
    ἐδοκίμασας ἡμᾶς ἀπολογησασθαι· ὃς οἷόν τυν,
    ἐναργοὺς ἔλεγχον ἐν τοῖς πράγμασι, καὶ πάντων
    γραμμάτων (71) χρείττονος λόγου, τοῦ τε τὰς ψευ-
    δομαρτυρίας ἀφανίζοντος, καὶ ταῖς κατηγορίαις μὲν
    πιθανότητος, εἰς τὸ δυνασθαι τ' αὐτὰς, ἐνδοκνῶς.
    Περὶ δὲ τοῦ Ἰησοῦ ὅτι ἐσιώπα ψευδομαρτυρούμενος,
    ἄρχεται ἐπὶ τοῦ παρόντος τα Ματθαίου παραθέσε- ται
    τὰ γὰρ ἰδούνασιαυτα αὐτῷ ὁ Μάρκος ἔγραψεν. 'Εγνὶ δὲ
    οὗτος ὁ τοῦ Ματθαίου λέξις· ὁ δὲ ἀρχιερεὺς καὶ τὸ
    συνέδριον ἐζήτουν ψευδομαρτυρίαν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ,
    ὅπως θανατώσωσιν αὐτόν, καὶ οὐκ εἴησαν, πολλῶν
    προσελθόντων ψευδομαρτύρων· Τότερον ὅτι προσελ-
    θόντες ἔξω, ἔτι· Οὗτος ἐστὶν· Δύναμαι καταλύσαι τὸν
    ναὸν τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν οἰκοδομήσαι.
    Καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερευὺς, εἶπεν αὐτῷ· Οὐδὲν ἀν-
    δικρίνει, ὅτι· οὐδὲν σοῦ καταμαρτυροῦσιν· Ὁ δὲ Ἰη-
    σοῦς ἐσιώπα. 'Αλλὰ καὶ, ὅτι οὐκ ἀπεκρίνατο (72)
    κατηγορούμενος, ποιαν ἐγένετο· 'Ο δε Ἰησοῦς
    ἔστη ἐμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος, καὶ ἐπερώτησεν αὐ-
    τὸν, λέγων· Σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; 'Ο δε
    Ἰησοῦς ἔφη αυτῷ· Σὺ λέγεις. Καὶ ἐν τῇ κατηγορ—
    σαί αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσβυτέρων οὐ-
    δὲν ἀπεκρίνατο. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ Πιλᾶτος· Οὐκ
    ἀκούεις πόσα σοι καταμαρτυροῦσιν· Καὶ οὐκ ἀπε-
    κρίθη αὐτὸς πρὸς οὐδὲν ῥῆμα, ὥστε θαυμαζειν τὸν
    ἡγεμόνα ἰδίᾳ.
    
    Και γὰρ (73) θαυμαστον ἄξιον ἦν παρὰ τοῖς καὶ
    μετρίως φροντίς δυναμένοις· τὸ δὲν κατηγορούμενον
    καὶ ψευδομαρτυρούμενον, δυνάμειν ἀπολογεῖσθαι,
    καὶ παραστήσαι ἑαυτὸν οἴσω· ἐνὸν ἐγχλίπηναι, καὶ
    ἐγκώμια τοῦ ἑαυτοῦ βίου διεξελθεῖν καὶ τῶν δυνα-
    μέων, ὥς· ἀπὸ Θεοῦ γεγονέναι, ἵνα δι' τὸ δικαστή-
    ριον τοῦ κριττοῦ τοῦ ἄδικου· ἀπεργάστων· τοῦτον
    μὲν μὴ πασχόντα, καταπεφρονηκέναι δε, καὶ με-
    γαλοφρονς ὑπεροψεφαίνεσθαι τοὺς κατηγορούς· 'Οτι δὲ
    εἰ ἀπελθόντος στραφι, ἀπέλυσεν ἂν ὁ δικαστής, μηδὲ
    διατα- σαι (74), τὸν Ἰησοῦν, δίῳεν τὸν ὢν αναγραψαμέ-
    νος περὶ αὐτοῦ, ἐν ὅς· εἴπε· « Τίνα θέλετε τῶν δύο
    ἀπολύσω ὑμῖν; τὸν Βαραββᾶν, ἢ Ἰησοῦν τον λεγό-
    μενον Χριστόν; » καὶ τοῦ, ὃς ἐπεκρὶτο· (75) τὴν Γραφὴ
    λέγουσα· « Ἤδει γὰρ, ὅτι διὰ φθόνον παρεδόθησαν αὐ-
    τόν. » Ἰησοῦς ἀεὶ ψευδομαρτυρεῖται, καὶ οὐκ ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    * Matth. xxvi, 59, 60, 61, 62, 63. 70 Matth. xxvii, 11, 12, 13, 14. 71 Ibid. 17. 72 Ibid. 18.
    
    liano qui nunc est ecclesiæ cathedralis Parisiensis, 2. Vaticanis, et tribus Anglicanis. In cod. Re-
    gii titulus est : Ὑπόμνησις τοῦ σχισμάτοος κατὰ
    Κέλσου τοῦ ἀθεωτάτου. In aliis : Ὑπόμνησις κατὰ
    Κέλσου.
    
    (70) Codex Regius, ἀπεκρίνατο.
    (71) Γραμματίαι. Sic omnes libri editi et manu-
    scripti. Guielus malebat, γραμματῶν.
    
    (72) Codex Reg. , ἀπεκρίνατο. Paulo post idem,
    ἔσε ἐμπροσθεν. Alias, ἐστάθη ἐμπροσθεν. Iusta
    idem codex Reg. οὐδὲν ἀπεκρίνατο.
    
    (73) In codice Regio deest γαρ.
    (74) Δικαίως, recte omnes codd. mss. Malle
    vero Mouchlius, δικαίας.
    (75) Και τοῦ, ὡς ἐπεῖρεν. Lego cum Guielo,
    καὶ τοῦ ὃ ἐπεῖρεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Rodapé com notas críticas em latim e grego. Pequenas lacunas/ilegibilidades indicadas por sinais de divisão de linha conforme original. Transcrição mantida sem normalização.</notas>
</pagina>