<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    493 LIBELLUS DE ORATIONE. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,495,920">
    λἵγη τὸ βρομα Κυριου του θεου σου επι μα-
    τῳ· εν δε τῷ Δευτερονομίῳ Προσευξάσθω
    ὅδεͅ ὑετὸς τὰ ἀποδιδόμενα μου· καταβήτω ὅσε[
    ρος τὰ ῥήματα μου· ὅσ̓ ἐμιβρος ἐστ᾽ ἄγρω-
    ιτων, και ὅσ̓ ἐστι νιφετὸς ἐπι χόρτον· ὅτι βρομα
    Κυρίου ἐκάλεισα. Ἐν δὲ Ψαλμοῖς· Μνησθήσονται
    τοῦ δρώματος σου ἐν πάσῃ γενεῃ και γενεῃ.  Ὅ
    τε γὰρ ὃς μὴ δεῖ εφαρμοζων τὴν ἐννοιαν του θεου,
    λαμβάνει τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ επι ματαιῳ· ὁ
    τε ὀνομαζομε̑νος ἀποθεῷζεσθαι ὑετὸς τοῖς ἀκούουσι
    συνεργοῦντα τῇ χαρμοσσωτῇ τῶν ψυχῆν ἑαυτῶν, και
    μίαν δραξιν) εὐκούνα παραχρημα προσαγομενοι·
    ῷ τε ῥήματι (54) τῆς οἰκοδομῆς τῶν λόγων ὑμέρων
    ὠφελειμώτατον ἐπαύχον τοῖς ἀκροαταῖς, ἡ νιφετὼ
    ανυμνιαστον, δια τούτο ταῦτα δύναται. Ταῦτα
    επιστώσας, ἑαυτὸν δεδωκὼν Θεῷ τὸ τελειούτος,
    χαλεῖ παρ' ἑαυτὸν τὸν τῶν προειρημένων κυρίως
    χοργόν· πᾶς τε τρανὸν (55) και τὰ περὶ τοῦ Θεοῦ,
    ὑπαμψιγνυκεται μάλλον να μαλαγένε, χὰν ἀπὸ τινος
    ἀσχεσιν δοχῃ, ᾧ εὐρίσκειν νομίζῃ τῃ τῆς θεοσεβείας
    μυστηρια.  Ὅπερ δε τὰ ἐνθάδε δὲν νοεῖν τὸν ἐυχό-
    μενον, αἰτεῖν (56) αὐτὸν ἀγιασθῆναι τὸ ὄνομα τοῦ
    θεοῦ· οὕτως ἐν Ψαλμοῖς τὸ, ἠγνῶσωμεν τὸ βρομα
    αὐτῷ ἐκπεπιστωται, λέγεταi., προσαγοισσοντος τοῦ Πα-
    τρός, μετα πάσης συμφωνίας ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ, και
    ἐν τῇ αυτῇ γνώμῃ, φθάσει ἐπὶ τὴν ἀλήθη και ὑψηλὴν
    γνώμην τῆς ἰδιότητος τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ
    θρόνισσον (57) τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ἐπιποσατο· μεταλα-
    ζόν (15) ἀπεροδρῆ θεότης τὸ ὑπελίπεται ἀπὸ
    τοῦ θεοῦ και κεκραχπαζων τῶν ἐχθρῶν ἐφρφθήναι ὁ
    ἀπουὶ αὐτοῦ μὴ δυναμένων, ὑψο αὐτῷ τὴν δύνα-
    μιν, ἧς μετέλαχνε, Θεοῦ· ὅπερ δηλοῖται ἐν εἰκοστῃ
    ἐνὰρ (59) ψαλμῷ ἀδ' του· ῾Υψώσω σε, Κύριε,
    ὅτι ὑπελαβες με, και οὐκ εὐξαρας τοὺς ἐχθρούς
    μου ἐπ' ἐμοί.  Ἐγὼ δὲ τῇ τῶν θεῶν, γχεχαινωσα
    αὐτῷ οἶκον ἐν ἐαυτῷ, ἐπελ χαὶ ἡ γραφὴ (60) τοῦ
    ψαλμοῦ οὕτως ἔχει· Ψαλμός ϝθ῝ς τοῦ ἐγκαινισμοῦ
    τοῦ οἴκου τοῦ Δαυιδ.  Ἐπεὶ (61) περὶ τοῦ, 'Αγα-
    ῖστηον τὸ ἐκσὰ σου, καὶ τῶν ἐπὶς προστακτικῶ
    γραχκίρι· εἰρημένον, λεχθεῖ, ὡἱ συνεχῶς προστα-
    σικὸς ἀντὶ εὐκτικῶν εἰργάσαστο καὶ οἱ ἑρμηνεύσαντες
    ὡς ἐν ταῖς Ψαλμοῖς·  'Αλλαλα γεγηνότα τοῖς χεῖλῃ
    τὰ δόλια, τὰ λαλοῦντα κατὰ τὸν δικαιου ἀφορμή, 
    ἐπεὶ τοῦ γεγηνέκειν· και, 'Εξερευνήθοσ Δαυει-
    τῆς πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ, μὴ ὑπαράσχῃ
    αὐτῷ ἀντιλήπτου, ἐν τῷ ἐκτοπὸν ᾠχὸ περὶ
    Ἰοὺδα· Ὅλος γὰρ ὁ ψαλμος αἰτησῃ ἐστι περὶ Ἰούδα,
    ἑνα τάδε τινα αὐτῷ συνθήκῃ. Μη συνιδών δε ὁ Τατια-
    νὸς (62) ἷσθ᾽, περιηπάρθη, ου παντοτε συμβαίνειν (62) τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,920">
    A ut 237 pluvia, eloquium meum; descendant sicut ros
    verba meae; tanquam imber super herbam, et tanquam
    stilla super gramen; quoniam nomen Domini voca-
    ri 28; in Psalmiis vero: Memores erunt nominis tui
    in omni generatione et generatione 29. Nam et ille
    qui Dei conceptum iis aptat quibus non convenit,
    assumit nomen Domini Dei in vanum. Qui vero
    ea eloqui potest, quae seu pluvia auditoribus ad
    animarum fertilitatem conducunt, et consolatoria
    verba roris inslar admovet, ac soliditati aedificatio-
    nis sermonum imbrern auditoriibus utilissimum,
    sillasque efficacissimas insinuft, per illud nomen
    haec potest. Haec ille reputans, Deo se scilicet indi-
    gere qui perficiat, illius auxilium invocat a quo
    praedicia illa omnia tanquam a fonte manant. Porro
    omnis qui res divinas penitius intelligit, recordatur
    potius quam discit, licet ab aliquo religionis my-
    sleria doceri videatur, aut ipse invenire se pulet.
    Sicut autem quae hic dicta sunt oportet orantem
    considerare, peter e se aut sanctificetur nomen Dei;
    sic illud in Psalm is dicitur: Exaltetum nomen ejus
    in idipsum 30; iubente Patre ut sinima cum con-
    cordia, eadem mente, eademque sententia ad veram
    et sublimem divinae proprietatis notionem perve-
    niam us. Hoc enim est exaltare nomen Dei in
    idipsum, quando is qui divinalitis effluxum parti-
    cipavit eo quod susceptus a Deo sit hostibusque ita
    praevaluerit ut delectari ipsius casu non poluerint,
    eam ipsam Dei virtutem exaltal cuius factus est
    carlices; quod vigesimus nonus psalmus declarat
    his verbis: Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti
    me, nec delectasti inimicos meos super me 31. Exaltat
    autem Deum qui domum ei in seipso dedicat; nam
    et inscriptio psalmi sic habet: Psalumus cantici de-
    dicationis domus ipsius David. Praeterea de illo,
    Sancificetur nomen tuum, et de reliquis quae dein-
    ceps imperativo dicuntur modo, dicendum impera-
    tivis pro optativis crebro usos esse etiam interpretes,
    ut in Psalmis: Multa sunt labia dolosa quae lo-
    quuntur adversus iustum iniquitalem 32; ubi fiant,
    pro ultiman fiant ponitur. Et: Scrutetur senecalor
    omnem substantialn ejus; non sit illi adjutor 33; in
    psalmo centesimo octavo de Juda; est enim totus
    ille psalnus oratio de Juda, ut hujusmodi quaedam
    illi contingent. Tatianus autem cum non intelle-
    xer it vocem, fiat, non ubique optativam esse, sed
    238 interdum imperativam, impinissima de Deo
    commentius est qui dixit: Fiat lux 34, quasi optaverit
    potius quam imperaverit lumen fieri; propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,980,995">
    238 Dent. xxxii, 2. 29 Psal. xliv, 18. 1 Psal. xxxiii, 4. * Psal. xxix, 1. * Psal. xxx, 19. * Psal.
    cviii, 11. * Gen. 1, 3.
    (54) Τῇ τε ῥύμη. Bentleyus legit, τῇ τε ῥῆμη.
    (55) Πας τε τρανός, etc. Haec haussa videntur e
    Platonis schola qui scientiam omnem pro reuni-
    gentia habuit.
    (56) Codex ms., αἰσθ. Editio Oxon., αἰσθῶντα.
    (57) Τὸ ψήϕιστρον. Forte legendum, τοῦ ψήφων-
    τος, vel τοῦ ψήφου τοῦ βρομ.
    (58) Ante μεταλθειν addo cum Bentleio, οτε.
    Paulo post codex ms. habet, τὸ ὑπελιβήλαι. Edit.
    Oxon., τὸ ὑπελιβήλαι.
    (59) Ἐν εἰκοστῳ ἐράτει. Codex ms. habet χθ'.
    Editio vero Oxoniensis, αὑ', male.
    (60) Ἡ γραφή. Lego cum Bentleio, ἡ ἐγγραφή.
    (61) Codex ms., ἐτι. Editio Oxon., ἐστι, male.
    (62) Συμπαθήσεως. Lego cum Bentleio, σημανειν.
    Ceterum, ut adnotatum est ab editore Oxoniensi,
    de hac ipsa re Clemens Alexandrinus in Eclogis
    Theodotia nis huc habet· Πρὸς δέ Τατιανον λεγόντα·
    εὐκτικὸν εἶναι τὸ, Γεγηγνως ἕχω, λεχθεῖν· Εἰ
    τοίνυν εὐχόμενος ἡμῖν ᾖ τὸ ὑπεκλελισμένον Θειν, πῶς·
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé em grego/latim. Usei [ilegivel] nenhuma vez. Pequenas abreviaturas e sinais diacríticos transcritos como aparecem; algumas palavras partidas em final de linha foram mantidas com traço conforme original.</notas>
</pagina>