555

ORIGENIS 556

eüam attendendum est ne si quis angelo sancto A Oitov. Καὶ εἰ ὃ ἔτι τὸ σῶμα περιχείμενος Παῦλος

indignus sit, is seipsum angelo diabolo tradat pec-
cando et iniqua agendo. Qui enim talis erit, si qui-
lem paucos habeat sui similes, non diu angelorum
eífugiet providentiam qu: divine voluntati eccle-
six invigilanti ministtantes, istius errores in com-
munem elferent. notitiam. At si plurimi ejusmodi
convenerint more humanarum societatum, corpo-
reisque magis de rebus tractantes cocant, non re-
spicientur a Deo. 970 Quod in Isaía declaratur
dicente Domino : Neque si veniatis ut appareatis

mihi ; avertam enim, inquit, oculos meos a vobis; eL

si multiplicetis. orationem, non exaudiam vos "΄.
Forsan euim pro illo duplici quod diximus agmine
hominum sanctorum et beatorum. angelorum, ite-
rum duplex fit in unum conventus impiorum ho-
minpm et malorum. angelorum, de quo conventu a
sanctis angelis et piis hominibus dici possit : Non
sedi cum consilio vanitatis et cum iniqua. gerentibus
non introibo, Odio Rabui ecclesiam malignantium et
cum impiis non sedebo **, lac de causa puto populos
illos qui in Jerusalem et in omni Judza legem re-
liquerant, multis oneratos peccatis sub inimicorum
manum missos esse, quod a Deo derclicii essent, et
ἃ protegentibus ange!is, et destituti sanctorum ho-
minum auxilio. Sic enim integre nonnunquam
rongregationes in tentationes incidere permittun-
lur, ut. etiam quod videntur habere, auferatur. ab
eis 5^, οἱ ad instar ficus maledicti: et ἃ radicibus
evulsz Τὸ, quod esurienti Christo fructum non de-
derit, arefiant, et si paululum quid vivificze per ἢ-
dem virlutis habuerint, ea. priventur. [᾿ς mibi
necessario dixisse videor locum orationis excutiens,
precipuumque statuens esse loeum sanctorum
conventum pie simul in ecciesiam coeuntium.

συνάρασθαι νενόμιχε τῷ ἑαυτοῦ πνεύματι Ey τῇ Ko-

ρίνθῳ, οὐχ ἀπογνωστέον οὕτω χαὶ τοὺς ἐξεληλυθότας

μαχαρίους φθάνειν τῷ πνεύματι, τάχα μᾶλλον τοῦ
ὄντος ἐν τῷ σώματι, ἐπὶ τὰς ἐχχλησίας, Διόπερ οὐ
χαταφρονητέον τῶν ἐν αὑταῖς εὐχῶν, ὡς ἐξαΐρετόν
τι ἐχουσῶν τῷ γνησίως συνερχομένῳ αἰτῶν. Ὥσπερ
δὲ δύναμις Ἰησοῦ, καὶ τὸ πνεῦμα Παύλου χαὶ τῶν
ὁμοίων, xa οἱ παρεμθδάλλοντες ἑχάστου τῶν ἁγίων
χύχλῳ ἄγγελοι Κυρίου συνοδεύουσι, xal συνέρχονται
τοῖς γνησίως συναθροιζομένοις - οὕτω στοχαστέον,
μήποτε, ἐὰν ἁγίου ἀγγέλου ἀνάξιός τις fj ἑαυτὸν
ἀγγέλῳ (59) διαδόλῳ παραδῷ δι᾽ ὧν ἁμαρτάνων πα-
ρανομεῖ" ὅτι ὁ τοιοῦτος, σπανίων μὲν τῶν ὁμοίων
αὐτῷ τυγχανόντων, οὐκ ἐπιπολὺ λήσεται (40) τῆς

Β τῶν ἀγγέλων προνοίας, ὑπηρεσίᾳ τοῦ θείου βουλέ-

ματος ἐπισχοποῦντος τὴν ἐχχλησίαν, φερούσης εἰς
Ἱνῶσιν τῶν πολλῶν τοῦ τοιούτου τὰ πταίσματα.
Ἐὰν δὲ πλῆθος γενόμενοι οἱ τοιοῦτοι xaf ἑταιρείας
ἀνθρωπιχὰς, καὶ σωματικώτερόν τι πραγματευομέ-
νοις συνέρχωνται (41), οὐκ ἐπισχοπηθήσονται * ὅπερ
δηλοῦται ἐν τῷ Ἡσαίχ, τοῦ Κυρίου λέγοντος " Οὐδὲ
ἐὰν ἔρχησθε (43) ὀφθῆναί μοι. Ἀποστρέψω γὰρ,
φηδὶ, τοὺς ὀρθαλμούς μου dg' ὑμῶν" xal ἐὰν
πιληθύνητε τὴ» δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν"
τάχα τὰρ ἀντὶ τῆς προειρημένης διπλῆς συντά-
ξεως ἀνθρώπων ἁγίων xal μαχαρίων ἀγγέλων, πά-
λιν διπλῆ γίνεται ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδος ἀνθρώπων
ἀσεθῶν χαὶ πονηρῶν ἀγγέλων“ xax λέγοιτο ἂν ἐπὶ τῆς
τῶν τοιούτων συναγωγῆς ὑπό τε τῶν ἁγίων ἀγγέλων,
καὶ ἱερῶν ἀνθρώπων Οὐκ ἐχάθισα μετὰ cvre-
δρίου ματαιότητος, καὶ μετὰ παρανομούντων οὐ
μὴ εἰσέλθω * ἐμίσησα ExxAnclar πονηρευομένων,
καὶ μετὰ ἀσεδῶν οὐ μὴ καθίσω. Διὰ τοῦτο οἶμαι
καὶ τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ ἐν

πλείοσιν ἁμαρτήμασι γεγενημένους ὑποχειρίους γεγονέναι τοῖς ἐχθροῖς, τῷ χαταλελεῖφθαι τοὺς χαταλι-
πόντας τὸν νόμον ναοὺς (45) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, xal τῶν ὑπερασπιζόντων ἀγγέλων, xol τῆς σωτηρίας τῶν
ἁγίων ἀνθρώπων. Οὕτω γὰρ καὶ Gà ἀθροίσματά ποτε καταλείπεται ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμοὺς, ἵνα
xal ὃ δοχοῦσιν ἔχειν, ἀρθῇ ἀπ' αὑτῶν" ὁμοίως τῇ κατηραμένῃ συκῇ xoi ἐκ ῥιζῶν ἀρθείσῃ διὰ τὸ μὴ
δεδωχέναι τῷ Ἰησοῦ πεινῶντι χαρπὸν, ξηραινόμενοι, xal εἴ τι εἶχον ὀλίγον ζωτιχῇς χατὰ τὴν πίστιν
δυνάμεως ἀπολλύντες. Ταῦτα δέ μοι ἀναγχαίως εἰρῆσθαι φαίνεται τόπον εὐχῆς ἐξετάξοντι, καὶ τὸ ἐξαί-

βετον ὡς ἐν τόπῳ παριστάντι ἐπὶ τῆς τῶν ἁγίων καὶ εὐλαθέστερον (44) ἐπὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐχχλησίᾳ γινομένων

συνελεύσεως. ᾿

$2. Jam de parte mundi in quam respiciendo Ὁ

orandum sit, pauca dicenda sunt. Cum autem qua-
tuor sint partes, ad septentrionem, ad meridiem, ad
occasum, et ad ortum, quis nou statim fateatur
ortum perspicue iudicare, illuc nos sywbolice con-
versos, anima veri luminis ortum veluti respiciente,
erare debere. Quod si quis in. quamvis partem

47 [sa,. 1, 19, 15.

(39) Ἑαυτὸν ἀγγέλῳ, etc. Sic recte. hahet co-
dex Colbertinus ; Cautabrigiensis suem, xa ἐπὶ
τῷ ἑαυτὸν ἀγγέλων διαδόλῳ δι’ ὧν ἁμαρτάνει καὶ
Θεοῦ χαταφρονών παρανομεῖ,

(40) Codex uterque, λήσεται, Editio Oxon., λῆς
anta.

(4) Πραγματευομένοις συγέρχωνται. Lego cum
Bentleio, πραγματευόμενοι συνέρχωνται. Pro συνέρ-
χωνται, editio Oxoniensis habet, συνέρχονται,

** Psal. xxv, 4.

*? Luc. vin, 18.

Ἤδη δὲ καὶ περὶ ποῦ χλίματος εἰς ὃ ἀφορῶντα
εὔχεσθαι δεῖ, ὀλίγα λεχτέον, Τεσσάρων δὲ ὄντων
χλιμάτων, τοῦ τε πρὸς ἄρχτον, καὶ μεστι μθρίαν, xz
τοῦ πρὸς δύσιν, xal ἀνατολὴν, τίς οὐκ ἂν αὐτόθεν
ὁμολογήσαι τὰ πρὸς ἀνατολὴν ἐνυργῶς (48) ἐμφαί-
vsty τὸ δεῖν ἐχεῖ γεύοντας συμδολιχῶς, ὡς τῆς ψυ-
Xüs ἐνορώσης τῇ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς ἀνατολῇ,

το Marc. xi, £0.

male.

42) Uterque codex ms., ἐὰν ἔμχησθε. Editio
d ἂν ἔρχησθε. “ Mns

(43) Naovc. Lego cuim Bentleio, λαούς,

(4) Εὐλαδέστερον». Sic wterque codex m3.
Editio autem Oxoniensis in iextu habet, &üuAa6egxt-
ων.

(45) Uterque ms. codex, ἐναργῶς, Editio Oxou.,
ἐνεργῶ:.

Digitized by Google
