<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
quis indignus illam pertranseat et ad lignum vitæ A ζωῆς. • Taῦτα γὰρ ἀμφότερα, ei και φυλάσσει τὴν
audeat accedere. Flammeus enim gladius eos pro- ὅδον τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, φυλάσσει, ἵνα μηδὲς ἀνά-
hibebit qui ε super fundamentum quod positum est ξῆος ἐπεπτωκὼπῃ πρὸς αὐτῆς δεδιὼς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ ξύ-
Iesum Christum superædificaverint ligna, fenum, λου τῆς ζωῆς. Ἡ μὲν γὰρ φλογὴν ῥομφαία καλέσει
aut stipulam 11, et quod maxime omnium et ad ac- « τοὺς ἐποικοδομήσαντας τῷ κειμένῳ θεμελίῳ 'Ιησοῦ
cendendum et ad comburendum idoneum est, li- Χριστοῦ ξύλα, ἄ χρόνον, ἡ κόλασιν, ᾗ καὶ τὸ εὐχα-
gnum, ut ita loquar, negationis; cherubim vero στοτατον καὶ ἐπὶ πλεῖον καθαίρεσιν ξύλον τις, ἐν οὗ-
eos qui ita comparati non sunt ut a flammeo gladio τως ὁνομάσω, ἀργήσεως· τὰ δὲ Χερούβιμ τοὺς οὐ
coerceantur, cum nihil ædificaverint quod ipsi af- πεπτυχότας κρατεῖσθαι ὑπὸ τῆς φλογίνης ῥομφαίας,
fine sit, suscipient et perducent ad lignum vitæ et τῷ μὴδὲν συγγεγὲς αὐτῷ ἰδοσδουμκέναν, παραλα-
ad ea omnia quæ plantavit Deus in oriente produ- δοντα, παραπέμπει ἐπὶ τὸ τῆς ζωῆς ξύλον, καὶ πάντα
xiitque de humo 4. Jesu autem iter vobiscum ad pa- ἐ φευτευσεν ὁ θεὸς ἐν ταῖς ἀνατολαις, καὶ εξανέτει-
radisum faciente, contemnetis serpentem qui victus λέγεις τῆς γῆς. Ἰησοῦ δὲ συνωσάμενος ὑμῖν τὲ τὸν
est et contritus sub pedibus Jesu, et per ipsum παράδεισον, καταφρονήσετε τοῦ θρέους νενικημένου
etiam sub pedibus vestris : « cum dederit nobis po- καὶ συντριβέντος ὑπὸ τοῦ 'Ιησοῦ πόδας, καὶ δι' αὐ-
testalem calcandi super serpentes et scorpiones et τοῦ (37) καὶ ὑπὸ τοῦ ἡμερτοῦ·»δεδώκατο τῆν
super omnem virtutem inimici, ut nihil vobis eorum ἐξουσίαν παστὶν ἐπ'άνω θρέων καὶ σκορπιῶν, καὶ
noccat 1,.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,90,980,900">
Ταῦτα γὰρ ἀμφότερα, εἰ καὶ φυλάσσει τὴν
ὅδον τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, φυλάσσει, ἵνα μηδὲς ἀνά-
ξῆος ἐπεπτωκὼπῃ πρὸς αὐτῆς δεδιὼς ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ ξύ-
λου τῆς ζωῆς. Ἡ μὲν γὰρ φλογὴν ῥομφαία καλέσει
τοὺς ἐποικοδομήσαντας τῷ κειμένῳ θεμελίῳ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ξύλα, ἄ χρόνον, ἡ κόλασιν, ᾗ καὶ τὸ εὐχα-
στοτατον καὶ ἐπὶ πλεῖον καθαίρεσιν ξύλον τις, ἐν οὗ-
τως ὁνομάσω, ἀργήσεως· τὰ δὲ Χερούβιμ τοὺς οὐ
πεπτυχότας κρατεῖσθαι ὑπὸ τῆς φλογίνης ῥομφαίας,
τῷ μὴδὲν συγγεγὲς αὐτῷ ἰδοσδουμκέναν, παραλα-
δοντα, παραπέμπει ἐπὶ τὸ τῆς ζωῆς ξύλον, καὶ πάντα
ἐ φευτευσεν ὁ θεὸς ἐν ταῖς ἀνατολαῖς, καὶ ἐξανέτει-
λέγεις τῆς γῆς. Ἰησοῦ δὲ συνωσάμενος ὑμῖν τὲ τὸν
παράδεισον, καταφρονήσετε τοῦ θρέους νενικημένου
καὶ συντριβέντος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πόδας, καὶ δι' αὐ-
τοῦ (37) καὶ ὑπὸ τοῦ ἡμερτοῦ·δεδώκατο τὴν
ἐξουσίαν παστὶν ἐπ'άνω θρέων καὶ σκορπιῶν, καὶ
ἐ πὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, ἵνα μηδὲν ὑμᾶς
(38) αὐτῶν ἀδικήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,490,1750">
37. Neque igitur negandus est Filius Dei, nec
erubescendus ipse, aut sermones ejus; sed illud
audiendum est : « Qui negaverit me coram homi-
nibus, aegabo et ego eum coram Patre meo qui
in cœlis est » ; et illud : « Nam qui me erubuerit
et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet,
cum venerit in gloria sua, et Patris, et sancto-
rum angelorum » ; et : « Jesus sustinuit crucem
confusione contempla, atque ideo in dextera Dei
sedet 10. », et imitatores ejus confusione contem-
pta assidebunt ei, et cum eo regnabunt in cœlis ; c
cum eo, inquam, qui v enit non pacem mit-
tere in terram, sed gladium 11. Cum enim
c vivus sit sermo Dei et efficas et pernebatillor
omni gladio ancipiti et pertingens usque ad di-
visionem animæ et spiritus, compagum quoque
ac medullarum, et discrelor cogitationum et inten-
tionum cordis 12 ; ; hic nunc maxime pacem quæ
exsuperat omnem sensum quam suis apostolis
299 reliquit, præremium animabus nostris propo-
nuit; gladium autem misit inter imaginem terreni
et imaginem cœlestis, ut cum hoc tempore coele-
stem nostrum hominem susceperit, nos deinde di-
gnos jam non dividi, facial omnino cœlestes. Nec
gladium tantum verit militere in terram, sed et
ignem, de quo dixit : « Quid volo nisi ut accenda-
tur 13? ». Accendatur igitur hic ignis et in vobis,
deleaque terrenas omnes et corporis amicas cogi-
taliones, et baptismo quo, usque dum perliceretur,
coarctabitur Jesus, libentissime baptizimini. Ac tu
quidem qui et uxorem habes, et liberos, et fratres,
et sorores, memento hujus sermonis : « Si quis
venit ad me, et non odit patrem, et matrem, et
uxorem, et liberos, et fratres, et sorores, non po-
stes meus esse discipulus »; ambo autem illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,900,980,1750">
Οὐ τὰ μὲν ἀρνητεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, οὔτε ἐπαι-
σχυντέον αὐτόν, ἢ τοὺς λόγους αὐτοῦ, ἀλλ' ἀκουστέον
τοὺδε· « Ὅστις ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ἀπαρνήσομαι κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρὸς μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» καὶ τοῦ-
το· «Ὅς γὰρ ἀν ἐπαγχωχθῇ ἔμε καὶ τοὺς ἐμοὺς (39),
τοῦτον ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπαισχνυθήσεται, ὅταν
ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων»· καὶ ὁ Ἰησοῦς δὲ ποτε ὑπέμεινε
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφοβηθεὶς, καὶ διὰ τοῦτο ἐκάθι-
σεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οἱ μιμηταὶ δὲ αὐτοῦ
αἰσχύνῃς καταφοβούμενοι, συγκαθευσονται αὐτῷ, καὶ
συμβασιλεύσουσιν τὸν ἔν οὐρανοῖς τῷ ἐλθόντι οὐκ
εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν βαλείν, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἐπεὶ
γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ζῶν καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διειχόμενος
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἄμφιν τε
καὶ μεσών, καὶ χριστὸς ἐνθυμήσεως καὶ ἐνοῦν
καρδίας· ὁ οὖτος μάλιστα νῦν εἰρήνην μὲν τὴν ὑπερ-
ἐχουσαν πάντα νόον, τὴν ἀφῆξαι τοῖς αποστόλοις
ἑαυτοῦ, βραβεῖον ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν· μάχαιραν δὲ
ἔβαλε μετὰ τῆς τοῦ χοϊκοῦ εἰκόνος καὶ τοῦ ἔπου
ρανίου, ἵν' ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸν ἐπουράνιον ἴμωσῃ
παραλαβὼν, ὑστερον ἀξίους γενόμενος τοῦ μὴ ὁ
χοτομηθήναι ἡμᾶς, ἐξ ἅλων ποίησιν ἐπουράνιον.
Καὶ οὐ μόνον μάχαιραν ἔθηκε βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,
ἀλλὰ καὶ πῦρ, περὶ οὗ φησί· «Θέλω ἐὰν βὼ ἀνάψω·»
Αναφ὆σω τουραγὸν τοῦτο τὸ πῦρ καὶ ἐν ὑμῖν,
ἐξανάψωτα πάντα ἔνιχον καὶ φιλοσοφικοὶ λογισμοὶ
ὑμῶν· καὶ τὸ βάπτισμα περὶ οὗ ὁ Ἰησοῦς συνεκέχθη
ἔως τελέσθει, μετὰ πάσης τρῳμπικῆς βαπτισθῆσθαι.
Καὶ σὺ μὲν ὁ ἔχων γυναικα, καὶ τέκνα, καὶ ἀδελ-
φοὺς, καὶ ἀδελφὰς, μνήμνησον τοῦ· Εἰ τις ἔρχεται
πρὸς με, καὶ οὐκ ὀδιν πατέρα, καὶ τὴν μητρά,
καὶ τὴν γυναικα, καὶ τὰ τέκνα, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1750,980,1970">
(37) Auctor. Forte legendum, αὐτοῦ.
(38) Υμάς. Forte legendum, ὑμᾶς.
(38) Ἐμοὶς. Vulgatus Lucæ textus Graecus post
εμεις, addidi λόγους, sed deest etiam in codice ma-
nuscripto Cantabrigiensi.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Preservei linhas intercalares e notas de rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>