<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    567 ORIGENIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    pans eam adhuc prae infirmitate tristem et perturbatam, ac dicens: : Quoniam transibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei in voce exsultationis et confessionis soni festum celebrantis 62.
    
    4. Velim igitur vos, per omne quod instat certamen memores multae illius mercedis quae in coelis reposit a est iis : qui persecutionem et opprobri a patiuntur propter justitiam, et propter Filium hominis 63, gaudere, exsultare et irripudiare, sicut apostoli olim gavisi sunt, : quoniam digni habiti sunt pro nomine ejus contumeliam pati 64. Quod si quam in anima vestra sentialis aliquando angustiam, dicat ei qui in vobis est spiritus Christi, quem etiam illa, quantum in se est, vult confundere: Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo quoniam adhuc confidebor illi 65. Et rursus . . . Utinam nequaquam turbetur anima, sed ante ipsa tribunalia, ante nudos enses jugulo admotos custodiantur a pace Dei; quae exsuperat omnem sensum 66, et tranquilla sit, reputans eos qui e peregrinantur a corpore, praesentes esse ad universorum Dominum 67. Sed si tales non sumus ut possimus semper animi tranquillitatem servare, saltem non effundatur, nec extraneis appareat ejus commotio, ut defensionis locus nobis apud Deum supersit, dicentibus: Deus meus, ad meipsum anima mea turbata est 68. Memoriamisse autem nos ratio admonet et illius dicti quod apud Isaiam sic habet: Nolite timere opprobrium hominum, et despectu eorum ne fragamini 69. Cum enim Deus coeli siderumque motibus acriter sit intentus, iisque omnibus quae et in terra et in mari divina ejus arte perficiuntur, ut omnis generis animantia plantaque et gererentur, et consistant, et alantur, et augeantur, absurdum fuerit nos convivere, nec Deum respicere, sed oculos convertere ad homines brevi morituros et tradendos meritis suppliciis, hosque timere.
    
    277 5. Abrahamo dixit olim Deus: Egredere de terra tua 70; nobis forte ab eo brevi dicetur: Exite de universa terra; cui obedire bonum est, ut nobis cito caelos ostendat in quibus est id quod dicitur regnum coelorum. Multarum virtutum causa vitam certaminibus plenam esse, opus est eos qui certant videre. Eninvero pro temperantia videbuntur multi etiam a Dei partibus alieni decerlasse, nonnullique mortem fortiter obire maliusse quam communem dominum deserere; item prudentie operam dedisse qui rebus ratione tractandis examinandisque prestilerunt; ac justitia se tradidisse, qui juste vivere sibi proposerunt; ita adversus singulas virtutes milital aut carnis prudentia, aut pleraque externae; at pro pleiate solum pugnati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    ἡκάστην ἡμέραν ἐξέχεν ἐφ' ἑαυτὸν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἐπιλαβομένη αὐτῆς ἐπεὶ καὶ ἀσθενείᾳ περιήκου γενομένη καὶ συναπασασομένη, καὶ λέγων· Ὅτι διελῦσομαι ἐν τόπῳ σκληρῷ θαυμαστῷ ὡς τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ, ἐν ζωῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἔχων εὐφροσύνην.
    
    Εὐχόμην οὖν ὑμᾶς παρ' ὅλον τὸν ἐπερχόμενον ἀγῶνα μεμνημένους τοῦ ἀποκενεῦντος πολλοῖς ἐν οὐρανοῖς μισθοῦ· τοῖς ὑποβεβήξαι καὶ ἀνδισθέντων ἔνεκεν δικαιοσύνης, καὶ ἕνεκεν τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, χαίρειν καὶ ἀγαλλιάζεσθαι καὶ σκιρτᾶν, ὥσπερ οἱ ἀπόστολοι ἐχάρησαν ποτε,· καταδεχθέντες ὑπὲρ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἀτιμάσθηναι. Ἐπ ὃτε καὶ ἀσθένειαις συστολῆς περὶ τὴν ψυχήν ὑμῶν, εἰπὲ τὰ αὐτῷ ὁ ἐν ἡμῖν (2K) Χριστοῦ φωνή, θέλουσι τὰ ὄνειρά ἐξαποστεῖλαι· καὶ αὐτὸν σιγγέλω· ἰνα τὰ πεῖρατικαί, εἰ, ψυχᾷ; καὶ ἵνα τί συνπαραξισμεν; Ἐπιστομ ἐπὶ τὸν Θεόν, ὅτι ἐξομολογοῦμαι αὐτῷ. Καὶ πάλιν (63)· Εἴπε μεν μὴδαμῶς ταραχήτη ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ καὶ παρ' αὐτοῖς τοῖς δικαστηρίοις, καὶ παρὰ τῷ ῥητορίῳ τὸῖς ἐξερεῖσιν ἔπιπροσμενοῦς τῷ τραχὺπλε, φορουμένον ὑπὸ τῆς ὑπεροχῆς πάντα νοὸν· εἰρήνης τοῦ Θεοῦ, καὶ γαληνάσαι, λογίζοντες, ὅτε οἱ ἐκδηνῶντες ἐκ τοῦ σώματος ἐνδημοῦσιν αὐτῷ τῶν τῶν ὅλων Κυρίων. Ἐλ θε μὴ πληγωθῶσι λεμεν, ὅσ ἀεὶ τὰ ἀράχνον διατηρεῖν, χὰ μὴ ἐγεκτοπ, μηδὲ τοῖς ἔξω ἐκγαίνωιτὸ τῆς ψυχῆς ταραχῆ, ἵνα ἀπολογίας ὥραν ἔχομεν πρὸς Θεόν, λέγοντες αὐτῷ· ὁ Θεὸς μου, πρός ἐμαυτόν ἡ ψυχὴ μου ἐταράχθη· Ἐμνημόθησαν δὲ ἡμᾶς ὁ λόγος παρὰχέλει καὶ τοῦ ἐν Ἡσαΐᾳ τοῦτον εἰρημένον· Νόλιτε φοβεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῷ ἐξευφλίῳ αὐτῶν μὴ φραγῄσθε. Καὶ γὰρ ἄτοπον, ἐναργοὺς ἐργασίος Θεοῦ τῷ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κινήσει, καὶ τοῖς ἐν γῇ καὶ θαλάσσῃ ὑπὸ τῆς θείας τέχνης αὐτοῦ ἐπιτελούμενοι ἐν πανσόδιον ζωῷ καὶ φυτᾶν γενέσθαι καὶ συστάσαι, καὶ τροφαῖς καὶ αὔξειςσι, καμμύσας μὲν καὶ μὴ ἔνδροθι ἔχω, τρέψαι σὺ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπὶ ἄλον τῶν μετ' ἀλίγων τεθνηκότων καὶ παραδοθησομένων τὰ κατ' ἀξίαν αὐτῶν δίκην.
    
    Τῷ μὲν οὖν 'Αβραὰμ ποτε πρὸς Θεοῦ εἶπεν,· Ἐξέλθε ἐκ τῆς γῆς σου· ἠμὶν δὲ τάχα μεῖν ἁλγῳ λεκθήσσεται, Ἐξελθεται ἀπὸ τῆς ὅλης γῆς· ὅ πεῖδεσθαι καλῶν, ἵνα ἡμῖν ταχέως δείξη τοὺς οὐρανούς. Ἐν ὧν ὅτι ἔστιν ἡ κληρονομία τοῦ οὐρανοῦ βασιλεία. Περὶ μὲν οὖν πολλῶν ἀρετῶν ἔστιν ἰδεῖν τοὺς βουλομένους πεπληρωμένους τοὺς ἀγωνισμοὺς· Δόξασιν γὰρ περὶ μὲν σωφρονῶς, καὶ ἑτέρους μὲν ἄπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ μετ' ἐντολᾶς γινώσονται πολλοί· καὶ μετὰ ἀνδρείας ἐναποστεθήκηνται ἑνὼν, τροφοῦντες τὴν ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ ποθονὶ, προβάλλοντες ἐς ἐπιμελείασθαι οἱ περὶ τοὺς δεξαμενούσας λόγους δεῖν· καὶ δικαιουσιν ἑαυτοὺς ἐπιδεδωκέναι οἱ δίκαιοι ὧν προτερημένη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (62) Huic. Forte legendum, αὗται. (63) ΚΑΙ πάλιν. Suspictor consecutum fuisse aliquem Scripturae locum priori similem quem amanuensis in ius. codice omiserit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Preservei abreviações e sinais tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>