<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    633 EXHORTATIO AD MARTYRIUM. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,900">
    πειρασμοῦ, ὅτε δὲ μὲν ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρεῖς ἐλέγ-  
    χεσαι, καὶ οἱ μὴ ἐμβαθύντες, μὴδὲ μέχρι τοῦ βά-  
    θους τῆς ψυχῆς παραδέξαμενοι τὸν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ  
    συνιὼς τὸν λόγον καρποφορεῖ, καὶ κατέχει τὸν λόγον  
    μέχρι τελέους ἐν ὑπομονῇ τῶν ἐκκαταπλασάνο.  
    Ἀκολούθει γὰρ τινα τρόπον ἡ Γραφὴ πανταχ' τοὺς  
    μὲν ἐν καιρῷ θλίψεως ἤ διωγμῷ σκανδαλιζομένους  
    μετὰ δὲ ἐν χαρᾷ δοκεῖν παρειληφέναι τὰ ἁγῖα μαθη-  
    μάτα, καὶ σκανδαλιζομένους τῷ μὴ ἔχεν αὐτοὺς ῥι-  
    βᾷ, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν πιστεύειν. Φησὶ γὰρ κατὰ μὲν  
    ὠν Ματθαῖον : Ὁ δὲ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπαρεῖς, ὅ-  
    σῳ ἐστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων, καὶ εὐθὺς μετὰ χα-  
    ρᾷ λαμβάνων αὐτὸν· οὗν ἔχει δὲ ῥίζαν ἐν ἑαυτῷ,  
    ἀλλὰ πρόσκαιρος ἐστι· γενομένης δὲ θλίψεως ἤ διωγ-  
    μοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθὺς σκανδαλίζεται· κατὰ δὲ  
    τὸν Μάρκον· Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπερό-  
    μεινοι· ὅ, ὅταν ἀκούσωσι τὸν λόγον, εὐθὺς μετὰ  
    χαρᾷ λαμβάνουσι, καὶ οἵν ἔχουσι ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς,  
    ἀλλὰ πρόσκαιραι εἰσιν· ἔπειτα γενομένης θλίψεως ἤ  
    διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον, εὐθὺς σκανδαλίζονται·  
    κατὰ δὲ τὸν Λουκᾶν· Οἱ δὲ ἐπὶ τὴν πέτραν, οἱ ὅταν  
    ἀκούσωσι, μετὰ χαρᾷ δέχονται τὸν λόγον· καὶ οὗτοι  
    ῥίζαν οὐκ ἔχουσιν· οἱ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι, καὶ ἐν  
    καιρῷ πειρασμοῦ ἀφίσταται. Περὶ τῶν καλῶς  
    παρορσουμένων, ἀβλάβως, λέγει· Ὁ δὲ ἐπὶ τὴν  
    καλὴν τὴν σπαρπές, οὗτος ἐστὶν ὁ τὸν λόγον ἀκούων  
    καὶ συνιὼς, ὅς ἐὰν καρποφορεῖ καὶ πῖσι, ὁ μὲν ἐκα-  
    δη, ὃ δὲ διεχόντων, ὁ δὲ τρίακοντα· κῆ· Καὶ οὗτοι  
    εἰσιν οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρπατες, οἵτινες  
    ἀκούουσι τὸν λόγον καὶ ἀποδέχονται, καὶ καρποφο-  
    ροῦσιν ἐν τριάκοντα, καὶ ἐν ἐξήκοντα, καὶ ἐν ἑκατὸν·  
    Το δὲ εἶν ἐπὶ τὴν χαλιὴν γὴν, οὗτοι εἰσιν, οἵτινες ἐν  
    χαρᾷ καὶ καλῃ ἀκούσαντες τὸν λόγον, κατέ-  
    χουσι καὶ καρποφοροῦσιν ἐν ὑπομονῇ. Κατὰ τὸν  
    Ἀποστόλον ὅτι ἐπεὶ ἡ θεοῦ γεωργία, θεοῦ οἰκοδομῆ  
    ἐστε, γεωργοί· μὴν ἐν τῇ ἀγαθῇ γῇ, οἰκοδομῇ δὲ ἐν  
    τῇ πέτρᾳ· ὡς οἰκοδομῇ θεοῦ, στώμεν δείσται πρὸς  
    τὰ χείριστα· καὶ ὡς θεοῦ γεωργίων, μήτε (62) τοῦ  
    πορροῦ φροντίζωμεν, μήτε ὀλιγωροῦ, ἤ διωγμοῦ τῶν  
    διὰ τὸν λόγον γινομένων, μήτε τῆς τοῦ αἰῶνος τοῦ-  
    τῳ μεριμνῆς, ἤ τῆς ἀπάτης τοῦ πλείστου, ἦ τῶν τοῦ  
    βίου ἡδονῶν· ἀλλὰ πάντων τούτων καταρρηγοῦντες,  
    τὸ ἀμήριμον τῆς σωφροσύνης πνεῦμα ἀναλαβώμεν, καὶ  
    ἐπεὶ τὸ μέλλον ἔχοντα ἀπάτην πλοῦτον σπεύσωμεν,  
    καὶ ἐπὶ τῶν, ἵν' ὂ ὄνομα ὂνομα, ἐνθάδε τοὺ παρ-  
    έδον τῆς τρυφῆς ἐπετηδεῦαν· καὶ ἔκαστον τῶν  
    ἐπὶνων λογίζομενοι, ὅτι· τὸ παραυτικὸν ἐλαφρὸν  
    τῆς θλύψεως ἡμῶν κατ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπεροχὴν  
    αἰωνίου βάρους δέξεται κατέργασται ἡμῖν· σκοπούντων  
    ἡμέων δ' ἁ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα.·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    A bulatio et persecutio propter verbum, et tempus  
    magnae tentationis instat, quo arguuntur qui super  
    petrosa seminatus est, et qui profundas non ege-  
    runt radices, nec usque ad mentis intima Iesum  
    susceperunt. Qui autem intelligit verbum, fructum  
    affert, et retinet verbum usque ad finem in patieu-  
    ntia, faciens centessimum. Audimus enim quomodo  
    Scriptura nobis exhibeat illos qui in tempore tribu-  
    lationis et persecutionis scandalizantur, posquam  
    cum gaudio sanctam disciplinam suscepisse visi  
    sunt; et ideo scandalizantur quod radicem non ha-  
    beant, sed ad tempus credunt. At enim secundum  
    Mattheum : Qui autem super petrosa seminatus  
    est, hic est qui verbum audit, et continuo cum  
    gaudio accipit illud; non habet autem in se radi-  
    cem, sed est temporalis; facta autem tribulatione  
    et persecutione propter verbum, continuo scandali-  
    zatur88. Secundum Marcum : Illi sunt qui super  
    petrosa seminantur, qui cum audierint verbum,  
    statim cum gaudio accipiunt illud, et non habent  
    radicem in se, sed temporales sunt : deinde orta  
    tribulatione et persecutione propter verbum, con-  
    festim scandalizantur89. Secundum Lucam : Nam  
    qui supra perlam, qui cum audierint cum gaudio  
    suscipiunt verbum; et hi radices non habent; qui  
    ad tempus credunt, et in tempore tentationis rece-  
    dunt90. De iis qui bene fructum afferunt docemus  
    at Scriptura : Qui vero in terram bonam semi-  
    natus est, hic est qui audit verbum, et intelligit,  
    et fructum affert, et facit alius quidem centesi-  
    mum, alius autem sexagessimum, alius vero trige-  
    simum91; vel : Ei hi sunt qui super terram  
    bonam seminati sunt, qui audiunt verbum, et  
    suscipient, et frucificiant, unum triginla, unum  
    sexaginta, et unum centum 92 ; vel : Quod autem  
    in terram bonam, hi sunt qui in corde bono et  
    optimo audientes verbum retinent, et fructum afse-  
    runt in patientia93. Quando igitur juxta Apo-  
    stolum « Dei agricultura, Dei aedificatio est, agri-  
    cultura in terra bona, ædificatio super petram; ut  
    ædificatio Dei, siemus 309 inconcussi ad tempta-  
    tionem : ut Dei agricultura, neque de maligno cu-  
    remus, neque de tribulatione aut persecutione  
    quæ propter verbum oriantur, neque de sollicitudi-  
    ne hujus sæculi, neque de fallacia divinarum,  
    aut de vitæ voluptatibus; sed his omnino contem-  
    plis spiritum sapientiæ sollicitudine carentem sus-  
    cipiamus, festinemus et eas divitias quæ falsciam  
    non habent, et ad voluptates, ut ita dicam, para-  
    disi deliciarum properemus. Repulemuss in singu-  
    lam harum istud : Quod in presenti est momen-  
    tanem et leve tribulationis nostra, supra modum  
    in sublimitate æternum gloriæ pondus operatur in nobis ; non contemplantibus nobis qua videluntur,  
    sed quæ non videntur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    50. Istud etiam noverimus, quod dictum est de  
    Abel ab homicida et injusto Cain occiso, iis omni-  
    (62) Μηδὲ. Lego, ψτἐ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim.  
    - Pequenas notas e numerações (88,89,90,91,92,93,309,62) mantidas conforme visíveis.  
    - Foram respeitadas linhas quebradas e hifenizações tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>