<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN CRICENIS LIBROS CONTRA CELSVM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,930">
    nullo copiosiora, huic concinuit Origenes noster qui lib. I contra Celsum, num. 68, haec plurimum con-
    suss conjecturis, librum quemdum contra Magiam scriptum ei adjudicare non retulerit : " Ὅς ὃς ΔΙ’ ὧ̃ν
    πολέων παραδεϰ́εται μαγείαν εἶναι, οὐκ οἶδα εἰ ὁ αὐτὸς ὢν τῷ γράφαντι κατὰ μαγείας βιβλία πεπρά-
    κεν ιλλιι ab admittenda magia non alienum esse admodum. Nescio tamen an ille ipse sit qui multos contra
    magiam libros conscripserit. Libro iv, num. 36, dubitat, an is quoque duorum librorum auctor fuerit, quos
    in Christianos conscriptos dicit. " Ὁ δὲ κυρίως μάλλον Πλάτωνος δυνάμενος ὁ ἐπιχειρόμενος Κέλσου (ἔγε
    ἔστι καὶ ϰατὰ Χριστιανων ἄλλα δῦο βιβλία συντάξας), πᾶσα ἡμῖν φιλοσώνων, οὐ μὴ ἐφορεὶν ἔνεοος, ἐν-
    θέους ϖόύομαισεν. Sed Epicureus ille Celsus (si tamen is est qui duos alios libros contra Christianos com-
    posuit) cum sanius de illis existimare posset quam Plato, forlasse etiam dixit divinius afflatos, quos mi-
    nime afflatos sentiebat, ut nobis contradicetur. Praeter iam dictos pollicitus est alium De bene vivendi pra-
    ceptis dare : quem an ipse confecerit, an confectus perierit, plane nescio. Ad hujus operis finem habes alter-
    slantem Origenem lib. VIII, num. 76 : " Τόϲ μέγιστον ἐπαγγελλόμενον τὸν Κέλσον ἀνὰ τε πολλὰ καὶ τοιαύ-
    τα, ἐν ϑ ἡ̓ ἐδεδιψεῖν ἐπιτηδελ̔οσθαι στ̀ῆς βύστoϲ τοὺς βουλομένους αὐτῷ καὶ δυνάμενους τειδεσθαι. Scio
    men aliud opus a Celso promisum fuisse, quo se docturum pollicebatur, quoniam ricere oporteret ex qui-
    fidem ipsi habere relenti et possent."
    
    Cui vero seclae adhiscit, certius et plenius ex Origene et Luciano intelligimus; quorum ille paucim et objici
    Epicuri dogmata et errores, lib. I, num. 8, 10, 21; lib. II, num. 60; lib. III, num. 54, 48, 79; lib. IV,
    num. 54, 75; lib. V, num. 3. Lucianus vero Pseudomantis adeo se scripsisse professus est, ut a nno ergo Ch-
    sum gratitudinem Iestalam reliqueret, et Epicurum illi clarissimum vindicaret : Ταυ̑τα, ὡ φιλοσοφοις, δὴγνι
    πώλλων δέγµατων ἐνεκα γράφει̂; τῆσισα, καὶ σο͂ι μεν χαρι̧ζόμενος ἀνδρὶ εταίρω καί φίλιι, καὶ εν ὀψι-
    τόμων μάλιστα θαυμασας Ἐκω ἑπὶ τε σοφιᾶ, και τὰ σὺ βραὺς ἀληθεσιν ἐφωι, και πρὸς τὸν πρακτικὸν,
    και τεστιχη, και γαληνη βιου, και δεδεικτῶ πρὸς τοὺς συνοίδας: τὸ πλεον δε, ὀπερ και σῶ λοιπον, 'Επιουχώρα τυπικῶν,
    ἀνδρὶς ὡς ἀληθὲς ἱερῆς καὶ δετοσεπω τῆς φυσσίν. " Heec, amice, ex multis pauca, exempli gratia, scribenda
    putavi, ut tibi gratificaret, viro familiari et amico, et quem ego omnium maxime suspicio, et propter sapien-
    tiam, veritalisque studium, morumque mansuetudinem et moderationem, atque ob vitae tranquillitatem,
    erga familiares humanitatem tuani. Tum etiam, quod tibi fuerit jucundius, ut Epicurum ulciscerer rura
    vere sacrum ingenioque dirino. " Etenim Alexander Epicuro, et ejus sectatoribus adeo insensius erat, ut
    etniciintui cuipiam quid Epicurus apud inferos ageret : Μολύθιβᾳν, ἙΦΙ, Ἑχον πέδαν ἐν βοβορῳ χαζὰ...
    Erus libros in foro combussit : monuit etiam Ponicus, Christianos ei Epicureos illos; Ἑναλυεν, el Ama-
    slirano nunquam oraculum reididit, quod plurimi Epicurei in istac civilate habitabant : Τιν γὰρ ἄλλυ, ἱ-
    quit ibidem Lucianus, δικαιότεσρω προσστελομεϰ τῆσς ἀριθμοσ, και τερατεσα φιλος, ἀλλοπελε ϝ ἐρυθρος, τῆς
    Έπικουρου, ἁνδρέ τι ϑτ̀ς φυσι ϑιν πραγμάτων χαλεωρακοσ, και μονον την εν αυθοις ἀληθειαν ἐρωτην: δει
    γα̂ρ ἀραι τῶν Πλατῶνων, και Χριστιανων, καὶ Πυθαγορασ φιλοσο, και ἐρινεν βασις προς̣ τεχνον, τιν ϙ
    ἄτεχλος 'Επικοροσ (ουτω γαρ αυτων ὁμοϰαιειν) ἐδεισοσ δικαιως, παντα ταυυτὰ ἐ γελων και παν ὐοδι
    μενος. Nam cum quo tandem iustius bellum gerat homo procrastinatur, porroimum amans, verique in-
    cissimus, quam cum Epicuro qui rerum naturam perspexit, quinque solus quid is veri insit, apprime noti!
    Verum Platonis, Chrysippi, et Pythagorae amiciis erat, ullanque cum illis pacem colebant. At intradic-
    ille Epicurus (sic enim eum nominabat) erat illi plurimum invisus, nec immertio, quippe qui haec omnia ridi-
    cula et ludicra iudicr et. Denique Celsum nostrum vocat Epicureum Eusebius Ill. Eccles. lib. VI, cap. 56.
    Haec omnia ea de causa citavi, ut illorum, qui, posthabita historiarum fide, Celsum inter Stoicos recre-
    sni, et profundissimum, quo tenetur, sermo estceriam. Nam ita ille lib. v, cap. 4 Illst. Philos. : " Origenes
    vero qui contra sacrum illud caput, Celsum Stoicum, scripsit, omnes aeculare rimatus, doctissimi
    philosophius fuit."
    
    Quamquam vero Origenes Celsum auctorem 'Αληθους λογου, interdum illum ipsum esse facile exiſti-
    mat qui plurima contra magiam scripta edidit, qui duos item alios contra Christianam religionem libros
    a Vero sermone diversos composuit, ac Epicureae sectae addictissimus fuit; interdum tamen verterur asse-
    rere unum eundemque omnino esse, quod nempe auctor 'Αληθους λογου nonnummquam Platonem 313 seq.
    et magiam admittitere videretur. Vide lib. I contra Celsum, num. 68, et lib. iv, num. 36. Verum tamen lib. I,
    num. 8, existimat Celsum non ignarum se non posse Epicureum confiteri, quin fidein ess dettaferret que
    diciturus erat, illeque Epicuri sunt dogmata, oblegere, et Platonem interdum sequi se simulat, ut co-
    lummne quas Christianis instruit, plausibilliores videantur. Ut ut est, Celsus quem consulat Origines,
    suum 'Αληθου λογον scribere non potuit ante Marci Aurelii imperium, quandquidquidem ; teste Origine
    lib. V, num. 62, non solum in eo opere meminerat Marcionitarum qui tantum circa annum Christi lii
    orti sunt, sed et Marcellanorum qui nomen trahabant a Marcellina quadam, ex Carpocratianorum se-
    ct notwithstanding, quae, teste Irenao lib. I, cap. 24, Romam veni sub Aniceto, post annum Christi 157. Verisimile
    autem admendum est illum hoc opus composuisse ardenti Marcii Aurelii adversus Christianos perse-
    tione, siquidem, tesse Origene lib. VIII, num. 69, Christianos assertit ubique latere, ut moris ad quum
    quarebanitur, periculum evadere. Is est proui dubio Celsus de quo Chrysostomus homil. 6 in Episl. ad
    Corinthios haec ait : Ίσαχον δε και οἱ χοσ' τῆμον επιχϰσες τὴν ἀρχηγιστην παραγεψατ' ϝατ; Β εἰοιας
    περὶ Κελσου και τῶν Βατασεωντέ καὶ μετ' ἐκεινων. Non enim contradicabant adversus ea quae post illos fuerant compo-
    sita. α Augustinis lib. De haeresibus, tom. VIII, pag. 5, commemorant Celsum quendam qui opiniones omni-
    niuun philosophorum usque ad sua tempora, sex non parvis voluminibus absolverat. At nullo argu- ment
    est certas lineis ipsum esse quem posteris confutat Origene.
    
    2. Ad eche Origenis libros contra Celsum quod attinet, liquet ex lib. III, num. 14, illos scripros esse
    co temporarequo Ecclesia a multis annis profunda pace fuisse, licet hunc maxima in imperio vero, separe,
    esset perturbatio. " Οἱ δε θέλους ἅ ἐπιδέων εἶδον τά συνέστη, ἡμῖν διαχρατει, ἡσ αν ἑν τοις καιρ οις, βωμά-
    θενος θεσυ, πεπαιδεΰατ ροω, χρονον πλευον. Και εἶδεσ παλιουσαν τὸ Ἰου, και ἠν ὁρων ταις τῶν πραχ-
    τεν μεγεθοις ἀδεξ: ἐαν παλὶον ὅ παντα πραπ͂ν, διελλαλοντας τὸν λόγον ὑγη αἰτιων ἐυν ἐτι συσωση, καί
    σεως ἐν παλαιων τῶν πρακτικῶν νομιστων ἑνα, επ̀ τὸ μη προσεπλευσθαι ἄνθρωϲ υπ̀ τῶν πρώτων τῶν
    ϑομιως τοῖς τολαι χρόνοις." Neque extorquum meum nostrorum institutioni confirmavi vel hinc pacto, quod
    iamdiu sit cum sublatus est ille metus. Tamen crediderim tranquillitatem illam, quod ad hanc vitam a
    fallibus transigendam pertinet, non diu duraturam esse. Nam qui nostram omnibus modis doctrinam
    calumniaētur, pulcraoe causam tantae quae nunc est, rerum perturbationis eam esse quod fidelium numerus
    increverit, nec eos profligandos curent praesides, ut superioribus temporibus facilitatum."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin with embedded Greek quotations. Some Greek words preserved as in original; several abbreviations and typographic ligatures retained. Minor illegible fragments rendered as appears; no marginalia detected.</notas>
</pagina>