4! ADMONITIO, 642

Inenbrationnm epus coeptum Gordiani tempore ad Philippi imperium productum faerit, Verum. cum *
Gordiani imperium. prwcesserit. Maximini persecutio quie maximas presertim in Oriente strages edidit, '
qui potuisset Origenes sub Gordiano scribere  Ecclesinm jam a multis annis tranquilla pace frui? Melius
ergo librorum contra Celsum scriptio ad imperii Alexandri finem referretur, ni obstaret Euschii anctoritag
qui Hist. eccl. lib. vi, cap. δῦ, sub Gordiani successore Philippo illos scriptos esse diserte tradit, Ἐν coó-
τῷ xal τὰ πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον xaO ἡμῶν Κέλσου τοῦ Ἐπιχουρείου 'AAn05 Λόγον, ὀχτὼ τὸν ἀριθ
συγγράμματα συντάττει. € Sub idem tempns octo. libros composuit adversus librum quemdam Celsi Epi-
rurei coutra Christianos qui De vera doctrina inscribitur, » Bevera anno Christi 249, qui fuit ultimns imp.
Philippi, jam a duodecim annis persecutio Maximini cessaverat, et maxima. illa. imperii. perturbatione
quam commemorat Ürigenes, videtur. designari Dec.i rehellio quam, teste Zozimo libro primo, pracese
serat altera Jotapiani in Syria, et altera Marini in Pannonia.

$. Eusebius libro. adversus Hieroclem, qui alterum compo-ucrat hoc. titulo inseriptum, 3144 ΦιΖαλή-
θης λόγος, ubi ex Philostrati historia Apollonium Tyaneum Jesu Christo comparaverat, asserit ejusmodi
epis jam per anticipationem. confutatum esse ab Origene octo libris contra. Celsum : Δυνάμει δ᾽ ἤδη val
£p τῆς ἰδίας χατ᾽ αὐτῶν γραφῆς ἀνατέτραπται, xat προαπολέληχται ἐν ὅλοις ὀχτὼ συγγράμμασι τοῖς Dpt-
iwi γραφεῖσι πρὸς τὸν ἀλαζονικώτερον τοῦ Φιιλαιϊήθους ἐπιγεγραμμένον Κέλσου ᾿Α1ηθῆ «16γο»" ᾧ τὰς
εὐθύνας ἀπαραλείπτως ἐν ὅσοις εἰρήχαμεν, ὁ δεδηλωμένος παραγαγὼν ξυλλήύδην ὅσα ἐς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν
cavi τῷ εἴργταί «s καὶ εἰρήσεται, προλαθὼν διελύσατο - ἐφ᾽ ἃ τοὺς ἐπ᾽ ἀκριδὲς τὰ xad ἡμᾶς διαγνῶναι
ἔμντας φιλαληθῶς ἀναπέμψαντες, φέρε μόνην ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν xatà τὸν Κύρων ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
“ὦ Φιλαϊήθους τουτοῦῖ λόγου παράθεσιν ἐπισχεψώμεθα. « Virinte. vero jampridem, licet non destinato
tontra se stylo, satis illa eversa videntur vohuzsinibus octo ab Origene conscriptis in Célsi orationem,
que Vera inscribitur, vel Philalethe ipso arrogantiorem multo jaetantioremque. [0] enim rationes ille
emnes abunde complexus, quidqui4 in eam rem cuiquam vel disserium. est unquam, vel disseretur, om-
wino quasi pr:eoecupotione dissolvit, Eo nos igitur ablegantes, si qui paulo majore studio detinentur
nostra vere el sincere noscendi, age solum hoc tempore contemplemur ex Philalethe ipso Dominum
nostrum Jesum Chrisium Apollonio comparatum, » etc. Tanti. item fecerunt opus contra. Celsum Dasilius
et Gregorius Nazianzenus, ut. fragmentis inde adductis totam fere. roufecerint. Philocaliam. Mieronymus
vpist. S5, alias 84, « Seripserunt, inquit, contra nos Celsus atque Porphyrius : priori Origeucs; a'teri
Meiliodius, Eusebius, et Apollinaris fortissime responderunt. Quorum Origenes octo scripsit libros, Me-
thiodius usque ad decem millia procedit versuum, Eusebius et Apollinaris viginti quinque et triginta vo-
lumina condiderunt. Lege eos, et invenies nos comparatione eorum imperitis:imos, et post tanti tem-
poris otiem vix quasi per somnium quod pueri didicimus, recordari, » Recentiorum de libris contra Cel-
sun judicium. proferre nimis longum fuerit, Observare sufliciat Cl, Hueltium lib. i Origenianorum, se-
ctione secunda, num. 5, asserere non alias Origenem tantam doetringe Cliristianz et peofauz ubertatem,
1anía argumentorum pondera expromere; ilem erudito Dupinio ex omnibus Chrisüianz, religionis apolo-
Εἰς φὰς prioribus Ecclesie smculis edite. suut, nullam videri que huie Origenian», omnium absolutis"
suc, comparari queat, Denique ad. hujus operis camniendationem non abs re :rit liic exscribere qua
Georgius Bullus ii. Def»nsione fidei Nicene, pag. 168, dicit : « Si omnia Origenis scripta, eaque pura, et
iworrmpta, hodie exstarent, haud omuia tamen verz ae. genuinz ejus senteutie declarandie pariter ia-
taruürent, Scilicet. variorum Auctoris πολυγράφου operum diversa foret ratio, Nam alia. ad amicos se-
treo scripsit, quze lucein nunquam visura speravit; in quibus libere ac peue sceptiee disseruit, ae ple-
füBque uon tam Suam certam ac definitam; sententiam, quam vel aliorum ratiocinaliones, vel suos
£10$da1n Sernpulos ac dubitati.uculas, ad clariorem veritatis elucidatiouem, proposuit. Alia ipse in pn-
licum emisit, sive contra infideles, sive adversus liereticos, seu denique ad ius:ruenilam . | lebem Chri-
Süamam; in quibus via trita ac. uita incedens, receptam in Ecclesia catholica doctrinam studiosius tra»
didit, Deinde alia properanter dictitavit, alia diligentiori cura elucubravit. Den que alia (ut Hue:ii verbis -
αἱ seuex Adamantius, ingenio per zlatem magis subacio, elimavit; alia efferente sese in juventutis
xslü. fecunditate profudit. De quibus przxclare dixit Hieronymus in prologo ad Commentarios ἐπ Lucam,
Ürigenem in quibusdam tractatibus quasi iterum talis. ludere; alia esse. viria ejus ei senectutis. seria,
Mari autem non potest quin Origenis suffragium de catholica doctrina. peti debeat ex iis praesertim
scipis que publicis usibus ipse destinavit, qu cogitate el attente exaravit, qua denique jam senex et
lungo rercm usu. et experientia edoctus composuit. IHujusmodi sunt omnium consensu libri octo contra
Ceium Epicurewm. Quippe in bis commuuem Christianorum doctrinam adversus instruciissimum religio-
πὶδ hostre liostem propugnat : lii. summo Auctoris studio, maxima eruditione, idque ab ipso jam. Scxa-
genario majori elucubrati fuere. »

. QPITENOYZX

| IIPOOIMION |
EIX TOMOYX KATA KEAXOY'?,

ORIGENIS PRJEFATIO
AD LIBROS CONTRA GELSUM.

Ὁ μὲν Σωτὴρ χαὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, A 2151. Salvator ac Dominus noster Jesus Chr?
ψευδομαρτυρούμενος piv, ἐσιώπα xavnyopoópevog — stus, cum falsis premebatur testimoniis, obticuit ; δι}

(9) Octo Origenis libri contra Celsum collati sunt. cum octo mss., 1 Regio, 1 Basileeusi, 1 J.-

Digitized by Google
