1605

ORIGENIS

1604

negamus nos ingrato esse animo , cum nec sacrifi- A ὀφείλειν αὐτοῖς χαριστήρια " xol ἡμεῖς δὲ, τρανοῦντες

camus nec cultum deferimus iis , qui nobis adver-
santur, nedum beneficia conferant ; sed erga Deum
ingrati esse veremur , quippe cujus beneficiis cu-
mulati sumus , cujus opus sumus , qui nobis provi-
det quacunque sorte nos diguatus sil, el a quo post
bane vitam accepturi sumus quie nos sperare voluit,
Atque hujus erga Deum grati animi symbolum nobis
panis ille est qui Eucharistia vocatur) Neque etiam
penes dzemones est, ut jam supra dixi, admiuistra-
tio rerum 78$ qux nostro usui creata sant. Ni-
bil igitur injustum facimus, cum rebus creatis uten-
tes non offerimus illis sacrificia ad quos nibil istae
pertinent. Quin etiumsi non dazmones quosdam, sed
angelos terr: fructibus, auiniantiumque generationi
praepositos esse noverimus , laudamus eos quidem
et beatos praedicamus quibus ἃ Dco res nostro ge-
neri utiles commissz sunt ; sed honorem Deo debi-
tum illis non habemus. Nam nec Deus, nec ipsi
quibus hz res creditze sunt, id. voluerint. Imo nos
probant magis cum sacra illis facere fugimus, quam
si faceremus. Neque enim opus habent suffitibus
qui sursum e terra tolluntur.

τὸν περὶ εὐχαριστίας λόγον, φαμὲν, πρὸς τοὺς μηδὲν
εὐεργετοῦντας, ἀλλὰ xai ix τοῦ ἐναντίου ἰσταμέ-
νους, μηδὲν ἀχάριστον ἡμᾶς ποιεῖν, ὅταν αὐτοῖς
μὴ θύωμεν, ἀλλὰ μηδὲ θεραπεύωμεν αὑτούς " ἀλλὰ
τὸ ἀχάριστοι εἶναι πρὸς τὸν Θεὸν περιιστάμεβϑα,
οὗ τῶν εὐεργεσιῶν (50) πλήρεις ἐσμὲν, xd 5
μιουργήματα ὄντες αὐτοῦ, xai προνοούμενοι ὑπ'
αὐτοῦ κριθέντες ὅπως ποτὲ εἶναι, καὶ ἔξω τοῦ βίου
τὰς παρ᾽ αὐτοῦ ἐλπίδας ἐχδεχόμενοι. "Est δὲ χαὶ
σύμθολον ἡμῖν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαριστίας, ἄρτος
Εὐχαριστία (51) καλούμενος. "Αλλ᾽ οὐδὲ δαίμονες ἔχου-
σιν, ὡς xai ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐλέγομεν, τὴν οἰκονομίαν
τῶν πρὸς τὰς ἡμετέρας χρείας δεδημιουργημένων"
διὸ οὐδ᾽ ἄδικόν τι πράττομεν μετέχοντες τῶν δη-
μιουργημάτων, xat τοῖς μὴ προσήχουσιν αὐτοῖς μὴ
θύοντες (22). Κἂν ἴδωμεν δὲ μὴ δαίμονάς τινας, ἀγ-
γέλους δὲ τεταγμένους ἐπὶ τῶν τῆς γῆς καρπῶν χαὶ
ἐπὶ τῆς τῶν ζώων γενέσεως, εὐφημοῦμεν αὐτοὺς, καὶ
μαχαρίξζομεν, ἐγχειριαθέντας ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὰ χρή
σιμα τῷ γένει ἡμῶν * οὐ μὴν τὴν ὀφειλομένην πρὸς
Θεὸν τιμὴν τούτοις ἀπονέμομεν * οὔτε γὰρ ὁ θεὸς
τοῦτο βούλεται, οὔτ᾽ αὐτοὶ,.οἱ τὰ τοιάδε ἐγχεχεῖρ'-

σμένοι. Καὶ ἀποδέχονταί γε ἡμᾶς (55) φυλασσομένους αὑτοῖς θύειν, ἢ θύοντας * οὐδὲ γὰρ χρήζουσιν ἐχεῖνοι

τῶν ἀπὸ γῆς ἀναθυμιωμένων.

$8. Pergit Celsus : Nihil in hisce rebus vel mini-
mum esse cujus cura non alicui potestati mandata
[nerit, id discere licet ex. /Egyptiis, qui aiunt sez et
triginta demones aut. ethereos quosdam deos (sunt
etiam qui plures numerent) corporis in totidem par-
tes divisi alium alius partis curam suscipere jussos
[nisse. Sciunt etiam demonum illorum. nomina lin-
gua sug propria, ut Chnoumen, Chnachoumen, Cnat,
S.cat, Bion, Erou, Evebiou, Bumanor, Reianoor, et
alia que sua lingua nominant, Quin eorum invoca-
tione morbos partium sanant. Quid igilur velat, ne,
si quis mavult sano corpore esse quam male affecto ,

*

(50) Libri antea editi in margine, εὐεργειῶν.

(91) Εὐχαριστία. Vide Justinum martyrem Apo-
log. 2, pag. 97 et 98.

(52) Μὴ θύοντες. Libb. editi in margine, pe-
θύοντες, perperam.

(55) Αποδέχονταί ye ἡμᾶς, bic positum est pro
ἀποδέχονταί γε μᾶλλον ἡμᾶς, similiter plane ut Luc.
Cap. xv, 7; cap. xvii, 2; cap. xviii, 14; [ Cor. xiv,
19, ct ut Homer. Jiad. A', v. 117:

Βούκλομ᾽ ἐγὼ λαὸν σόον ἔμμεναι, ἣ ἀπολέσθαι.
Tacitus quoque Απμαί, lib. 1; Pacem quam bellum
probabam.

(34) Αἰγύκτιοι. Salinasius in (ne libri De annis
climactericis : Climacterici vero dies sunt, iu quibus
pericula ez morbis, aut. ex casibus, qui extrinsecus
eveuiunt, vit& nostre intenlantur, quibusque in. dis-
erinen et metum interitus adducilur, ac peue subver.
titur. Εἰ climacteres illos sive pericula, que annis,
vel diebus climactericis, vel etiam ho,is inde appella-
tis, accidunt, a decauis. fieri crediderunt, ut. dictum
esl, et per ipsosdecanos omnia vitia valetudinesque
. €olligebant antiquissimi /Egyptii, ut ex Firmico su-
pra docuimus. Vide ibidem pag. 610, 611, 613, 645:
Triginta sex numero hi fuere. In totidem partes cor-
pus humanum distribuerunt, et singulis decanis sin-
gulas autribuerunt, earumque partium morbos, qua-
fum el proprii fuere climacteres. Insignis de ea re
locus Celsi. apud. Origenem. contra. ipsum. in. hcc

D

Μετὰ ταῦτά φησιν ὁ Κέλσος τοιαῦτα Ὅτι
. μὴν ἐν τοῖσδε μέχρι τῶν ἐλαχίστων ἐστὶν ὅτῳ
δέδοται ἐξουσία, μάθοι τις ἃ» ἐξ ὧν Αἰγύ-
ατιοι (54) λέγουσιν, ὅτι ἄρα τοῦ ἀνθρώπου τὸ

ς σῶμα ἕξ καὶ τριάκοντα διειληφότες δαίμονες ἢ

θεοί τινες αἰθέριοι, εἰς τοσαῦτα μέρη νενεμημέ-
vov (οἱ δὲ καὶ πολὺ πλείους Aéyovcur) ἄλλος
ἄλλο τι αὐτοῦ νέμειν ἐπιτέταχται. Καὶ τῶν δαν
μόνων ἴσωσι τὰ ὀνόματα ἐπιχωρίῳ φωνῇ, ὥσπερ
Χγουμὴν, καὶ Χναχουμὴν, καὶ Krát xal Σικὰτ,
xal Βιοὺ, καὶ Ἐροὺ, καὶ Ἐρεξιοὺ, καὶ 'Ραμαγὲρ,
καὶ 'Peavotp, ὅσα τε ἄλλα τῇ ἑαυτῶν γλώσσῃ

verba, lib. vui, Ὅτι μὲν ἐν τοῖσδε, εἰς, De decani
eum loqui ipse numerus indicat, et quod θεοὺς ait:-
piove, deos atheri affizos nominat. Sed illud magis.
quod sequitur de eorum nominibus /Egyptiacis : x
τῶν δαιμόνων, eic. Hac esse nomina decanorum ex
eorum, qui superius. exposuimus, cataíogo patei.
Sed nonnulla hic corrupta sunt, aut aliter appellute,
quam apud eos mathemalicos, ex quibus ea deprompsi.
Χνοῦμις decanus ibi est tertius Cancri, et Χαρχνοῦ-
pie primus Leonis, qui hic perperam Χναχουμὶς ro-
catur. Σιχέτ ibi dicitur, qui apud Origenem Xuxás.
In vulgatis Firmici AsicATH. legitur, quod. videtur
confirmare scripturam. libri Origenis. Pro Kvàs,
Σμάτ scribitur apud Hephastionem , qui. primus eu
decanus Capricorni, 'Epoó Celsi Ἐρώ est lHephz-
stionis, εἰ secundus Tauri decanus. "EpcÓtoo nullus
est in nostro catalogo, sed pra eo vel Πτιδιού, td
"Prou, qui est primus decamus Sagitarii, Pro
Βιού est ᾿Αδιοὐ in nostro, primus decanus. Piscism,
ui "Papavop dicitur apud Origenem, esae puto qui
Ῥομθόμαρε Hephwstioni vocatur, 'Ῥειανόρ etiam
corrupitun liquet. pro Χόνταχρε aut. Obaps, aui. pre
Σρὼ Ἰσρώ. Sed hac nou tanti, Hoc tantum. hic τὸς
luimus de decanis ibi locutum esse Celsum, quibus
singule partes corporis αἰγίδα, tanquam. diis
praesidibus, earumque partium morbi tanquam. cli-
macteres. morbiferos [ucieniibus, aut. depelleniits
polius, SPENCER,

Digitized by Google
