1571

CONTRA CELSUM LIB. VIII.

1578

Q0 κατὰ τὸν παρόντα δὲ χαιρόν ἐστι διηγήσασθαι τί A peccatis usque ad tertiam ei quartam generationem

expgavec ἡ περὶ τοῦ ἐπὶ (40) τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν ἀποδίδοσθαι τὰς ἁμαρτίας παραθολή.

Εἶτα, ὡς αἱ γρᾶες, διαλοιδορούμενος ἡμῖν φησι"
Σὺ μὲν τὰ ἀγάλματα τούτων «Ἰοιδορῶν καταγελᾷς,
ic αὐτόν γε (41) τὸν Διόνυσον 7) τὸν 'HpaxAéa
παρόγτα εἰ ἐλοιδόρησας, οὐκ ἂν ἴσως χαίρων
ἀπήλλαξας" τὸν δὲ σὸν Θεὸν παρόντα χατατεί-
τΌγτες xal κολάζοντες, οὐδὲν οἱ ταῦτα δράσαντες
πεπόνθασιν" ἀ.1.1' οὐδὲ μετὰ ταῦτα ἐν τοσούτῳ
fip (43) τε καινὸν ἐξ ἐχείγου γέγονε τῷ πιστεύ-
«arci ἂν, ὡς οὐκ ἦν ἐκχεῖγος ἄνθρωπος γόης,
ἀλλὰ Θεοῦ Παῖς; Καὶ ὁ πέμψας ἄρα τὸν Υἱὸν ἀγ-
γελμάτων (45) τιγῶν εἴγεκα, οὕτως ὠμῶς κοιῖα-
σθέγτα, ὡς συγδιαξθεῖραι καὶ τὰ ἀγγέλματα περι-
ιδεῖγ' (44), xal τοσούτου xypóvov διελθόντος οὐκ
ἐπεστράφη. Τίς οὕτως ἀνόσιος πατήρ; 'Excivoc
μὲν οὖν τυχὸν &G0046co, ὡς φὴς. διὰ τοῦτο πε-
ριυδρίζετο" οἵδε δὲ, οὖς σὺ βλασφημεῖς, ἐνῆν μὲν
εἰπεῖν, ὅτε καὶ αὑτοὶ βούλονται, καὶ διὰ τοῦτ᾽
ἀγέχογται βλασφημούμενοι" τὰ γὰρ ἴσα τοῖς
ἴσοις παραδακεῖν κράτιστον. "AAA οὗτοί γε καὶ
σφόδρα ἀμύνονται τὸν βιλασφημοῦγντα, ἧτοι φεύ-
γογτὰ διὰ τοῦτο καὶ χρυπτόμενον, f) ἁλισκόμενον
xal ἀποιιλύμεγον. Kay πρὸς ταῦτα δ᾽ εἴποιμ᾽ ἂν,
ὅτι χαὶ ἡμεῖς οὐδενὶ λοιδορούμεθα, πειθόμενοι, ὅτι Λοί-
δοροι βασειλείαν Θεοῦ οὐ χιηρογομήσουσι" xaX
ἀναγιγνώσχοντες τὸ, Εὐ.ογεῖτε τοὺς καταρωμέ-
γους ὑμῖν, xal, Εὐμογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε"

εἰδότες δὲ καὶ τὸ, Λοιδορούμεγοι εὐ.ογοῦμεν. Kat C

εἴπερ τὸ λοιδορεῖν (45) λόγον τινὰ ἔχει ἀμυντιχὸν
τοῦ δοχοῦντος ἡδιχῆσθαι, καὶ οὐδὲ τοῦτον ἐπιτρέπει
ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος " πόσῳ πλέον ἔνθα πολλὴν ἣλι-
θιότητα ἐμφαίνει τὸ λοιδορεῖν, οὐ χρῇ λοιδορεῖν ;
Ἐπίσης δὲ ἠλίθιον τὸ λοιδορεῖσθαι λίθῳ, 1| χρυσῷ,
ἢ ἀργύρῳ, τοῖς μεμορφωμένοις εἰς τὴν νενομισμένην
τοῖς μαχρὰν θειότητος τυγχάνουσι θεῶν μορφήν.
Οὕτω δὲ οὐδὲ καταγελῶμεν τῶν ἀψύχων ξοάνων,
ἀλλ᾽ fj ἄρα τῶν προσχυνούντων αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽,
ἂν ὦὥσί τινες δαίμονες ἐνιδρυμένοι τισὶν ἀγάλμασι,
xal νομίξζηται ὁ μέν τις αὐτῶν εἶναι Διόνυσος, ὁ δ᾽
Ἡρακλῆς, οὐδὲ τούτοις λοιδορούμεθα " μάταιον γὰρ
τὸ τοιοῦτον, καὶ οὐδαμῶς κατὰ τὸν πρᾶον καὶ εἰρη-

reddendis significet, presentis temporis non est
explicare,

41. Post hzc. anicularum more conviciaus : Tu,
inquit, maleticis illorum simulacris eaque ludibrio
habes : qui si Baccho. ipsi aut lHerculi presenti con.
viciatus' esses, forlasse letus non discessisses. Sed
qui presentem tuum Deum distenderunt suppliciisque
cruciaverunt, ii ob ejusmodi facinus nihil mali possi
sunt, sed "neque longo post illa tempore. Quid novi ab
illo tempore accidit quod fidem faciat eum non im-
postorem hominem, sed Filium Dei esse? llle ipse,
qui Filium miserat ut quedam. annuntiaret, eum
postea ita crudeliter excruciatum ut una cum. ipso
mandata perierint, neglexit, et tot. elapsis seculis

b jam nondum ezxpergiscitur, Ecquis tam. inhumanus

pater? Sed enim, inquis, non contumeliis affectus
est, nisi quia forlasse voluit : at quos proscindis in-
juriis, illos. etiam dicere licet sic tractari velle, et
propterea injurias equo animo tolerare. Nam paric
paribus conferre optimum. 279) Quanquam iili con-
viciatorem severe puniunt, qui idcirco au. fugit et
latitat, aut captus ad supplicium protrahitur. Ad licec
respondeo maledicere nos nemini. Scimus epim
maledicos Dei regnum non possessurus esse **; et le-
gimus : Orate pro exsecrantibus vos"; et : Benedi-.
cite el nolite maledicere ὅδ. Notum uobis est et istud :
Maledicimur, et benedicimus *?. Εὖ quidem si convi-
cium quamdam habet vindicle rationem ei qui
injuria affectus videtur, nec banc. nobis perinittit
Verbum Dei, quanto minus maledicere oportet,
€um id facere magna slultitia est? que autem
stultum est maledicere lapidi, aut auro, aut argento
versis in formam, quam, qui procul sunt a Divini-
tate, deorum esse existimant. Neque etiam inanima
simulacra ludibrio habemus, sed eos qui cultum
illis tribuunt. Sed neque, si quidam daxmones qui-
busdam simulacris insunt, quorum alter Bacchus,
alter Hercules putetur, illis convicium facimus, lloc
enim cum inutile est, tum animam mansuetam,
pacificam tranquillamque dedecet, cum didicerit
nemini, quantumcunque malus sit, conviciari opor-
tere, sive homo sit, sive daemon.

ναῖον καὶ γαληνὸν τὴν ψυχὴν, καὶ μαθόντα, ὅτι οὐδὲ διὰ τὴν κακίαν δεῖ τινι λοιδορεῖσθαι, εἴτ᾽ ἀνθρώπῳ,

εἴτε δαίμονι,

Οὐχ οἷδα δ᾽ ὅπως ὁ Κέλσος ἄχων ἐνέπεσεν εἰς τὸ, D 43. Nescio autem quomodo Celsus imprudens eo

οὖς πρὸ βραχέος ὕμνησε δαίμονας ἣ θεοὺς, νῦν τῷ
ἔργῳ ἀποδεικνύναι φαυλοτάτους εἶναι, καὶ τιμωρου-
μένους μᾶλλον ἀμυντιχῶς ἥπερ κολάζοντας διορθω-
τιχῶς, ἐπὰν αὐτοῖς λοιδορῆταί τις φησὶ γὰρ, Ὃς

** | Cor. vi, 10, 51 Math. v, 4$. *5 Roin. xt,

(40) Particula ἐπί deest in antea editis, sed sup-
pletur e miss.
41) Haschelius in textu, ὡς αὐτόν γε.
42) Boherellus distiaguit post βίῳ, et sequentia
legit interrogative, uempe τί, Mox τὸ, ἐξ ἐχείνου,
ezplicat, ex illo tempore, e& τῷ πιστεύσαντι mutat

in τοῦ πιστῶσαι. Quod interpretando secutus

sum,
(43) Codd. mss., ἀγγελμάτων, et paulo post ἀγ-

PATROL. Gn. XI.

prolapsus sit, ut quos paulo ante daemones aut deos
laudibus extulerat, eos nunc revera pessimos esse
ostendat, ut qui puniant vindicte studio potius,
quam corrigendi animo, si quis illis conviciatur.

44. ** [ Cor. wv, 12.

γέλματα. Weeschelius, ἀγελμάτων et ἀγέλματα, Spen-
cerus, ἀγαλμάτων et ἀγάλματα.

(4 ) Περιιδεῖν.  Legeadum videtur mihi atque
Boherello, περιεῖδε. -

(45) Kal εἴπερ τὸ Aoi&opsir. Doberellus legen.
dum putat, xal εἴπερ ὅτε τὸ λοιδορεῖν. Paulo post
ι:|88.. τοῦτον ἐπιτρέπει. Libb. antea editi, τοῦτον
ἐπιτρέπειν. Boherellus τοῦτον mulat in τοῦτο.

90

Digitized by Google
