<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CONTRA CELSUM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,470,900">
    σαρκα (38) τα περι του Ἰησοῦ, και πρὸς αὐτὸν τὸν
    ἐπὶ σωτηριᾳ τοῦ γένους ημῶν παντι τῷ κόσμῳ ἀθρόως
    ἑαυτὸν δυνᾶ Λόγον ὡς ἕκαστος χωρεῖ ἐπιδεικνύεσθαι.
    Δοξει δ' ἂν τις ἐξῃς τοιοῦτός πιθανὸν τι κατ'
    ἡμῶν λέγειν ἐν τῷ· Εἰ μὲν δη μηδένα ἄλλον ἐθε-
    ράπευον οὔτοι ἀλη θέν ἐνια θεὸν, ἤρ τις αὐτοῖς
    ἴσως πρὸς τοὺς ἄλλους ἀτεγνὴς λόγος (39)· παν
    δε τὸν ἔναρχος σαφεντα τόντον ὑπερθηκοσενοῦσι,
    και ὅμως οὐδὲν πλημμελεῖ νομίζουσι περι τὸν
    θεὸν, εἰ καὶ ὑπηρετεῖς αὐτοῦ θεραπευσθήσεται.
    Λεκτόν δὲ κατ' πρὸς τοῦτο, ὅτι, ἐπερ γενόμεθ' ὁ Κελ-
    σος τε· 'Ἐγὼ και ὁ Πατὴρ ἐν ἕσμεν' καὶ τὸ ἐν
    εὐχῇ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ ἐν τῷ· 'Ὡς
    ἐγὼ καὶ σὺ ἐν ἔσμεν (40), οὐκ ἀν ὤκειτο ἡμάς καὶ
    ἄλλον θεραπεῖν παρα τὸν ἐπὶ πᾶσι θεόν. Ὁ γὰρ
    Πατὴρ, φησιν, ἐν ἐμοι, καὶρ ἐν τῷ Πατρὶ. Εἰ δὲ Β
    τις ἐκ τούτων (41) περισπασεθήσεται, μὴ τη αὐτομο-
    λήσωμεν πρὸς τοὺς ἀναρώποντας δύο εἶναι ὑποστάσεις·
    Πατὴρ και Υἱόν· ἐπισηματὰ τῷ· 'Ἦν δὲ παντων
    τῶν πιστευσάντων ἡ καρδία και ἡ ψυχὴ μία,
    ἵνα θεωρησῃ τὸ· 'Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἔσμεν. 'Ἔνα
    ὂν θεὸν, ὡς ἀποδείξαμεν, τον Πατέρα και τον Υἱὸν
    θεραπευομεν· και μένει ἡμῖν ἡ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀτενὴς
    ἴσως· και οὐ τὸν ἐναγχὸς γε φαμεντα, ὡς προτερον οὐκ
    ὄντα, ὑπερθρησεύομεν. Αὐτὸ γὰρ πεποιθόμεθα τι· ἐπ-
    τόντι· Πρὸρ 'Αβραάμ Γενέσθαι ἐγω εἰμι· και λεγοντας·
    'Εγὼ εἰμι ἡ ἀληθεια' και οὐχ οὑτω τις ἡμῶν ἐστιν
    ἀνθρώπων, ᾧς ὀσεβαστ, ὅτι ἡ τῆς ἀληθείας οὐσα
    προ των χρόνων τῆς του Χριστοῦ ἐπιφανείας οὐκ ἦν.
    θρησκεύομεν οὓν τὸν Πατέρα τῆς ἀληθείας και τὸν
    Υἱὸν τὴν ἀληθειαν (42), ὅντα δυο τῆς ὑποστασεως πρα-
    γματα, ἐν δε τῇ ομονοια, και τῇ συμψυχια, και τῇ
    ταυτότητι τοῦ βουληματος· ὡς τὸν ἑωρακτα τὸν
    Υἱὸν, ὅντα ἐπαναρχα της δόξης και χαρακτηρα
    τῆς ὑποστασεως του θεοῦ, ἐωρακενα ἐν αὐτῷ,
    ὅντι εἰκόν του θεοῦ, του θεον.
    Εἰτ' οἰεται ἐν τοῖν θρησκευειν ἡμᾶς μετὰ τοῦ
    θεοῦ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ακολουθεῖν ἡμῖν το καὶ καθ'
    ἡμᾶς οὐ μόνον τὸν θεὸν, ἀλλὰ και τοὺς ὑπηρέ-
    τας αὐτοῦ θεραπεύσεσθαι. Εἰ μὲν οὖν ἐνθέι τοὺς
    ἀληθῶς ὑπηρετὰς τοῦ θεοῦ μετα τοῦ Μονογενῆ τοῦ
    θεοῦ, τον Γαβριὴλ, και τον Μιχαὴλ, και τους λοι-
    ποις ἀγγέλους, ἀρχαγγέλους (43), και τοὺτους ἐλεγε
    δειν θεραπεύεσθαι· Ἰσως αν το περὶ του θεραπεύειν
    αυτῶ χωλαινομένον εκκαθάραντες (44), και τῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="40,900,470,980">
    (38) Παραστησονται. Gelenius legisse videtur,
    συστάντα.
    (39) Heschellius in textu, ἀγενής λόγος, male.
    (40) Ὡς ἐγὼ και σὺ ἐν ἐσμεν. Vulgata Biblia,
    καθὼς ἡμεῖς ἐν ἐσμεν.
    (41) Ἐν δε ὅς ἐκ τούτων. Vide Origenian. lib.
    II., quest. 8.
    (42) Πρὸρ τὴν ἀληθείαν. Hosechellius in textu,
    et cod. mss. Reginis, Basileensis, Vaticanus et An-
    gliacnus primus, Πρὸρ τὴν ἀληθείαν.
    (43) 'Αρχάγγελος, ἀρχαγγέλους. Legend. videtur
    ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους.
    (44) Ἐκκαθαριστες, etc. Quizio videtur forte
    scribendum ἐκκαθαρόντας καὶ· τὸ πρὸς τοῦ θεραπεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,900">
    A erat Verbum, universo mundo praesentem exhibuit,
    prout quisque capere poterat.
    12. In iis quae sequuntur fortasse suspicari quis
    posset aliquid contra nos probabile dici: Si nullum,
    inquiñ, alium Deum colerent isti quam unum Deum,
    esset illis fortasse contra alios valida ratio. Nunc
    autem, cum hominem nuperrime exortum supra
    modum colunt, nihil tamen in Deum peccare se pu-
    lant, licet ejus ministrum colant. Al hoc etiam re
    spondendum, si Celso perspectum fuisset istud :
    Ego el Pater unum sumus 1, et hoc aliud quod Fi-
    lius Dei inler precandiun dixit: Sicut ego el lu unum
    sumus 2, non sibi eum inducrum fuisse in animam,
    alium a nobis quam summum Deum coli. Nam Pa-
    ter, inquit, in me el ego in Patre 3. Quod si quis ex
    his veretur ne ad illos transfiguramus, qui Patrem
    et Filium duas hypostases esse negant, advertal
    animum ad istud: Erat omnium credendium cor
    unum et anima una 4, ut intelligat quid sibi velit hoc:
    Ego et Pater unum sumus 5. Unum igitur Deum,
    ut explicavi, Patrem et Filium colimus, atque
    adeo nobis manet contra alios valida ratio; neque
    hominem nuperrime exortum et qui antea non eram,
    summa generatione prosequimur./ Credimus enim
    dicentì: Antequam Abraham fieret, 'ego sum' 6; et :
    Ego sum veritas 7. Neque quisquam nostrum
    751 lam abjecti ingenii est ut existimet substan-
    tiam veritatis non anne tempora illa fuisse, quibus
    Christus visus est. Colimus igitur Patrem veritatis
    et Filium veritalem, quae duae res sunt quoad hypo-
    stasin, una vero consensione et et concordia et vo-
    luntatis identitate ; ita ut qui vidit Filium, qui est
    splendor gloriae et figura substantiae Dei 8, is in illo,
    qui Dei imago est, viderit et Patrem.
    13. Deinde putat ex eo, quod cum Deo Filium ejus
    colamus, consequens esse ut non Deum solum, sed
    etiam ejus ministros colendos esse sentiamus. Si in-
    tellexisset quinam sint post Dei Unigenitum vere
    ministri Dei, ut Gabriel, Michael, et alii angeli at-
    que archangeli, et eos colendos esse dixisset; far-
    tasse, repurgatis cum significatione illius vocis co-
    lere, tum ejus qui colit officiiis, hoc loco pro rei
    momento attulissum ea quae de hoc argumento as-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,960,980">
    1 Joan. x, 30. 2 Joan. xvii. 22. 3 Joan. xiv, 11, et xvii, 21. 4 Act. iv, 32. 5 Joan. x. 30. 6 Joan.
    viii, 58. 7 Joan. xiv. 6. 8 Hebr. i, 3.
    D οντος πραξεως. Grotius in Explicat. Decalogi : Non
    potest idem dici de angelis, qui et intelligere preces
    possunt et beneficia ex animi quadam liberalitate prae-
    stare. Hos ergo qui honore prosequitur aliquo, qui
    etiam aliquid eorum beneficio se sperat posse con-
    sequi, non peccat in hanc legem ; sed is denum, qui
    eis ex tribuit, quae summo Deo sunt propria. Nam
    nunc Dei in hoc praecepto in summitatis sensu sumenda
    est. Exempla nem illustrarunt. Non peccarunt, qui
    angelos, quoties ipsis conspicui apparuere, venerati
    sunt procumbendo; ut Josue v, 14; quippe cum et
    prophetis idem honos exhibitus sit sive peccato, ut
    ei qui pulsabatur Samuel, I Sam. xviii, 15; Elia ; II Reg. i, 15; Dn. i, 46; qui munus et libamina
    retul, reverentia signum non relai, ut ibi notatum e
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: texto grego na coluna esquerda superior; latino na coluna direita. Algumas notas de rodapé e referências mistas em ambos os scripts. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>