1615

tíatio, quemadmodum opinio et discrepantia ; non
juramus per id quod nequaquam exsistit tanquam
per Deum, aut quasi per id quod revera exsistit et
aliquid potest, ne per ea, per qus» non oporlet,
juremus: sive id quod vocatur fortuna in dz2monum
numero reponatur, quod quibusdam visum esl,
aientibus per imperatoris Romani dzemonem jurari,
cum per ejus fortunam juratur; et hoc modo mori
nobis potius est, quam jurare per malum et per-
fidum dx:monem, qui persspe cum homine peccat
quem sortitus est, aul etiam plus eo peccat.

66. Post hxc Celsus, perinde ac. obsessi a d:e-
mone, qui modo sanam ad mentem redeunt, modo
in insaniam relabuntur, sic veluti resipiscens loqui-
tur : Si forte accideret. ut. Dei cultor. impium quid
agere aut quidpiam turpe proferre juberetur, nun-
quam ullo modo parendum est; sed potius omnia per-
ferenda supplicia, omne mortis genus tolerandum,
quam quid indignum Deo dicere aut etiam cogitare.
Deinde ignorantia nostre doctrine praceps actus
et miscens omnia: At si quis, inquil, jueserit. cele-
brare solem, aut Mineree letum. peana canere, illis
laudandis magnum Deum magis colere videberis. Quee
enim ad omnia pertinet pietas, ea perfectior est. Ad
hec dicimus, nos, ut solem celebremus, non ex-
spectare dum jussum nobis fuerit: quippe qui docti
&umus non solum eos qui ordinationi subjecti sunt,
laudare, sed etiam inimicos. Celebramus igitur so-
lem ut priclarum Conditoris opus, quod Dei leges
observans huic pracepto paret: Benedicite, sol et
luna, Domino **, et pro. viribus laudate liujus uni-
versi Patrem et Conditorem. Minervam autem, quam
iile cum sole jungit, fabulantur Grzeci, sive quid

*5 Psal. cxpvint , 3. d

"Entpévovcoz δὲ πάλιν αὐτοῦ xal λέγοντος, "Ὅμοσον
τὴν Καίσαρος τύχην, ὁ Πολύχαρπος" Ei χενοδοξεῖς,
φησὶν, ἵνα ὁμόσω τὴν Καίσαρος τύχην, ὡς λέγεις,

σποιούμενος ᾿ἀγνοεῖν ὅστις εἰμὶ, μετὰ παῤῥη-
σίας ἄχονε -" Χριστιανός εἶμι. Interrogavit proconsul
ipsene esset. Polycarpus, Gum ille fatereiur, suadere
eapit proconsul ut Christum negaret : reverere, ivquiens,
etatem tuam : aliaque his similia adjiciens qua illi
proponere consueverunt : jura. per fium Casaris ;
resipisce, dic, tolle impios. Tum Polycarpus gravi ac
severo vultu turbam omnem, qua in stadio erat, con-
iuens, manumque in eos intendens, non sine gemitu
sublatis in. celum- oculis. dizit : Tolle inipios, Cum
instaret proconsul, diceretque : Jura, εἰ protinus te
dimittam ; αἷς convicia adversus Christum. Poly-
carpus respondit : sex et octoginta continuos annos
ei ministfavi, nec ulla me unquam affecit injuria ;
et quomodo possum impie loqui adversus regem
meum auctoremque salutis meg ?. Urgente rursus
proconsule, ac dicente : Jura per genium Cosaris ;
Polycarpus dixit : Siquidem, inquit, ambitiose con-
fendis, ut ego per genium quem vocas Cesaris jurem,
simulans ie ignorare quis sim, audi libere profiten-
tem : Christianus sum. Τὴν τύχην jurare, et per ge-
nios Cesarum idem valet. Tertull, Apolog. cap.
$2 : Sed et juramus, sicut non per genios Gesarum,
ila per salutem eorum, qua. est augustior. omnibus
geniis. Et cap. 35 : Aique adeo omnes illi sub. ipsa
usque imptetatis eruptione et sucra faciebant pro sa-
lute imperatoris, et genium ejus pejerabant.

(62) Δοκήσε: xal διαστάσει. lta legitur in codd.

ORIGENIS

1616

Α οὐδ᾽ ἄλλον νομιζόμενον Bsóv* εἴτε γὰρ, ὡς ὠνόμασάν
τινες, ἐχφορὰ μόνον ἐστὶν ἡ τύχη, ὁμοίως δοχήσει xat
διαστάσει (62) * obx ὄμνυμεν τὸ μηδαμῶς ὃν ὡς θεὸν,
J| ὅλως ὑφεστηκχὸς καὶ δυνάμενόν τι ποιῆσαι, ἵνα μὴ
τὴν ὁμοτιχὴν δύναμιν εἰς ἃ μὴ δεῖ παραλαμδάνωμεν'
εἴτε καὶ (ὥς τισιν ἔδοξεν, εἰποῦσι" Τοῦ (65) Ῥω-
μαίων βασιλέως τὸν δαίμονα ὀμνῦσιν οἱ τὴν τύχην
αὐτοῦ ὀμνύοντες) δαιμόνων ἐστὶν (64) ἡ ὀνομαζομένη
τύχη τοῦ βασιλέως" xal οὕτως ἀποθανητέον ἐπὶ
μᾶλλον ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ ὁμόσαι μοχθηρὸν δαίμονα
xal ἄπιστον, πολλάχις συνεξαμαρτάνοντα ip ἔλαχεν
ἀνθρώπῳ, ἣ χαὶ πλέον αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα.

Εἴτα πάλιν ὁ Κέλσος ὁμοίως τοῖς ἀπὸ Batpow-
σμοῦ, ἔσθ᾽ ὅτε ἀναφέρουσιν, εἶτα πάλιν χαταπίπτου-
σιν, ὥσπερ νήφων, τοιαῦτά τινα λέγει " Ἐὰν μέντον

γε κελεύοι τις, εἰ τύχοι, θρησκεύοντα (65) θεὸν
4 ἀσεδεῖν, ἢ ἄλλο τι αἰσχρὲν εἰπεῖν, οὐδαμῆ

οὐδαμῶς πιστευτέον (66): d.L1à πρὸ τούτων πὦ-
σαις βασάνοις ἐγκαρτερητέον, καὶ πάντας θαγά»
τους ὑπομονητέον πρίν τι ἀνόσιον περὶ Θεοῦ, μὴ
ὅτι γε εἰπεῖν, dAAA μελετῆσαι. Εἶτα πάλιν ἀτ'
ἀγνοίας τῆς περὶ τοῦ ἡμετέρου λόγον, vai πρὸς
ταύτῃ ἀπὸ τοῦ φύρειν τὰ πάντα, τοιαῦτά φησι)"
"Eàr δὲ κελεύῃ τις εὐρημῆσαι τὸν ἥλιον ἣ τὴν
᾿Αθηνᾶν προθυμότατα μετὰ καιλοῦ παιᾶνος £U-
φημεῖν" οὕτω τοι σέδειν μᾶλλον δόξεις (07) τὸν
μέγαν Θεὸν, ἐὰν καὶ τούσδε ὑμνῇς " τὸ γὰρ 62
σεδὲς, διὰ πάντων διεξιὸν, τελεώτερον γίνεται,
Φαμὲν οὖν, ὅτι οὐ περιμένομεν εὐφη μῆσαι τὸν ἥλιον

C τὸν χελεύοντα (68), οἱ μαθόντες οὐ μόνον τοὺς τῇ διστά-
ξει ὑποτεταγμένους εὐφημεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐχθρούς.
Εὐφημοῦμεν οὖν ἥλιον ὡς χαλὸν Θεοῦ δημιούργημα,
xai τοὺς νόμους φυλάσσον Θεοῦ, καὶ ἀχοῦον τοῦ"
Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ἥλιος xai σελήνη, xal, 655

Regio εἰ Basileensi, melius quam in editis, δοχῶτι
xa διαστάσεις. [taque fj τύχη est. tantum. &xzopá,
vox nuda, utpote qux nullam certam hahet secum
conjunctam ideam. Quidquid sane multi de fortuna
dixerini, δόκησις erat, id est, opinio mera qua nul-
lam in animo evidentiam excitare poterat, et id de
quo quis ita opinatur, polius non ésse quam esse
respeciu opiuantis est existimandum. Διάστασις
quoque, id est, diversitas opinionum, qua fi ut
nemo possit certo judicare quid fortuna esse debeat,
efficit, ut foriuna. habeatur tanium ἐχφορά, tor
nihil significans. Verum pro διαστάσει melius forte
scripseris διστάσει, dubitatione. Cerie quod. ὁμοίως
δοχήσει xa δισξάσει tantuin. est. nominatum, aliud
esse nisi ἐχφοράν, meram vocem, nihil omnino si-
guiticantem dicere non possumus. .
(63) Εἰποῦσι" Τοῦ, etc. Legit Doherellus εἰποῦν
σιν, ὅτι τοῦ, elc. .

: (64) δαιμόνων ἐστίν. Legendum vel cum Guieto
δαίμων ἐστίν, vel. cum Doberello δαιμόνιόν ἐστιν.
lufra mss., οὕτως ἀποθανητέον. Haschel., οὕτως
ἀποθανετέον. Spencer., οὕτως ἀποθανατέον.

(65) Θρησκχεύοντα. Weschelius in testu, θρῆ"
ὅχεέυεῖν.

(06) Libb. editi in margine, πιστέον. Mox. Ile-
scielius in textu habet, πάσας βασάνους ἐγχαρτερτ'
τέον. *

D

(67) Libb. editi in margine, δόξῃς. "M
(68) Τὸν xs.Ae orca. Codd. Regius ct Basileensis,
ἀνατέλλοντα.

Digitized by Google
