<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1469                                           CONTRA CELSUM LIB. VII.                                           1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    της, φωτιζουσα ὀφθαλμους· η, Φωτισον τοὺς A
    ὀφθαλμους μου, μηποτε ὑπνώσω εἰς ὀφθαλμον·
    ὡν οὕτω τις εμβρέφητος ἐστιν, ὡς νομίζειν ὀφθαλ-
    μούς σώματος κατανοεῖσθαι τὰ θαυμάσια τοῦ θείου
    νόμου, η τὴν τοῦ Κυρίου ἐντολὴν φωτιστικὴν εἶναι
    τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλμών, η ὑπνον θανάτου επο-
    στιχῶν συμβαλενὶ περὶ τοὺς τοῦ σώματος ὀφθαλμούς.
    Ἀλλὰ καὶ, ἐπὰν λέγῃ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, 'Ο ἔχω
    ἤτω ἀκούειν ἀκούειν'· καὶ ὁ τύχων συνήθι περὶ
    θεωρέων ταῦτα λεγόμεθα ὄνων. Καὶ λέγεται λόγος
    Κυρίου γεγονὼς ἐν χειρὶ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου
    ᾧ ἄλλοὺ τινός· η, Νόμος ἐν χειρὶ Μωσῆ· η ὅτι,
    Ταῖς χειρσὶ μου ἐχτήσατο τὸν θεόν, καὶ οὖκ ἦπα-
    τίθησαν· οὐκ οὕτως ἐστὶ τὰ ἀνθρώπος, ὡς μὴ ἐκλαμ-
    ψάνειν χεῖρας τινας εἶναι τροπικαὶς καλουμενας,
    περὶ ὧν καὶ Ἰωάννης λέγει· Αἱ χείρες ἡμῖν ἐξη-
    λάγησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς. Εἰ δὲ καὶ περὶ τῆς
    ἱερῶν Γραμμάτων μαθεῖν, ἀκούσοσν Σολομῶνος
    εἰρησεῖς.
    
    Οὖ χρεία τοῖνυν ἡμῖν, ὡς οὕτω ζητοῦσι τὸν θεὸν,
    ἀπέναν, ὅπου ἡμᾶς πέμπει ὁ Κέλσος, εἰς Τρωφονίων,
    καὶ εἰς Ἀμφιαρέων, καὶ εἰς Μόψου, ἔνθα φησὶν
    ἀνθρωποειδέες θεωρεῖσθαι θεούς, καὶ, ὡς λέγει ὁ
    Κέλσος, οὗ γινεομένου, ἀλλὰ καὶ ἑταραγεῖς.
    Ἔφη γὰρ τῇμεῖς τοὺτοὺς δαίμονας ὄντας, τεφο-
    μένους χυλίσσαι καὶ αἷμασι, καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν θυ-
    σίων ἀναθῴμασι, καὶ οὔτω παρακεχρωμένος ἐν
    τοῖς ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν κατασκευασθεῖσι δὲ-
    σμώτηροις· ἔτινα ἱερὰ θεῶν Ἕλληνες νενομικισαν,
    ἀλλὰ ἤμεῖς ἔσμεν ἀπαντήσαντες δαιμόνων ἔτι τε καὶ τοῖ-
    αῦτα ἀποδεξίαι. Μετὰ ταῦτα ἀκαθρόως ὁ Κέλσος
    ρητὶ περὶ τῶν προειρημένων ἀνθρωποειδῶν κατ'
    αὐτὸν θεῶν, ὅτι ὑθεται τις αὐτὸς οὑχ ἀλὰξ
    παραβήσετα, ὥστεν ὃν τούτους ἐξελατή-
    σαται, ἀλλ' ἄει τοῖς βουλομένοις ὁμιλοῦντας.
    Καὶ δοκὺς γὰρ διὰ τούτων φάσματα μὲν νενομικινε-
    τὸν Ἰησοῦν, μετὰ τὰ ὂν νεκρωθῶν ἀνάστασιν ἐπι-
    γανέντα τοῖ; μαθηταῖς, ὑστερεῖ παραβρέψασθαι
    πρὸς τὸ ὀφθιγμά αὐτοῖς. Ὡς δ' ὀνόματα λέγων
    ἀνθρωποειδεῖς θεούς, τούτους οἵεται ἀεῖ τοῖς βουλομέ-
    νοίς ὁμιλεῖν. Πῶς δε δύνηται φάσμα, ὡς φησὶν αὐτός,
    παραβῆναι ἐπ' ἀπατη τὸν θεασαμένον, καὶ μετὰ τὸν
    τῖς ἔχειν ταραχὴν ἐνεργεῖν, καὶ ἐπιστρέφειν τὰς τῶν
    τοιούτων ψυχὰς, καὶ πεῖθὼ ἐμποτεῖν αὐτὰς (59) περὶ
    τοῦ πάντα δείν ἀρεσκείας πράττειν θεῷ, ὡς χριθη-
    σομένους· Πῶς δε φάσματα ὀνομασθῆν ἀπλάσσειν δαι-
    μάσια, καὶ ἄλλας οὗν εὐκαταπροφήτους ἐνεργείας
    ἐνεργεῖν· οὐχ ἓνα κεκληρωμένον (60) τόπον, ὡς οἱ
    κατ' αὐτὼν ἀνθρωποειδεῖς θεοί, ἀλλὰ διήκον ἐπὶ πά-
    σαν τὴν οἰκουμένην, καὶ συνάγον, καὶ ἔλκον τῇ αὐτοῖς
    νατιας ἑαυτῴ·
    
    Μετὰ ταῦτα, πρὸς δ κατα τὸ δυνατόν εἰρήκας-
    μεν, τοιαῦτα πάλιν ὁ Κέλσος φησιν· Οἱ δε καὶ πάλιν
    Ἰωάν Μπα. χι, 9. το Νουν. xvi, 40. a Psal. lxxvi, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    praecipio Domini corporis oculos considerari,
    praecipio Domini corporis oculos illuminari, aut
    somno letifero corporis oculos conspiri existimet.
    Item cum dicit Salvator noster: Qui habet aures au-
    diendi, audiat 79, vel homo e vulgo hod a aures di-
    viniores referendum esse intelligit. Et eum dicitur
    factus esse sermo Domini in manu Jeremiae pro-
    pliatus aut alterius cujuslibet; aut: Lex in manu
    Moysi 80; aut: Deum exaginesin manibus meis, et non
    sum declepus 81; nemo Iambardus quin cogitet manus
    esse quas figurate sic appellantur; de quibus Joan-
    nes ait: Manus nostrae contrecauerunt de Verbo
    vitae 82. Jam si velis sensum diviniorem ac minime
    corporeum tibi et sacris litteris exhiberi, audi Sa-
    lomonem in Proverbii dicentem: Sensum divinum
    B impenies 83.
    
    35. Cum igitur Deum hoc modo quaeramus, non
    opus est abire quo nos mittit Celsus, scilicet ad
    Trophonii, et Amphiarai, et Mopsi aedes, ubi ait deos
    humana forma conspici, non fallaces, sed manifeste
    los. Nam scimus dæmones illos esse adipe, sin-
    guine et nidore victimarum saturatos, eosque sic in
    carceribus retineri quos sibi sua cupiditate con-
    struxerunt. Illos carceres Graeci templa deorum esse
    putant, sed nobis fraudulenterorum dæmonum habi-
    tacula esse perspectum est. Subditi improbe Celsus
    deus illos, quos esse ait humana forma, videri non
    semel et quasi præreroviliantes, quemadmodum ille
    qui hos decipit, sed semper cum volenibus versari.
    Ex his videtur in hac fuisse opinione, Jesum, cum
    post suam e mortuis resurrectionem discipulis con-
    spicium se praebuit, fuisse spectrum quod veluti
    prærervolians eorum oculi aspexerint. Quos autem
    humana forma deos vocat, illos 719 puta versari
    semper cum volenibus. Quomodo spectrum, ut ille
    appellat, ad fallendos spectatores prærervolians
    potest, postquam visum est, tanta efficere, hujus-
    modi hominum animas convertere, eos adducere ut
    credant omnia sibi faciend a esse quae Deo placcant,
    ut qui rationem redditur sunt? Quomodo ejicit
    dæmonia aliquae haud contemnenda miracula facit
    illud quod vocat spectrum, quod non un um sorti-
    tum est locum, ut diu humana forma de quibus ille
    loquitur, sed terram pervadit universam, congregans atque trahens divinitate sua quoscumque ad
    bene vivendum se inclinantes invenit?
    
    36. Post illa quae pro viribus refutavimus, sic rursum
    ait Celsus: Sed rursus rogabunt, quomodo Deum,
    
    79 Matth. xii, 9. 80 Noun. xv, 40. a Psal. lxxvi, 3. 81 Ioan. i, 4. 82 Prov. ii, 5.
    
    83 Aισθησις θεῖαν. Hodie apud LXX legitur
    αισθησιν θεου.
    
    xal ἐκλον, recte omnino habent codd. Reg., Basil.,
    Iolianus et Anglicanus secundus. Praecedit enim τὸ
    φάσμα. Male ergo Haschelf. et Spencer. κεκληρω-
    μένος, et infra, σιγνων... συνάγον καὶ ἕλκον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos na página: grego à esquerda, latino à direita; algumas notas e referências em rodapé em latino e grego foram transcritas inline. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais conforme impresso.</notas>
</pagina>