<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1583 ORIGENIS 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    etiam si eorum qui victi sunt lingua juraverit, eorum tamen mentem esse injuriatam. Alique haec in ista Celsi verba: Quanquam illi conviciatorem severe puniunt, qui idcirco fugit et latitat, aut captus ad supplicium trahitur. Quod si Christianus aliquis fugit, non metu fugit, sed ut Magistri praecepto pareat, et aliorum saluti sanum se et incolumem servet.
    ἰάν ϕεύγει, ἀλλὰ πάντην ἐντολὴν τοῦ Διδασκάλου, σωζόμενων τῇ αὑτοῦ σωτηρίᾳ.
    45. Jam quae sequuntur videamus; sic habent: Quid opus est recensere oracula, quae aut prophetae aut prophetides, aut alii sive viri sive feminae numine afflati divinas voce reddiderunt? quoti mirifica et adytis ipsis audita sunt? quanta iis qui vicimus et hostilis ulebantur delecta sunt? quol ex aliis prodigiis signis inuouerunt? Quibusdam etiam manifestae se se species deorum obtulerunt. Plena tota vita est huiusmodi exemplis. Quot urbes monitis oraculorum condita, quot morbis et fame liberatae, 775 quot illorum neglectu aut oblivione misere corruerunt? Quot deductae coloniae sunt et eorum jussa capessentes florerunt? Quot principes, quot privati eam ob causam adversa secundare fortuna uisi sunt? Quot liberis carentes obdiiuerunt quod petebant? Quot daemonum irae subtracti sunt? quot mutilatis membra restituta sunt? quot suae in templa irreverentiae vanas dederunt, alii quidem memerexcidens, alii quae fecerant confisiientes, alii sibi ipsi mortem consciscientes; alii morbis insanabilibus correpti? Fuerunt etiam quos terrifica uox ex adytis erumpens infliseret. Nescio quomodo Celsus haec proferat quasi de illorum veritate constare1; quae vero prodigia aut de Judæis aut de Jesu ejusque discipulis nobis scripta tradita sunt, ea pro fabulis habeat. Cur enim nostra non essent vera? Cur quae Celsi : recenseat fabulosa figmenta non essent? Certè illis philosophorum-Græcorum sectæ ut Democriti, Epicuri, Aristotelis, nullam adjunxerunt fidem; forsitan nostris ob evidentiam credituræ, si in Moysem aut prophetas qui prodigia fecerunt, aut Jesum ipsum incidissent.
    τοῖς ἡμετέροις, εἰ παρατετέχκεισαν (64) Μωϋσῆ ἢ τινὶ τῷ Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    ἁ γαυρομενοις δέ, ὅταν Χριστιανὸς ἤττησθῃ. Καὶ γὰρ οὐδὲ διὰ δοκουσαν αὐτοῖς φιλαθρωπιαν ταῦτα ποιεῖσθαι σαφεώς φρώνειν, ὅτι τὴ μὲν γλώσσαν (58) τῶν νικομένων ὑπὸ πόνου ὀμώμοχεν, ἡ δὲ φωνὴ ἐστιν ἀνώματος. Καὶ ταῦτα δ' εἰς τὸ, Ἀλλ' οὐτοι γε καὶ σφέρεα αὐμύνονται τὸν βλασφημοῦντα, ἢτοι γεύονται διὰ τοῦτο καὶ κραυγάζοντας, ἢ ἀποκόψαντες καὶ ἀπο-λυθέντες. Καὶ φευγῃ ἂν εἷς Χριστιανὸς, οἱ δὲ εἶ-χαι ἑαυτὸν φυλάττων καθαρὸν ἐτέρων (59) ψυ̣ελθη-
    Ἰδωμεν γε καὶ τὰ ἐξης οὕτως ἔχοντα· Τί δεῖ καταλείπειν ὅσα ἐκ χρηστηρίων, τοῦτο μὲν προσηγ-ται καὶ προσῳχίδες, τοῦτο δὲ ἄλλοι κάποιοι καὶ ἀνδρες καὶ γυναικές ἐπέθηκον συμὴ προσεῖν; ὅ τε δὴ ὧδε ἀνάγων αὐτὸν ἠκουσόντων θαυμαζα; ὅσα δὲ ἐκ ἱερείων καὶ θυμιατῶν τοῖς χρωμένοις ἐπι-λόῃ; ὅσα δ' ἐκ ἄλλων τερασίων συμβεβη-κότων Τοῖς δ' ἐναρκή παρέστηρ μάρας. Μεστὸς τοὺτων ὁ πάς ἐστὶ βίος. Πόσαι μὲν πόλεις ἐκ χρηστη-ρίων ὠρθώθησαν, καὶ πόσα ἀπεθεώρητα καὶ λι-μῶς· Πόσαι δ' ἀμελείσααι τούτων, ἢ κακοῦχες· κακῶς ἐβράφησαν; Πόσαι δ' εἰς ἀποκλα-στέλησαν, καὶ μετελθόντων τὰ προσεταγμένα εὐθύμονα; Πόσαι δὲ μετελοι, πόσοι δ' ἰδίως, καθ᾽ τοῦτο ἁμερον ἡ χειρὸν ἀντίλαξαν; Πόσαι μὲν ἀπαιδαγωγεῖς (60) ἀνοδόπροφερτ εἶνε διδάξαντες σύγκοι; Πόσαι δαιμονίων πήν μέν ὑπερβόρυ; Πόσσοι ζωματα ἐπηόσῃς ἰδιῶται; Πόσοι δ' ἀντ' τῶν τοῖς ἱεροῖς ὑποστάζουσιν αὐτοῖς ἐλάμψαν, οἳ μὲν ἐχρησάμενος αὐτὸν ταύτην κρατήθεις, οἳ δὲ ἐξα-πελαγείς τὰ δεσμὰ (61), οἱ δὲ σφᾶς αἱρούς διαιρεσάμενοι, οἱ δὲ ῥύσου ἀπηργάτορ ἐνδελεχθησαν;
    (63) Ὡστερ ἡ Δηµοκρίτου καὶ ἡ Ἐπικούρου καὶ Ἀριστοτέλους. De his philosophiis vide adnotationes ad lib. i, num. 43. Vide insuper Suidam in Δωδωναίων χαλκίσινον, ubi de Aristotele specialm haec addidit: Ἀλλ' ὧν ἦν ὄρη, ὅτι τὰ τοῦ Διός μαντεία ἐν Δωδώῃ λέγονται ἐν τάχῳ πετραῖς περικλύπτοντας τοὺς δὲ φύσει αἱλλοχύς, καὶ χρονούτους· τούτοι ἐπὶ δὲ πολλοὶ χρόνοι γίνεται τῆς ἐκ τῆς γῆς τοὺ ἄγων· Ἀριστότειλος διὰ τὰς πλασμὰς διεπέδους, ὅτι ἐγείστικοὶ ἐσαν· καὶ ἐπὶ μὲν τοῦ ἐτέρου λέγεται, ἑνὶ ὅνον δὲ ἔστερον μυθεῖται, ἕως τούτων ἀναγεγρα-μένα τεραστία, ἐπεὶ τοὐτ' Ἰουδαίοις, εἶτε καὶ περὶ τοῦ Ἠρ σου καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, μῦθοι εἶναι γενόμενοι. Τί γὰρ οὐκ ἂν μὲν ἡμερέρα λεγῶσιν ἀληθῆ, ἡ δὲ Κελσ-ος λέγει (62), ἀναπλήσματα μυθικὰ· ὅς οὖν Ἑλ-ληνων φιλόσοφοι ἀπελθότες πεπιστευκόσι, ὥστε ῾ Δημοκριτος, καὶ ἡ Ἐπικούρου, καὶ Ἀριστοτέλους (63)· τάχα ἂν πεπιστευκεῖν διὰ τὴν ἐξάγγελιν τῶν τα παράδοξα ποιησάντων προφητῶν, ἢ καὶ αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (58) 'Οτι ἡ μὲν γλῶσσα. Euripid. in Hipp.: 'Η γλῶσσα' ἔμψυχος', ἡ δὲ φωνὴ ἀνώμοστος.
    (59) Ἐτερωρ. Forte legendum ὑπὲρ ἐτέρων τῷ αὐτῷ. Mox deest in antiq editis, sed suppletur e mss.
    (60) 'Απαιδιας. Libb. editi in margine habent. ἀπαιδία. Cujus videtur forsan scribendum, ὑπὸ ἀπαιδίας δυσφορουντες ὧν ἐδεήθησαν, ἔχον, ego malim ὑπὸ ἀπαιδιᾳ vel est ἀπαιδία δυσφοροῦντες ὧν ἐδεήθησαν, ἔχου.
    (61) ibid. cititi, ἐξαγγελάντες [ἔφασαν, οἱ δὲ καὶ μὴ ἐξαγγελλάντες] δὲ ἔφασαν, sed quae uncinulis intercpeita sunt, desiderantur in omnibus mss.
    (62) 'Α δὲ Κέλσος λέγει. Sic habent codd. Reginae et Basileensis. In antiqa editis deest particula ὧ.
    (63) 'Ωστερ ἡ Δημοκριτου και ἡ Ἐπικουρου και Ἀριστοτελους. De his philosophiis vide adnotationes ad lib. i, num. 43. Vide insuper Suidam...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita em grego com notas mistas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>