<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1599 ORIGENIS 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
Transtra verberibus et suppliciis præbemus. Non enim is cui terrestres dæmones et eorum cultores insidias struunt, frustra corpus cruciatibus exponit, ne illos deorum nomine appellel. Imo virtutis causa cruciari, propter pietatem verberari, propter sanctitalem mori, id acceptum Deo rationiique consentaneum esse judicamus : Pretiosa enim in conspectu Domini mors sanctorum ejus 11 ; et vitam non amare bonum esse dicimus. Celsus autem, cum nos perditis illis latronibus comparat qui meritæs suorum scelerum poenas exsolvunt, nec erubescit tam laudabile propositum latronum 783 pervicacie conferre, se in hac re fratrern facit eorum qui Jesum cum iniquis reputavere, in quibus impleta est Scriptura quæ dicit : Cum iniquis reputatus est 19. ληστῶν διαθεσετ, αδελφὸν ἑαυτὸν ἐν τούτοις ποιεῖ (22) πεπλήρωται ἡ λεγόυσα Γραφή τὸ, Μετὰ ἀνθρώπων ἐλοίγιστον
55. Hæc Celsi sequuntur : Alterum ex duobus eligendum est. Facere sacra et eorum præstides colere si recusant, ne ad. virilem ætatem veniant, ne ducant uxorem, ne suscipiant liberos, ne faciant aliquid quidquam in vita ; sed abeant universi, nec ullum sui semen relinquiant, ut in terra nihil hujus hominum generis supersit. Sin uxores ducere, suscipere liberos, fructus gustræ, el rerum quæ in hac vita sunt participes esse voluerint, el malorum quæ vitæ huic adjuncta sunt esse composæ (nam natura ipsa homines omnes mala perferre cogit ; hæc esse necesse est, nec alibi locum habent) : honorem illarum rerum curaloribus debilum reddere lenentur et fungi hujus vitæ officiis, donec istis vinculis exsolvantur, ve ingrato erga eos animo esse videantur. Injustum enim fuerit, qui fruuntur iis quibus illi præsumt, eos illis nihil tribui pendere. Ad hæc dicimus unum nobis rationi consentaneum videri ex hac vita exitum, cum scilicet pietatis virtutisque causa morimur. Quod si, cum ii, qui judices putantur, aut potestatem in vitam nostram habere videntur, alterutrius nobis dant optionem, aut vivere violando Jesu precepta, aut mori, si in obsequio ejus mandatis præstando perseveremus. Sed et cum omnes non capiant id quod excellentius est 18, hoc est omni ex parte purum, uxorem ducere nobis permisit Deus, et natos inde liberos alere, non vero tollere e vita puerosa a Providentia datos. Neque hæc pugnant cum proposito non parendi terrestribus dæmoniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,980,630">
11 Psal cxv, 5. 19 Isa. liii, 42 ; Marc. xv, 28.
(19) Παρέχει. Sic in margine habent libri editi qui male in textu habere videntur παρέχειν, quod Guetus mutabat in παραχέσει. Gelenius legisse videtur, παρέχον.
(20) Ἐπιβουλευόμενος. Sic iidem libb. editi in margine, Boharellus autem ante ἐπιβουλευόμενος censet præfugiendum articulum 6, ut sic παρέχει..... ὁ ἐπιβουλευόμενος. Pro ἐπιβουλευομένος libb. editi in textu habent, ἐπιβουλεύομενος, quod mutandum erit in ἐπιβουλευόμενοι, si supra legatur cum Gel.
(21) Miss., εἰλογον. Libb. editi, εὐλόγως.
(2) Libb. editi in textu, αποσκαλει τῇ τῶν ἀνηρῶν διαθεσθαι, ἀδελφὸν ἑαυτὸν ἐν τούτοις ποιει, sed pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,900">
A σπαντες ἀναφθέγγονται τῷ, Ταλαλανωρς ἐγὼ ἀνήρπωποιος, τις με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανατου τούτου; Ἀλλ' οὐκ ἐλπὶ παρέχομεν τὸ σώμα στερεόν καὶ ἀποτυμπανίζειν· οὐ γὰρ εἶχ' παρέχει (19) τούτοισ τὸ σῶμα, ὑπὲρ τοῦ μὴ τοὺς περιγείους διαίμονας ἀναγορεύσθαι θεοὺς, ἐπιδουλευόμενοι (20) ὑπ' αὐτῶν καὶ τῶν σώθων αὐτοὺς. Καὶ θεωρεῖς γε τὸ δὲ ἀρετὴν ἀποτυμπανίζεισθαι, καὶ δι' ἐωιήσθαι στρεβλοῦσθαι, καὶ δι' αἰσθήσεως ἀποθνήσκειν, εὐλόγον (21) ἐἶναι νενομίκαμεν· Τίμης γὰρ ἐνήσυχων Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὀσίων αὐτῶν· ἀγαθὸν δ' εἶναι φαμεν καὶ τὰ μὴ φιλοζωεῖν. Κακουργίες δὲ, εὐλόγως ὑπομενομένας ὁ δ' ἃ λιποτελών παύσεσθαι, ἐφ' ἑαυτῷ τιμὰς ὁ κέλως, καὶ μὴ ἀπολέσεσθαι τὰ τύκχαν (22) κατ' αὐτῶν προθυμίαν παραπληγῶσα ἀποφανίζειν τῇ τῇν τῶν μετὰ ἀνθρώπων λογισμῶν τῷ Ἰησοῦν, ἐφ' ὃς
Β Ἐξὴς δὲ τούτοις φησὶν ὁ Κέλσωρ· Δυσὶν ἀθέπερον αἱρεῖ (23) λόγος· Εἰ μὲν ἀπαξάξιοι θεραπεῖν τα ἐλέκτα, τουτὼν δὲ ἐπιστάτας, μὴ τ' εἰς ἀνδρας ἰσρατ, μὴ τ' ἀρεσθαι γυναικα, μὴτ' δραπύσθαι τέκνα, μὴτ' ἄλλο πραττειν μηδὲν ἐπ τῷ βίῳ, χωρεῖν δ' ἔθελεν (24) παυσουσι, μηδὲν σπέρμα ἐλ. λειπομένοις, ὡς ἂν ἐπουσιπόνη λαμπήραι εἰς τῆς τὸ τοιοῦτον ἔργον. Εἰ δὲ καὶ γυναικὰς ἄξερται, καὶ παῖδας ποιησονται, καὶ καρπὸν ῥύσο· και, καὶ τοῖς ἐπ τῷ βίῳ μεθέδσουσι, καὶ κακῶν τῶν ἐπιτεταγμένων ἀνδέχονται· (χρέτευς μεν γὰρ αἵτῃ ἁτήν, ἁήτας ἀνθρώπων περιέσχεν κακῶν· εἶνα μὲν ἑστ' ῥαρ ἀφ' ἀταρχην παλαι καὶ, χώρα δ' ἀλλήρ' ὀὐκ ἔχει.) ἀποδεχθεὶς δὲ τὰς προσώκουσας τοῖς κατ' ἐκεῖνα πραγματεύσεσι τῆς τῆς ἐπιτραμμένων τιμάς, καὶ τῷ βίῳ λειτουργητές τἀ πρέποντα, μετὰρ ἀν τῶν δεσμῶν ἀπολυόντων, μή καὶ ἀχάριστον (25) πρὸς τοὺσδε εἶναί δέκωσιν. Καὶ γὰρ δίκην, μετέχοντας ὧν ὅδε ἔχουσι (26), μηδὲν αὐτοῖς συντελεῖν. φαμεν δὲ καὶ πρὸς ταῦτα, ἐπὶ εὐλογος ἐξαγωγὴν οὐδέμιαν ἡμῖν εἶναί δοκει ἐπὶ μῆ τ' εἰς ἐυσέβειαν καὶ ἀρετὴν μὴν· ἐπὶ τῶν ὧν ὁς ὑποκάτει νομιζομενων, ἡ ἐξουσια τοῦ ξήν ἥμέν ἔχειν δοκοῦντων, τὸ ἕτερον (27) προτεινέντα· ἢ ὁ ξήν μεστὰ τοῦ παρὰ τῷ διατενεῖντα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πραττειν, ἢ τὸ ἀποθνήσκειν μετὰ τῷ πείθεσθαι τοῖς λόγοις αὐτου. Ἀλλὰ καὶ ἄγεσθαι γυναῖκα ἐπετρέπεν ἡμῖν ὁ θεὸς, ὡς οὐ παντὸν χωροῦσιν τὸ διαφέρον, τοῦτέστι τὸ πάντων χαλερὸν· καὶ ἀγομένης γυναικάς, τὰ γεννώμενα πάντως τρέφειν, καὶ μὴ ἀνατρέφει τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Vários trechos marginais e notas de rodapé transcritos. Onde aparente abreviação ou corte (linhas finais de blocos) mantive literalidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>