1579

ORIGENIS

16δὺ

Ait enim : Qui si. Baccho ipsi aut Herculi presenti A αὐτόν γε (46) τὸν Διόνυσον 7) τὸν Ἡρακῖξα xo

conviciatus esses, fortasse non letus díscessisses. Qui
voluerit explicet quomodo absens quidpiam audire
possit ; cur absit aliquando, aliquaudo adsit, et quid
negotii urgeat d:emones ut e loco in locum trans-
migrent, Post liec. existimans corpus Jesu disten-
tum et eruciatum, non autem ejus divinitatem a
nobis Deum dici, sed pro Deo habitum fuisse quando
distendebatur et. cruciabatur, ait : Sed qui prasen-
tem (uum Deum distenderunt suppliciisque cruciave-
runt, ob ejusmodi facinus nihil mali passi sunt.
?um vero plura jam de iis quz Jesus ut homo pas-
sus est disseruerimus, hac de re nunc tacere libet,
ne eadem smpius iterare videamur. Quoniam vero
ait, neque longo post tempore quidquam mali passos
esse qui Jeswn supplicio affeceruut, illi et omnibus
discendi cupidis ostendemus urbem illam, ubi Ju-
dxorum populus Jesum cruci affigi postulavit lis
clamoribus : Crucifige, crucifige eum?*, ei latronem
seditionis οἱ c:edis reum proptereaque conjectum in
carcerem dimitti prztoptavit, Jesum vero per invi-
diam traditum 773 crueifigi, non diu post obsi-
dione cinctam, et multo tempore expugnalam ita
fuisse, ut a. fundamentis eversa et deserta fuerit.
Nam Deus hujus loci incolas judicavit indignos, qui
vel communem vitam viverent : quanquam, ut quid
incredibile dicam, illis pepercit, cuin ininiicis tra-
didit; quippe quos videret nulla re revocari posse
ad saniorem vitam, et in. dies magis ac magis ne-
quitia crescere. Atque horam malorum illis causa
. fuit sanguis Jesu per eorum insidias effusus in ter-
ram, quie non. potuit amplius reos tanti facinoris
sustinere.

45. Novum igitur, ex quo Jesus passus est, et
illud accidit; illud dico, quod erga urbem, quod
erga totam gentem, quod erga Christianum popu-
lum accidit, qui repente el quasi simul ortus fuisse
videtur. Novum et illud, qui a Dei fcederibus alieni
erant, qui nullam in promissionibus partem habe-
bant, qui procul a veritate erant, eos tamen divina
quadam virtute. amplecti veritatem. Hoc profecto
non impostoris hominis, sed Dei 651 opus, qui suum

ρόντα εἰ ἐλοιδόρησας, οὐκ ἂν ἴσως χαίρων ἀπή-
Aa£ac. Πῶς δὲ καὶ ἀχούοι τι οὐ παρὼν (47), 6 βουλί-
μενος παραστησάτω᾽" xal διὰ τί ποτὲ μὲν πάρεστι,
ποτὲ δὲ οὐ πάρεστι " xal τίς ἡ πραγματεία «ot; δαί-
post τῆς μεταναστάσεως ἀπὸ τόπου εἰς τόπον. "Eti:
δὲ τούτοις λέγει, οἰόμενος τὸ χατατεινόμενον xal χι-
λαξόμενον σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, xal οὐ τὴν ἐν αὐτῷ
θεότητα (48), Θεὸν ἡμᾶς λέγειν, χαὶ ὅτε χατετείνετο
xai ἐχολάξετο, Θεὸν νενομίσθαι, ὅτι, Τὸν δὲ civ
Θεὸν παρόντα κατατείγογτες καὶ κολάζοντες,
οὐδὲν οἱ ταῦτα δράσαντες πεπόνθασι. Πλείονα ὃὲ
περὶ ὧν πέπονθεν ἀνθρωπίνων ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἰ-
πόντες, νῦν ἔχόντες παραπέμπομεν τὸν λόγον, ἵνα
μὴ δοχῶμεν παλιλλογεῖν. Ἐπεὶ δέ φησι, μηδὲ μετὰ

Β ταῦτα ὃν τοσούτῳ βίῳ πεπονθέναι τι τούτους, τὸν
Ἰησοῦν xoAácurcac* δείξομεν αὑτῷ καὶ πᾶσι τοῖς
βουλομένοις μαθεῖν, ὅτι dj πόλις, ἐν f] ὁ τῶν lo
δαίων λεὼς ἠξίωσε τὸν Ἰηϑοῦν σταυρωθῆναι, λέγων,
Σταύρου, σταύρου αὑτὸν, καὶ προὐτιμῆσαντο (19)
τὸν λῃστὴν διὰ στάσιν xa φόνον βληθέντα εἰς φυ-
λαχὴν ἀπολυθῆναι τοῦτον, τὸν δὲ Ἰησοῦν, διὰ of-
γον παραδοθέντα, σταυρωθῆνα: (50), μετ᾽ οὐ ποὺ
ἐξεπολεμήθη, xai ἐπὶ τοσοῦτον ἐπολιορχήθη χρόνῳ
πλείονι, ὥστ᾽ ἐχ βάθρων αὐτὴν ἀνάστατον γενέσθαι,
καὶ ἐρημωθῆναι, ἀναξίους χρίνοντος τοὺς τὸν τόπον
ἐχεῖνον οἰχοῦντας τοῦ Θεοῦ τῆς χοινωτέρας ζωῆς.
Καὶ φειδόμενός γε αὐτῶν, ἵνα παραδόξως εἴπω, χαὶ
ὁρῶν ἀνιάτως ἔχοντας πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον με-
ταδολὴν, xal ὁσημέραι αὔξοντας ἐν τῇ τῆς χαχίας
χύσει, παρέδωχεν αὐτοὺς τοῖς πολεμοῦσι. Καὶ ταῦτὰ
γέγονε διὰ τὸ ἐχχυθὲν αἷμα τοῦ Ἰησοῦ χατὰ τὴν
ἐπιδουλὴν αὐτῶν ἐπὶ τὴν γῆν αὐτῶν μηχέτι δυνα-
μένην χωρεῖν τοὺς τὸ τηλικοῦτον ἅγος κατὰ τοῦ "Ir
σοῦ τολμήσαντας.

Καινὸν οὖν γέγονεν, ἐξ οὗ πέπονθε χρόνον ὁ "ln- ^
σοῦς, κἀχεῖνο ^ λέγω δὲ τὸ χατὰ τὴν πόλιν, χαὶ πᾶν
τὸ χατὰ τὸ ἔθνος, καὶ τὸ χατὰ τὴν ἀθρόαν γένεσιν
ἔθνους Χριστιανῶν ὡσπερεὶ τεχθέντος εἰσάπαξ χαὶ-
νὸν δὲ xal τὸ τοὺς ξένους τῶν διαθηχῶν τοῦ θεοῦ,
xaX ἀλλοτρίους τῶν ἐπαγγελιῶν, τοὺς μαχρὰν τῆς
ἀληθείας, δυνάμει τινὶ θείᾳ παραδέχεσθαι αὑτήν.
Ταῦτα δὲ οὐκ ἀνθρώπου γόητος ἦν, ἀλλ᾽ ἔργα θεοῦ,
πέμψαντος τῶν αὐτοῦ ἀγγελμάτων (DA) ἕνεχα τὸν

ipsius Verbum, quod in Jesu erat, misit, ut ipsius D αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰησοῦ Λόγον" ὅμως χολασθέντα (52) ὡς

mandata annuntiaret. Quod hic saeva supplicia pas-
sus est generosissime et. nansuetissime, id quidem
eorum, qui eum injuste cruciaverunt, arguit crude-
litatein, sed hace suppliciorum perpessio Dei manda-
tis perniciem non attulit, sed illa, ut ita loquar, in

* Luc. xxin, 21.

(46) Hosschelius in textu, ὡς αὐτόν γε.

(41) Idem io textu, παρόντα.

(48) LJem in texui, θειότητα.

(49) Καὶ προὐτιμήσαγντο. Καί deest in antea
edit., sed in inarg.. codicis Jolia^i restituitur. Bo-
berello insuper legend. videtur προὐτιμήσατο.

(50) Σταυρωθῆναι. 1d desideraiur in antea. edi-
Us, sed suppletur e codice Joliano.

(91) Mss. recie, &vyeXuátov. Hoeschelius, ἀγελ-

τὴν ὠμότητα χατηγορεῖσθαι τῶν ἀδέχως αὐτὸν χολα-
σάντων, καὶ ἀνδρειότατα ὑπομείναντα xal μετὰ πάσης
πραότητος" οὗ διέφθειρε δὲ ἡ χόλασις αὐτοῦ τὰ τοῦ
Θεοῦ ἀγγέλματα, ἀλλ᾽, εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαι, εἰς
γνῶσιν (53) αὐτὰ ἤγαγεν ᾿ ὡς καὶ αὐτὸς ἐδίδσξεν ὁ

μάτων, Spencerus, ἀγαλμάτων .
(52) Ὅμως κολασθέντα, etc. Tta. codd. Regius,
Basileeusis et. Vaticanus quorum lectio, si ὅμως
mutetur in ὠμῶς, melior videtur altera quam ine
pressi sie habent : Ὅμως κολασθέντος ὡς τὴν dpi"
τητα χατηγορεῖσθαι τῶν ἀδίχως αὐτὸν χολασάντων,
καὶ ἀνδρειότατα ὑπομείναντος xal μετὰ πάσης πραῦ'
τῆτος" οὐ διέφθειρεν ἡ χόλασις.
(50) Hoeschelius, ὡς γνῶσιν.

Digitized by Google

