<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONTRA CELSUM Lib. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    ἠρήτατε τῶν αἰσθήσεων; εἰ δὲ ἀναπλάσσει λόγους τῶν φιλοσοφούντων, καὶ ἐπιμελῶς· ὧν δύναμις, ἐξεταζόντων τὰ Χριστοῦ, οὐδὲ τούτους ἀκολουθα πεποίη-
    κεν. Οὐδὲς γὰρ, μαθὼν ἀόρατον ἐστιν τὸν Θεὸν, καὶ εἶναι τὴν δημιουργήματα ἀόρατα, τούτέστι νοητά,
    λόγοι· ἂν ὡς ἀπολογούμενος· περὶ τῶν κατὰ τὴν ἀνά-
    στασιν τὸ, Πῶς αἰσθήσεσθαι μὴ καταλαμβανομένων (68)
    τπωρόταν τὸν Θεόν; ἤ, τὶ χωρὶς αἰσθήσεως μασθεῖν δυνατὸν ἐστὶν; Καὶ οὐκ ἂν ἀναχευργησὸν καὶ
    ἀναγινωσκομένοις ὑπὸ ὀλίγων μόνων καὶ φιλομαθῶν,
    ἀλλ᾽ γὰρ τοῖς δημοσιότερος γέγονεν, ὅτι Τὰ ἀό-
    ρατα τὸν Θεὸν ἅπλῶς κτίσεως κόσμον τοῖς ποιήμασι
    ποιούμενα καθορᾶται. Δι᾽ ὧν ἔστιν εἰδέναι, ὅτι, εἰ
    καὶ τοὺς ἐν βίῳ ἀνθρώπους χρη ἀπὸ αἰσθήσεων ἄρξα-
    σθαι καὶ τῶν αἰσθήτων (69), μέλλοντας ἀναβάλειν
    ἐπὶ τὴν τῶν νοητῶν φύσιν, ἀλλ᾽ οὔτω γε ὢν αἰσθητοὶς
    καταμένων χρῇ· οὔτε χωρὶς αἰσθήσεως εἴρουσιν ἀδι-
    νατον εἶναι μαθεῖν τὰ νοητά· ὑκώνεσθαι δὲ τῷ, Τίς γε
    ἄρα αἰσθήσεως μαθεῖν δυνατός ἐστιν (70); ἐλέγχου-
    σιν οὖν εὐλόγως· τοῦτο (71) ὑπὸ τοῦ Κέλσου ἐπεφέρε-
    ται τὸ, Οὐκ ἀνθρώπου μέν, οὐδὲ ψυχῆς, ἀλλὰ
    τῷ σαρκός ζωῆ.
    
    Νοῦν τοίνυν, ἢ ἐπέκεινα νοῦ καὶ οὐσίας, λέγουν-
    τες εἶναι ἁπλῶν, καὶ ἀόρατον, καὶ ἀσώματον τὸν
    ὅλον Θεόν, οὐκ ἂν ἄλλω τινι (72), ἢ τῷ κατὰ τὴν ἐκεί-
    νον τοῦ νοῦ εἰκόνα γενομένῳ ψήφωμεν καταλαμβάνε-
    σθαι τὸν Θεόν· νῦν μὲν, ἵνα τῇ λέξει χρήσωμαι (73)
    τῷ Παύλῳ, δι᾽ ἐσόπτρου καὶ ἀληγμάτος, τότε δὲ
    μᾶλλον πρὸς πρόσωπον. Πρόσωπον δὲ ἐὰν
    λέγω, μὴ συγχορανεῖτω τις διὰ τὴν λέξιν τὸν δηλο-
    μένον νοῦν ὑπ᾽ αὐτῆς· ἀλλὰ μανθάνειν ἐν τῷ, Ἀνὰ-
    κεκαλυμμένας προσώπων τὴν δόξαν Κυρίου παρα-
    σπαριζομένων, καὶ τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφώσου-
    μενοι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, οὗ πρόσωπον αἰσθήτοις
    ἐν τοῖς πνεύμασι παραλαμβανόμενον, ἀλλὰ κατὰ προ-
    σωποῦ λογισμόν, ὡς καὶ ὀφθαλμοῖς, καὶ ὦσι, καὶ
    ἔς τὸ τοῦ͂ ἀνωτέρω ὁμῶμα τοῖς τοῦ σώματος·
    μέλει παραστησαν. Καὶ ἄνθρωπος μὲν οὖν, του-
    τέστι ψυχὴ χρωμένη σώματι, λεγόμεν ἔ ἔσω ἀρε-
    θρώσκος, ἀλλὰ καὶ ψυχὴ, ἀποκρίνεται, οὐκ ἄπερ
    Κέλσος ἀντέγραψεν, ἀλλ᾽ ἅπερ αὐτὸς διδάσκει ὁ τοῦ
    Θεοῦ ἄνθρωπος· σαρξ ἐφ᾽ οῷν· οὐκ ἂν Χριστιανὸς
    χρῆται, μαθὼν πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώμα-
    τος θανατοῦν, καὶ, πάντοτε τὴν ἐκκρούσιν τοῦ Ἰη-
    σοῦ ἐπὶ τῷ σώματι περιγένεσθαι, και, Νεκρώσατε τὰ
    μέλη ἀπὶ ταῖς πῖς· καὶ εἰδὼς ὅ πλουῖσται ἐκ τοῦ, 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A elligi, et cognitionem omnem a sensibus pendere?
    Quod si eorum sermones fingit, qui philosophan-
    tur, et pro viribus doctrinae Christi mysteria dili-
    genter scrutantur, neque eliam illis convenientia
    tribuit. Nemo enim doctus Deum esse invisibilem,
    et quaedam ejus opera invisibilia esse, hoc est intel-
    ligibilia, ad defendendam resurrectionem diserit
    istud: Quomodo Deum cogniri sunt, si sensu non
    possunt cognoscere? Aut: Quid sine sensu cognosci
    potest? Neque eliam in secretiorebus Scripturis aut
    iis quas pauci tantum curiosi legunt, sed in vulga-
    tioribus scriptum est: Invisibilia Dei a creatura
    mundi per ea quae facta sunt intellecta conspicun-
    tur. Et quo scire licet, quamvis in hac vita homi-
    nes oporteat a sensibus sensibilibusque incipere,
    inde ad rerum intelligibilium naturam progressu-
    ros, tamen in sensibilibus sistendum non esse. Nec
    magis dixerint, sine sensu intelligibilia cognosci non
    posse. Et quanvis dicerent: Quis sine sensu co-
    gnoscere potest? tamen hinc a Celso negaren me-
    rito colligit, vocem hanc non hominis, nec animae,
    sed carnis esse.
    
    38. Enimvero cum dicamus universorum Deum
    esse ab omni concretione liberum, invisibilem, in-
    corporeum, intellectum, aut quid aliud intellectu et
    substantia praestantius, non dicemus alia re, quam ea,
    quae ad imaginem illius intellectus facta est, Deum
    cognosci, nunc quidem per speculum et enigmam, ut
    Pauli verbis utar; tunc vero facie ad faciem 89. Quod
    dico faciem, nemio propter vocem id quod illa
    721 significat, calumniatur, sed et hoc loco: Re-
    vela facie gloriam Domini speculantes, in eundem
    imaginem transformati a claritate ad claritatem 90,
    discat hic non de facie sensibili sermonem fieri,
    sed faciem figurate intelligi, ut oculos et aures et
    quotquot supra probavimus idem habere nomen ad
    membra corporis. Ac nec homo quidem, id est
    anima corporo utens, homo inferior dicit, et ali-
    quando anima 87, respondet quia scribit Celsus,
    sed quae ipse homo Dei docet. Neque voce carnis
    utelur Christianus, utpote qui didicit facia corporis
    mortificare 88, et semper transformationem Jesu in cor-
    pore circumferre 88, et mortificare membra quae sunt
    super terram 89; novitque quid significent hae ver-
    ba : Non permanebit spiritus meus in homincibus
    D iis in saeculum, quia caro sunt 91 ; et ista : Qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    40. * Rom. i, 20. 81 I Cor. xi, 12. 82 II Cor. iii, 18. 87 Rom. vii, 22. 88 Rom. viii, 13. 89 II Cor. iv,
    90 Coloss. III, 5. 91 Gen. vi, 3.
    
    quibus non principia solum, sed latiores quaedam
    ad rationem inveniendum vice reperiuntur, et lib. iv
    Acad. querit: Diem enim Stoici sensus ipsos as-
    sensus esse, quos, quoniam appellito consequatur,
    actionem sequi: tollit autem omnia si vi sa tollantur.
    Spencer.
    
    (68) Hœschel. et Spencer., πῶς αἰσθάσεσθαι μὴ κατα-
    λαμβανομένων, al cod. Reg. et Basileensis ut in
    nostro textu, sicque ipsemet Hœschelius et Spence-
    rus habent numero praecedenti.
    (69) Hœschel. in textu, μὲν αἰσθότητον.
    (70) Τὶς χωρὶς αἰσθήσεως μαθεῖν δυνατὸς
    ἐστιν; Supra legitur, τὶ χωρὶς αἰσθήσεως μαθεῖν
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Mantive [ilegivel] não usado pois texto legível. Alguns sinais diacríticos gregos preservados em transliteração literal conforme imagem.</notas>
</pagina>