<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1591 ORIGENIS 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Ecquod semen in honore? seimen hominis; ecquod se-
    men in contemptus? semen hominis?. Deinde putat
    Celsus cum hominibus disseri non oportere cor-
    poris commoda sperantibus, quippe qui nulla causa
    addicti sunt rei in quam sperata ab illis commoda
    cadere non possunt. Ilos etiam rusticos et impuros
    vocat ac nulla ratione seditioni deditos: cum de-
    buisset ut vir humanus etiam agrestioribus auxi-
    lium ferre. Neque enim nobis ut cum brutis ani-
    malibus, ita cum rusticioribus hominibus cir-
    cumscripta societas essi; sed qui nos fecit, is ita
    nos fecit ut cum universis hominibus societatem
    haberemus. Decet igitur et cum rusticis disserere,
    et tolis viribus eos ad civiliorern vitam traducere;
    cum impuris etiam, ut, quantum fieri potest, puri
    efficiantur; denique cum iis sine ratione quibus S
    sentiunt et anima agrotant, ut ne amplius quiliquam
    laborem.
    
    51. Approbat posica eos qui sperant fore, ut
    anima aut mens quam vel spiritualem 779 sub-
    stantiam, vel rationate praeditum, intelligentem,
    sanctum et beatum spiritum, vel animam viventem
    vocant, aeterna vita cum Deo fruatur. Admittil et
    hoc dogma ut recte cogitatuin, eos qui bene vixerunt
    felicitate donandos esse, iniquos vero eternis suppli-
    ciis offecum iri. Sed ex omnibus quae dicta sunt a
    Celso, nihil admiror magis quam quod praedictis
    addit: ·Ab hoc dogmate nec illi, nec alius quisquam
    discedere debeat. Tamen scribendo contra Christia-
    nos, quorum fidei nulla alia res obiecta est, quam
    Deus, promissiones per Christum justis factas, et
    doctrina de supplicio iniugos manente, animadver-
    tere debebat Christianum, si victus ejus contra C
    Christianos argumentis a sua religione descisceret,
    rejecturum etiam sine dubio dogma istud, a quo
    nil neque Christianos, neque ullum alium hominem
    discedere debere. Long-humanus Celso Chrysippus
    mea quidem sententia cum hominibus egit in libro
    De curandis affectibus. Illic enim cum affectus, qui
    naturam humanam infestant perturbantque, sanare
    vellet, praecipue quidem iis utilur argumentis quae
    sibi sana videbantur; sed secunda et tertia adhibet
    etiam ex illis dogmatis ducta, quae sibi non proban-
    tur. Quamris iria, inquit, essent bonorum genera,
    hoc etiam posito, sanandi sunt affectus; neque ad-
    molum curandum est, cum ardent maxime affectus,
    cujusmodi sit dogma, quod ad affectu perturbatus lenet;
    ne, si in dogmatis, quae animum occuparunt, everten-
    dis intempestive moremur, elabatur curationis occa-
    sio. Addit: Etiamsi voluptas esset summum bonum,
    et sic sentiret ille quem male habet affectus, nihilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Εῖ̓Quod semen in honore? σπ́μεν άνθρωπον. Eῖ̓ οτε͂ρα μη διαλεγε-
    στῖν͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂σταῖ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    Θᾶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    Κέλσος, ως συνετηγχετο͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    [..] τ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    Μετὰ δε ταυτα αποδεχεται τοις τη̑͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    λογικον πνευμα, νοερουν, αγιον και μακαριον, ή ψυ-
    χη ζωσαν ελπιζονται εξειναι αιωνιον, και συν θεῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    αυτω θεσειται (90) προστεται δε ορθως νομιζωμεν
    και το μεν περι των εν δωμασιων, ως ευδαιμο-
    νοτεροι, δογματα · περι δε των αδικων, ως αμ-
    άρα ακαρπιας (91) καιυτοι συστρεφομενοι. Και
    ταυτα μαλα του Κελσου παρα παντα τα λεγομενα
    παρ' αυτῶ το ουτως περιφρονεομενον τοις π̣ροσετρι-
    νοις, εν ψ φρη? και τουτον δε των δογματων μη
    ουτον μητ' αλλοις αφορωσιν μηδεῖς ποτε απασι.
    Και εκρ̣ην γε αυτον ορθν, κατα Χριστιανων γραματο-
    σ; η τια ταυτα υποδειξεις εστι της πιστεως ο θεος, και αι
    δια του χριστου περι των δικαιων επραχθη. και
    περ' των αδικων αι περ' πολλων δοξαζομενα διδασκαλιαι,
    των απαρπαγμενων Χριστιανων εκ των παραβεβλη-
    των κατα Χριστιανων του Κελσου λογοι, ειχον ἰσως
    αποβαλλονται (92) τον λογον συναποθεσιαν και τοις,
    ου, φρησι, μητε Χριστιανοι αποσταται μητε μηδε͂ς
    ἄλλος ανθρωπων. Αλλα φιλαθρωποτερα εμοι
    Κελσου Χριστο͂ν (93) πεποιηκεν εν τῳ Περ. τα
    ουν θεραπευτικη, βουλευομενοι θεραπευσαι τα παθη,
    ως κατεπειγοντα και ενλογιζ'οντα την ανθρωπινην
    ψυχην, προηγουμενοις περ' των δογματων αυτων τυχει
    λογοι, δευτερος δε και τριτος καν τον ἰδι̣ ορθε͂ν
    δικαστους του δογματων. Και παρα τριε, φησιν, ἡ
    γην των αμαθων, και ουτω θεραπευεσθαι τα παθη
    τοῦ περιεργομενον· μηπως τη αναλογι περι
    τη̑͂ ανατροπῃ τῶν προτασαβατομένων την ψυχην
    δογματων σχολη (94) η εχουσα θεραπεια τα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Eccli. x, 25.
    
    (88) Spencerus in textu, συνασυνάγας, sicque
    habet numero praecedenti. Hoeschelius hic et mss.,
    συνωσυνας. Legebat Guietus, συνωσυναγας.
    (89) Codd. Regius et Basileensis, καθαροῦς. Libb.
    e.litti, καθαροτέρους.
    (90) Και σ̓ν θεὸ αυτῳ ἐσεσθαι. Guietus percep-
    ruit hac aliena et addititia esse arbitrarit. Mox
    Bohorello legendum videimur, προσται δε εως φησις
    νομιζομενων και τα περι μεν των, etc.
    (91) Libb. editii in margine, αυλωνις.
    (92) Hoscbeliius in textu, αποβαλλοντα.
    (93) Χριστιανων. Vide adnotationes ad lib. i,
    num. 64.
    (94) Mss., σχολη. Libb. antea editi, σχολη, male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco greco contém lacunas e segni di stampa composti; ho preservato segni [..] dove illeggibile. BBOX sono stimate proporzionalmente all'immagine (unità 0-1000). Alcune parole greche danneggiate segnate con spazi e caratteri incerti per riflettere l'originale.</notas>
</pagina>