MS
pus suum castigat et in servitutem redigit ?*, ab illo
semper Parasceve celebratur. ls etiam, qui cogitat
Christum, quod Pascha nostrum. est ?!, immola-
tum esse et manducanda Verbi carne festum diem
agi oportere, semper Pascha, quod transitum signi-
ficat, celebrat; cogitatione, omni verbo, omnique
opere ex hujus vitz rebus ad Deum trausiens et ad
ejus civitatem properans. Przterea qui vere potest
dicere : Simul resurrezimus cum Ghristo ?* ; et:
Conresuscitavit εἰ consedere fecil. in calestibus in
Christo ?*; is semper est in. diebus Pentecostes :
prasertim eum ascendens in ccenaculum, ut apostoli
Jesu **, precibus el orationi vacat, ut dignus vehe-
menti illo spiritu e ccelo adveniente fiat **, qui spi-
ritus vi sua delet in hominibus malitiam et quid-
quid ex illa nascitur; ut etiam dignus fiat, cui
Deus ignez lingux partem aliquam largiatur.

95. Verum cum vulgus eorum qui credere vi-
dentur, non sit éjusmodi, sed aut nolit aut non pos-
sit omnes hujusmodi dies festos agere, indiget sen-
sibilibus rebus que mysteriorum illorum memo-
riam renovent, ul ne prorsus effluaut. H:ec opinor
in animo habuisse Paulum, cum festum certis die-
bus prz caeteris recurrens appellavit partem festi ?* ;
quibus verbis subindicat vitam divino verbo sem-
per consentaneam nou in parte festi, sed in inte-
gro esse et nunquam deficiente festo. Rursus igi-
tur ex iis qux de nostris festis dicta sunt, consi-
dera,an nostra, si cum publicis ethnicorumque
fesiis conferantur, non. multo sanctiora sint illis
publicis, in quibus prudentia caruis festum agens
ad ebrietatem lasciviamque magno fertur impetu.
Longum esset nune. exponere, cur Dei lex doceat
in festis diebus panem affliciionis 51 edere el azymos
panes cum lactucis agrestibus **, e qua de causa
dicat : Humiliate animas vestras ?*, et si quid bis
est simile. Neque enin tleri potest ut homo ex du-
plici parte constans el in quo caro concupiscit ad-
versus spiritum et spiritus adversus carnem **, totus
festum agat, Nam si spiritu festum agit, affliget
corpus quod prudentia carnis impedit quominus
cum spiritu festum agat ; aut si festum agat secun-
dum carnem, festum agere secundum spiritum
mon potest, Sed bxc de festis dixisse satis in prz-
sentia sit.

“00 24. Jam videamus quibus verbis nos hor-
tetur Celsus ad. utendum idolothytis, et ut. sacri-
ficiis publicis intersimus quie publicis in fe.tis
fieri solemne est. Sic ille : Si nihit idola sunt, quid

9 [ Cor, ix, 27. * 1Cor. v, 1. ?* Coloss. in, 4.
*5 Coloss. n, 16. 37 Deut. xvi, 9... 5 Exod. xui, 8.

(82) Ὑπὲρ ἡμῶν. Hec desunt in. codice Angli-
M secundo, Libb. editi in margine babent, ὑπὲρ
μᾶς.

(85) Hoeschelius in textu, παρ᾽ ἑτέρῶν

.(84) Kal τῶν εἰρημένων. Boherellus legit àx
τῶν εἰρημένων. Guietus vero sic totum locum cor-
rigil ; xal τὰ εἰρημένα περὶ ἑορτῶν τῶγ map' ἡμῖν

ORIGENIS

1553

A τώντων, καὶ μὴ τρέφων τὸ φρόνημα τῆς σαρχὺς,
ἀλλ᾽ ὑπωπιάζων αὑτοῦ τὸ σῶμα καὶ δουλαγωτγῶν, ἀεὶ
ἄγει τὰς παρασχευάς. Ἔτι δὲ ὁ νοήσας, ὅτι τὸ Πάσχα
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν (82) ἐτύθη Χριστὸς, καὶ χρὴ ἐορ-
πάζειν ἐσθίοντα τῆς σαρχὸς τοῦ Λόγου " οὐχ ἔστιν
ὅτε οὐ ποιεῖ τὸ Πάσχα, ὅπερ ἑρμηνεύεται διαθατήρια,
διαβαίνων ἀεὶ τῷ λογισμῷ χαὶ παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ
πράξει ἀπὸ τῶν τοῦ βίου πραγμάτων ἐπὶ τὸν θεὸν,
καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν αὐτοῦ σπεύδων. Πρὸς τούτοις δὲ ὁ
δυνάμενος μετὰ ἀληθείας λέγειν, Συγαγέστημεν τῷ
Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ τό Zvrüyeqs καὶ συνοκάθισεν
ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ, sl ἔστιν ἐν
^ai; τῆς Πεντηχοστής ἡμέραις" xai μάλιστα ὅτε xal
εἰς τὸ ὑπερῷον, ὡς ol ἀπόστολοι τοῦ Ἰησοῦ, ἀναδὲς,
σχολάζει τῇ δεήσει καὶ τῇ προσευχῇ ὡς ἄξιος γενέ-

p 5θαι τῆς φερομένης πνοῆς βιαίας EE οὐρανοῦ, βιαξο-
μένης ἐξαφανίσαι τὴν ἐν ἀνθρῴποις χαχίαν xal τὰ
ἀπ᾽ αὐτῆς" ἄξιος δὲ xal τινος μερισμοῦ γλώσσης ἀτὸ
θεοῦ πυρίνης.

'Q 5b πολὺς τῶν πιστεύειν δοχούντων, xal μὴ
τηλικοῦτος, δεῖται, ὑπομνήσεως χάριν, μὴ βουλόμε-
vog 1| μὴ δυνάμενος πάσας τοιαύτας ἄγειν ἡμέρας,
αἰσθητῶν παραδειγμάτων, ἵνα μὴ τέλεον παραῤῥ"ῇ.
Τοιαῦτα δ᾽ οἶμαι τὸν Παῦλον νενοηχότα,, μέρος μὲν
ἑορτῆς ὠνομακέναι τὴν ἐν ἡμέραις τεταγμέναις παρ᾽
ἑτέρας (85) ἑορτήν’ ἠνίχθαι δὲ ἐκ τοῦ οὕτως λελε-
μένου, ὅτι οὐχ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἀλλ᾽ ἐν ὁλοχλήρῳ xat
ἀδιαλείπτῳ ἐστὶν ἑορτῇ ὁ ἀεὶ βίος κατὰ τὸν θεῖον λό-
γον. "Opa οὖν πάλιν xal τῶν εἰρημένων (84) περὶ
ἑορτῶν τῶν παρ᾽ ἡμῖν, συνεξεταζομένων ταῖς δημο-

C τελέσι τοῦ Κέλσου xal τῶν ἐθνῶν ἑορταῖς, εἰ μὴ μα-
χρῷ σεμνότεραϊ εἶσιν αὗται αἱ ἑορταὶ τῶν δημοτελῶν,
ἐν αἷς τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἑορτάξον ἐξυδρίξει,
ἐπὶ μέθας xal ἀχολασίας ἐχτρεπόμενον. Πολὺ δ᾽ àv
εἴη νῦν λέγειν, διὰ τί αἱ κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
ἑορταὶ ἄρτον καχώσεως διδάσκουσιν ἐσθίειν, ἣ ἀζι-
μα μετὰ πιχρίδων (85)" ἣ ὅτι φασί: Ταπεινώσατε
τὰς ψυχὸς ὑμῶν, ἢ τι τούτοις παραπλήσιον. Οὐξὲ
γὰρ δυνατόν ἔστι τὸν σύνθετον ἄνθρωπον, ἐπεὶ ἡ
σὰρξ (80) ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δὲ
πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχὸς, ἐξ ὅλων ἑορτάξειν" ἢ γὰρ
ἑορτάζων τις τῷ πνεύματι καχοῖ τὸ σῶμα, μὴ περυ-
χὸς, διὰ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἑορτάζειν μετὰ τοῦ
πνεύματος ἢ ἑορτάζων χατὰ σάρχα ob χωρεῖ x:

D τὴν χατὰ πνεῦμα ἑορτήν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἀρχεὶ ταῦτα tl;
τὸν περὶ ἑορτῶν λόγον ἐπὶ τοῦ παρόντος.

Ἴδιομεν δὲ οἷς χρῆται ὁ Κέλσος λόγοις, tpo-
τρέπων ἡμᾶς ἐπὶ τὴν χρῆσιν τῶν εἰδωλοθύτων xol
τὰς δημοτελεῖς ἐν δημοτελέσιν ἑορταῖς θυσίας. "A δὲ
λέγει, τοιαῦτά ἐστιν" El μὲν οὐδὲν ταῦτά ἐστι τὰ

32 Ephes. s, 6. ?* Act. 1, 15, 14. 35 Act. 1, 2, 5.
* Levit. xvi, 99, ** Galat, v, 17.

συνεξεταζόμενα ταῖς δημοτελέσι τοῦ Κέλσου xai τῶν
ἐθνῶν ἑορταῖς, εἰ μὴ μακρῷ σεμνότερά ἐστιν, f; αἱ
ἑορταὶ τῶν δημοτελῶν, ἐν αἷς, eic.

(85) Vulgata, ἐπὶ πιχρίδων.

(86) lo chel et Spencer. in margine, ὅσον ἔτ! ἡ
σάρξ. Cod. Keg. et Basil., ὅσον ὅτι ἡ σάρξ.

Digitized by Google

