<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    1481 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,700">
    λων τῶν θεολογίας πραγμάτων (92), ἀναπέμπει ἡμᾶς
    ἐπὶ τὸν Πλάτωνα, παραιτιθέμενος αὐτο τὰς ἀπὸ τοῦ
    Τιμαίου (93) λέξεις οὕτως ἐχούσας· Τὸν μὲν οὖν
    ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεν τε
    ἔργον, καὶ εὑρόντα λέγειν εἰς πάντας ἀδύνατον.
    Εἶτ ἐπιφέρει τούτοις, λέγων· Ὁρτε ὅπως ζη-
    τεῖται θεοπρόποις ἀληθείας ὁδὸς (94), καὶ ὡς δει
    Πλάτων, ὅτι ταύτῃ βῆναι πᾶσιν ἀδύνατον.
    Ἐπειδὴ δὲ τούτου χάριν ἐξηγήται σοφοῖς ἀν-
    δράσιν, ὡς ν τοῦ ἀκατονομάστου καὶ πρώτου
    λάβοιμέν τινα ἐπίνοιαν, διαδηλοῦσαν αὐτὸν ἢ
    τῇ συνθέσει τῇ ἐπὶ τὰ ἄλλα,  ἀναλύσει ἀπ᾽ αὐ-
    τῶν, ἢ ἀναλογίᾳ, τὸ ἄλλως ἄῤητον θέλων (95)
    διδάξαι, θαυμάσαιμ᾽ ἂν εἰ ἀκολουθῆσαι δυνη-
    σεσθε, πατεῖντε τῇ σαρκὶ ἐνδεδεμένοι, καὶ μηδν
    καθαρὸν βλέποντες. Μεγαλοφυῶς μὲν καὶ οὐκ εὐ-
    καταφρονήτως τὴν ἐκκειμένην λέξιν ὁ Πλάτων προ-
    φέρεται· ἄρα δὲ εἰ μὴ φιλανθρωπότερον ὁ θεῖος λόγος
    εἰσήγει τὸν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, Θεὸν Λόγον
    γενόμενον (96) ἄφρακτ᾽ ἵνα εἰς πάντας δυνατὸς ἢ
    φθάνειν ὁ λόγος, ὃν καὶ τὸν εὑρόντα εἰς πάντας ἀδύ-
    νατον λέγειν φησὶν  Πλάτων. Πλάτων μὲν οὖν λεγέτω
    τὸν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε το παντὸς ργον εἶναι
    εὑρεῖν, ἀδύνατον ἐμφαίνειν (97) εἶναι τῇ ἀνθρωπίνῃ
    φύσει τὸ εὑρεῖν κατ᾽ ἀξίαν τὸν Θεόν· ἢ εἰ μὴ κατ᾽
    ἀξίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλεῖόν γε καὶ παρὰ τοὺς πολλούς·
    (ὅπερ εἰ ἦν ἀληθές, καὶ Θεὸς κατ᾽ ἀλήθειαν εὕρητο
    Πλάτωνι, ἤ τινι τῶν Ἑλλήνων· οὐκ ἄλλο τι ἔσεθον
    καὶ Θεὸν ἐκάλουν καὶ προσεκύνουν, ἤτοι τοῦτον κα-
    ταλιπόντες, ἢ συμπαραλαμβάνοντες (98) τὰ μὴ συμ-
    παραληπτὰ τῷ τηλικούτῳ Θεῷ·) ἡμεῖς δὲ ἀποφαί-
    νόμεθα, ὅτι οὐκ αὐτάρκης ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὁπωσ-
    ποτανοῦν ζητῆσαι τὸν Θεόν, καὶ εὑρεν αὐτὸν κα-
    θαρώς, μὴ βοηθηθεῖσα πὸ τοῦ ζητουμένου· εὑρι-
    σκομένου τοῖς μολογοῦσι, μετὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῖς
    ποιεῖν (99), ὅτι δέονται αὐτοῦ, ἐμφανίζοντος ἑαυτὸν
    οἷς ν κρίνῃ εὔλογον εἶναι φθῆναι, ὡς πέφυκε Θεὸς
    μὲν ἀνθρώπῳ γινώσκεσθαι, ἀνθρώπου δὲ ψυχὴ ἔτι
    οὖσα ἐν σώματι γινώσκειν τὸν Θεόν

    Ἀλλὰ καὶ λέγων  Πλάτων, τι τὸν ερόντα ἀδύνα-
    τόν ἐστιν εἰς πάντας λέγειν τὸν ποιητὴν καὶ πατέρα
    τοῦ παντός, ἄῤῥητον μὲν κα ἀκατονόμαστον οὗ φησιν
    αὐτὸν εἶναι, ῥητὸν δ᾽ ὄντα εἰς λόγους (1) δύνασθαι
    λέγεσθαι. Εἰθ, ὥσπερ ἐπιλαβόμενος ὧν παρέθετο
    Πλάτωνος λέξεων, ὁ Κέλσος φησιν ἀκατονόμαστον
    εἶναι Θεὸν τούτοις, ἐπειδὴ δὲ τούτου χάριν ἐξηύ-
    ρηται σοφοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἂν τοῦ ἀκατονομά-
    στου καὶ πρώτου λάβοιμέν τινα ἐπίνοιαν· Ἡμεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    ad efficaciorem rerum theologicarum doctorem, ejus-
    que hæc et Timæo verba recitat : Hujus universita-
    tis architectum ac patrem invenire difficile, et post-
    quam inveneris notum omnibus facere impossibile.
    Quibus adjicit : Videtis quomodo divina viris quæ-
    sita sit veritatis via, et quam sciret Plato omnibus
    hac via incedere impossibile. Quoniam vero ea causa
    sapientibus viris inventa est, ut aliquam innominati et
    primi caperemus notionem, quæ vel compositione ex
    aliis, vel resolutione ab iisdem, vel analogia ipsum
    repræsentet; id quod alioquin est inexplicabile, do-
    cere volo, mirabor autem si sequi potueritis, utpote
    carni addicti nihilque purum cernentes. Fateor su-
    blimem atque adeo mirandam hanc esse Platonis
    sententiam. At vide annon divina Scriptura suppe-
    dilet majoris humanitatis argumentum in Deo Verbo
    quod cum esset apud Deum in principio, factum est
    caro; ut ad omnes pervenire posset illa doctrina,
    quam qui invenerit omnibus notam facere Plato ait
    impossibile. Plato igitur dicat creatorem et patrem
    hujus universi inventu esse difficilem, innuens fieri
    posse, ut humana natura Deum pro ejus dignitate
    inveniat; sin minus, saltem ut multum accedat et
    vulgo perfectius cognoscat (quod tamen si ita esset,
    sique Deus a Platone aut a quolibet e Græcis vere
    fuisset inventus, non aliud quid coluissent, non aliam
    vocassent et adorassent Deum, illum relinquendo,
    vel cum illo 725 consociando res, quæ cum tanto
    Deo consociari non poterant); nos autem affirma-
    mus Deum a natura humana nullo modo quæri aut
    pure inveniri posse, nisi adjuvetur ab eo quem quæ-
    rit, quique invenitur iis, qui postquam quidquid in
    se est fecerunt, se illo opus habere confitentur qui
    se notum facit iis, a quibus æquum judicat se videri,
    quantum Deus ab homine cognosci, quantum
    humana anima adhuc corpori alligata Deum cogno-
    scere potest

    43. Præterea cum ait Plato, fieri non posse ut
    qui conditorem patremque hujus universi invenit,
    de eo sermonem accommodate ad omnes faciat; ejus
    non est sententia, Deum revera esse ineffabilem
    nec ejus nomen dici posse, sed paucos esse coram
    quibus de eo dici possit. Deinde Celsus, quasi obli-
    tus verborum quæ e Platone adduxerat, asserit
    Deum istis ineffabilem esse. Quoniam vero, inquit,
    propterea inventa est viris sapientibus, ut aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,920">
    (92) Πραγμάτων. Guieto videtur scribendum δο-
    γμάτων.
    (93) Τίμαιου. Plato in Timæo, pag. 28.
    (94) Hœschelius in textu, ζητεῖτε θεοπρόποις καὶ
    ἀληθείας ὁδος, male.
    (95) Θέλων. Boherellus legit, θέλουσαν διδάξαι,
    θαυμάσαιμι ἄν, deleta particula δέ. Mavult Guietus
    θέλουσιν, ut ad τὸ σοφοῖς ἀνδράσι referatur. Ego
    pro θέλων lego θέλω, et nihil aliud muto.
    (96) Codd. Regius et Basileensis, γενόμενον. Libb.
    editi, γινόμενον.
    (97) Ἀδύνατον ἐμφαίνειν. Sensus postulare vi-
    detur ut οὐκ præfigatur.
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,920">
    (98) Ἢ συμπαραλαμβάνοντες. Si vetus retinea-
    tur interpungendi ratio, et post τοῦτον ponatur vir-
    gula, subaudiendum erit μᾶλλον post ἤ, ni malis
    pro ἤ legere οὐ. Ibidem mss., τῷ τηλικούτῳ Θε.
    Libb. editi, τῷ τοιούτῳ Θε. Paulo post codd. Re-
    gius et Basileensis, φύσις ὁπωσποτανοῦν. Libb. editi,
    φύσις ὅπως ποτ᾽ ον.
    (99) Μετὰ τὸ παρ᾽ αὐτοὺς ποιεῖν. Boherellus pro
    παρ᾽ αὐτοὺς suspicatur legendum forte παρ᾽ αὐτοῖς.
    Guietus autem legit, μετὰ τὸ καθ ἑαυτος ποιεῖν.
    (1) Εἰς λόγους. Lego cum Boherello εἰς ὀλίγους,
    ut opponatur τῷ, ες πάντας, quod præcessit.
    47
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé misturam Grego e Latim.
    Marcadores marginais A, B, C, D na coluna da direita foram omitidos da transcrição do texto principal por serem referenciais.
  </notas>
</pagina>