<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
In certamen venire et pietatis causa decertare vo-
luerit, accedant hostes; istud ex nobis audient:
Omnia possum in eo qui me confortat1, Christo Jesu
Domino nostro 38. Nam ex illobus passeribus qui esse
veneunt, unus in laqueum non cadit sine Patre qui in
coelis est 39; et adeo omnia complexa est divina pro-
videntia, ut ab illa vel capilli nostri capitis nume-
rati sint.

795 71. Deinde rursum Celsus, pro more suo
miscens omnia, refert quae nemo nostrum scripsit.
Ejus verba sunt: Vestraum adhuc est istud minime
ferendum, si qui nunc regnant, tibi creduli ab hosti-
bus capti fuerint, idem te persuasaum aliis eorum
successoribus, et rursum aliis postquam ipsi capti
fuerint, aliis iterum atque aliis, donec, omnibus qui
tibi fidem habuissent captis, prudens aliquis princeps
et praesentiens quid futurum esset, vos omnes anile
delebit? funditus quam ipse pereat. Ad haec respon-
dere non opus est, cum nemo nostrum dical, si
qui nunc regnant, a nobis persuasi et capti fuerint
ab hostibus, idem nos postea persuasuros esse aliis,
et si isti capti fuerint, aliis iterum atque aliis. Sed
unde etiam istud projicit, si principes, semper ex
successione quadam alius post alium, nobis obtempe-
raverint et capti fuerint quod hostes non repulerint,
iandem unumaliquem exortuurum esse prudentem
et quid futurum sit praesentientem, qui nos fundi-
tus deleat? Sed hic ineptias consuere easque om-
nes a seipso haustas erucrare mihi videtur.

72. Postea facta ejusmodi voti specie: Si fieri
posset, ut omnes Asiae, Europae, Libye habitantes
Graeci et barbari usque ad extremos terrae fines, in
imam legem consentirent, sed impossibile istud ju-
dicans addit: Qui hoc putat, nihil novit. Hic nulla
spendiatione multisque veribus opus esset, ut proba-
retur non solum fieri posse, sed etiam revera futu-
rum esse, at quidquid rationis est participes in unam
legem conveniat. Paucis tamen, si ita oportet, hac
de re disseram. Ac Stoici quidem aiunt, cum ele-
mentorum validissimum praevalebit, tum futuram
esse conflagrationem, rebus omnibus in ignem con-
versis. At nos asserimus Verbum sibi naturas ou-
nes ratione praeditas esse subacturum, et in suam
ipsius perfectionem mutaturum: quando unusquis-
que nuda sua potestate usus eliget quae volet, et
obtinebiti quae elegerit. Nam inter corporum morbos
et vulnera, sunt quedam quidem, quibus ars medi-
cinae mederi non possit; sed in animarum vitiis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,490,40">
1 Philipp. iv, 13. 38 I Tim. 1, 12. 39 Matth. x, 29, 30.
(84) Eic παpιδα. Ita etiam legebat Chrysosto-
mus, ut notat Millius. Vulgata, επὶ τῇ γῇν.
(85) Εἰ δ' ἄλλους ἂν σκάσεισιν ἀλλοῖς. Lego
cum Boherello, εἰ δὲ ἄλλους, ἀν κἂκείνοι ἀλλοι.
(86) Ἄμα τῇ ἀρχῇ. Idem legi et μὴ τῆς ἀρχῆς,
vel μιὰ τῇ ἀρχῇ. Mox pro σωφρονοῦσα λεγεῖσθαι
litus in textu habet, σωφρονοῦσα.
(87) Πρὸς αὐτῇ. Legendum, πρὸ ἀυτὴν.
(88) Ἔπειδὴ διὰ πρὸς τούτων οὐκ ἔρει λόγος.
Vorte legendum, ἐπείν δὲ περὶ τούτων οὐχ ἄρελ
λόγος. Guilelus autem dubitat an si scribendum,
ἔτι δε πρὸς ταῦτα οὐχ αἰρεῖ λόγος, an sic, ἐπεὶ δὲ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
A σαν ἀνταγωγισται, προς οὓ ἐρούμεν Πάντα ισχυϊ
, ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι με Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν. Και γὰρ ὅσιοῦν στρωφόντας περισπωμέν, 
ὡς ὑπόμειναν ἡ Γραφὴ, δαφασιον, ἐν εἰς ταῖς
δα (84) οὐ πλέπετ ἔπειν τοῦ τὸν ὑπαρὸν Πατρός.
Και ἐπὶ τοσάσων πάντα ἡ θεῖα περιεληψε Πρό-
νοία, ὡς μὴδε τὰς τρέχας τῆς κεφαλῆς ἡμῶν ἐκ-
πεφυγεῖν τὸ ὑπ᾽ αὐτῷ τριμβώσαι.
Ἐπεὶ πάλιν, ὡς ἔθος τῷ Κέλσῳ, φύρεε ἐν τοῖς
ἕξις, λεγον δ' οὐδεὶς ἡμῶν ἀνέγραψε, καὶ ἐγη
τοιουτα· Οὐ μὴν οὐδὲ ἐκεῖνο ἀρεστὸν σοὶ λεγo-
τος, ὡς, ἂν οἱ νῦν βασιλεύοντες ἡμῶν σοι ἀπε-
σβέλτρευς ἀλλοι, τοὺς αὐθις βασιλεύοντας κελεισ̣
εῖς ὅ· ἀλλοις, ἂν ἀκείνοι ἀλλοι (85), καὶ ἀλλοι
ἐπ' ἄλλους, μέχρι ἀπ᾽ τῶν σοι πελωμενων
διακοσμεῖν· ἤμα τις ἀρχὴ (86) σωφρονοῦσα,
και προειδεσθαι τὸ συμβαινoν, παρὰς ἡμᾶς,
πρὶν αὐτῇ (87) προαλεθῆναι, παρρησία ἐλθεῖν.
(Επεὶ δὲ πρὸς τούτων οὐκ ἔρει λόγος (88)· οὐ γὰρ λέ-
γει τις ἡμῶν περι τῶν νυν βασιλεύοντων ὅτι, ἂν
πεσώσιν ἀλλοι, τοὺς μετ' αὐτῶν πάλι πεσώμεν,
κακείνων ἄλλονπ, παλιν τοὺς ἐξὴπεσώμεν. Πόθεν
δὲ καὶ ἀπεφρήκεται, ὅτι κατὰ διαδοχὴν ἀπ' τῶν ὑστέρων
πεποίθεσαν ἡμῖν καὶ διακοσμεῖν, ὅλα τὰ μὴ ἀμυ-
νεσθαι τοὺς πολέμους, μιὰ τις ἀρχὴ σωφρόνως
και προειδεσμὴ τὸ συμβαινoν, παρρησίαν ἡμῖν δυ-
αλει; Ἀλλ' ἔχοις φυλακὰς ἐν τούτοις ἔξῃσ συνάπτει,
και τοῦτ' ἀρ' ἑαυτοῦ ἀπεβοδιπήσται.
Μετὰ δὲ ταῦτα εἴαχην τινα εἰπὼν τήν· Εἰ μὲν
ὁὗ ὄλως τὲ εἴς ἐνσ συμφρωτάται φανιον τοὺς πᾶς
Ἀσαν, καὶ Εὐρώπην, καὶ Λιβύην κατοικοι-
τας (89) "Ελληνας τε καὶ βαρβάρους, ἀχρι περα-
των περιηγησόμενοις, ἀδακτοι τοῦτον νομιζεῖν· εἶναι
ἐπιφερεσθ, ὅτι, Ὁ τοῦν οἴμορος ὁνδεσ οἴδεσ." Εἰ
δὲ χρὴ καὶ τοῦτ' εἰπεῖν, λεγ́εται ἀλλὰ τεό τυς, 
δεδιωγμενοι πολλῷς ἐξετασεσι καὶ κατασχεσις, εἰς τὰ
ῥανιφα ὁ μόνον συναρθά, ἐλλικ αλαι σύλθῃς τὰ λέγ-
μενα περὶ τοῦ ἐἰς ἑνά συμφροντι νομῷ τὰν ὑ
λογικὸν. Οἱ μὲν ὁν ἀπὸ τῆς Στοας, ἐπικρατήσαντες
ὡς ὅλον τέ οὐς ἰσορροπεῖν τοὺς ἄλλους στοιχεῖου, τὴν
ἐκπύρωσιν ἔξεστασι (90) παντὶν ἐπὶ τὴν μεταβολὴν
των ἡμεῖς δὲ τῆς λογικῆς φυσεως χωρέν ἀλης χρα-
χισαι ποτε τὸν Λόγον, και μεταποσιτης τὴν ὑπώ
τιδα; ὁ τὸν εἰσιν ἐκεῖσεφηντα ἐν ποτῷ τῷ παλις χρα-
σμενος τῇ ἐξουσια ἐληλθα ἀ βουλεται, καὶ γηναν ἐν
οἷς ἐλείπτο καὶ φαμεν, ὅτι οὖκ ἐστιν εἰδὸς, ὑπέρ
ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς σωμασι νοσημάτων καὶ τραυματῶν
</bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeiro latino (esquerda), depois grego (direita). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original; inseridos números de nota e indicações parentéticas existentes. Onde legibilidade incerta manteve palavras plausíveis; não foram usados marcadores [ilegivel] por blocos, apenas onde necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>