<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1619 ORIGENIS 1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
    Unus sit rex, cui dedit filius Saturni versuti 36.
    Additque: Hoc si dogma convelleris, meritas poenas regi dabis. Nam si te omnes imitarentur, nec mora, solus rex et desertus relinqueretur; et quaecumque in terra sunt, in impiorum illa et agrestissimorum barbarorum dilionem venirent, cultusque lui veraque sapientiae gloria ex hominibus evanesceret. Igitur si necesse est ut

    Unus rex 37: Unus sit princeps,
    793 is debet esse non
    Cui dedit filius Saturni versuti,
    sed cui dedit ille, qui reges constituit et destituit 38,
    quique utilem rectorem suscitait in tempus super terram 39. Neque enim ille Saturni in tartarum, ut in
    Graecis fabulis legitur, dejecti filius, qui patrem deturbavit e solio, constituit reges, quantumvis hoc loco allegorias comminiscanur; sed rerum omnium moderator Deus novit quomodo dispenset quae ad regum constitutionem pertinent. Dogma igitur istud convellimus,

    Cui dedit filius Saturni versuti,
    gnari Deum aut Dei Patrem nihil obliquum et tortosumvelle. Sed minime dogma convellimus de Providentia, et iis quae sive praecipue sive per quaedam consequentia facil. Neque etiam meritas poenas repetel rex ex inoblis, si negantes regnum illi a Saturni versuti filio datum fuisse, affirmamus datum esse ab eo qui reges constituit et regno spoliat.
    Atque utinam imituntur me omnes, et sprelo Homeri dogmate, divinum de regum constitutione admittant, et praecepto honorandi reges pareant : hoc posito, res neculas et desertus relinquetur, necea quae in terra sunt in impiorum et agrellissimorum barbarorum dilionem venient. Nam si, ut loquitur Celsus, idem omnes ac ego facerent, procul dubio barbari ad Dei verbum accedentes justissimi et mansuetissimi fibrent, omne cultus genus destruetur, sola vigeret Christianorum religio; quod quidem aliquando futurum est, cum ista religio plures sibi in dies animas comparet.

    69. Deinde non advertens Celsus dicere se quæ huic ejus dicto regnant: Idem si omnes ac tu facerent, ait : Certe non dixeris, si Romani tibi idem habentes, neglectis omnibus quæ sibi erga deos et homines prescripta fuerant officiis, tuum illum Excelsum, aut quovis eum nomine appellari placeat, colerent; descensurum illum esse el pro eis pugnaturum, nullo alio indigentem auxilio. Num idem ille Deus olim sibi devotis hæc et his multo majora pollicitus, ut vos dicitis, vidi te tantum illis et vobis profuerit. Illis, nedum universæ terrae sint Domini, ne gleba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,495,980">
    36 Iliad. B, 205. 37 Iliad. B, 204, 205. 38 Dan. 11, 21. 39 Eccli. x, 4
    (77) Mss., ἐδωκε. Libb. antea editi, ἔδωκε.
    (78) τὸ ὄς. Censet Boherellus legendum τὸ ὅσον, vel delendum τῷ. Guietus legit τότε ὡς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,880">
    Α Εἷς βασιλεὺς, ψ δῶκε Κρόνου παῖς ἀγκυλομήτε.
    Καὶ ἐπιφέρει, ὡς· Ἀν τοῦτο λύσης τὸ δόγμα, εἰκτῶν ἀμυνεῖται σε ὁ βασιλεύς. Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ σοι ποιήσαιεν ἁπαντες, οὐδὲν κωλύειν τὲ μὲν καταλειφθῆναι μόνον καὶ ἐρημον, τὰ δὲ ἐπὶ τῆς ἐπὶ τοῖς ἀρωματώσιν τε καὶ ἀρωματίοις βασέ-
    ροις γενέσθαι, καὶ μὴτε τῆς ὤης ὀρμησεως μὴτε τῆς ἀληθοῦς σοφιστ ἐν ἀνθρώποις ἐτι καταλει-
    πεσθαι κλέος. Εἰ μὲν οὖν

    ...εἷς κολαξος ἔστω, Εἷς βασιλεὺς.....

    Β
    οὖχ
    'Ω ἔδωκε (77) Κρόνον παῖς ἀγκυλομήτε,
    ἀλλ' ὃ ἔδωκεν ὁ καθιστῶν βασιλεῖς καὶ μεθιστῶν,
    καὶ τὸν χρήσιμον κατὰ καιρόν ἐγεῖρον ἐπὶ τῆς τῆς· καὶ οὐκ ὁ τοῦ καταπαραβόσοντος, ὡς οἱ μῦθοι Ἑλλήνων λέγουσιν, Κρόνου υἷὸς κατελθὼν τούσον τελή-
    αρχής, καθίστησιν βασιλεῖς, οὐδ' ἂν ἀλληγορίᾳ τί ἀπὸ τοῦ τούτου· ἀλλ' ὁ διοικῶν τὰ σύμπαντα θεὸς
    ὅθεν ὥ τε πάντα ποιεῖ κατὰ τὸ τῆς τῶν βασιλέων καταστάσεως. Λόγον οὖν τὸ δόγμα

    'Ω ἔδωκε Κρόνον παῖς ἀγκυλομήτε,
    οὐδέν ἄγκυλον καὶ σχολὸν βουλευσθαι πεπισθέναι θεῷ,
    ἢ πατέρα θεοῦ. Οὐ λόγμον δὲ τὸ δόγμα τὸ περὶ Προ-
    νοίας, καὶ τῶν εἶτα προηγουμένων ὑπ' αὐτῆς γινο-
    μενων, εἴτε καὶ τῶν ἐπακολουθούντων. Ἀλλ' οἶδα
    εἰδικτῶς ἡμᾶς ἀμύνεσται βασιλεύς, φαίνουσι γὰρ,
    ὅτι οἱ Κρόνον παῖς ἀγκυλομήτε ἔδωκεν αὐτῷ τὸ βα-
    σιλεία, ὁ δὲ μειστών βασιλεῖς καὶ χαλεπῶν. Καὶ
    τὸ αὐτὸ γε ποτεπωκεν μοι ζπαντες, τοῦ δεὺ Ὀμη-
    ρου καταλιποντες δόγμα, τὸ δεῖν τοῦ θείου περὶ βασιλειας
    παρουσιες, καὶ τὸν βασιλεα τιμῆν φυλακτοντες
    καὶ τὸ ὡς (78) ἐν ὑποθεσει τε τοιαῦται, οὐτε μέρος ἱ
    βασιλεὺς καταλειφθωστα, οὔτε ἔρημος ἔσται,
    οὔτε τὰ ἐπὶ τῆς ἑπὶ τοῖς ἀρωματώσιν καὶ ἀρω-
    ματίοις ῥασβίας ἔσται. Εἰ γὰρ, ὡς λέγει Κέλσος,
    τὸ αὐτὸ ποιήσαιεν ἁπαντες, δηλονότι καὶ οἱ βάρ-
    βαροι, τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ προσελθόντες, νομιματί-
    ζονται, καὶ ἡμερῶταιν, καὶ πὰσα μὲν ὁρμησεως καὶ
    τὰυθἑαται, μόνη δὲ ὁ Χριστιανὸν κρατήσεται· ἔτι
    μὲν μόνη πρὸς κρατήσει, τοῦ λόγου δὲ πολλοις γε-
    νομένον ψυχῆς.

    Εἰτα ἑαυτοῦ μὴ ἀκούσας ὁ Κέλσος τὰ ἀναβ-
    λουα εἴποντος, τῶι, Εἰ γὰρ τὸ αὐτὸ σοι ποιήσειαν
    ἁπαντες, φησίν, οὐ μὴ ὁ τοῦτο ἐχθισει, ὃς ἂν
    πεισθῶτες τοῖσῐῳ Ῥωμαῖοι καὶ τῶν ὑμερσυουμένων
    αὐτοῖς πρὸς θεοὺς τε καὶ ἀνθρώπους ἀμελησ-
    τες, τὸν ὑπὸ 'Υψιστον, ἢ ὀνόμα βουλεῖ προσκω-
    λέσασθα, σεβδισητο (79), καταβὰς υἱερυμαχι,
    αὐτοῖς, καὶ οὐδαμὰ ἄλλας ἁλις δέξει. Καὶ
    γὰρ πρὸτερον ὁ αὐτοὸς θεὸς τοὺς προσεχουους αἰ-
    τήματα τε καὶ πολὺ μεῖζων τούτων, ὡς ὑμῖν φα-
    ται, ὑποσχόμενος, ὄρᾳτ¿ ὅσα ἀκόλουθόν ἐκπλῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,880,960,980">
    (79) Σέβοστω. Ἠσε νοχ nec in antea editis, nec in mss. hoc loco reperitur, sed ex sequentibus pa-
    tet esse restituerdam.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos reproduzidos conforme visível; uso de reticências e numeração de notas preservados. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com aproximação visual; não foi usado [ilegivel] pois os traços permitiam leitura aproximada.</notas>
</pagina>