<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,950">
οὖδεν τῶν δαιμόνων συνεστηώμεθα, ἀλλὰ τοῖς θείοις 
ἀγγέλοις. Καὶ γὰρ πάρ κτίσμα θεοῦ καλὸν καὶ οὐ-
δὲν ἀπόβλητον, μετ' εὐχαριστίας λαμβάνειν ὀ-
ρθρίζεται γὰρ διὰ λόγου θεοῦ καὶ ἐντεύξεως. Οὐκ
ἂν δ' οὖν χαλὸν, οὐδὲ δυνατόν ἀγιάζεσθαι, εἰ, ὡς
Κέλσος οἴεται, δαίμονι ταῦτα τῷ προσεταγμένῳ.
Ἐκ τούτων δὲ ἔδηλον, ὅτι καὶ πρὸς τὰ ἐξῆς
αὐτῷ λελεγμένα ἀπηντήσαμεν οὕτως ἔχοντα· Ἡ
εἰσέρου οὐδαμῶς οὐδαμῷ βιωτέον, εἴπερ τῇδε παρ-
ηπέσχε, ἢ τὸν ἔτι τοιοῦτο παρελθόντα εἰς τὴν
βίον, δαιμονί τοῖς τὰ ἐπὶ τῆς εἰληθέν ἐυχα-
ριστητέον, καὶ ἀπαρξὰς καὶ εὐχὰς ἀποδοτέον,
ἕως ἂν ζώμεν, ὡς ἂρ ἐξηλαφρόσωμεν αὐτῶν τὰς
χαρούμεν. Καὶ βιωτέον οὖν ἡμῖν, καὶ κατὰ τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ βιωτέον, ὅσον ὅσον τε καὶ διδόσται
κατ' αὐτὸν βιοὺς· δίδοται δὲ καὶ ἔτε ἐπ' ἐξόδου·
εἴτε πλούσιν, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιούμεν. Καὶ
οὐ παραιτητέον ἡμῖν τὸ χρῆσθαι μετ' εὐχαριστίας
τῆς πρὸς τὸν κτίσαντα τοῖς δι' ἡμᾶς αὐτοῦ δημιουργ-
ήμασι. Καὶ ἐπ' τούσδε μᾶλλον παρῳχόμεν ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν βίον ἢ ἐφ' ὃς Κέλσος οἴεται· καὶ
οὐχ ὑποκείμεθα γε δαιμόνιον, ἀλλὰ τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ
διὰ τοῦ ἡμᾶς προσαγαγόντος Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ κατὰ νόμους (13) ἠν θεοῦ οὐδείς εἵλχε· δαι-
μόνων τὰ ἐπὶ γῆς· διὰ δὲ τὴν σώφην παραμονίαν τάχα
μὲν αὐτοῖς διέλιπεν (14) τοὺς τόπους, ἔνθα ἐρημίᾳ
ἐπὶ γνώσεως θεοῦ καὶ τοῦ κατ' αὐτὸν βίου, ἡ ἔνθα
πολὺς ἐστὶν ὁ τῆς Θεότητος ἀλλότρος· τάχα δὲ, ὡς
ἄξιοι τῶν πονηρῶν ἐπιστάται καὶ κακισταί· αὐτῶν,
ὑπὸ τοῦ διωκόντος τὰ ὅλα λόγου ἐταξάχθησαν ἄρχειν
τῶν ἑαυτοῖς ὑποταξάντων τῇ κακίᾳ, καὶ ὡς τῷ θεῷ.
Καὶ ὅλ' τοιαῦτα δὲ Κέλσος μὲν, ὡς ἀγνοῶν θεόν,
τὰ χαρίσματα δαιμόνοις ἀποδιδόσθαι· ἡμεῖς δὲ τῷ τοῦ
παντός Δημιουργοῦ εὐχαριστοῦμεν (15), καὶ τοὺς
μετ' εὐχαριστίας καὶ εὐχῆς τῆς ἐπὶ τοῖς ὄβεσι προσ-
αγομένους ἄρτους ἐσθιόμεν, σώμα γεγενημένον· ὅδα
τὴν εὐχὴν ἀγίῳ τε καὶ ἁγίῳ τοὺς μετὰ ἁγίας
προθέσεως αὐτῷ χρηόμενοις (16).
Ἀλλὰ καὶ ἀπαρξὰς Κέλσος μὲν δεισιδαιμονίᾳ ἀνα-
τίθεται βούλεται, ἡμεῖς δὲ τὸν ἐπιδόν· Βλαστη-
σᾶν τῇ ῥῆ βολάντρῳ χρότον, σπείρον σπέρμα
κατὰ γένος καὶ κατ' ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κάρ-
πων ποιεῖν καρπὸν, ὅτ' το σπέρμα αὐτοῦ ἐν
αὐτῷ κατὰ τέρψιν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅ δε ταῦτα ἀπαρχὰς
ἀποδίδωμεν (17), τούτ' ὡς τὰς εὐχὰς ἀναπέμπομεν, D
ἔχομεν ἀρχεῖσθε μέγαρον, διεληλυθότες τοὺς οὐ-
παροὺς, Ἰησοῦν τὸν Ῥῦρον τοῦ θεοῦ· καὶ κραζοῦ-
μεν τῆς ὁμολογίας· ὡς δὴ ζώμεν, φιλαλήθους
τυχάνοντες τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ ἐν
Ἰησοῦ ἡμῖν φανεροῦμενον (18). Εἰ δὲ καὶ πλήθους
ποιοῦμεν ὡς φιλαθρωπων τυγχάνεν ὀέλομεν, μαρ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,50,980,950">
A parem̄us, nullo cum dæmone, sed cum divinis angelis
epulamūr. Nam omnis creatura Dei bona est, et nihil
rejiciendum quod cum gratiarum actione percipiatur;
sanctificatur enim per verbum Dei et orationem 66. At-
qui uec boni esset, nec possel sanctificari, si horum
cura, ut putat Celsus, dæmonibus fuisset commissa.
33. Ex his palam est jam a nobis occurrsum esse
iis, quæ postea dicit his ipsis verbis: Aut igitur
non veniendum omnino, nec in hanc vitam veniendum
est, aut veniendum his conditionibus oportet dæmo-
nibus, qui terrenis rebus præsunt, gratias agere,
primitias et preces, quandiu vivimus, offerre, ut illos
beneficos experiamur. Vivendum certe nobis et ex
Verbi Dei præscriptio vivendum, quantum possi-
bile est et quantum ex illius præscrip:o vivere da-
tur. Datur autem, cum sive manducemus, sive bi-
bamus, omnia in gloriam Dei facimus: neque etiam
recusandum nobis est uti rebus propter nos creatis,
gratias agendo Creatori. Aliquæ his potius conditio-
nibus, quam eis, quibus Celsus existimavit, Deus nos
in hanc vitam produxit. Nec sane dæmonibus, sed
sumno Deo subditi sumus per Jesum Christum, qui
nos ad illum adduxit. Neque vero ex Dei legibus
illus dæmon rebus terrenis præsidet; sed pro sua
impietate quedam fortasse sibi elegerunt loca ubi
nulla est Dei vitæque Deo acceptæ cognitio, aut
ubi multi sunt divinitatis hosles; forte etiam quo-
niam digni sunt qui malis præsint, eosque puniant,
Verbum quidem regit omnia dedi illis in eos princi-
patum, qui viti potius quam Dei imperio se ipsi
subliderunt. Celsus igitur ea de causa, ut Deum
ignorans, gratias dæmonibus agat; nos qui hujus
universitatis Conditori gratias agimus, cum preci-
bus et gratiarum actione oblatos edimus panes, qui
propter orationem sunt -corpus quoddam, sanctum
quod sano proposito manducantibus sanctitatem
largitur.
34. Primitias quoque dæmonibus offerre vult
Celsus; at nos illi qui dixit: Germinet terra herbam
(seni) facientem semen secundum genus et secundum
similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum,
cujus semen in semetipso sit secundum genus super
terram. Cui autem primitias damus, eidem feri-
mus preces, habentes pontificem magnum, qui pene-
travit cœlos, Jesum Filium Dei, et hanc lenem us con-
fessionem 66 per totam vitam, quia beneficium ex-
perimur Deum et Universalium ejus qui nobis in
Jesu conspicuum se præsulit. Quod si etiam magno
numero cupiimus esse, quos beneficos nobis volu-
mus, 767 docemur, decies millies centena millia
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,10,980,40">
I Tim. iv, 4, 5. 66 Genes. i, 11. 66 Hebr. iv, 14.
(13) Mss., νόμους, sicque in textu habet Haesche-
lius qui ad marginem rejecit νόμον.
(14) Mss., διέλειπον, libri antea editi, διέλιπον.
(15) Cod. Reg. et Basil., εὐχαριστοῦμεν. Libb.
cuil., εὐχαριστοῦμεν.
(16) Mss., χωρήσοντες. Libb. editi, χωρησόν,
male.
(17) Mss., ἀποδίδωμεν recte, libb. vero editi, ἀπο-
δίδωμεν. Infra Hæschelius, φιλαθρωπῶν τυχάνο-
ντες θεοῦ, Spencerus φιλαθρωπου τυχάνοντος
θεοῦ.
(18) Αὑτοῦ ἐν Ἰησοῦ ἡμῖν φανεροῦμενον. Ita
habent cod. Regius et Basileensis, libri ver. au-
tea editi, αὐτοῦ Ἰησοῦν ἐν ἡμῖν φανεροῦμενον.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em grego, segunda em latim. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; uso de caracteres especiais transliterados conforme legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>