1495

ORIGENIS

1496

qui ἱδία praedicat, εἰ quo repleti viri. veleres. multa A κηρύτεον, οὗ δὴ zdnoófvcec ἄνδρες παλαιοὶ

ac preclara docuerunt. Sed. nescivit, φῃδηίμην ab
istis differant ea quie nobis penitus perspécta sunt
dicentibus istud : Incorruptibilis tuus. spiritus. est
in omnibus, quapropter delinquentes paulatim arguit
Deus 35; ei dicentibus inter alia etiam his ; Acci-
pite Spiritum sanctum 3, aliam dati Spiritns quan-
titatem significari, ac eam, que indicatur boc alio
loco : Baptizabimini in Spiritu sancto non post mul-
tos hos dies **. Ceterum difficile est, postquam
hiec diligenter considerata sunt, invenire quid in-
tersit discriminis eos inter qui ex. pluribus inler-
vallis veritatis cognitionem capiunt tenuemque Dei
notionem, οἱ eos qui plenius Deo afflantur, versan-
tur cum illo semper, et perpetuo aguntgr a divino

ποιὰ κἀγαθὰ ἤγγειλαν. Οὐχ οἶδε δὲ διαφορὰν τῶν
παρ᾽ ἡμῖν ἠχριδωμένων τοῖς λέγουσιν, ὅτι καὶ «6
᾿Αφθαρτόν cov πνεῦμά ἐστιν ἐν πᾶσι, διὸ τοὺς
παραπίπτογτας xav óAiyor ἐλέγχει ὁ Θεός" φά-
σχουσε δὲ ἄλλα xal τὸ, Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον, τὴν
ποσότητα τοῦ διδομένου ἑτέραν ἐμφαΐίνειν παρὰ τὴν
δηλουμένην kx τοῦ, Βαπεισθήσεσθε ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ οὐ μετὰ ποιλλὰς ταύτας ἡμέρας. "Ἔργον δέ
ἔστι ταῦτ᾽ ἐπιμελῶς νοήσαντα ἰδεῖν διαφορὰν τῶν ἐκ
διαλειμμάτων πλειόνων χωρησάντων τὴν τῆς ἀλη-
θείας κατάληψιν, καὶ βραχεῖαν ἐπίνοιαν Θεοῦ" xal
τῶν ἐπὶ πλεῖον θεοφορηθέντων, καὶ ἀεὶ μετὰ Θεοῦ
ἐστηκότων, καὶ διὰ παντὸς ὑπὸ θείου πνεύματος ἀγο-
μένων ὅπερ εἰ ἣν ἐξετασθὲν xat νενοημένον K£Xay,

Spiritu. Id si Celso expensum et injellectum fuisset, D οὐχ ἀμαθίαν ἡμῖν &vexálet, οὐδὲ προσέταττε μὴ λέ-

nobis non. exprobrasset ignorantiam, nec vetuisset
ne cxcos appellaremus qui pntant. mechanicis ho-
ininum artibus, quolis est. statuaria, dari pietatis
argumentum, Nemo enim, qui oculos aniunz per-
spicaces babeat, alia ratione colit divinitatem,
quam ea qux docet intentum semper ip hujus uni-
versi Conditorem tenere animum, illi preces ferre
omnes, ei omnia facere quasi in oculis Dei specta-
toris, qui vel in eogitatioues nostras introspicit.
Optamus igitur et nos ipsi videre, et cmcorum esse
"duces, donee ad Dei Verbum aecedentes visum
animi recipíant ignorantia occcatum. Si autem
digua facimus illo qui suis discipulis dixit : Vos
estis. lux mundi *', ey Verbo docente lucem in 1e-

γεῖν τυφλώττειν τοὺς ἐν ὑλιχαῖς τέχναις ἀνθρώπων,
ταῖς κατὰ τὰ ἀγάλματα, οἰομένους ἐνδείχνυσθαι τὴν
εὐσέθειαν. Οὐδεὶς γὰρ βλέπων τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μοῖς ἄλλῳ τρόπῳ σέθει τὸ Θεῖον παρὰ τὸν ὑποδεῖν
χνύντα ἐνορᾷν ἀεὶ τῷ τοῦ παντὸς Δημιουργῷ, xai
πᾶσαν εὐχὴν ἀναφέρειν ἐχείνῳ, καὶ πάντα πράττειν
ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ, ἐπὶ θεατοῦ (35) ἐνορῶντος
ἡμῶν xal τοῖς λογισμοῖς. Εὐχόμεθα οὖν ἡμεῖς xci
βλέπειν, καὶ ὁδηγοὶ εἶναι τυφλῶν, ἕως προσελθόντες
τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἀπολάδωσι τὰς ὑπὸ τῆς ἀγνοίας
τυφλωθείσας ὄψεις τῆς ψυχῆς αὐτῶν. Ἐὰν δὲ xoi
ποιῶμεν ἄξια τοῦ εἰπόντος τοῖς μαθηταῖς, Ὑμεῖς
στε τὸ góc τοῦ κόσμου, καὶ τοῦ διδάξαντος Αό-
γον, ὅτι Τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει" ἐσόμεθα xa

mebris lucere * , tum. lumen erimus eorum qui C φῶς τῶν ἐν σχότει, καὶ παιδεύσομεν τοὺς ἄφρονας,

sunt in tenebris, erudiemus insipientes, ignaros
docebimus.

53. Neque indignelur Celsus a nobis claudos
vocari et pedibus animz mutilatos, qui ad com-
menütia sacra, quasi vera essent, 739) prope-
rant, quique non vident nihil sacrum ex manibus ar-
lificum exire posse. Currunt et ii qui pietatem do-
etrin:& Jesu. consentaneam colunt, donec ad stadii
metam progressi firmato et sincero animo dicant :
Bonum certamen. certavi, cursum. contummavi; de
xeliquo reposita est. mihi corona. justitie "5. Ac sic
wnusquisque nostrum currit, non ut in. incertum ;.
et sie cum vitio coufligit, non ut aerem verberans "^,
sel eos qui subditi sunt principi potestatis hujus
aeris, spiritui. qui nunc operatur in filios diffiden-
tie "5. Jam vero dicat Celsus nos corpore mortuo
vivere, nos, inquam, quibus dictum est : Si secun-
dum carnem vizeritis, moriemini; si autem spiritu
facia carnis mortificaveritis, vivetis ** ; quique istud
audivimus : δὲ spiritu vivimus, spiritu e! ambule-
ftus ". Atque utinam factis nostris convincere pos-
Simus eum menliri cuim nos ait corpore mortuo
vivere. ᾿

8 Sap. χη, 4,2.

** Joan. xx, 92. ** Act. 1, 5.
* IL Ccr, ix, 26.

"Eph. ,2.. ** Rom, vin, 13.

(35) Ἐπὶ θεατοῦ. Boherello magis placeret con-
junctim; ut esset ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς Θεοῦ ἐπιθεατοῦ.
(96) Εἴη cs. lta. legendum duabus vocibus, quasi

M Matth, v, 14.
9 Gal. v, 25.

xaX διδάξομεν τοὺς νηπίους.

Μὴ ἀγαναχτείτω δὲ Κέλσος, ἑπὰν χωλοὺς λέγωμεν
καὶ τὰς βάσεις τῆς ψυχῆς πεπηρωμένους τοὺς ἐπὶ τὰ
νομιζόμενα ἱερὰ, ὡς ἀληθινὰ ἱερὰ, σπεύδοντας, xal
μὴ ὁρῶντας, ὅτι οὐδὲν βαναύσων ἔργον δύναται εἶναι
ἱερόν. Τρέχουσι δὲ xai οἱ κατὰ τὴν διδασχαλίαν Ἷπ,.-
σοῦ εὐσεθοῦντες, ἕως ἐπὶ τὸ τέλος φθάσαντες τοῦ
δρόμον εἴπωσιν ἐῤῥωμένῃ xaX ἀληθενούσῃ τῇ διαθέ-
σει" Τὸν ἀγῶγα τὸν καιϊὸν ἡγώνισμαι, τὸν δρόμον
τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα᾽' λοιπὸν, ἀπόχει-
ταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος. Καὶ ἔχα-
στός γε ἡμῶν οὕτω τρέχει, ὡς οὐχ ἀδήιϊως" καὶ οὕτω
πρὸς τὶν xaxlav πυχτεύει, ὡς οὐκ ἀέρα δέρων, ἀλλὰ
τοὺς ὑπὸ τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος,
τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς
τῆς ἀπειθείας. ΔΛεγέτω δ᾽ ἡμᾶς ὁ Κέλσος σώματι
τῷ γνεχρῷ ζῶντας, ἀχούοντας, El κατὰ σάρχα ζῆτε,
μέλλετε ἀποθνήσκειν, εἰ δὲ πνεύματι τὰς πράξεις
τοῦ σώματος θανατοῦτε, ζήσεσθε" καὶ μανθάνοντας
1b, Εἰ πνεύματι ζῶμεν, πνεύματι καὶ στοιχῶμεν"
εἴη τε (36) τοῖς ἔργοις ἡμᾶς δεικνύναι ψευδόμενον
τὸν λέγοντα περὶ ἡμῶν, ὅτι τῷ σώματι ζῶμεν τῷ
νεχρῷ.

* Joan. 1, 5. ** HE Tim. iv, 7.

dicat, sit modo ut. Heeschelins in textu habet : εἰ
Ts. Codd. Reg. et Basileensi:, εἰ οἷός τε, melíus
legeretur εἰ οἷοί τε τοῖς ἔργοις μεν δειχνύναι.

Digitized by Google

