<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,860">
    quosque stultos et vilia mancipia vocant, isti simul
    atque Jesu disciplinam amplexi se Deo commise-
    runt, tantum ab obscenitate et impudicitia et omni
    venerearum voluptatum dedecore absunt, ut more
    perfectionum sacerdotum, qui alii omni coitu abstin-
    ent, multi corum se omni ex parte puros praestent,
    nedum cum feminis rem habeant. Ac apud Atheni-
    censes quilem unus hierophanta est, qui cum vi-
    riles suas concupiscentias continere ac pro arbitrio
    domare posse non credatur, virilia membra cicuta
    oblinit, et sic satis purus existimatur ut religionum
    obeat cultum Atheniensium. Sed apud Christianos
    viri sunt, qui cicuta non opus habent ut pure Deo
    deserviant. Verbum Dei illis loco cicuta est, ut,
    omni concupiscentia ex animo ejecta, divinitatem
    precibus prosequantur. Et apud illos alios, qui diu
    habentur, virgines sunt pauce, quae custodiae ab
    hominibus aut non custoditae (il enim nunc inqui-
    rere propositum non est) videntur colendi numinis
    causa integram vitae servare puritatem; sed apud
    Christianos, non propter humanos honores, non
    propter mercedes pecuniarias, non propter glorio-
    slam perfectam virginitatem colunt : Et sicut pro-
    barerunt Deum habere in notitia ", conservantur a
    Deo in sensu probato, ita ut quae decent faciant,
    repleta omni justitia et bonitate.
    
    730 49. Atque haec mili dicta sunt, non ut
    quae a Graecis pulchre excogitata sunt impugnarem,
    aut sana reprehenderem dogmata; sed ut ostende-
    rem illa et illis majora atque diviniora dicta fuisse
    a divinis viris, Dei prophetis et Jesu apostolis.
    Haec scrutantur ii qui Christianam religionem per-
    fectius excolere volunt, quique norunt os justi ne-
    ditari sapientiam, et linguam ejus loqui judicium,
    legem Dei esse in corde ipsius *. Sed et qui sive
    prae litterarum imperitia, sive prae simplicitate,
    sive propter pecuniam adhortantium ad rationabi-
    lem pietatem, perspicue haec non intelligunt, cre-
    dunt innen in summum Deum et in Filium ejus
    unigenitum Verbum et Deum; apud illos invenire
    est gravitalem, integritatem, morum ingenuitatem
    et simplicitatem saepe praestantiorum. Quan qui-
    dev cum habere neglexerint ii qui se licuit esse
    sapientes, turpia cum pueris, id quod nefas est,
    perpetrant, masculi in masculos turpitudinem ope-
    rantes ".
    
    22 Rom. 1, 28, 29. 23 Psal. xxxvi, 50, 51. 24 Rom. 1, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,965,860">
    ΑΧΙ μωραι και ανδραποδα εἰναι λεγομενοι, και μονον
    πιστευσιν εαυτους τῷ θεῷ, παραδεξαμενοι την του
    Ἰησου διδαχήν, τοσουτον αποδεδουσιν ασελγειας και
    ακαθαριας και πασης της ἐν συνουσιαις αχρηστιαν,
    ως και τροπον σελεων ἱερεων πασαι συνουσια (21)
    αποστραφεντων πολλους αυτων παντελως καθαρευειν,
    οι μονον απο πασης μειξεως. Και εις μεν που παρ'
    Αθηναιοις ιεροσάγως, ουδε πιστευομενος (22) ἐανα-
    τὶς αρσενικας ὀρεξεις, ως χωρος αυτων ειναι δυναμε-
    νος και κρατῃν αυτων ὥς οσον βουλεται, ωνεισασθε
    τα ἀρσενικα μερη, πολιταις εἶναι νομιζεσται προς την
    γεννησμενην παρ' Αθηναιοις αριστεια. Εστο δε εν
    χριστιανοις ιδειν ανθρωπος μη δεξιθεις χωρειου, ἵνα
    το θειον χαλαρως θεραπευσων· αλλ' αρχομενοις
    λογον ἀγιχ χωρειου, ὡς πασαν επιδιδωμαι ατις
    διανοιας αυτων εξελασαντες το θειον ευχαὶς ἱκα-
    πευσιν (23). Παρ' αλλοις δε νομιζομενος θεος εἶναι
    παραθενοι πανυ εξαριθμος (24), επι δε ανθρωπων
    φρουρουμενων εἶτε και ρητ (ου γαρ τουτο προκεχειν
    νυν εξεταζειν) δοκουσι διατελειν εν τῳ δια τῆς (25)
    εις το θεον τιμην καθαροτητα· εν δε Χριστιανοις,
    οι δια πας παρ' ανθρωποις τιμιας, οι δια μεθοδους
    και αργυρια, ουδε δια δοσαριων, ασκουσι την παρ-
    τελην παρθενιαν· και ως εδοκιμασαν τον θεον
    εχλεβε εν ἡπερωσι, προπαντα υπερ τοῦ θειου εν
    δοκιμην ψῃ, και τω ποιειν τα καθιζοντα, πληρου-
    μεναι παντας δικαιοσυνης και αγαθοτητος (26).
    
    Ταυτα δη λελαχται μοι, ου περισσοτεροιουνται
    μεν τοις καλως και παρ' Ελλησι γενομμενοις, ουκ
    καταχρουσιν των υγιων δογματων· βουλομενοι ἀ
    παραστησαι, ὀτι και ταυτα, αλλα και τουτοις ετι μει-
    ζονα και θειοτερα λεχθενα μεν παρ' τοῖς θεοις αρ-
    σας, προφηταις του θεου και αποστολος του Ἰησου·
    εξεταζεται δε παρα τοῖς τελειοτερα Χριστιανιζειν
    θελωσιν, και επαπισανμεις, ὁτι, Στομα δικαιου
    μελετησει σφοδρα, και η γλωσσα αυτου λαλισει
    κηριον· ο ῥυμος του θεου αυτου ἐν καρδιᾳ αυ-
    τω. Αλλα και παρ' οἷς ειπε δια πολλην ιδιαν
    (27), ειτε δι' ανεκπατα, ειτε και δι' απορια των
    προτετραφαων ετι την λογικην ευδειαν, ταχα
    μεν ου πεπραμενων, θεος δε ο εν τηι πασι πεπιστευται,
    και ὁ τοὺτος μονογενης Υιος Λογος και Θεος, ευε-
    θειν ἀν σεμνοτητος και καθαροτητος και ἦθους ἀρε-
    ται, και ἀπλωτης (28) πολλας χρετιτας· ῥιν οι φα-
    σκομενων ειναι σοφοι μη ἀνειληφθεσ εγχιλαβουθη
    μεσὰ παιδειαν, εν ὅς οἱ ὑμεις, ἀφρετες ἐν ἀφηει
    τηι ἀσχημοσυνη κατεπρο≤βηροι.
    
    (21) Πασαρ συνοισι. Vide adnotationes ad
    lib. i, num. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,870,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Pequenas anotações de rodapé e referências numéricas intercaladas (21)-(28) preservadas na transcrição conforme visíveis.
    - Algumas palavras com caracteres apertados ou ligaduras foram transcritas literalmente; nenhuma normalização foi aplicada.
  </notas>
</pagina>