<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1499 ORIGENIS 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    rans, eum ait omnium consensu sancto Spiritu assla- tum esse et recte vixisse? Multum fallor, si Celsus non eo celebrat Orpheum, ut nobiscum contendat et Iesum deprimat; cum vero impias illius de diis fabulas legit, non carmina detestatus fuerit ut magis quam Homeri versus, digna, quae ex rite instituta republican exterminentur. Orpheus enim longe pejora, quam Homerus, de diis carmina con scripsit. Generosus, fateor, ille Anaxarchus fuit, qui Aristocreontii Cypri tyranno : Tunde, inquietabal, tunde Anaxarchi vaginam; sed id unum de Anaxarcho Graeci norunt, quod admiratione dignum sit : et quanvis hominis virtutem alii, ut Celsus, magni facere debeurint, Anaxarchum idcirco pro deo haberi non erat consentaneum. Ad Epictetum quoque nos militi, admirans quam generoso dicto fracturam sui cruris exceperit : quod tamen diclum ejusmodi non est, ut cum excellentibus dictis factisque Iesu a Celso despectis conferri possit : nam illes Iesu sermones divina potestas coni tubatur, et adhuc non simpliciores modo, sed etiam intelligentiiores non parvo numero conver tium. 
    55. Addit Ioi virorum enumerationi : Quid si mile Deus vestcr in supplicio dicit? Responderimus, ejus in verberibus ignominiisque silentium majoris constantiae patientiarique fuisse, quam quidquid Graeci calamitatibus pressi dixerunt; si tamen id credere vult Celsus, quod a viris optimae fidei scriptum est, qui cum Iesu miracula vere memo rarunt, tum illis ejus in supplicio silentium annu caravere. Sed et eadem usus est mansuetudine, et cum ludibrio habitus est, et cum indutus est coc cineam 734 chlamydem, et cum ejus caput spinea circumdatum est corona, et cum arundinem loco sceptri sumpsit in manus; nec quidquam ignarum aut stomachiosum illi excidit adversus eos qui tanta adversus ipsum auderent. Qui igitur pre fortitudine lacuit in supplicio, qui omnia sibi a suis derisoriibus inflcta mansuete sustinuit, is non pre ignavia, ut opinantur nonnulli, dixit is lud : Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. Ve runtamen non ut ego volo, sed sicut tu *s. Est et alia ratio cur istum, ut vocat, calicem deprecari visus fuerit, quam alibi fusius exanimavimus et explicavimus. Verum ut hanc deprecationem sin plicius intellegamus, vide annon pia in Decum illa sit oratio: cum nemo suas calamitales antecedenti causse tribuat, sed sustinendum esse existimet, cum tempus postulat, id quod non ex antecedente causa 
    * Matth. xxvi, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    (42) Mss., εντευγχεν. Libb. editi, εντυγχανεν.
    (43) "Εκβαλλεται της καλης πολιτειας. Vide adnotationes ad lib. iv, num. 36.
    (44) 'Ορφευς. Vide adnotationes ad lib. i, n. 16.
    (45) Αριστοκρεοντι. Νικοσθεργειν. Plutarch. lib. septi ad. περπ, Laert., Cicer. Π. Tusculan.
    (46) 'Επιχτυπτον. A tinctis laudicassse Epiecteum tradit Simplicius ad Euchiriid. pag. 102, et cx
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Ἀ̓̔̓̔͂̓͂̓̓̓̓̓̓̓̓̓ ἐκεῖνος ἀρχόμεθα. Τί δὲ καὶ θαυμασας Ὀρφεὺς, ὁμολογουμένως φησὶν αὐτὸν ὅτιν χρησάμενον πνεύ ματι, καλῶς ρεβοίνκεται; θαυμάζω δὲ, εἰ μὴ καὶ Κέλσος διὰ μὲν τὴν πρὸς ἡμᾶς ὁλονεκπλή, καὶ ἵν᾽ Ἰησοῦν ἐξετελείσῃ, νῦν ὑμνεί Ὀρφεᾶ· ὅτε δ' ἕν τὭ τγχανον (42) αὐτοῦ τοῖς ὡς περὶ θεῶν ἀσεβεί⁻ μθοι, οὐκ ἀπεστρέφετο τὰ ποιήματα, ὡς μᾶλλον τῶν Ὁμήρων ἄξια ἐκβαλλεσθαι τῆς καλῆς πολιτείας (43)· καὶ γὰρ πολλῷ χείρονα περὶ τῶν νομιζομένων εἶχε θεῶν Ὀρφέως (44) ἢ Ὁμηρος. Γενναῖος μὲν οὖν ὁ 'Αναξαρχος, λέγων τὸν τῆς Κύπρου τυράννῳ Ἀριστοκρέοντι (45), Πιτσοσε, πιτσοσε τὸν 'Αναξάρχου θή λαχον μονογενὲς ὃ τοῦτο περὶ 'Αναξάρχου ἦσαν θαυμαζόμενον Έλληνες· ἐπῃ ἄ εἰ καὶ, ὡς Κέλσος, ἄξιος ἑκρῆν τινας σεβέων ἀνθρώπων δι' αρετήν, οὐκ ἔνθ' ἐνλόγον αναγορεύσεθαι τὸν 'Αναξάρχου θεόν. Καὶ ἐπὶ Ἐπίκτητον (46) δε ἡμᾶς ἀναπέμπει, θαυμάζας τὸ εὐγενὲς μὲν αὐτῷ λελεγμένον, οὐ μὴν ὅτε παρ βλήθησαν αὐτοῦ τὸν ἐπὶ τῇ κακᾷ τοῦ σκέλους λόγον τοὺς παραδόξοις τοῦ Ἰησοῦ ἔργοις καὶ λόγοις ἀπιστώ μενους ὑπὸ Κέλσου· διὰ τὸ καὶ δυναμεῖ λελεγμένον εἶν', μέχρι δωρο ἐπιστρέφωντας οὗ τὸν ἀπλουστεύων τρυ κὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλοῖς τῶν συνετεταῖρων.
    Ἐπεὶ δὲ φησὶ μετὰ τὸν κατάλογον τῶν τοιούτων ἀνθρώπων τὸ, Τί ποιήσομεν ὁ μᾶστερος θεός καλὰ μέρος ἐφεβέζετο; Ἐποπτευε ἂν πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἢπα ἀντ´ ταῖς μᾶστιξι καὶ ταῖς πολλαῖς αἰκίαις αὐτῷ σιωπῇ παντὸς τοῦ ἐν Ἕλλησιν, ἐν περιστάσει τυγχάνοντος, φρεγαφημῶν μᾶλλον ἐνεγχῆς χαιρεπαι καὶ ὑπομονῆ· ἐγ' γὰρ ἐὰν τούτῳ πιστεύειν ὁ Κέλσος βούλεται εὑννομόνως ἀναγεγραμμένῳ τῷ φιλάθλων ἀνδρῶν, τῶν καὶ τὰ παράδοξα ἀτεθικῶς εἰρημένα, καὶ τὴν παρὰ ταῖς μᾶστιξι σωτήραυτοῦ ἔκνεινου τὰς ἀριθμησααν. 'Αλλά καὶ ἐμπιστεύονος, καὶ ἐνδύ μενος τὴν σκολληνην χλαμψδ, και τὸν ἀκανθονα σπ φακον τῇ κεφαλῃ περιτετίθεσθαι, καὶ τὸν χάλκον λανθάνων ἐπὶ τῆς χειρὸς ἀντὶ σκέπτρον, ἅκρὰ πα σητηἰ ἐχρήσατο, μηδὲ μὴδ' ἀγενές (47), μὴτ' ἀγανα κτικῶν εἰπὸν πρὸς αὐτούς, τοσαῦτα κατ᾽ αὐτοὶ τυλιχθέντας. Οὐκ ἦν οὖν, κατὰ τὸν ἁν καρτερὸκς καὶ τὰς μᾶστιξι σιωπᾶν, καὶ ἀπὸ παραδειγματικῆς πᾶντα ὑπομένοντα τὰ παρα τῶν ἐμπαιζόντων προ σαγεμενα, εἰρηνευκὺ ἀπὸ ἀγενείας μὲν σοφια καὶ τῶν καὶ τὸν, Πατέρα, ὁ δυναστερ, τὸ ποτήριον ταρελῶτον τοῦτο ἀπ' ἐμοῦ· πλην ὑμᾶς ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σὺ. 'Εχει μὲν οὖν λόγον ἡ δοκοῦσα ὑποτασις εἶναι τοῦ χολωμένου ποτηρίου, ὃν ἐν ἄλλοις ἐπὶ πλείον ἐξητάσμανε και ἀποδεξάμενον. Υπο δ' ἀποστερφων αὐτοῦμοι καὶ τὸ λελεγμένον, ὅρα ἐπὶ μετὶ τῆς πρὸς θεὸν ευσεβείας καὶ ἡ εὐχὴ εἰρηται, πανδκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,900,960,980">
    delfuxione pelium debilitatur referit Suidas. Porro claudicantis σχεδιον Epicteti mentio non uno in loco apud Simplicium pag. 122; Nazianzenum, epist. 6, ad Philagium et orat. in Julianum pag. 37 edition. Moutalvici. Vide etiam Caesarium dia logo a.
    (47) Mss., αγενές. Libb. editi, αγενές.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; uso de caracteres especiais transcrito literalmente quando visível. Marca de paginação no cabeçalho e marca "Digitized by Google" ignoradas como elemento textual principal.</notas>
</pagina>