<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1597 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,490,800">
    στιανῶν λόγῳ αρετώτερόν ἐστι κἂν ἀμφιβάλλειν περὶ αὐτῶν· καὶ μὴ οὕτω θρασέως λέγειν περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἢ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἃ μὴ ἐπίστανται, καὶ ἀποφαίνονται οὐ μετὰ τῆς καλουμένης παρὰ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς καταληπτικῆς (11) φαντασίας, οὐδ' ἀπ' ἄλλου τινὸς κριτηρίου, περὶ οὗ (12) ἑκάστη τῶν φιλοσόφων αἱρέσεων τὸ φαινόμενον ὡς ἔδοξε κατε- σκεύασεν.
    Εἰτ', ἐπεὶ φησιν ὁ Κέλσος, Πειστέον (13) οὖν, ὅτι παραδίδοταί τισιν ἐπιμεληταῖς τοῦδε τοῦ δεσμωτηρίου· λεκτέον πρὸς αὐτὸν, ὅτι σπουδαία ψυχὴ ἐλύθη (14) ἀπὸ τῶν τῆς κακίας δεσμῶν καὶ ἐν τῷ βίῳ τῶν, ὡς ὠνόμασεν ὁ Ἱερεμίας, δεσμίων γῆς, διὰ τὸν εἰπόντα ησοῦν (15), ὡς πρὸ πολλοῦ χρόνου τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ προεῖπεν ὁ προφήτης Ἠσαας. Τί δὲ προειπὼν  τοῖς δεσμοῖς ἐξελεῖν, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει ἀνακαλυφθῆναι (16); Καὶ οὗτός γε ὁ ησοῦς, ὡς ὁ αὐτὸς Ἠσαας περὶ αὐτοῦ προεῖπε, καθημένους ἐν χώρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου ἀνέτειλε φῶς· ς διὰ τοῦθ' ἡμᾶς λέγειν· Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς ατῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ' ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Εἰ δ' ἐδύνατο ἀκοῦσαι τῆς βαρύτητος τῶν Εὐαγγελίων ὁ Κέλσος καὶ οἱ παραπλησίως ἐκείνῳ καθ' ἡμν διακείμενοι, οὐκ ἂν μῖν συνεβούλευσεν οἷς ὠνόμασεν ἐπιμεληταῖς τοῦ δεσμωτηρίου πείθε- σθαι. Γέγραπται δὲ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, τι γυνή τις ἦν συγκύπτουσα, καὶ μὴ δυναμένη ἀνακῦψαι εἰς τ παντελές· ντινα ὁ Ἰησοῦς ἰδὼν, καὶ ὁρν παρὰ τνα (17) αἰτίαν συγκύπτει, οὐκ ἐπιτρεπομένη ἀνα- κύπτειν εἰς τὸ παντελές, εἶπε· Ταύτην δὲ θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν δησεν  Σατανς, ἰδού, δέκα καὶ ὀκτ ἔτη (18), οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ το δε- σμο τούτου ἐν τῇ μέρ τοῦ Σαββάτου; Πόσοι δὲ καὶ ἄλλοι νῦν δεδεμένοι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ συγκύπτου- σιν, οὐ δυνάμενοι δι' ἐκείνον ἀνακῦψαι εἰς τὸ παντε- λές, θέλοντα ἡμᾶς κάτω βλέπειν; Καὶ οὐδείς γε αὐ- τοὺς ἀνορθοῖ, εἰ μὴ ὁ ἐν τῷ ησοῦ ἐπιδημήσας Λόγος, καὶ πρότερον δὲ θεοφορήσας. Καὶ ἦλθέ γε ὁ Ἰησοῦς ἐλευθερῶσαι πάντας τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ το διαβόλου, κα περὶ ἐκείνου εἰπὼν μετὰ τινος πρε- πούσης αὐτῷ βαρύτητος τὸ, Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κό- σμου τούτου κέκριται. Οὐ λοιδοροῦμεν οὖν τοῖς τῆς δαίμοσιν, ἀλλ' ἐλέγχομεν τὰς ἐπ' ὀλέθρῳ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων ἐνεργείας αὐτῶν, προφάσει χρησμῶν καὶ θεραπείας σωμάτων, καὶ ἄλλων τινῶν, χωρὶς τοῦ Θεοῦ βουλομένου τὴν ἐμπεῖσαν φυ- γὴν εἰς τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως· ἵνα οἱ νο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    hant argumentandi generibus, quorum aliquo utuntur singulæ philosophorum sectæ ad id quod sibi visum est comprobandum.
    54. Ad id quod addit Celsus : Credendum est igitur homines quibusdam commissos fuisse, quibus carcer iste curæ est, respondendum, animam vir- tuti deditam solvi nequitiæ vinculis vel in hac vita, ubi sunt, ut Jeremias loquitur, vincti terræ. Id enim Jesus declaravit, ut longe ante ejus adventum Isaias propheta prædixerat. 782 Quid autem est prædixit quam futurum esse, ut vincti exirent et in tenebris positi revelarentur? Et hic ipse Jesus, sic- ut idem Isaias de illo prædixit, sedentibus in re- gione et umbra mortis lux ortus est; ita ut nunc idcirco dicamus : Dirumpamus vincula eorum et projiciamus a nobis jugum ipsorum. Quod si Celsus et qui eodem erga nos ac ille sunt animo, in Evan- gelii altitudinem penetrare potuissent, auctores nobis non fuissent ut illis quos vocat hujus carceris curatoribus obsequeremur. Evangelium narrat mu- lierem quamdam fuisse quæ inclinata non omnino poterat sursum respicere. Quam cum Jesus vide- ret sciretque qua de causa hoc morbo laboraret, dixit : Hanc filiam Abrahæ quam alligavit Satanas, ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vin- culo isto die Sabbati? Quot etiamnum sunt et alii, qui ligati a Satana inclinantur, nec omnino pos- sunt sursum respicere, propterea quod ille nostros in terram oculos vult dejici? Nos erexerit nemo præter Verbum quod in Jesu advenit, quodque antea suo spiritu prophetas afflaverat. Venit namque Jesus ut omnes oppressos a diabolo liberaret : et de illo dixit cum quadam quæ ipsum decebat altitudine : Nunc princeps hujus mundi judicatus est. Non igitur dæmonibus hic versantibus maledicimus, sed ope- rationes eorum ad generis humani perniciem ten- dentes damnamus : quandoquidem oraculorum et curationum aliarumque rerum nomine huc spectant, ut animam, quæ in hoc humile corpus incidit, a Deo separent : quam corporis humilitatem qui intelli- gunt, exclamant : Miser ego homo, quis me libera- bit de corpore mortis hujus? Neque vero corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,800,490,950">
    1 Thren. III, 34. 2 Isa. XLIX, 9. 3 Isa. IX, 2. 4 Psal. II, 3. 5 Luc. XIII, 11. 6 Ibid. 16. 7 Act. X, 31. 8 Joan. XVI, 11. 9 Rom. VII, 24.
    (11) Καταληπτικῆς. Tull. lib. II et IV Academ. quæst. : At scire negatis quemquam rem ullam, nisi sapientem : et hoc quidem Zeno gestu conficiebat. Nam cum extensis digitis adversam manum osten- derat, visus, inquit, hujusmodi est. Deinde cum paulum digitos constrinxerat, assensus hujusmodi. Tum cum plane compresserat, pugnumque fecerat, comprehensionem illam esse dicebat. Quæ ex simili- tudine etiam nomen ei rei, quod ante non fuerat, κα- τάληψιν imposuit. Cum autem lavam manum admo- verat, et illum pugnum arcte vehementerque com- presserat, scientiam talem esse dicebat : cujus com- potém, nisi sapientem, esse neminem. SPENCER.
    (12) Περὶ οὗ. Dubitat Guietus an scribendum sit, ὑφ' οὗ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,800,1000,950">
    (13) Mss., πειστέον. Libri antea editi, πιστέον.
    (14) Ἐλύθη. Sic recte habet codex Jolianns ex correctione; male autem libb. editi, καὶ λύθεται.
    (15) Διὰ τὴν εἰπόντα ησοῦν. Guieto scriben- dum videtur, διὰ τὸν εἰπόντος Ἰησο.
    (16) Τί δὲ προειπὼν ἢ τοῖς δεσμοῖς ἐξελεῖν, καὶ τος ἐν τῷ σκότει ἀνακαλυφθῆναι. Sic ha- bent codd. Regius et Basileensis, libri vero antea editi : Τί δὲ προειπόντα, εἰ τοῖς δεσμοῖς, Ἐξέλθετε, καὶ τοῖς ἐν τῷ σκότει, Ἀνακαλύφθητε.
    (17) Codd. Regius et Basileensis, παρὰ τίνα. Libb. antea editi, παρὰ τίνος.
    (18) Codex Regius, δώδεκα καὶ ὀκτὼ ἔτη. Mox Hæschelius in textu habet, λυθῆναι ἐκ τοῦ δεσμοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita). Notas de rodapé mistas (Latim com citações Gregas). Número 782 em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>