<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1607 ORIGENIS 1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    fides male abrogaretur viris sapientibus, qui aiunt maximam terrestrium illorum dæmonum partem generationis desiderio ardentem, sanguinis, nidorum, concentuumque percupdam, aliisque hujusmodi rebus deditissimam, non aliud melius posse quam corpus curare, ventura hominibus urbibusque prænuntiare, et quæcunque mortalia sunt, ea illos scire ac posse. Cum igitur ipso Dei veritatis inimico fatente, lubricus hic lapsus sit, quanto satius est liberum ab omni metu, ne vel ejusmodi dæmonibus plus nimio se dedat, vel rerum corporearum amore captus a melioribus avertatur et 787 illorum obliviscatur, seipsum summo Deo committere per Jesum Christum qui talem nobis doctrinam tradidit, et ab illo cum omne auxilium postulare, tum sanctorum angelorum justorumque custodiam, ut a terrestribus illis nos liberent dæmonibus, qui carnalium voluptatum desiderio ardent, sanguine et niduribus delectantur, protervis capiuntur concentibus, aliisque hujusmodi rebus deditissimi sunt, quosque constat vel ipsius Celsi confessione nihil melius posse, quam corpus sanare. Ego vero ne id quidem evidens esse affirmaverim, ejusmodi dæmones, qualescunque illis tribuatur cultus, posse corpora sanare; sed medicinæ ope quærenda est sanitas, si quis simplicem et communem vitam velit ducere; si autem vulgari præstantiorem, pietate in summum Deum et fusis ad illum precibus.

    61. Ipse enimvero reputa tecum, utra universorum Deo, cujus potestas præ cujusvis alia ad omnia pertinet atque adeo ad benefaciendum hominibus sive erga animam, sive erga corpus, sive erga res extraneas, probari magis possit affectio, illius qui ipsi se in omnibus devovet, an ejus qui sollicite dæmonum nomina inquirit, et qua virtute sint, quid faciant, quibus incantationibus evocentur, quibus delectentur herbis, qui consecrentur illis lapides, qui characteres in his insculpuntur, qui respondeant seu symbolicis seu quibuslibet aliis dæmonum formis. Perspicuum est vel parum intelligenti affectionem illam hominis recti et minime curiosi, quique hoc ipso se totum summo Deo committit, acceptam Deo fore omnibusque ejus familiaribus; quæ vero propter sanitatem corporis corporearumque rerum amorem et ut res indifferentes prospere succedant, curiose investigat dæmonum nomina quæritque quibus incantationibus dæmones conciliet sibi, eam ut malam et impiam et dæmonæ magis quam homine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    στεῖν ἀνδράσι σοφοῖς, οἱ δή φασι, διότι (40) τῶν μὲν περιγίνειν δαιμόνων τὸ πλεῖστον γένει συντετηκὸς, καὶ προσηλωμένον αἵματι, καὶ κνίσῃ, κα μελῳδίαις, καὶ ἄλλοις τισὶ τοιούτοις προσδεδεμένον, κρεῖττον οὐδὲν δύνατ' ἂν τῷ θεραπεῦσαι σῶμα, καὶ μέλλονταν τύχῃ ἀνθρώπῳ καὶ πόλει προειπεῖν, καὶ ὅσα περὶ τὰς θνητὰς πράξεις ταῦτα ἴσασι τε καὶ δύνανται. Τηλικούτων οὖν ὀλισθου περὶ τὸν τόπον ὄντος, ὡς καὶ ὁ ἐχθρὸς τῇ το Θεοῦ ἀληθείᾳ μαρτυρεῖ, πόσῳ βέλτιον, χωρὶς πάσης ὑφοράσεως ὑπὲρ τοῦ συνταχθῆναι τοιούτοις δαίμοσιν, ἢ φιλοσωματῆσαι, καὶ τὰ κρείττονα ἀποστραφῆναι, καὶ ὑπὸ λήθης τῆς τῶν κρειττόνων κατασχεθῆναι, τὸ ἑαυτὸν ἐμπιστεῦσαι τῷ ἐπὶ πᾶσι θεῷ, διὰ τοῦ τὴν τοιαύτην ἡμν διδασκαλίαν ὑποθεμένου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀπ' ἐκείνου αἰτεῖν πᾶσαν βοήθειαν, καὶ φρουρὰν τὴν ἀπὸ ἁγίων ἀγγέλων καὶ δικαίων, ἵν' ἡμς ῥύωνται ἀπὸ τῶν περιγείων δαιμόνων, καὶ γενέσει συντετηκότων, καὶ αἵματι καὶ κνίσῃ προσλωμένων, καὶ ἄλλοκότοις μελῳδίαις ἀγομένων, καὶ ἄλλοις τοιούτοις προσδεδεμένων· ὁμολογουμένως μὲν, καὶ κατὰ τὸν Κέλσον, κρεῖττον οὐδὲν δυναμένων τοῦ θεραπεσαι τὸ σμα. Ἐγὼ δ' εἴποιμ' ἄν, ὅτ' οὐδ' ἐναργές ἐστι τὸ τοὺς δαίμονας τούτους, ὅπως ποτὲ θεραπευομένους, δύνασθαι θεραπεύειν τὰ σώματα· ἀλλὰ χρὴ τὴν θεραπείαν τῶν σωμάτων, εἰ μὲν ἁπλούστερον βούλοιτό τις ζῆν καὶ κοινότερον, ἐρᾶν ἰατρικῇ θεραπείαν· εἰ δὲ βέλτιον παρὰ τοὺς πολλούς, εὐσεβείᾳ τ εἰς τν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν καὶ ταῖς (41) πρὸς ἐκεῖνον εὐχαῖς.

    Καὶ σὺ γὰρ σκόπησον παρὰ σαυτῷ, ποῖον παραδέξεται μᾶλλον θος ὁ ἐπὶ πᾶσι Θεός, καὶ δυνάμενος ὅσα λλος οὐδες πρὸς πάντα καὶ πρὸς εὐεργεσίαν ἀνθρώπων, εἴτε περὶ ψυχήν, εἴτε περὶ σμα, εἴτε περὶ τὰ ἐκτὸς· πότερον τὸν αὐτῷ περὶ πάντων ἀνακείμενον ἢ τὸν περιεργαζόμενον δαιμόνων ὀνόματα, καὶ δυνάμεις, καὶ πράξεις, καὶ ἐπδάς, κα βοτάνας οἰκείας δαίμοσι, καὶ λίθους, καὶ τὰς ἐν αὐτοῖς γλυφάς, καταλλήλως ταῖς παραδεδομέναις (42) εἴτε συμβολικαῖς εἴτε ὁπωσοποτὲ μορφαῖς δαιμόνων. Ἀλλὰ δῆλον τῷ καὶ ἐπ' ὀλίγον παρακολουθεῖν δυναμένῳ, ὅτι τὸ ἁπλοῦστον μὲν καὶ ἀπερίεργον ἦθος διὰ τοῦτο Θεῷ τῷ ἐπὶ πᾶσιν ἀνακείμενον ἀποδεκτὸν σται Θεῷ καὶ πᾶσι τοῖς ἐκείνῳ οἰκειουμένοις· τὸ δὲ δι' ὑγείαν σώματος, καὶ φιλοσωματίαν, καὶ τὴν ἐν μέσοις πράγμασιν εὐτυχίαν, περιεργαζόμενον δαιμόνων ὀνόματα, καὶ ζητοῦν πῶς κηλήσει τισὶν ἐπῳδαῖς τοὺς δαίμονας, ὡς μοχθηρὸν καὶ ἀσεβές, καὶ δαιμονικὸν μᾶλλον ἢ ἀνθρωπικόν, καταλείψει ὁ Θεὸς ὁ ησοῦς (43) εἴπετο ὁ τοιάδε λέγων δαίμοσι διασπα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,960">
    (40) Διότι. Boherellus mallet ὅτι. Ibidem, pro δαιμόνων, libb. editi in margine habent, δαιμονίων.
    (41) Καὶ ταῖς. Ita codd. Regius et Basileensis rectius quam libri antea editi, ἐν ταῖς.
    (42) Iidem mss., καταλλήλως ταῖς παραδεδομέναις. Libb. editi, καταλλήλως ταῖς παραδιδομέναις. Pro καταλλήλως Boherello legendum videtur, καταλ-λήλους.
    (43) Post voces, ὁ Ἰησοῦς, libb. antea editi ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,960">
    dunt intra uncas εἴπετο ὁ τοιάδε λέγων, quæ cum evidenter corrupta sint, Boherellus legendum putat, ὃς Ἰησοῦς επετο ὁ τοιάδε λέγων, δαίμονι. Id est, iis quos Jesu præfert ille qui talia dicit, dæmonibus. Ego vero hæc ὁ ησοῦς· εἴπετο ὁ τοιάδε λέγων, ut spuria et peregrina, negligenda esse duxerim. Forte istud in margine fuerat aliquando adnotatum, et postea in textum irrepsit. Certe a Gelenio non agnoscitur. Paulo post Baschælius in textu habet, ὑφ' ἑκάστου ὑποβαλλομένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Graeca (Origenis). Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. O número 787 no texto latino aparece em destaque. O aparato crítico na parte inferior contém notas mistas (grego/latim).
  </notas>
</pagina>