151

ipsi oculum effuderat, non solum won ultus est,
sed illum salubribus monitis ificantare non desiit,
donec philosophiz operam dare persuasit. Et Zeno
dicenti : Dispeream ni malum tibi dedero; respon-
dit: Et ego, ni mihi te amicum fecero. Necdum
loquor de iis qui ad Jesu doctrinam formati istud
audierunt : Diligite inimicos vestros, el orate pro
persequentibus vos, ul sitis filii Patris vestri qui in cae-
lis est, qui solem suum oriri facit super bonos et ma-
los, et pluit super. justos et injustos**, Et in. pro-
pheticis eloquiis sic loquitur justus : Domine,
Deus meus, si feci istud, si est iniquitas in manibus
meis, si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam
utique ab inimicis meis inanis. Persequatur. inimicus
animam meam, εἰ comprehendat, et conculcet in terra
vitam meam'*.

$6. Neque vero angeli, qui Dei sunt veri satrapy,
praesides, imperatores et procuratores, mala infe-
runt, ut putat Celsus, iis a quibus orta ipsis est in-
juria. Quod si quidam d:&mones, 79 quos in »ni-
mo babuit et Celsus, mala inferunt, id faciunt ut
nali, nee accepta a Deo. ulla satrapia. aut imperio
aut procuratione. Atque etiam eos laedunt, qui se
illis subjiciunt atque submittunt quasi dominis.
line, ut videtur, accidit ut qui cibis per leges lo-
corum vetitis utuntur, si dzemonibus | illis subditi
sunt, penas dent; sin sub illis non sint, nec loci
diemonio se submiserint, soluti a poenarum metu dze-

monia illa valerejubeant ; quanquam si aliis aliarum C

rerum ignorantia se subjecerunt, illorum ultioni ob-
noxii sint, Sed Christianus, verus, inquam , Chri-
stianus, qui solius Dei Verbique ejus imperio se
subdit, cui damonibus pr:estantior sit, nibil a d:e-
soniis pati potest. Cujus rei causa est quia castra-
metabitur angelus Domini in circuitu timentium
enm, εἰ expiet e0s7*, eL ejus angelus , qui semper
tídet. faciem. Patris colesiis'*, ejus preces per so-
lum sacerdotem magnum semper universorum Deo
offert, et ipse precatur cum eo, cojus ipsi com-
missa cura est, Ne igitur nos inanibus larvis terre-
faciat Celsus, minitans nos da monibus , quos nihili

ducimus, luituros poenas. Nihil enim spreti daemones
' mocere possunt nobis, qui conseerati sumus illi qui
$olus oinnes suo auxilio dignos adjuvare potest, qui-
que praterea suos piis in illum angelos przficit,
ut nec adversarii angeli, nec. eorum princeps, vo-
catus hujus seculi princeps " , facere quidquam pos-
sint adversus eos qui Deo consecrati sunt.

ORIGENIS

1513
A τοῦ τὸν ὀφθαλμὸν, οὐ μόνον οὐχ ἐμύνατο, ἀλλὰ καὶ oix
ἐπαύσατο χατεπάδων αὐτῷ, ἕως αὐτὸν πείσῃ (2ἢ
φιλοσοφεῖν * Ζήνων δὲ πρὸς τὸν εἰπόντα, 'AsoJol-
μην, ἐὼν» μὴ σε. τιμωρήσωμαι! Ἐγὼ δὲ, εἶπεν,
ἐὰν μή σε φίλον κτήσωμαι! Καὶ οὐδέ πω λέγω
τοὺς κατὰ τὴν διδασχαλίαν Ἰησοῦ πεποιωμένους,
xai ἀκούσαντας τοῦ" ᾿Αγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν,
καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς,
ὅπως γένησθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς
οὐραγοῖς, ὃς τὸν ἥλιον αὑτοῦ dvacéAAe: ἐπὶ πο-
γηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους
καὶ ἀδίχους. Καὶ ἐν τοῖς προφητιχοῖς δὲ λόγοις ὁ
δίκαιος τοιαῦτά φησι Κύριξ ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα
τοῦτο, εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί μον, εἰ ἀγταπέ-
δωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί Mov xaxá * ἀποπέσοιμι
B ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κεγὸς, καταδιώξαι ἄρα
ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν pov, καὶ καταιζάθοι, καὶ
καταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου!
᾿Αλλὰ οὐχ, ὡς οἴεται Κέλσος, βλάπτουσιν οἱ ἀλη-
θῶς σατράπαι, καὶ ὕπαρχοι, καὶ στρατηγοὶ, xd
ἐπίτροποι τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι τοὺς ὑδρίζοντας εἰ δέ τινες
βλάπτουσι δαίμονες, οὖς ἐφαντάσθη xz ὁ Κέλσος,
βλάπτουσιν ὡς φαῦλοι, καὶ μηδεμίαν σατραπείαν, ἢ
στρατηγίαν, ἢ ἐπιτροπὴν Θεοῦ ἐγχεχειρισμένοι"
καὶ βλάπτουσι τοὺς ὑποχειμένους αὐτοῖς καὶ ὑπο-
τάξαντας ἑαυτοὺς ὡς δεσπόταις ἐχείνοις. Τάχα γὰρ
χαὶ διὰ τοῦτο οἱ χαθ᾽ ἔχαστον τόπον εἰς τὰ νενομι-
σμένα βρώματα μὴ δεῖν ἐσθίεσθαι παρανομοῦντες,
εἰ μὲν τῶν ὑπὸ τοὺς δαίμονας εἶεν ἐχείνους, βλά-
πτονται" εἰ δέ τινες τῶν οὐχ ὑπ᾽ ἐχείΐνους, οὐδὲ αὐ-
τοὺς ὑποτάξαντες τῷ τοῦ τόπου δαιμονίῳ (25), ἐλεύ-
θεροι ἀπὸ τοῦ ὑπ᾽ ἐχείνων παθεῖν, μακρὰ χαίρειν
εἰπόντες τοῖς τοιοισδὶ δαιμονίοις, ἄλλοις διὰ τὴν περὶ
ἄλλα ἄγνοιαν ἑαυτοὺς ὑποτάξαντες, ὑπ᾽ ἐχείνων πά-
σχειν δύνανται ἀλλ᾽ οὐ Χριστιανὸς, ὁ ἀληθῶς Χρι-
στιανὸς, xal ὑποτάξας ἑαυτὸν μόνῳ τῷ θεῷ xal τῷ
Λόγῳ αὐτοῦ, πάθοι τι ἂν ὑπὸ τῶν δαιμονίων, ἅτε
χρείττων δαιμόνων τυγχάνων χαὶ οὐ πάθοι γ᾽ ἂν,
ἐπεὶ παρεμδαλεῖ ἄγγειος Κιρίου κύχιλῳ τῶν gc
δουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτοὺς, καὶ ὁ ἄγγε-
Joc αὐτοῦ, διὰ παντὸς βλέπων τὸ πρόσωπον τοῦ
ἐν ooparoic Πατρὸς, ἀεὶ τὰς εὐχὰς αὐτοῦ ἀναφέρει
διὰ τοῦ μόνου ἀρχιερέως τῷ Θεῷ τῶν ὅλων, καὶ αὖ-
τὸς συνευχόμενος τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπιτροπευομένῳ (26).
Μὴ μορμολυττέσθω τοίνυν ἡμᾶς ὁ Κέλσος, ἀπειλῶν
τὴν ἀπὸ τῶν δαιμόνων βλάδην, ὑφ᾽ ἡμῶν ἀμελουμέ-
νων οὐδὲν γὰρ ἡμῖν δαίμονες ἀμελούμενοι ποιεῖν ὧν
δύναιντο, ἀναχειμένοις τῷ μόνῳ βοηθεῖν πᾶσι τοῖς
ἀξίοις δυναμένῳ " ἐφιστάντι δ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ τοὺς
ἰδίους ἀγγέλους τοῖς εἰς αὐτὸν εὐσεθοῦσιν, ἵνα μη-

δὲν οἱ ἐναντίοι ἄγγελοι, μηδ᾽ ὁ τούτων ἄρχων, λεγόμενος τοῦ αἰῶνος (27) τούτου, ἐνεργεῖν χατὰ τῶν

ἀναχειμένων τῷ Θεῷ δυνηθῇ.
? Matth. v, 44, 45, 15 Psol. vit, 4, 5, 6.

(4) Πείσῃ. Sic recie. mss. Libri autem editi
habent, πείσει. Paulo post τιμωρήσωμαι " ἐγὼ δὲ,
εἶπεν, ἐὰν p σε. Hxc desiderantur in. omuibus
wiss., Sed ab IHloschelio suppleta sunt e Plutarcho
De ira cohibenda.

(35) Τῷ τοῦ τόπου δαιμονίῳ. Vide luct. Orig.,

5 Psal, xxt, 8.

*

τὸ Matth, xvii, 10. 17 Joan, xiv, δῦ.
lib. u, q. 5, De angelis.

(36) Libh. antea. editi, τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπετροπευο.
£vtp, sed mss. ut in nostro textu. Paulo post du
ital Guietus annon. legendum sil, μὴ μορμολυτοὺ
σθω τοίνυν πρὸς ἡμᾶς.

Digitized by Google
