<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1573 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,840">
    Εἰς ἐπιλαθόμενος, ὅτι Χριστιανοὶς λαλεῖ τοῖς μένῳ Α τῷ θεῷ διὰ τοῦ Ἰησοῦ εὐχομένοις, καὶ συμφύρων τι ἐτέρων, καὶ ἀλοίγως Χριστιανοὶς συνάπτων αὐτῷ, πολλά· Ἔαρ μὲν βαρβάρους αὐτοὺς ὁ ὀμάζῃ τις, βαρβαρῷ ἔξοχοι· ἔαρ δὲ Ἑλληνικῶς ἢ Ῥωμαϊκῶς, οὐκ ἐτι. Δεικνύτω γὰρ τινα ἡμεῖς βαρβάρους νομίζομεν, ὡς καλου̑ντες αὐτὸν ἐπὶ βοηθείᾳ· καὶ πεπεισθῶ (28), μᾶλλον καὶ ἡμῶν ταῦτα ἐπρηχθέναι τῶν Κέλσου· ἐφιστὰς, ὅτι οἱ λοιποὶ (29) τῶν Χριστιανῶν οὐδὲ τοῖς ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς κείμενοις ὄντι· καὶ τεταγμένοις ἐπὶ τοῦ θεοῦ χρῶνται ἐν ταῖς εὐχαῖς· ἀλλʼ οἱ μὲν Ἕλληνες Ἑλληνικοῖς, οἱ δὲ Ῥωμαῖοι Ῥωμαϊκῷς, καὶ οὕτως ἕκαστος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ διάλεκτον εὔχεται τῷ Θεῷ καὶ ὑμνεῖ αὐτὸν ὡς δύναται· καὶ ὁ πάσης διαλέκτου Κύριος τῶν ἀπὸ πάσης διαλέκτου εὐχόμενων ἀκούει, ὡς μιᾷ, τῇ οὐ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ως ὀνόμασιν, φωνῇς, τῆς κατὰ τὰ σημαινόμενα, ἀκούων, δηλουμένης ἐκ τῶν ποικίλων διαλέκτων (30). Ὡς γὰρ ἔστιν ὁ ἐπὶ πᾶσι Θεὸς ἐξ ὑμῶν τῶν κεκληρωμένων διάλεκτος τινα βάρβαρον ἢ Ἕλληνα, καὶ μηκέτι τὰς λοιπὰς ἐπισταμένων, ἢ μηκέτι τῶν ἐν ἁλ̣λ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣αις διαλέκτοις λεγόντων φροντίζοντων (31).
    
    Εἶτα μετὰ ταῦτα, ἥτοι μηδενὸς ἀκούσας Χριστιανοῦ, ἤ τινος ἀπὸ τῶν πολέμων παρανόμου καὶ ἀπα̣σ̓χοῦν, οἷον τοῖς Χριστιανοῖς λέγει· Ἰδοὺ, παραστὰς τῷ ἀράγματι τοῦ Αἰδο͂ς, ἢ Ἀπολλώνιος, ἢ ἔκτωρ τινὸς θεοῦ (32), βλασφημήσας, καὶ ῥαπίζω, καὶ οὐδὲν με διάγνωσι· οὐχ ὄρθον, ὅτι ἐν τῇ θείᾳ νομοθεσίᾳ προσετάχθη μετὰ τῶν ἄλλων (33) καὶ τὸ, θεοὺς ὁ κακολογήσεις· ἵνα μὴ ἐθίζηται ἡμῶν τὸ στόμα ὀντοιαύτην κακολογεῖν, ἀκουσόντων· Εὐλ̣ο̣γέιτε, καὶ μὴ καταρασθέ· καὶ διδασκομένων, ὅτι οἱ λοιποὶ βασιλέα̣ι̣δεα̣ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ο̣ῦ̣ν̣ κληρονομήσονται. Τίς δ̓ οὔτως, ἐν ἡμῖν πλάθιος, ὡς ταῦτα λέγειν, καὶ μὴ σῴζῃ, ὅτι οὐδὲν διὰ τούτου τὸ πρὸς κακαλογεσ̣μ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣σι περὶ τῶν νομοθέτων θεῶν ὑποληψέως; ὅπου γε καὶ οἱ πάντες ἄθεοι, καὶ τὴν Προνοίαν ἀνελόντες, καὶ σύστημα νομιζομένων φιλοσόφων διὰ τῶν μόχθων, φρον͂ θῶν δογμάτων καὶ ἀσεβῶν γεγόνατεσ, οὐτʼ αὐτοὶ πεπισθανῶσιν (34) οἱ πολλοὶ νομιζοῦσι κακῶν, οὐδʼ αἱ τὰ ἑκείνων ἀποστασάμενοι δόγματα· ἀλλὰ γὰρ καὶ πλουτοῦσι καὶ γυναικοῦσι τὰ σώματα. Εἰ δὲ βλάβην τις ζητεῖ ἐν ἐκείνοις, ὁρῶ, ὅτι ἀληθῶς εἰσι βεβλάμμένοι (35). Ποιὰ γὰρ μεῖζον βλάβη τοῦ μὴ νοεῖν ἀπὸ τῆς τάξεως τοῦ κόσμου τὸν πεποιηκότα; Ποῖα δὲ νεῖρων ταλαπωρία τοῦ τετυφλωσα (36) τὸν νοῦν, καὶ μὴ βλέπειν τὸν παντὸς νοῦ δημιουργὸν καὶ Πατέρα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,840">
    37. Deinde oblitus loqui se Christianis, qui soli Deo per Jesum supplicanti, aliorum placita niscet et absurdde Christianis ascribit: Si quis illos barbaros, inquit, nominibus appellaverit, potestatem habebunt; nullam vero, si Graece aut Latine. Ostendat enim quem eorum ut auxilio nobis sit invocantes barbaro nomine appellemus: et frustra haec a Celso nobis obiectari, persuasum ei sit qui consideraverit reliquos Christianos inter precandum ne riis quidem vocibus uti quæ divinis in Scripturis positae Deum proprio nomine designant; sed Graecos Graece, Romanos Latine, et sic singulas gentes Deum propria lingua precari et laudes ejus pro viribus concelebrare; omnium vero linguarum Dominum exaudire quacunque lingua precemur, quasi una, ut ita loquar, vox quantum ad significata diversis linguis exprimatur. Neque 770 enim Deus ex eorum numero est, qui barbaram aut Græcam linguam sortiti cæteras ignorant, nihilque curant eos qui aliis linguis loquuntur.
    
    38. Postea, quod aut ex nomine Christiano aut c vulgari quopiam impio et imperito audiuri, ait Christianos dicere: Ecce accedens ad Jovis aut Apollinis aut cujuslibet alterius dei simulacrum, conmtumeliis illud lacesso alapaisque cado, nec lamen ulciscitur. Nescit videlicet in lege divina legi inter alia hanc prohibitionem: Diis non detrahes 78, ut ne os nostrum assuescat cuiquam maledicere: quippe qui audierimus: Benedicite, et nolite maledicere 79, et didicerimus quia maledici regnum Dei non possidebunt80. Et quis inter nos ita insanus est ut hæc dical, nec videat nihil hujusmodi injurias prodesse ad evellendam, quæ de diis concepta est, opinionem? cum fuerint homines qui, licet omnino Deum non agnoscerent et Providentiam tollerent, et perniciosis impiique dogmatis ortum dederint sævis quorundam qui philosophi habentur, nihil tamen eorum passi sunt quæ vulgus mala judicati, nec qui eorum dogmatibus adhæsuerunt: imo ditescunt ei sani corpore sunt. Quanquam si detrimentum in illis quæras, videbis eos vere detrimentum passos. Nam quod majus detrimentum est, quam ex mundi conditione non intelligere Conditorem? Ecquæ miseria pejor, quam cæca mente esse et non videre mentium omnium opificem et Patrem?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    78 Exod. xiii, 28. 79 Rom. xii, 14. 80 1 Cor. vi, 10.
    
    (27) Αἴωρος. Libb. editi in margine, κόσμου.
    (28) Codd. Reg. et Basil., πεπεισθῶ. Libb. editi, πεπισθῶ.
    (29) Λοιπ. Spencerio videtur legendum, λοιποὶ.
    (30) Τῆς κατὰ τὰ σημαινόμενα, ἀκούω, δηλουμένης ἐκ τῶν ποικίλων διαλέκτων. Guideo hāc aliena eidalititia videntur. Quæ de causa, ignora me fateor.
    (31) Hœschcilius in textu, codd. Regius, Basil. et duo Anglicani, φρονησίεν.
    (32) Pro Θεοῦ codd. Reg. et Basileensis; habent τινός.
    (33) Μετὰ τῶν ἄλλων. Ille desunt in antea editis, sed restituntur e mss.
    (34) Οὗ ἀνθʼ αὐτοῦ πεποίβαται ὅρ. Guieto videtur forsan scribendum, οὗͅ αὐτοῖ τι πεποίβασιν ὄν.
    (35) Libb. editi in margine, εἰσὶν οἱ βεβλάμμένοι.
    (36) Iidem in margine, τοῦ τε τυφλοῦσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Transcrevi abreviações literais conforme visível; partes danificadas/ilegíveis marcadas com [ilegivel] onde aplicável — neste documento não foi necessário usar a marcação por palavra. Algumas notas de rodapé contêm sinais críticos e leituras variantes em grego e latim; preservei a ortografia como impressa.</notas>
</pagina>