1545

dico a pura conscieniia oblatas. Unde in Apocalypsi
Joannis 45: Odoramenia autem sunt orationes san-
ctorum ; et apud Psalten : Fiat oratio mea sicut. in-
censum in conspectu tuo "". Statux vero et dona Deo
tonvenientia non ea sunt quz mechanici fabricant ;
sed qua a Dei verbo formata et expolita sunt intra
nos; virtutes videlicet, quibus | imilamur Primoge-
nitum omnis créature δ, in quo justitie, temperantiz,
fortitudinis, sapientiz, pietatiset reliquarum virtutum
exempla sunt. Quisquis igitur verbo divino parens,
temperantiam, justitiam, fortitudinem, sapientiam,
pietatem czeterasque virtutes sibi comparavit, in eo
Sunt statuz, quibus persuasum nobis est honorari
debere omnium statuarum exemplar, Dei invisibilis
imaginem, unigenitum Deum, Sed et qui ezspoliantes
veterem hominem cum actibus suis et indwentes novum,
eum qii renovalur in agnitionem secundum imaginem
ejus qui creavit. illum 15, id assecuti sunt ut sint
secundum imaginem Creatoris, ii in. $e simulacra
faciunt, qualia summus Ueus postulat, Verum ut
inter simulacrorum artifices alii opas admirabiliter
pesliciunt, ut Phidias et Polycletus et pictores Zeu-
xis et Apelles; alii imperfectius illis simula-
era faciunt, alij avbuc istis minus suntperiti, ct
756 insumma magno discrimine simulacra et ima-
gines flunt; sic sunt quidam, qui summi Dei simu-
lacra :nelius οἱ perfectius faciant; ita ut Jupiter

ORIGENIS

54
Α μιάματα, αἱ προσευχαὶ ἀπὸ συνειδήσεως xafispi,.
Διὸ λέγει (65) παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψεν
Τὰ δὲ θυμιάματά εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν ἀτγίων'
καὶ παρὰ τῷ ᾿"Υμνῳδῷ" Γενηθήτω ἡ προσευχή μου
ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου. ᾿Αγάλματα δὲ xal τρέ-
ποντα Θεῷ ἀναθήματα, οὐχ ὑπὸ βαναύσων τεχνιτῶν
χατεσχευασμένα, ἀλλ᾽ ὑπὸ λόγον Θεοῦ τρανούμενα (64)
xal μορφούμενα ἐν ἡμῖν, al ἀρεταὶ, μιμήματα τιυγ-
χάνουσαι τοῦ Πρωτοτόκου πάσης κτίσεως, ἐν ᾧ ἐστ:
δικαιοσύνης, xal σωφροτύνης, χαὶ ἀνδρείας, xal ov
φίας, καὶ εὐσεδείας xal τῶν λοιπῶν ἀρετῶν map
δείγματα. Ἐν πᾶσιν οὖν boc τοῖς χατὰ τὸν θεῖον
λόγον σωφροσύνην ἑαυτοῖς χατασχευάσασι, xal À-
καιη)σύνην, καὶ ἀνδρείαν, καὶ σοφίαν, xat εὐσέδειαν,
καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν τὰ χατασχευάσματα, ávi-
D ματα. οἷς πρέπον (08) εἶναι πεπείσμεθα τιμᾶσθαι τὸ
πρωτότυπον πάντων ἀγαλμάτων, τὴν͵ εἰχόνα τοῦ Θεοῦ
«το ἀοράτον, τὸν μονογενῆ Θεόν. ᾿Αλλὰ xat οἱ ixbw-
μενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσι"
αὐτοῦ, καὶ ἐνδυόμενοι τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμε-
vor εἰς ἐπίγνωσιν κατ' εἰχόνα τοῦ χείσαντος αὐτὸν,
τὸ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος εἶναι ἀναλαμδάνοντες,
ἀγάλματα ἐν ἑαυτοῖς ποιοῦσιν, ὁποῖα βούλετα: ὁ ἐπὶ
πᾶσι Θεὸς ἐχεῖνος (66). "Ὥσπερ δὲ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀγαλμα-
τοποιῶν, οἱ μέν τινές εἰσι θαυμαστῶς κατορθοῦντες τὸ
ἔργον, ὥσπερ εἰπεῖν Φειδίας, ἢ Πολύχλειτος, ἢ ζω-
Ὑράφοι Ζεῦξις, καὶ Ἀπελλῆς" ἕτεροι δὲ Dau

** Apoc. v, 8, "7 Psalm. οχι,, 2. '* Coloss. 1, 156. ? Coloss. m, 9, 10.

4ἀεὶ perorabit, ingemens Christianum ab idolis in ec-
clesiam venire, de adversarii officina in domum Dei:
citollere ad Deun. Patrem manus matres idolorum.
idem advers. Valent., cap. 2, ecclesiam. vocat do-
mum columbe, ei De coron. milit., cap. 5, loqui-
tur de baptisterio et de ecclesia, ut de duobus om-
nino distinctis locis : Aquam adituri ibidem, sed et
aliquanto prius in ecclesia, sub anistitis manu conte-
stamur nos renuntiare diabolo, et pompe, εἰ angelis
ejus. Cyprianus De oper. et eleemosyn., pag. 205,
locum quo Christiani conveniebant Dominicum vo-
cat, et epist. 55, àl. 59, ad Cornel. ,oppouit, eccle-
siam Capitolio et altare Domini' aris idolorum :
Quid superest, inquit, quam μά ecclesia Capitolio
cedat, et recedentibus sacerdotibus ac Domini altare
removeniibus, in cleri nostri sacrum venerandumque
consessum simulacra aique idola cum aris suis trans
eant, Ignatius. martyr£ seculo secundo fideles hor-
tabator ut iu unui veluti templum Dei confluerent :
Πάντες οὖν, iuquit. Epist. ad Magnes., uum. 7, ὡς
εἰς ἕνα ναὸν συντρέχετε Θεοῦ, ὡς ἐπὶ ἕν θυσιαστή-
piov. Hem. ἔγέει, ad Philadelpnenos, ἕν θυσιαστῆ-
fov» ὡς εἷς ἐπίσχοπος ἅμα τῷ πρεσθυτερίῳ xal
διαχόνοις τοῖς συνδούλοις μου, unum aliare, sicul
1nus episcopus, cum presbyterio et diaconis conservis
meis, Saviente persecutione cum ab omni prorsus
conventu imperatorum editis Christiani exclu-
derentur, quocunque loco poterant ad peragen-
dam synaxim conveniebant, ut testatur Dionysius
Alexandrinus apud Euseb. lib. vis Hist., cap. 22 :
Cumque ab omnibus fugaremwr aique. opprimere-
mur, nihilominus tunc. quoque festos egimus dies.
Quivis locus, in quo varias &rumnas singillatim. per-
(ulimus, ager, inquam, solitudo, navis, stabulum,
carcer, instar templi ad sacros. conventus peragendos
fuit. ΑΔ simulacra quod attinet, Terwllianus in
Apologetico, Clemens Alexandrinus libro sexto Stro-
mat., Origenes hoc loco, Minutius Félix in Octavio,
Lact. lib. n £nstitut., cap. 2, adversus idola pu-

€ gnantes nou tantum vana esse simulacra affirmant,
sed et nullam ab hominibus imaginem  Divinitaus
effingi oportere nisi in animo nostro ; qua exc-
piene omnem eíligiem Dei sensilem excludont.

* Clemens Alexandrinus lib. νι Stromat., Orige-
nes lib. v et vi contra. Celsum, Tertullianus Jk
spect,, cap. 22 et 25, significant Judaeis praescripan
olim legem de imaginibus Dei non fabricaudis οὐ
Christianos etiam pertinere. 2* Clemens Alexanár.
in Protreptico, Origenes lib. 1v contra Celsum, εἰ
Tertull. De. idelolatria necnon et contra Hermeg-
nem artes pingendi atque sculpendi Christianis ut
et Judiis interdiclas putant, nec hos tantuin arüfi-
ces deterrentab idolis labricandis, sed etiam volunt
ut aliis omnino artibus 56 tradaut. 49 [renaos lib. 1
cap. 25, eumque fere exscribens Epipbanius bz-
res. 27, id tanquam omnino singulare in gm-
sticis notant. quod haberent imagines Chrisli €
Pitaàdi exemplari, ut illi jactitabaut , desumpus,
Quas summo studio occullabant ac gentilium were
venerabantur. Vide lreusi verba qux non modo
huuc cultum arguunt, sed et usum. 5» Nonpullus t-
men jsque probatus etiam tribus primis seculis
fuit imaginum uaus. Vide Eusebium lib. vii. Η ει.»
cap. 18; Philostorgiut Arianum lib. vij, cap. 9;
Nicephorum lib, vi, cap. 15; Sozomenum lib. "v,
tap. 21; Photium cod. ccLX11; Augustinuu lib. 1
De consensu evangelisiarum, cap. 16 ; Tertulliapum
De pudicuia, cap. 1. Vide. etiam Photium codice
Lx), ΄

(63) Διὸ .«1έγει. Mallet. Boberellus, Διὸ. λέγεται.
lnira pro γενηθήτω ἡ προσευχή μου, Vulgata Biulia
habent, χατευθυνθήτω f προσευχὴ μον.

(64) Τρανούμενα. Ουϊεῖο scribendum videli
τορνούμενα, id est τετορευμένα.

(65) Hoschelius in textu, ot πρέπον.

(66)*ldeu in textu, &xcivov.

D

Digitized by Google
