<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
cum eo spectet rationabilis cibus. si sic loqui fas
est, ut patientem et mansuetum faciat eum qui ipso
vescitur, quomodo sermo ille non esset melius ap-
paratus, cujus virtute multi patientes et mansueti
redduntur aut in illis virtutibus progressus faciant,
quam ille qui paucos admodum et facile numerabiles
patientes et mites efficit, ut dein vel paucos effici.
Quemadmodum enim si quis Graecus Aegyptios aut
Syros dignatibus juvare vellet, ante omnia discere
curaret futurorum auditorum linguam, et barbare,
ut Graeci dicunt, loqui mallet ad virtutem Aegyptis
et Syris persuadendam, quam, servata propria lingua,
nihil Aegyptiis aut Syris prodesse; sic divina natura,
cum Graecis non eruditione claris tantum, sed etiam
religiis provideret, se ignorantiae multitudinis at-
temperavit; ut consuetus utiens verbis ad audiendum
alliceret imperitum vulgus, quod post istam intro-
ductionem facile posset etiam altiora sensa in Scri-
pturis occulta intellectu assequi. Elenim vel homini
e vulgo Scripturas legenti manifestum fit, multa in
iis esse alioris sententiae quam quae primum de-
prehenditur, si modo illis perscrutandis pos dedi-
mus, et alteriorem illam sententiam eo 738 eviden-
tiorem fieri, quo plus operae ac studii in ea exquirenda
inpenditur.
  Thenv emfanomenou fecei dunatai noun tois anatihetosin
  thn analogian thv eiq, tou logou sxolhs, kai eis thn askhsin
61. Ex his elicitur id quod rusticius, ut Celso
videtur, dixit Iesus: Percutienti: te in maxillam,
praebe illi et alteram; et ei qui vult lecum judicio con-
tendere et tunicam tuam tollere, dimitte et pallium
**, plus utilitatis ad vitam attulisse, sic enuntiatum,
quam idem in Critone dictum a Platone, quem ne-
dum intelligere possint idiotae, vix illum intelligunt
ii qui, liberalibus disciplinis instructi, ad celebreum
Graecorum philosophiam accedunt. Considerandum
praeterea praeceptum de patientia humilibus verbis
non depravari; proinde meram esse Celsi calumniam
quod ait: Sed de iis et aliis, quae depravant, haec
sufficiant. Quisquis plura desideraverit, facile ipse
cognoscet.
62. Age nunc, videamus quae sequuntur. Sic ille:
Nunc ad alia. Ferre non possunt templa, aras,
simulacra. Sed neque Scythae, neque Nomades in
Libya, neque Seres nullius dei cultores, neque gen-
tes aliae impiae et barbarae. In hac Persas versari
** Matth. v, 39, 40.
  (70) Hœschel. et Spencer., synexeucamevov; efi
an logov, sed meiuis Philocalia ut in nostro textu.
Infra eadem Philocalia, tva kai tonto 8o8. Hœschel.
et Spencer., tva 8o8.
  (71) Hœschel. et Spencer., wvper de ei o tous
Alypntiavontas h tous Suviavontas upelein ygietoi
dogramai 8o8eteto, at Philocalia rectius ut in no-
stro textu.
  (72) Philoc., f Ellhn menon mhden dunatai.
Hœschel. et Spencer., f Ellhn mev ojs mh dunatai.
Paulo post Philoc., outwv; h prononzageth
  738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,950">
Α ξεvισμω αποστρεφομενη ακουειν ικ ανανθυμων τιν
τοινδε διαλεξεων. Και γαρ ετερ προκεται τ.υ τν
ουτως ονομασμω, λογικω βρωματι ανεχικαν και
πρασιν ποιησαι τnν εμφανντοτα πας οι βελτιον συν-
σκευασμενος αν ειν ο λογος (70) ο πολυν ανεχικαι
χων και πραων κατασκευαζων η ποιοπτοπων γε
πε ταιτα τας αρετας παρα των πανν αλλων και
ευαθουντων, ινα και τοιτο δοθη, ανεχικαζων και
πραους ποιοντα; Ξπερ δε ο τους Αιγυπτιους,
η τους Συρουςωντας ωφελειν υγιειας δόγμασι βολει-
μησος (71) Ελληv τυχων προσεσπαινταν α μελει
τα των ακουομενων διαλεχτων, και, ως Ελληνεvς
ονομαζουσι, βαρβαριζειν μαλλον υπερ της Αιγυπτιων
και Συρων βελτιωσας η Ελληv μενων μηδεv δυνα-
σθαι (72) χρησιμον λεγειν Αιγυπτους και Συρους· δε
τωv η προνοομενη βεϊα φυσις ου των τεπαθβουτων
νομιζομενων μονου τα Ελλήνων, αλλα και των λα-
ων Ελληψν (73), σχηματεθη η ιδιωτικη τω ιδι-
θους των ακροαμενων· τα ταυτ συνθεσιν αυτωv
χρησαμενη λξεσι προκαλεσατο επι ακασιω τον
ιδιωτικν πληθος, δυναμενον ες ευχερους μεν τν
αρτας κενομενην επιταχσυνν εξευφασθαι προς τν
και βαρυτερα των κεκρυμμμενων νοηματων εν τη*
Γραφιας καταλαθειν. Και το τυχον γαρδηλον ταυ-
τας γινωσκοντ, οτι πολλα βαθυτερον (74) του αυτο
αυτους τη εξετασει του λογου, φανερωμενον και
ΟΥκουν κατασκευαζεται, οτι, ως φησι Κελσος,
αγροικωτερον ειπων ο Ιησους, τω τυματι σε εξ
την σταγονα παρεχε και την αλλημ· και τη
λοιπ οτ εχθρινα και τον κητουσα σου λαβει
αφες και το ημισυτον, βumeλεπερον τεχνιτας αν
λογον και παρεπησεσεν ατις ειπων η ως εν τω Κρι-
των Πλατων, ου μηδ αναςιν ιδιωται δυνασθαι, αλλ
μοις οι τα εγκυκια προ της σεμηνης Ελληνων φι-
λασοφιας (75) μπαινχκτες. κατανοητον εν τ
ου παραθεριεται ο περ αναειχακας τους ουν
των λεξεων ευτελειαν· αλλα και εν τουτω συμφερει
τον λογον ο Κελσος λεγων· Αλλα τουτε δεπε περι
και αλλαν, οσα παρασεφλερονουν, απιατα τ δε λ-
ημενα· και ον φιλον επι πλεον τι αυτον ζητειν,
εισεται.
  Φερει δε, δωκμεν και τα εξης, εν οις ταυτα ρη-
σι Στωμων δε εκειετο· Ουκ ανδεχονται ρευς ρω-
τες, και βυμους, και αραλματα. Oυδε γαρ Σχι-
θα τοιτο, ουδε Λιβψον οι Νομαδες, ουδε Σηχες
οι αθεοι, ουδ αλλα εθνη τα δυσσεττατα και ακρα-
(73) Ελληψν. Aut delendum videtur aut me-
tanium in afhion.
(74) Πολλα βαθυτερον, etc. Ita Philocalia. Ha-
schelius autem et Spenceru, πολυ του αυθου
εμφαινουσου βαθυτερον. Paulo post. Philoc., και
την αναλογιαν. Hœschel. et Spencer., ταυτα τη ανα-
λογον.
(75) Illeschelius in textu, μονς οι τα εγκυκια
προς της σεμηνης Ελληνων φιλοσοφιας. Lectiones
Philocaliae uptote meliorem in textu nostro sequu-
mur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas de rodapé em latino; coluna direita em grego com notas em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais e abreviaturas mantidos conforme original; números de nota preservados.</notas>
</pagina>