1369

CONTRA CELSUM LIB. VIII.

1570

διίμονας εἰληχέναι τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν ἀπὸ ye- A docuit ne minimos quidem eorum qui in Ecclesia

νέσεως * ὁ δὲ Ἰησοῦς ἡμᾶς ἐδίδαξε μτδὲ τῶν ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ μικρῶν χαταφρονεῖν, λέγων, ὅτε Οἱ ἄγ-
κλοι αὑτῶν διὰ παντὸς βιέπουσι τὸ πρόσωπον
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς * καὶ ὁ Προφῆ-
τῆς δέ φησιν, ὅτι Hapsu6aAst ἄγγειος Κυρίου
χύχλῳ τῶν» φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὖ-
τούς. Οὐκ ἀναιροῦμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὸ πολλοὺς
εἶναι δαίμονας ἐπὶ γῆς, ἀλλά φαμεν εἶναι μὲν αὐ-
τοὺς χαὶ δύνωσθαι ἐν τοῖς φαύλοις διὰ τὴν ἐχείνων
χαχίαν" μηδὲν ὃὲ δύνασθαι πρὸς εοὺς ἐνδυσαμέ-
γους τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀναλαξόντας
ἰσχὺν πρὸς τὸ ἀντιστῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαδόϊου, καὶ μελετῶντας ἀεὶ τὰ ἐχείνων παλαί-
“ματα, τῷ ἐγνωχέναι, ὅτι, Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάη

πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, P

πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας
τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος (24) τούτου, πρὸς τὰ
arevpatixà τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
Κατανοήσωμεν δὲ xal ἄλλην λέξιν τοῦ Κέλσον
οὕτως ἔχουσαν - Ἢ ὁ μὲν τοῦ Περσῶν ἣ 'Ρωμαίων
βασιάέως σατράπης, καὶ ὕπαρχος, ἢ στρατηγὸς,
ἢ ἐπίτροπος, ἔτι μὴν καὶ οἱ τὰς μιχροτέρας ἀρ-
χὰς fh ἐπιμελείας d) ὑπηρεσίας ἔχοντες, μέγα δύ-
ram! ἂν βλάπτειν ἀμειλούμενοι" οἱ δ᾽ ἐναέριοί
τ8 καὶ ἐπίγειοε σατράπαι καὶ διάκονοι μιχρὰ
Ἀλάπτοιεν ἂν ὑδριζόμενοι; "Opa δὴ πῶς ἀνθρω-
πιχοὺς (22) σατράπας τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ, καὶ ὑπάρ-
χους, xal στρατηγοὺς, xai ἐπιτρόπους, καὶ τοὺς μι»

χροτέρας ἀρχὰς χαὶ ἐπιμελείας καὶ ὑπηρεσίας ἔχον- C

τας εἰσάγει μεγάλα βλάπτοντας τοὺς ὑδρίζοντας "
οὐχ ὁρῶν, ὅτι οὐδὲ σοφὸς ἄνθρωπος βλάψαι ἂν βού-
λοιτό τινα, ἀλλ', ὅση δύναμις, καὶ τοὺς ὑδρίζοντας
ἐπιστρέφειν xat βελτιοῦν" εἰ μὴ ἄρα Λυχούργον
τοῦ Λαχεδαιμονίων νομοθέτου, καὶ τοῦ Κιττιέως
Ζήνωνος χείρους εἰσὶν οἱ κατὰ τὸν Κέλσον σατράπαι,
xal ὕπαρχοι, καὶ στρατηγοὶ τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ "ὅτι Av-
χοῦργος μὲν, λαθὼν ἐξουσίαν τοῦ ἐκχόψαντος (25) αὖ-

suut, contemnendos — esse ; quia angeli eorum, in-
quit, semper vident faciem Patris. mei qui in catis
est 9. Et Proplieta : Castra metabitur. angelus. Domini
in circvitu timentium V8 eum et eripiet eos?*. lia-
que ne nos quidem inficiamur multos esse in terra
daemones; aL eos esse et potestatem in malos ha-
bere propter eorum malitiam contendimus ; nibil
vero posse in eos qui induerunt. armaturam Dei, et
robur acceperunt ad standum adversus insidias dia-
boli**, quique se ad pugnandum cum d:xmonibus
exercent, idque quia norunt non esse nobis collucta-
tionem adversus carnem et sanguinem, sed. adversus
principes, adversus potesiates, adversus mundi recto-
res tenebrarum. seculi hujus, adversus spiritualia
nequitie in coelestibus "*.

$5. Nunc aHa Celsi verba perpendamus, Persa-
rum, inquit, aut Romanorum regis satrapa, aul pra-
ses, aut imperator, aut procurator, aut etiam quibus
minor ditio, cura, aut mtnislerium commissum est ;
illi graves penas repetere poterunt si negligantur ; et
aeria ilii terrecque satrape εἰ administratores penas
leves. repetent. contumeliis onerati? Nide quomodo
summi Dei satrapas, presides, imperatores, pro-
curatores, et alios quibus minor ditio, cura, aut
shinisterium committitur, inducat gravem humano
more poenam repetentes ex iis a quibus injuria af-
feeti sunt : non advertens ne sapicntem quidem ho-
minen velle cuiquam nocere; sed quantum potest,
id agere wt conversos ad bonam frugem revocet
ctiam eos ἃ quibus acceperit injuriam : nisi forte
Lycurgo, Lacedwmoniorum legislatore et Zenone
Cittiensi deteriores illi sunt summi Dei satraps, prz-
sides et imperatores de quibus Celsus, Nau Ly-
eurgus, cum iu aua potestate haberet bominem qui

9 Marb. xvin, 10. 7* Psal. xxxi, 8. 7 Ephes, vi, 11. ?* lpid., 12.

dicitur apud Platonem : Vos demonem — eligetis.
Prafectum. namque nobis secundum vite genus eli-
gimus, ew. Proclus lib.» in. Tim. : Καὶ γὰρ πᾶσα
Ψυχὴ πάντως ἔχει Θεὸν ἔφορον. ldem De anima. et
da'mone : Et quemadmodum deos duces, sic et dee-
monas curatores Puter ille (aberque mundi traditur
animis prefecisse : quapropter Socrates curatorem
sui appellat pre fectum sibi damonem. atque Deum.
Jamtlich., De mysteriis, cap. De suo cuique de-
mone; Seneca , epist. 100; Aumian. Marcell, lib.
xxi. Consentiunt. Patres. Origenes lib. nit, cap. 2,
num. ὁ, De principiis : Quod vero etiam per angelos,
tel bonos, vel malos, aliqua humanis cordibus. sug-
gerantur, designat vel Tobiam angelus comitatus, vel
propheta sermo dicentis : « Et respondit angelus, qui
loquebatur in me; » sed et Pasloris liber huec eadem
declarat, dicens quod bini angeli singulos quosque
hominum comitentur : el si quando bone cogitationes
cor nostrum. ascenderint, a bono angelo suggeri di-
cil; si vero contrarie, mali angeli dicit esse instin-
ctim. Eadem quoque Barnabas in. Epistola sua de-
elarat, cum duas vias esse dicii, unam lucis, alte-
ram tenebrarum, quibus et praesse cerios quosque
angelos dicit; vie quidem lucis angelos Dei; teue-

brarum. autem vie, angelos Satane, Vide homil,
15 et 55 in Luc. ; Basil. homil. iu psal. xxxi : Παντὶ
πεπιστευχότι εἰς τὸν Κύριον ἄγγελος παρεδρεύει,
ἐὰν μήποτε αὐτὸν ἡμεῖς Ex τῶν πονηρῶν ἔργων
ἀκοδιώξωμεν᾽ ὡς γὰρ τὰς μελίσσας χαπνὸς φυγα-

D δεύει, καὶ τὰς περιστερὰς δυσωδία ἐξελαύνει" οὕτω

xai τὸν φύλαχα τῆς ζωῆς ἡμῶν ἄγγελον ἡ πολύδα-
χρυς καὶ δυσώδης ἀφίστησιν ἁμαρτία. Assidet an-
gelus cuilibet in. Dominum credenti , nisi nos illum
operibus pravis abigamus. Quemadinodum enim fu-
mus apes fugat el [etor columbas expellit; sic an-
gelum vita: nostre custodem lacrymabile ας graveo-
lens peccatum abigit. Tertull., De anima, ep 51;
Greg. Nyss. in. M ystica interpretatione vita" Moysis ;
Hilarius, in Psal. cxxxit; Basil. in. Enarrat, ad. c.
v Isaia ; auctor. (Quest, et resp. ad orthodoxos apud
Justina , quest. 20; Lactant. lib. 1, cap. 15.
SPENCER. Ν .

(31) Τοῦ aievoc. Tec in antea editis omissa sup-

enlur e mss.

(92) 'ArGpuzixoDc. Forte legendnm, ἀνθρω-
πικῶς. .
(33) "Exxéójartoc. ᾿Αλχάνδρον. nimirum. Vide
Plutarchum in Lgcurgo,

Digitized by Google
