<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1561. CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,85,490,930">
    ἀρχετῶν πάσης κακίας καὶ τῶν ἀπὸ κακίας, καὶ
    ζώων ἀπάντων βρώσεως (3). Ἀφεχτέον δὲ οὐ μόνον
    ζώων βρώσεως, ἀλλὰ καὶ παντὸς οὑτινοσοῦν, εἴ ἀπὸ
    κακίας καὶ τῶν ἀπὸ κακίας χρησιμοποιεῖται τοῖς βρώμασιν· ἀφεχτέον γὰρ τοῦ ἐσθίειν κατὰ γαστριμαργίαν,
    ἢ καθὰ ἄγεσθαι ὑπ᾽ ἡδόνης, χωρὶς τῆς εἰς ὑγίειαν
    τοῦ σώματος καὶ θεραπείαν αὐτοῦ προθέσεως. Οὐδα-
    μῶς μέγιστον λέγομεν (4) μετεωσμώτατοι ἐίναι ψυ-
    χής, καὶ καταπτώσεων αὐτῆς μέχρι τῶν ἁλόγων ζώων·
    δηλοῖν οὐδὲ ὁμολόγη Πυθαγόρας, κἂν ἀπεχόμεθά ποτε
    ζώων, οὑ χρησόμεθα αὐτῶν ταῖς σαρκί. Ψυχὴ γὰρ
    λογικὴ τιμᾷ μόνην ἡμεῖς ἔομεν, καὶ τὰ ταύτης ὀργανα μετὰ τιμῆς παραδίδωσαι κατὰ τὰ νενομισμένα
    τἀφή· ἄξιον γὰρ τὸ τῆς λογικῆς ψυχῆς οἰκητήριον μὴ
    καταφθείρῃ ἄτμησς, καὶ ὡς ἔτυχεν, ὁμοῖος τὴν τοῦ
    ἀλόγου· καὶ μάλιστα ὅτε (5) τὴν τιμὴν τοῦ σώματος,
    ἔνθα λογικὴ ψυχὴ φύσσε, πεπιστευκται καὶ ἐπ᾽ αὐ-
    τῷ͵ φασί (6) δεῖξαμεν καλῶς ἀγνωσαμέην διὰ
    τοιούτου ὀργάνου ψυχῆς. Περὶ δὲ τοῦ, πῶς οἱ νεκροί
    ἐγείρονται, καὶ πῶς σώματα ἔρχονται, ἐν τοῖς
    αὐτοῖς δι᾽ ὀλίγων, ὡς ἐπήτει ἡ γραφὴ, παρεστῆ-
    σαμεν.
    hujusmodi instrumento. Quomodo autem resurgant
    pra paucis, ut hujus scriptionis ratio postulabat, explicavimus.
    Μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος τὸ ἀπολογηθὲς ὑπὸ Χρι-
    στιανῶν καὶ Ἰουδαίων λεγόμενον τίθησιν, ἀπολο-
    γούμενος περὶ τῆς τῶν εἰδωλοθώτων ἀποχῆς, καὶ
    προάσχων μὴ δεῖν συνεσταθῆναι αἱρεσι τοὺς ἀνα-
    κείμενους τῷ ἐπὶ πάσι θεῷ· πρὸς δ᾽ ἐπεὶ τὰ ἐκκε-
    μεινα. Ἡμεῖς μέν οὖν, ὅσοι ἐπὶ βρώμασι καὶ πόμασι,
    τοῦ συνεσταθῆναι αἱρετοῖ τρόπους ἄλλους οὐκ ἴσμεν
    ἢ καῡ οὕς τὰ καλούμενα παρὰ τοῖς πολλοῖς λεγόμενα
    ἕδειλς τῇ͵ καὶ πίνειν τὸν τῶν παρὰ τοῖς δαιμονίοις γι-
    νομένων σπονδῶν οἶνον· ὅ δε Κέλσος ἐθέλει συνεστα-
    θῆναι ἔλμιστον καὶ τὸν στόμα μεταλαμβάνοντα, καὶ ὅπως
    ποτὲν οὗτοι πίνωντα, καὶ ἀκορόψων ἔγεσθονται, ἀλλὰ
    καὶ ἐν μόνον ὕδατος τίς μεταλαμβάνων, καὶ ἐν τούτῳ
    ἐχρῆσθαι συνεσταθῆναι αἱρετοῖ τον πίνωντα. Προστίθησι
    δὲ τούτοις, ὅτι καλοτὸν ἄθα ταὐτον ἀναγκεῖον, παρα
    διαγμάτων τίνων καὶ τούτου λαμβάνειν· χαριζομένων
    δαιμόνων, τῶν ἐπὶ τοῦ ἀέρος τεταγμένων (7), τῶν τῆς
    ἀναπνοῆς τοῖς ζώοις ἀέρα. Ὁ βουλόμενος τοῖσιν πα-
    ραστήσασι τὸν Κέλσον λόγον, καὶ δεξινύτων, πῶς οὑ
    θεῖοι τινες ἄγγελοι θεοῦ, ἀλλὰ δαιμόνες, ὧν ὅλον τὸ
    γένος ἐστὶ σαύλων, προστατευόμενοι (8) ἀσὶ πάντα τὰ
    προπεπληρώα οἰκουνουσιν. Καὶ μὲν ἡμεῖς γὰρ ἑαμεν, οἱ
    χωρὶς προστασίας ἀρήτων (9), ἂν ὅτως ὀνόμαζον,
    γεγωντᾶν καὶ ἄλλων οἰκούνουσιν, οἱ μόνον (10) τῶν ἀπὸ
    τῆς φυσίσεως, ἀλλὰ καὶ παντὸς ναυματείου ὕδατος
    καὶ ἀέρος, τὴν γῆν φέρειν τὰ ὑπὸ φύσεως λεγόμενα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,930">
    Præterea non est abstinendum ab omnibus anim-
    alium esu, quemadmodum ab omni vitio, et ab iis
    764 quæ ex vitio procedunt. Non solum autem
    esu animantium, sed quibuscunqne etiam cibis ab-
    stinendum esset, si illorum usui adjunctum esset
    vitium aut quid ex vitio consequens. Abstinendum
    enim a ciborum usu, ad quem nos aut gulae aut vo-
    luptatis studium compelleret, sine proposito sanitati
    corporis ejusque curationi consulendi. Neque vero
    censemus animam e corpore in corpus migrare, et
    eam ad brularium usque animantium conditionem
    dejici. Non igitur, etiamsi interdum animantibus
    abstinemus, earum carnes aversamur eadem ra-
    tione qua Pythagoras. Apud nos enim sola anima
    ratione prædita in honore habetur, et ejus organa
    B cum honore sepulturae traduntur, ut nobis constitutum est. Neque enim decet animæ ratione parti-
    cipis domicilium indecore et ubicunque projici, ut
    brutorum animalium cadaver; præsertim cum qui
    honorant corpus, ubi anima ratione prædita habi-
    lavit, ii persuasum habeant hunc honorem redun-
    dare in eum, qui animam accepit pulchre usam
    hujusmodi instrumento. Quomodo autem resurgant mortui, quale corpus induti veniant, hæc su-
    pra paucis, ut hujus scriptionis ratio postulabat, explicavimus.
    31. Ponit postea Celsus id quod et Judæi et
    Christiani una voce prælicant, cum rationem rea-
    dentes cur ab idololthyis abstineant, aiunt cum dæ-
    monibus epulari non debere eos, qui supremo
    Deo consecrantur. Quam in rem asserit quæ retuli-
    mus. Nos certe, quod spectat ad cibum potumque,
    non aliam cum dæmonibus epulandi rationem co-
    gnoscimus, quam cum comeduntur carnes quæ in
    sacrificiis, ut multi vocant, immolantur, et bibitur
    vinum quod dæmoniis libatum est; at Celsus cum
    dæmonibus accumbi epulis existimati, sive fruges
    edantur, sive quolibet modo bibatur vinum, sive
    fructus gustentur, sive etiam aqua sola hauririatur;
    hoc ipsum ait esse epulari cum dæmonibus. Addit
    adrem ipsum, qui respirant, a quibusdam accipi dæ-
    monibus; quandoquidem illam aerem animantibus
    suppeditant dæmones illi qui aeri præsumt. Huic
    Celsi sententiae assentiauri qui voluerit, et probet
    non angelos Dei potius quam dæmones, quorum
    genus omne malum est, prædictis omnibus mode-
    randis præpositos esse. Nos vero dicimus sine
    præsidio invisibilium, ut ita loquar, agricolarum
    aliorumque administratorum, qui non solum terræ
    proventibus, sed etiam aquæ et aerí provident,
    terram non ea ferre quæ natura regi dicuntur,
    aquam 765 in fontibus et fluvis ultro nascenti-
    vev.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (3) Βρώσεως. Post hanc vocem addendum vide-
    tur ἀφεχτέον, quod cum immediatè sequatur, ea
    ipsa de causa huic forte excidit.
    (4) Mss. Reg. et Basil., λέγομεν. Libb. editii, λέ-
    γομεν.
    (5) Καὶ μάλιστα δὲ ὅτε, el. ecc. Τὸ, οἱ post ὅτε de-
    ιπδην uidentur Boherello et pro ὅτε legendum forte
    τ'κ. Mihi vero post ol placet addi Χριστιανοί. Guiliel-
    mus hic locus usque ad ista verba Peri δὲ τοῦ,
    additionis et recidendum videtur.
    (6) Φασί. Mutandum puto cum Bohercello in φασί-
    (7) Codd. Reg. et Basileensis, τεταγμένων, Spen-
    cerus, προστατευμένων, Hasechellius in textu, προ-
    τεταγμένων. Infra mss., ὧν, ὅλον τὸ γένος. Libb.
    editi, ὧν ὅλον τὸ γένος.
    (8) Προστατευμένοι. Malebat Guietus, προστα-
    τευόμενοι.
    (9) Ἀρξίμωρ. Vide Origenis homil. 23 in Josue,
    et homil. 8 in Jerem. et Huel. lib. 11 Origen., -
    quest. 5.
    (10) Hasechel. in textu, μόνων.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: primeira coluna em grego + latinismos, segunda coluna em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; notas críticas do rodapé transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>