ur

CONTRA CELSUM LIB. ΥἹ].

1218

ἀπερισπάστως ἡ ψυχὴ βλέπῃ, ἃ δεῖ. Παντὸς οὖν τοῦ A oculique corporis occluduntur, tantum quisque in»

χατὰ τρόπον (78) χριστιανίζοντος ὁ τῆς ψυχῆς ἐγή-
γερται ὀφθαλμὸς, καὶ ὁ τῆς αἰσθήσεως μέμυχε * καὶ

telligit et. intuetur summum Deum, et Filium ejus,
qui est Verbum, Sapientia, et reliqua.

ἀνάλογον τῇ ἐγέρσει τοῦ κρείττονος ὀφθαλμοῦ, xai τῇ μύσει τῶν ὄψεων τῆς αἰσθήσεως νοεῖται xal θεωρεῖ"
πτι ἑχάστῳ ὁ ἐπὶ πᾶσι Θεὸς, χαὶ ὁ Υἱὸς αὐτοῦ, λόγος καὶ σοφία τυγχάνων, καὶ τὰ λοιπά.

Ἕξῆης ὃὲ τοῖς ἐξετασθεῖσιν ὁ Κέλσος ὡς πρὸς
πάντας Χριστιανοὺς ἀποτείνει λόγον, ὄντινα πρὸς
τοὺς πάντη ἀλλοτρίους τῆς Ἰησοῦ διδασχαλίας ὁμολο-
γοῦντας εἶναι εἰ ἄρα λέγειν ἥρμοξεν. ᾿Ὀφιανοὶ (79)
γὰρ, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐλέγομεν, τὸν Ἰησοῦν
ἐξ ὅλων ἀρνούμενοι, ἣ εἴτινες ἄλλοι τὰ παραπλήσια
ἐχείνοις φρονοῦντές εἶσιν, οἱ τὰ εἴδω.ϊα (80) προμνώ-
μενοὶ πλάνοι καὶ γόητες " καὶ Exsivol εἶσιν οἱ τὰ
ὀνόματα τῶν θυρωρῶν (81) ἀθλίως ἐχμανθάνοντες.
Μάτην οὖν πρὸς Χριστιανούς φησι τὸ, Κἂν ἡγεμόνα
τῆς ὁδοῦ ταύτης ζητῆτε, φευκτέοι μὲν ὑμῖν οἱ
πλάσι καὶ γόητες, καὶ τὰ εἴδωλα προμγώμενγοι.
Καὶ μηδ᾽ ἐπιστάμενος ὅτι οἱ τοιοῦτοι οὐχ ἔλαττον Καἐλ-
609, ὡς γόητες, σὺν ἐχείνῳ χαχῶς λέγουσι τὸν Ἰη-
couv xal πᾶδαν τὴν χατ᾽ αὐτὸν θεοσέδειαν, φησί"
Φύρων ἡμᾶς ἐν ἐκείνοις τῷ ἑαυτοῦ Aóyo , ἵνα μὴ
παγτάπασιν' ἦτε καταγέλαστοι τοὺς μὲν dAAove,
τοὺς δεικνυμέγους θεοὺς, ὡς εἴδωλα βι1ασ-
ξημοῦντες " τὸν δὲ xal αὐτῶν (83) ὡς ἀληθῶς
εἰξώϊων ἀθ.λιώτερον, καὶ μηδὲ εἴδωκῖον ἔτι, AA
ἔγτως γεκρὸν, σέδοντες, καὶ Πατέρα ὅμοιον αὐτῷ
ζητοῦντες. Ὅτι γὰρ μὴ ἐπιστάμενος τί μὲν Χρι-
στιανοὶ λέγουσι, τί δὲ οἱ τοιούτους μύθους ἀναπλά-

σαντες (83), ἀλλ᾽ οἰόμενος ἡμῖν προσεῖναι τὰ ἐχείνοις (c

προταγόμενα ἐγχλήματα, ταῦτα λέγει πρὸς ἡμᾶς οὐ
προπόντα ἡμῖν, δῆλον ἐχ τοῦ" Διὰ τὴν μὲν δὴ
τοιάσδε ἀπάτην, καὶ τοὺς θαυμαστοὺς ἐκείνους
συμδούλους, καὶ τὰ δαιμόνια ῥήματα, τὰ πρὸς
τὸν Lorca (84), καὶ τὸν ἀμφίδιον, καὶ τὸν ὀγοειδῆ,
xal τοὺς ἄλλους, καὶ τοὺς θεσπεσίους θυρωροὺς,
ὧν τὰ ὀνόματα ἀθλίως ἐχμανθάνοντες οἱ δύστη-
rei χαχῶς δαιμογᾶτε (85), καὶ dvacxoAoxitecUs.
Καὶ o)x οἶδέ γε, ὅτι οὐδεὶς τῶν τὸν λεοντοειδῇ, xat
τὸν ὀνοειδῇ, καὶ τὸν ἀμφίδιον νομιζόντων εἶναι θυ-

18) Idem in textu, τόπον.
ἊΝ "Ocuarol. Vide lib. nr, uum. 12; lib. vi,
nun. 98.

(80) E&«.4a. Si per idola spectra intelligis, vide
supra adnotationem ad pag. 321; at, si mavis de
imaginibus et simulacris interprelari, adi gemma-
rum inscriptiones, quarum plurimae magicis ope-
riionibus inserviebant : audi etiam quie lren:eus
refert de Simone et illelena, lib. t, cap. 25 : /majgi-
nem quoque Simouis habent. factam ad figuram Jo-
tis, εἰ Helene in figuram Minerva ; et has adorant.
Et de Carpocratianis, eap. 26 : Gnosticos se autem
rotanl : et imagines quasdam quidem depicias, quas-
dam autem et de reliqua maleria [abrizatas habeut,
dicentes formam Christi [actam a Pilato illo in tem-
pore, quo. [uit Jesus cum hominibus. Ει has coro-
nan', εἴ proponunt eas cum imaginibus mundi plilo-
iophorum, videlicet cun. imagine Pythagore, et
Platonis, εἰ Aristotelis, et reliquorum; et reliquam
observationem circa eas, similiter ut gentes, faciunt.
Yide Epiphanium, bier. 21, pag. 58; hwr. 27,
pag. 4U8 ; Írenzum, lib. n, cap. 6, 7, 14, 15, 16,
19, 30, 91 ; lib. 1v, cap. 19. SPENCER.

(81) θυρωρῶν. Iren, lib. 1, c^p. 24 : Trecento-
Tum. qutem sexaginta. quinque colorum locales posi-

40. Post ea qux: modo discussimus, Celsus quasi
ad omnes Christianos sermonem dirigit ; quem ta-
men, Si habere volebat, conveniehat dirigi ad eos
qui se a Jesu doctrina prorsus alienos esse proli-
tentur. Nam impostores et pra'stigiatores illi qui si-
mulacra commendant, Ophiaui sunt a quibus Chri-
stum omnino rejici supra diximus, et siqui alii si-
milia illis docent. llli sunt, qui misere nomina ja-
nitorum ediscunt. Frustra igitur contra. Christia-

B nos ait: Si quem hujus vie ducem quaritis, fugieudi

vobis sunt impostores et prestigiatores qui simulacra
commendant, Ac nescius Jesum et omnem ab illo in-
stitutam religionem non minus ab illis, ut qui vere
sunt impostores, quam ab ipso conviciis lacerari,
et nos cum iilis confundens: Alioquin, inquit, perri-
diculi fueritis, qui alios deos eosque conspicuos ut
idola exsecramini ; istum vero, simulacrum ipsis si-
mulacris ἢ Δ. 9 miserius, imo jam non simulacrum,
sed revera mortuum colitis ipsique similem quaritis
Patrem. Nam ignotum illi fuisse quid Christiani, et
quid hujusmodi fabularum inventores dicant, eum-
que hiec dixisse nobis non convenientia, quia puia-
vit nos illosque iisdem criminationibus obnoxios
esse, patet ex his verbis : Fraus illa, admirabiles
illi consiliarii, verba illa mirifica quibus leonem, am-
phibium, asiniformem aliosque interpellatis, divini
illi janitores quorum nomina misere. ediscitis, causa
sunt cur infeliciter torti vitam in patibulo relinquatis.
At nescit neminem eorum, qui monstra illa leoninze
et asinin:e formx et amphibium existimant viz ad
celum pertingentis esse janiteres, constanter usque
ad mortem defendere quam | invenisse putat verita-
tem. Sed quod a nobis nimio, ut ita loquar, pietatis
studio fit, cum scilicet nos omni mortis generi cru-

tiones distribuunt, similiter ut mathematici. lHlorum
enim theoremata accipientes, in auum characterem
doctrine transtulerunt : esse. autem principem illo-
rum ᾿Αὐράξας, el propter lioc cccLxv numerum ha-
bere in. se. Ístis tercentum sexaginta quinque loca- .
libus ccelorum positionibus totidem principes, vel ?
angeli, przssidebant; quos hoc in loco Origenes
Janitores vocat; ut tibi constare potest ex jam lau-
dato fÍrenzi capite, et adnotatione nostra ad pag.
653. Per horum portas, impetratà. primum volis,
qus conceperunt, ab unoquoque principe admis-
S$ione, cultores miseri eorum principatus ingrediumn«
tar. Vide Origenem contra Celsum, lib. v1, pag. 654,
655, 656. SPENCER.

(83) Αὐτῶν». Mallet Guietus αὐτόν, ut referatur
ad Jesum.

(85) Heeschel. et Speucer. in. margine, ἀναπλάσ-
σοντες.

(84) Ileeschel. in textu, συμδόλους καὶ τὰ δαιμό-
via ῥήματα ἃ πρὸὺς τόν, οἷα. Caeterum confer hune
locum cum iis qui habentur. lib. vi, num. 24, 25,
96, 27, 28, 29, 50 et seqq.

(85) Haeschel. in textu, χαχῶς καχοδαιμονᾶτε,
ideu paulo post in margine, x Y οὐχ εἶδέ γε, ὅτι.

Digitized by Google
