<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4503 ORIGENIS 4504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,820">
    serpentēs et scorpiones et super omnem virtutem ini-
    nici 88. Deinde cum alios dicere non haberet: Aut
    alii, inqui, adhuc istis prodigiosiores; nempe ut si-
    mul Ionae et Danieli injuriam faciat. Nam spiritus,
    qui in Celso est, nescit justis benedicere.
    
    58. Quae sequuntur apud Celsum, nunc conside-
    remus. Ea sic habent: Est ei illis hujusmodi sen-
    tentia, non ulciscendum esse qui inserit injuriam. Si
    quis tibi, inquiunt, maxillam alteram percusserit,
    praebe illi et alteram. Verus est istud et eleganter
    jam olim enuntiatum, quod rusticitas isti reddide-
    runt. Sic enim Plato Socratem cum Critone collo-
    querem facit: Nunquam igitur faciendam injuria
    est? Non profecto. Neque injuria repellenda est in-
    juria, ut multi putant; siquidem nullo modo fa-
    cienda sit injuria? Non videtur. Quid ergo? Criton,
    damnum inferre licet, annon? Nunquam licet, o
    Sucrates. Quid? Jamnum inferenti damnum inferre
    justumne est, ut affirmant multi, annon? Nullo
    modo. Nam hominibus male facere et injuriam fa-
    cere unum et idem sunt. Vera loqueris. Neque igitur
    injuriam injuria respondere, neque male ulli hominum
    facere licet, quaelibetconque ab illis passus fueris.
    Haec Plato. Et iterum: Vide igitur et tu etiam
    atque etiam an ejusdem sententiae sinus, itane tibi
    videatur, et inde deliberandi ducamus initium, re-
    ctum non esse facere injuriam, aut injuriam injuria
    ulcisci, aut daunno affectum damno afficere; an re-
    celas, et initium istud mecum non assentiaris. Ego
    autem jamdudum. et adhuc ita censeo. Sic igitur
    Platoni risum 738 est, et eadem jam olim a divi-
    nis viris tradita fuerant. Sed de iis et aliis quae de-
    pravant, haec sufficiunt. Qui plura desideraverit, fa-
    cile ipse cognoscet.
    
    59. Ad hoc, et ad omnia quæcunque Celsus, cum
    eorum veritatem insinuari non possel, negavit nobis
    esse propria, et a Graecis dicta fuisse contendit,
    respondendum est, si dogma sit utile sanaque ejus
    mens, sive apud Graecos a Platone aut quibusdam
    e sapientibus Græcis, sive apud Judæos a Moyse aut
    quibusdam prophetis, sive apud Christianos in
    scriptis Jesu sermonibus, aut a quibusdam ex ejus
    apostolis reperiatur dictum; non propterea repre-
    hendenda esse quæ Judæi aut Christiani dixerunt,
    quod eadem Græci dixerint; præsertim si demon-
    stretur Judæorum scripta Græcanicis vetustiora
    esse. Neque etiam existimare oporteat dictionis Gra-
    canicæ elegantiam facere, ut ea ab illis expressa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,820">
    Α δυνάμεις καταπατήσαντα, καὶ ἡμῖν δοῦναι ἐκπνιδικὰ
    πατείν ἔκαστο θηρίον καὶ σκορπίων, καὶ ἐὰν ἔλ θά
    σαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. Εἶτα, μὴ ἔχων ἄλλους
    λέγειν, οὐκ ἔτι τῶνδὲ ἐπὶ τετραπλῶς τε-
    ροῦσ' ἄμα Ἱονὰς καὶ Δανιὴλ τὴν ἀδικίαν
    ποιῆσαι. Ἀλλ' ὁ δὲ Κελσῶν πνεύμα ἑυλόγειν δικαίους οὔκ ἔτι
    ἐδίδαξεν.
    
    Μετὰ ταῦτα ὅδε ἔδομεν καὶ τὴν ἐξῆς αὐτοῦ λέ-
    ξιν οὕτως ἔχουσαν· Εστὶν αὐτοῖς καὶ τοιαῦτα ἐπὶ
    ῥήματα, τὸν ὑβρίζοντα μὴ αἰνίσσεσθαι ἀξι-
    αυ, φησίν, τὸν ἐτέρου πρόσω, ἀν δὲ καὶ τὸν
    ἄλλην παρέχε. Ἀρχαῖον καὶ τοῦτο ἐὶ μᾷλα χρε-
    ῖον ἐπιδέχονται, ἀποκτοτερον ὅ' ἁντὶ ἀπεχρῆ-
    σεσθαι. Ἐπεὶ καὶ Πλάτωνι πεποιθὼς Σωκράτης
    Κριτων (51) διαλεχθεὶς ταῦτα· Ὁδυναμῶς ὁρ-
    θεῖ ἀδικεῖν; οὑ τίη; οὐδ' ἔτι δυνάμειν ἀρδρά-
    διν ἐθέλοι ἔστιν, ὡς οἱ πολλοὶ ὀμνύουσι· ἔπειτ' ἦν ὁδῶνες
    δει ἀδικεῖν; Οὐ φαλκεῖται. Τί δὲ δη (52)· κακουργεῖν
    δεῖ, ὦ Κρίτων, ἤ οὐ; οὐ δεῖ δίκης, ὦ Σωκρά-
    τις. Τί δε; Ἄρα τῷ ἐν τῷ δικαίῳ ποιεῖν τὰ προ-
    σφερόντα ἔπρεπε· ἀρχιστοκορεῖν κακῶς παξάσας, ὡς
    οἱ πολλοί φασί, ἔδεισεν ὁ δίκαιος· Οὐδέμως
    τὸ πράγμα που κακῶς ποιεῖν ἀνθρώποις, τοῦτο δοκεῖν
    οὐδὲν διαφέρει. Ἀληθὴς λέγεις· οὔτε ἄρα ἀπο-
    τίσεσθαι δεῖ, οὐδὲ κακῶς ποιεῖν οἵδεῖρα ἀνθρώποι.
    οὐδ' ἄν ἀποκην πάντας ἣν αὐτῶν (53). Ταῦτα
    εἶπε ὁ Πλάτων· καὶ αὗθις τάδε· Σκέψαι οὖν
    ὅτι καὶ σὺ ἔνι μᾶλα, ῥοτερὸν κοσμίας καὶ συ-
    δοκεῖ σοι· καὶ ἄρχωνγερά ἔπετεθον βουληθῆ-
    ναι (54), ὡς οἱδεσκοτε βρόμος ἐχούσας οὖτ' ὡς
    δίκαιεν οὔτε τὸν ἀπροσμεῖς οὔτε κακὸν ἀζόγευ-
    τα ἑμιστεύουσι ἀτιώορτα (55) κακὰς· ἢ ἔφαγε
    φάσι, καὶ οἱ κοινωνίαι τῆς ἀρχῆς· Ἐμοὶ μὲν γὰρ
    ἀεὶ πάλαι οὖκ ἦν ἔτι διοκεῖ. Πλάτων μέν
    οὗτ' οὕτως ἔπεσε· ἦρ δε καὶ προφῆτερ ἔτι θέλων
    ἀδράρει διδουςμένα. Αλλὰ, τῶνδε μὲν ἑπὶ και
    τῶν ἄλλων, ὅσα παραββεβηκον, ἀρκεῖτοι τῇ μὲ-
    λο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    88 Luc. x. 19.
    
    (51) Kριτων. Plato in Critone, pag. 49.
    (52) Ti δαι δη; Sic legendum e Plato ne. Hoe-
    helins aulem et Spencrus, τί δὲ δη; Paulo post
    floes helicus in textu: τί δὲ δὲ? ακτονχακουργειν χα-
    λῶς φαυρονταν.
    (53) Libb. editi Platonis, ὑπ' αὐτῶν. Hoescll. l.,
    παρ' αὐτων.
    (54) Hoeschellius in textu, βουλευσαι.
    (55) Cod. Reg. et Basileensis, ἀντιδρώντα, quæ
    lectio praestare videtur aliter libb. editorum ant-
    dorum. Mon Hoeschellus in textu, ἀπροσμεῖς.
    (56) Libb. editi in margine, ἐλεσθαι.
    (57) Philocal., τὰλελεχον.
    (58) Philocal., ἐν τοις. Apud Hoeschel. et Spen-
    cer, dexet hunc. Ibidem cotes Regius, παρὰ τῶν
    ἀποστολων.
    (59) Philocal., ἐκ τοῦ παρ' Ἑλληνιστ' αὑτ ἐρ-
    σθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim com referências e leituras variantes; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Foram mantidas quebras de linha e hifenizações conforme visíveis; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>