<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    1509                                CONTRA CELSUM LIB. VII.                                1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    ὥρατα.  Ὅτι δὲ καὶ Πέρσαι οὕτως νομίζουν (76), Ἡρόδοτος ἐν τοίοδε ἱστορεῖ · Πέρσας δὲ οὐδα
    νόμοις τοιούσδε χρεομένους.  Ἀγάλματα μέν, καὶ
    βωμοὺς, καὶ ναούς οὐκ ἐν νόμῳ ποιεσμένους
    ἱδρύσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖσι ποιοῦσι μωρῷν ἐπιχεί-
    ρουσιν· ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ, διὰτὶ οὐκ ἀνθρώπο-
    φευς ἐποίμησαν τοὺς θεοὺς, καθάπερ οἱ Ἕλληνες,
    ἔφασι.  Καὶ μὴν καὶ Ἡράκλειτος ὡς πως ἀπο-
    σαλεῖται · Καὶ τοῖς δράλμμοις τοιούτοις εὐχορ-
    ταί, ἔοικεν εἰ τις τοῖς ὀδμοισι (77) λεχχηνεῖτο,
    οὔτε γηγόχων θεούς οὐδ᾽ ἥρωας, οἱντὲς εἰσιν.
    Τί γοῦν ορθότερον τοῦ Ἡρακλείτου ἡμᾶς διδά-
    σκουσιν; ὁ μὲν γρ μάλ᾽ ἀπορήτως ὑποσημαι-
    νεῖ ἡλίθον τὸ τοῖς ἀγάλμασιν εὐχέσθαι ἐὰν μὴ
    γινώσκῃ τις θεούς καὶ ἡρώας, οἱντὲς εἰσιν.
    Ἡράκλειτος μέν οὕτως· οἱ δὲ ἀντικρυς τὰ ἀγάλ-
    ματα ἀτιμάζουσιν. Εἰ μὲν, ὅτι ἄλλος, ἢ ξύλον, ἢ
    χαλκός, ἢ χρυσος, ὅτ ὁ δείνα ἢ ὁ δεῖνα ἐπιδρα-
    το, οὐκ ἀρ ἐὴν θεός, παλαιὰ ἢ σοφία· τις ῥητᾶ καὶ
    ἄλλος, εἰ μὴ πάτρη μῆτιος, ταῦτα ἠγεῖται θεούς,
    ἀλλὰ θεῶν (78) ἀναθήματα καὶ ἀγάλματα· εἰ δ'
    ὃν μνηθεὶς θέλας ἐλκράς ὑπολήπτεσθ', ἄλλῃ γὰρ
    ἐξαὶ θεοῦ μορφήν, ὥσπερ καὶ Πέρσας δοκεῖ λε-
    λιθασιν· αὐτοὶ οἷος αὐτοὺς ἐλεγχονται, ὅταν
    φωτί, ὅτι ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἴδιον
    εἶχεν, τὸ δὲ εἴδος ὅμοιον ἑαυτῷ.  Ἀλλὰ συνεπῆ-
    ρουσιν μὲν ἐλαι τὰυτα ἐπὶ τιμῇ τινων, ἡ ὀμοίωσιν
    ἡ αὐτομάτων τὸ εἶδος· οὔτε δὲ θεὸν εἶναι, οἷς ταῦτα ἀνάκειται, ἀλλὰ θαυμαρὸς οὐδὲ χρῆται θεραπεῖ-
    πεῖν ὀλωριας, ὅστις σέβει θεόν.
    
    Καὶ πρὸς ταὐτα δὲ λεκτέον· Ὅτι, εἶπερ Σκύθαι,
    καὶ Λίβυοι οἱ Νομάδες, καὶ Σηρεῖς, οὕς φησιν ἀθέους
    εἶναι ὁ Κέλσος, καὶ ἄλλα ἔθη δυσαρέστοτα καὶ ἀνο-
    μώτατα, ἀλλὰ καὶ Πέρσαι, οὕς ἀκίωνται νεὼς ὁρόω-
    τες, καὶ βωμούς, καὶ ἀγάλματα· οὐ παρὰ τούτοις ἔσον
    ὅτι τῷ μὴ ανέχεσθαι τούτων ἐκείνους τῷ καὶ ἡμάς
    μὴ ἀνεχθεσθαι αὐτῶν.  Ἐπεστίατο γὰρ τὰ δόγματα,
    ἀρ' ὧν δρομένον (79) οὐκ ἀνέχοντονοῦν καὶ
    ἀγάλματα οἱ μὴ ἀνεχόμενοι γε αὐτῶν· ἦν, εἰ μὲν
    ἀπὸ ὑπὲρν δογμάτων οὐκ ἄνεχετο, επναίται ὀ μὴ
    ἀνεχόμενος, ἐὶ δ' ἀπὸ ἑσκοφαὶμων, ψέγεται. Δυνατὸν
    γὰρ τὸ αὐτὸ ἀπὸ διαφόρων δογμάτων γίνεσθαι.  Ὅσον
    ἐπὶ παραδείγματος, ἐκκινιοισι τὸ μοιχεύειν οἷ τὰ τοῦ
    Κτησίου Ζήνωνος φιλοσογοῦντος, ἀλλὰ καὶ οἳ τὰ Ἑπ-
    δωρού, τυνὲς δὲ καὶ τῶν παντελῶς ἰδιώτων.  Ἀλλ'
    ώρα, ὅση διαγωγῆ ἐστὶ περὶ τῆς τοῦ μοιχεύειν ἐκ-
    κλήσεως τῶν τοιούτων· οἱ μὲν, διὰ τὸ κοινωνικὸν καὶ
    παρὰ φύσιν εἶναι τὸ λογικὸν ζῷον, νοθεῖσ' ἕν τὸ
    τῶν νόμων ἑτέρῳ προκαταληφθέντα γυναικα, καὶ
    φθειρέν τὸν ἄλλον ἀνθρώπου οἰκον· ὁ δὲ ἀπὸ Ἑπι-
    κουρίου οὐ διὰ τοῦτο ὁ μοιχεύουσιν, ὅσε ἀπέχονται
    τοῦ μοιχεύειν, ἀλλὰ διὰ τὸ νενομικυέα τέλος τῆς
    ἠδονῆς, παλλὰ δ' ἀπανταῖς (80) χλωλικὰ τῆς ἠδονῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="480,70,960,820">
    uātata.  Orti de kai Persae outws gominzoun (76), A sentential, testatur Herodotus his verbis: Scio Persas
    Ηροδοτος ἐν τοίοδε ἱστορεῖ · Persas de olda his utiligebus: simulacra, aras, templa construi nulla
    his utiligebus: simulacra, aras, templa construi nulla
    eorum lex jubet, imo apud eos habentur stulti qui haec
    νομoις τοιούσδε χρεομένους.  Ἀγάλματα μέν, καὶ construunt. Cujus rei ratio est mea quidem sententia,
    βωμοὺς, καὶ ναούς οὐκ ἐν νόμῳ ποιεσμένους quod deos ex hominibus ortos non arbitrentur, ut
    ἱδρύσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖσι ποιοῦσι μωρῷν ἐπιχεί- Graeci ʺ. Heraclitus quoque sic alcubi loquitur. Et illis
    ρουσιν· ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ, διὰτὶ οὐκ ἀνθρώπο- simulacris preces offerunt, quasi si quis cum parieti-
    φευς ἐποίμησαν τοὺς θεοὺς, καθάπερ οἱ Ἕλληνες, bus collogium haberet, ignarus quid sint dii, quid
    ἔφασι.  Καὶ μὴν καὶ Ἡράκλειτος ὡς πως ἀπο- sint heroes. Et quid illi nos docent Heraclitea
    σαλεῖται · Καὶ τοῖς δράλμμοις τοιούτοις εὐχορ- sententia sapientius? Ille clam subindicat stultum
    ταί, ἔοικεν εἰ τις τοῖς ὀδμοισι (77) λεχχηνεῖτο, esse preces ferre simulacris, nisi cognoscerant quid
    οὔτε γηγόχων θεούς οὐδ᾽ ἥρωας, οἱντὲς εἰσιν. sint dii, quid heroes. Sic Heraclitus, illi vero null'a
    Τί γοῦν ορθότερον τοῦ Ἡρακλείτου ἡμᾶς διδά- exceptione simulacra contemnunt. Si ideo, quod nec
    σκουσιν; ὁ μὲν γρ μάλ᾽ ἀπορήτως ὑποσημαι- lapis, neclignum, nec aes, nec aurum quod hic aut
    νεῖ ἡλίθον τὸ τοῖς ἀγάλμασιν εὐχέσθαι ἐὰν μὴ ille explevit, Deus esse possit, ridicula huc sapientia.
    γινώσκῃ τις θεούς καὶ ἡρώας, οἱντὲς εἰσιν.  B Ecquis enim nisi prorsus desipiat, huc deos esse
    Ἡράκλειτος μέν οὕτως· οἱ δὲ ἀντικρυς τὰ ἀγάλ- judicerI, non vero dona diis consecrata eorumque
    ματα ἀτιμάζουσιν. Εἰ μὲν, ὅτι ἄλλος, ἢ ξύλον, ἢ ξύλον, ἢ simulacra? Sin puani neque imagines esse deorum,
    χαλκός, ἢ χρυσος, ὅτ ὁ δείνα ἢ ὁ δεῖνα ἐπιδρα- siquidem alia sit deorum forma, id quod el Persia
    το, οὐκ ἀρ ἐὴν θεός, παλαιὰ ἢ σοφία· τις ῥητᾶ καὶ risum est, se ipsi imprudentes condemnami. Aiunt enim
    ἄλλος, εἰ μὴ πάτρη μῆτιος, ταῦτα ἠγεῖται θεούς, Deum hominem fecisse propriam imaginem, et forma
    ἀλλὰ θεῶν (78) ἀναθήματα καὶ ἀγάλματα· εἰ δ' sibi ipsi similem. Sed concedunt quidem simulacra
    ὃν μνηθεὶς θέλας ἐλκράς ὑπολήπτεσθ', ἄλλῃ γὰρ illa quorundam cuilui destinata esse, sire illi similes,
    ἐξαὶ θεοῦ μορφήν, ὥσπερ καὶ Πέρσας δοκεῖ λε- sire dissimiles forma sint. At negabunt deos esse qui-
    λιθασιν· αὐτοὶ οἷος αὐτοὺς ἐλεγχονται, ὅταν bus illa erignulant, et daemones esse affirmabunt,
    φωτί, ὅτι ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἴδιον dicentque nefas esse Dei culiori ullum daemonibus
    εἶχεν, τὸ δὲ εἴδος ὅμοιον ἑαυτῷ.  Ἀλλὰ συνεπῆ- culum tribuere.
    ρουσιν μὲν ἐλαι τὰυτα ἐπὶ τιμῇ τινων, ἡ ὀμοίωσιν
    ἡ αὐτομάτων τὸ εἶδος· οὔτε δὲ θεὸν εἶναι, οἷς ταῦτα ἀνάκειται, ἀλλὰ θαυμαρὸς οὐδὲ χρῆται θεραπεῖ-
    πεῖν ὀλωριας, ὅστις σέβει θεόν.
    
    C 63. Ad haec dicendum, si Scythae, Nonades
    739 in Libya, Seres quibus ait Celsus nullos
    esse deos, si aliae gentes impiae et barbarae, si
    Persae ipsi non templa, non altaria, non simulacra
    ferunt; non idcirco eandem illis esse res hujusmodi
    non ferendi rationem, atque nobis. Inquirendum
    enim est quibus dogmatis ad rejicienda templa et
    simulacra impulsi fuerint ii, qui illa non ferunt:
    ul, si quis propter sana dogmata non illa fert, lai-
    deIur; si propter falsa, vituperemr. Fieri enim
    potest ut diversa dogmata rei ejusdem causa sint.
    Exempli gratia, vitant adulternm philosophqi qui
    Zenonem Cilicensen secantur; vitant et quibus
    Epicurus placet magisleri; nonnulli etiam omnino
    idiota. Sed vide quam diversas rationes illi omnes
    D ab adulterio abstineant. Alii boni publici studio, et
    quia natura repugnat ab animale ruinis partii-
    cipe feminam adulteri legibus conjungi antileri,
    et alterius hominis corrumpi domum; Epicuri vero
    discipuli non, ea causa adulterio abstinent, eum
    illo abstinent; sed quod summum bonum in vo-
    luptate positum existimunt, multaqae voluptati
    ejus offiere, qui uni adulterii voluptati cedit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,820,960,980">
    (76) 'Orομÿσον. Boherello legendum videtur, vnicii
    γρμὼ, Paulo post. libb. edidit Herodoti, ὕσως;
    τεῖσι χρεομένους. Infra Haechelins in textu habet,
    ἐν νόμῳ τοuσθσδε χρέσμενοι; γρὼται, et in margine ἱδρύ-
    σαι pro ἰδρύσθαι. Vide Herodotum lib. 1.
    (77) Δρόμοισι. Interpres Gelenius videtur legisse
    δομοισι, vertit enim : Ac si quis sabulatur cum si-
    
    (78) 'Αλλα θεσ. Lego, αἲλλα μὴ ἑσων.
    (79) 'Ορμηνεσται. Ita recte habet codex Iolianas.
    Hoeschelius vero et Spencerius in textu, οἱμμενοι,
    ei in margine οἱμμενοι, male.
    (80) 'Απαντα. Sic optimum codex Iolanus ex
    correctione; si enim ἀπαντα, quod habent libb.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina double-column: left column in Greek, right column Latin with mixed Greek bits in running text. Some OCR-like artefacts preserved as in image (e.g., uātata, orti). Ligatures and diacritics rendered as in source where visible. BBOX values are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>