1925

CONTRA CELSUM LIB. VIII.

1526

Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ" πάντα" xal εἷς Κύριος A ficat se et omnes qui ad summum deorum Deum et

"Incooc Χριστὸς, δὺ οὗ cà πάντα “τὸ ἡμῖν λέγει
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ καὶ πάντων τῶν ἀναδεθηκότων πρὸς τὸν
ἐπὶ πᾶσε Θεὸν τῶν θεῶν, xai πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι Κύύ-
ριον τῶν χυρίων. ᾿Αναδέθηχε δὲ πρὸς τὸν ἐπὶ πᾶσι
Θεὸν ὁ ἀσχίστως xa ἀδιαιρέτως καὶ ἀμερίστως αὐ-
τὸν σέδων διὰ τοῦ μόνου προσάγοντος ἐχείνῳ Υἱοῦ,
τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ σοφίας ἐν τῷ Ἰησοῦ θεωρουμέ-
γου, τοὺς παντὶ τρόπῳ πειρωμένους ἑαυτοὺς οἰχειῶ-
σαι δι᾽ ἐξαιρέτων λόγων, καὶ πράξεων, xal διανοη-
μάτων (16), τῷ τοῦ παντὸς δημιουργῷ Θεῷ. Παρὰ
ταῦτα δ᾽ οἶμαι χαὶ τὰ τούτοις παραπλήσια τὸν με-
τασχηματιζόμενον εἰς ἄγγειιον φωτὸς ἄρχοντα τοῦ
αἰῶνος τούτου πεποιηχέναι τό, Τῷ δὲ ἕπεται (47)

ad summum dominorum Dominum enitintur. Jam
ad summum Deum ascendit ille, qui inseparabiliter
et indivisibiliter ipsum colit per Filiu:n Dei Verbum
et sapientiam in Jesu conspectum ; qui Filius solus
Deo conciliat quicunque modis omnibus ad Deum
hujus universi conditorem conantur accedere ser-
monum, actionum et cogitationum integritate, Ea-
propter iisque similia arbitror a principe hujus se-
culi, qui se in angelum [ucis transfigurat δ΄, excogi-
tatum hoc fuisse : Tunc sequuntur. deorum darmo-
numque exercitus in undecim ordines. distributus.
Ubi etiam idem de se philosophisque addit : Cum
Jove nos, alii vero cum aliis demonibus.

στρατιὰ θεῶν τε καὶ δαιμόνων, κατὰ ἔνδεκα μοίρας τεταγμένη; ἐν οἷς περὶ ἑαυτοῦ χαὶ τῶν φιλοσο-
φησάντων λέγει τὸ, Μετὰ μὲν Διὸς 8) ἡμεῖς, ἄλλοι δὲ μετ᾽ ἄλλων δαιμόνων.
Πολλῶν τοίνυν λεγομένων 3| ὄντων θεῶν, ὁμοίως αὶ 5. Cum igitur multi nomine tantum , multi rc-

δὲ καὶ χυρίων, ἡμεῖς. πάντα πράττομεν, ἵν᾿ οὐ μόνα
τὰ προσχκυνούμενα ὡς θεοὺς παρὰ τοῖς ἐπὶ γῆς
ἔθνεσιν ὑπεραναθῶμεν, ἀλλὰ γὰρ xaY οὖς φασιν αἱ
Γραφαὶ θεούς" περὶ ὧν οὐδὲν ἴσατιν οἱ ξένοι τῶν διὰ
Μωῦύσέως xat τοῦ Σωτῆρος Ἰησοῦ ἡμῶν διαθηχῶν τοῦ
Θεοῦ, χαὶ oi ἀλλότριοι τῶν διὰ τούτων δηλουμένων
ἐπαγγελιῶν αὐτοῦ. Ὑπεραναθδαίνει δὲ τὴν παρὰ πᾶσι
δαιμονίοις δουλείαν ὁ μηδὲν ἔργον δαιμονίοις φίλον
ποιῶν" xal ὑπεραναθαίνει τὴν μερίδα τῶν παρὰ
Παύλῳ λεγομένων εἶναι θεῶν ὁ σχοπῶν εἴτε ὡς
ἐχεῖνοι, εἴθ᾽ ὁπωσποτὲ ἔχει τὰ πράγματα, οὐ τὰ
βλεπόμενα, à AAA τὰ μὴ βλεπόμενα" καὶ ὁρῶν τις
ziva τρόπον xal ἡ τῆς χτίσεως ἀποκαραδοκία civ
ἀποχάλυψι» τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται, οὐχ

vera sint dii ét domini, nos totis viribus nitimur
transcendere non ea sola qux apud gentes terro
pro diis adorantur, sed etiam deos illos quorum
Seriptura meminit , quosque nesciunt ii, qui a
Dei foederibus per '747 Moysem Jesumque Sal-
vatorem nostrum promulgatis alieni sunt οἱ pro-

missionibus exclusi qua per illos innotuerunt. Se

autem erigit supra omnem dzmonun cultum is, qui
nihil dademoniis acceptum facit; item is extollit se
supra porlionem eorum quos deos Paulus appellat,
qui sive ut. illi, sive quomodocunque res habeat ,
spectat non ea qua videntur, sed qua non videntur *5;.
item qui considerat quomodo exspectatio. creature
revelationem filiorum | Dei exspectat, mon volens,

ἑκοῦσα, ἀι1.λὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ᾿ ἐλπίδι, (, sed propter eum qui subjecit in spe **: cumque crea-

εὐφημῶν τὴν χτίσιν, καὶ βλέπων τίνα τρόπον &Acv-
θερωθήσεται πᾶσα ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς,
χαὶ κατανγτήσεται εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης
τῶν τέχγων τοῦ Θεοῦ, οὐ περισπᾶται πρὸς τὸ τῷ
θεῷ καὶ ἄλλῳ τινὶ δουλεύειν μετ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ πρὸς τὸ
δυσὶ χυρίοις δουλεύειν. Οὐ στάσεως οὖν φωνὴ ἐπὶ τοῖς
νοΐσασι τὰ τοιαῦτα, xat μὴ θέλουσι δουλεύειν πλείοσι
χυρίοις " διὰ τοῦτο ἀρχουμένοις Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ,
παιδεύοντι ὑφ᾽ ἑαυτῷ τοὺς δουλεύοντας αὐτῷ, ἵν᾽ αὐὖ-
τοὺς πεπαιδευμένους παραδῷ, γενομένους βασιλείαν
ἀξίαν Θεοῦ, τῷ Θεῷ xal Πατρί. ᾿Αλλὰ xoi ἀποσχί-
ζουσι (19) καὶ ἀποῤῥηγνύουσιν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀλ-

turam laudans et videns quomodo liberanda sit a
servitute corruptionis et occursura in libertatem glo-
rie filiorum. Dei, adduci non. potest. ut. quemvis
alium prxter Deum colat, aut alterius cultum cum
Dei cultu conjungat, neque ut duobus dominis ser-
viat/ Non igitur seditionis vox est apud eos qui
liec intelligentes pluribus dominis servire nolunt ,
el quibus propterea satis est Dominus Jesus Chri-
Situs qui per se docet eos qui ipsi serviunt, ut eru-
ditos Dea et Pawri tradat, factos regnum Deo di-
gnum. Sed et se segregant. el separant ab. eis qui
a civitate Dei alieni sunt *' ei a foederibus ejus

" ll Cor. xi, 14. ** JE. Cor. iv, 18. 9? Roi, viri, 19,90. ?* Eph. iu, 12.

(16) Heschel. et Spencer., διανοημάτων xai νοη- D que exercitus per. undecim partes distributus. Vesta

[άτων, sed τὸ, xal νοημάτων recte abest ἃ codd.
egio et Basileensi, utpote superfluum. Paulo post
omnes mss. et Hoschelius, παρὰ ταῦτα δ᾽ οἶμαι.
Gelenius. interpres vertit quasi legisset xacà ταῦτα
οἶμαι, quod arripuit Spencerus.
(17) Τῷ δὲ ἕπεται. Plato. in Phied., pag. 946:
Ὁ μὲν δὴ μέγας ἡγεμὼν ἐν οὐρανῷ Ζεὺς, πτηνὸν
ἅρμα ἐλαύνων, πρῶτος πορεύεται διαχοσμῶν πάντα
χαὶ ἐπιμελούμενος " τῷ 0' ἕπεται στρατιὰ θεῶν τε
χαὶ δαιμόνων, χατὰ ἔνδεχα μέρη χεχοσμημένη. Μέ-
νει γὰρ Ἑστία ἐν θεῶν οἴκῳ μόνη" τῶν δὲ ἄλλων
ὅσοι ἐν τῷ τῶν δώδεχα ἀριθμῷ τεταγμένοι θεοὶ ἄρχον-
τες, ἡγοῦνται χατὰ τάξιν, ἣν ἔχαστος ἐτάχθη. Ma-
gnus igitur in c&lo Jupiter, primus incedit alatum
currum impellens, omnia et exornans et providentia
πα gubernans.— [unc sequitur deorum. demonum-

autem in deorum ede permanet sola. Aliorum au--
tem deorum quicunque in duodecim numero. censen-
tur, 3u0 quisque muneri praest prout illi singuli sunt
constituti, SPENCER.

(48) Μετὰ μὲν Διός. Plato in Pfied.,! pag. 250:
Κάλλος δὲ τότε ἣν ἰδεῖν λαμπρὸν, ὅτε σὺν εὐδαίμονι
χορῷ μακαρίαν ὄψιν τε χαὶ θέαν ἑπόμενοι μετὰ μὲν
Διὸς ἡμεῖς, ἄλλοι δὲ μετ᾽ ἄλλου θεῶν, εἶδόν τε καὶ
ἐτελοῦντο τελετῶν, ἣν θέμις λέγειν μακαριωτάτην.
Αἱ pulchritudinem. splendidissimam tunc videre lice-
bat, quando cum beato illo choro felicem illam vi-
sionem. contemplationemque sequentes ,| cum Jove.
quidem nos, alii vero cum alio quodam deorum vi
derunt εἰ initiati sunt. sacris, qua: fas est. dicere sa-.
crorum omnium beatissima, SPENCER.

(49) Ἀποσχίζουσι, Supra, hujus lib, nun. 2, l-

Digitized by Google
