1467

ORIGENIS

108

poterit. Atque lzc ausus sum dispntare, propter A τὸν περιχείμενον αὐτά, Καὶ ταῦτα δ᾽ ἡμῖν ἀποτετολ-

eum qui resurrectionem propterea cavillatus est et
irrisit, quia, quid boc nomine significetur, non in-
tellexerat.

$5. Existimans autem resurrectionis mysterium
ea causa a nobis doceri, ut cognoscamus et videa-
mus Deum, sibi sumit qux vult, Ejus verba sunt :
Postquam undecunque re[utali sunt el convicti, rursus,
quasi nihil audiissent, ad eamdem redeunt questio-
nem : Quomodo igitur cognoscemus et. videbimus
Deum ? Quomodo ad eum ibimus ? Sciat ergo quicun-
que voluerit, etiamsi corpore opus habeamus cum
ad alios usus, tum ut in loco corporeo simus ;
etiamsi corpore quidem opus sit tali, qualis est cor-
Forei loci natura, et propterea super tabernaculum
lis induamur qui? modo diximus ; nos tamen non
egere corpore ad cognoscendum Deum. Id enim quod
videt Deum, non est oculus corporis, sed mens, qux
ad imaginem Conditoris facta est, et a Dei provi-
dentia Dei cognoscendi facultatem accepit. Id quod
Deum videt, est cor purum, unde non amplius ex-
eunt cogitationes male, non homicidia, non adulteria,
non fornicationes, non furta, non falsa testimonia,
non blasphemiam, non oculus nequam "*, non aliud
quidquam vitiosum. Propterea dicitur : Beati mundo
corde , quoniam ipsi Deum videbunt 15. Quoniam vero
ut cor omnino mundum habeamus, non sufficit pro-
positum nostrum, sed opus est ut sic a Deo
creetur ; ideo qui precatur sicut oportet, hac prece
utitur : Cor mundum crea in me, Deus 15,

S4. Sed neque, quasi Deus in loco esset, interrora-
bimus quomodo ituri simus ad illum, Deus enim omni
loco metior omnia comprehendit, nec ulla re com-
prehenditur. Non igitur corpore ad Deum accedere
jubet istud prarceptum : Post Dominum Deum tuum
ambulabis'*; neque Propheta corpore adhwerebat
Deo, cum orans 718 diceret : Adhesit anima mea
post te **,. Nos. igitur calumniatur Celsus, eum ail
sperare nos [uturum, ul oculis corporis Deum intuea-
mur, auribus vocem ejus audiumus, et manibus cor-
poris eum contrectemus. Scimus in divinis Scripturis
mentionem fieri de oculis, de auribus, de manibus
que cum istis corporia partibus nonnisi nomen
commune habent, imo, quod mirabilius est, de sensu
diviniore et alio prorsus ab illo qui loquendi cou-
suetudine receptus est. Nam cum Propheta dicit :
Revela oculos. meos et considerabo mirabilia de lege
tua Ἶδ ; aul : Preceptum Domini lucidum, illuminans
oculos * ; avt : Jumina oculos meos , ne unquam
ebdormiam in morte**; nemo ita. stupidus est, ut

τὶ Matth. xv, 19, et vi, 93. 7* Matth. v, 8. 7* Psal.

cxvin, 18. 7" Psal. xvin, 9, 75 Psal. xir, ἃ.

(52) Codex Jolianus, χέγομεν. Iloeschel. et Spen-
cer., ἡόμενον. Ibidem mss., χλευάξοντα ὃν οὐκ οἷδε
λόγον. O'schel, et Speucer., χλευάξοντα ὃ οὐχ οἷδε

ξγόμενον.

(93) Mss., σωματιχῷ, Boscliel. et Speucer., σω-
μιτικῶς.

(94) Ἐπεγδυόμεθα. Lege cum Boherello ἐπεν-

μήσθω διὰ τὸν μὴ νοήσαντα ὅ τι ποτὲ λέγομεν (59)
τὴν ἀνάστασιν, xal διὰ τοῦτο γελῶντα καὶ χλενάζοντα
ὃν οὐκ οἷδε λόγον.

Οἰόμενος δ᾽ ἡμᾶς, διὰ τὸ γνῶναι καὶ ἰδεῖν τὸν
Θεὸν, πρεσδεύειν τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως, συνείρει
ἑαυτῷ ἃ βούλεται, καὶ τοιαῦτά φησιν’ Ὅταν δὴ
πάντοθεν ἐξείργωγνται καὶ διεέγχωνται, πάλιν,
ὥσπερ οὐδὲν ἀκηχούτες, ἐπανίασιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
ἐρώτημα, Πῶς οὖν γνῶμεν καὶ ἴδωμεν τὸν Θείν;
καὶ Πῶς ἴωμεν πρὸς αὐτόν ; "ἴστω οὖν ὁ βουλό-
μένος, ὅτε κἂν εἰς ἄλλα δεώμεθα σώματος, τῷ ἐν
τόπῳ σωματιχῷ (85) τυγχάνειν, καὶ τοιούτου, ὁποία
ἐστὶν ἡ φύσις τοῦ σωματιχοῦ τόπου, καὶ δεόμενοι τοῦ
σώματος ἐπενδυόμεθα (54) τῷ σχήνει τὰ προειρημένα"

p ἀλλ᾽ εἰς γνῶσίν γε Θεοῦ σώματος οὐδαμῶς χρήζο-

μεν. Τὸ γὰρ γιγνῶσχον Θεὸν, οὐχ ὀφθαλμός ἐστι
σώματος, ἀλλὰ νοῦς, ὁρῶν (55) τὸ κατ᾽ εἰχόνα τοῦ
κτίσαντος, καὶ τὸ δυνάμενον γιγνώσχειν Θεὸν προ-
vola Θεοῦ ἀνειληφώς. Καὶ τὸ ὁρῶν δὲ Θεὸν καθαρά
ἐστι καρδία, ἀφ᾽ ἧς οὐκέτι ἐξέρχονται διαιλογισμοὶ
πονηροὶ, οὐ φόροι, οὐ μοιχεῖαι, οὐ πορνεῖαι, οὐ
xAozal, οὐ ψευδομαρτυρίαι, οὐ βλασφημίαι, οὐκ
ὀφθαιϊμὸς πονηρὸς, οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν ἀτόπων᾽ δι᾽
ἃ λέγεται :" Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψογται. Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ αὐτάρχης
ἡ ἡμετέρα προαίρεσις πρὸς τὸ πάντη χαθαρὰν ἔχειν
τὴν καρδίαν, ἀλλὰ Θεοῦ ἡμῖν Ost , κτίζοντος αὐτὴν
τοιαύτην" διὰ τοῦτο λέγεται ὑπὸ τοῦ ἐπιστημόνως
εὐχομένου Καρδίαν καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ

( Θεός.

᾿ἈΑλλ᾽ οὐδ᾽, ὡς ἐν τόπῳ ὄντος τοῦ Θεοῦ, πευσύ-
μεθά τινος, καὶ ἐροῦμεν, Πῶς ἴωμεν πρὸς αὐτόν,
χρείττων γὰρ ὁ Θεὸς παντὸς τόπου, καὶ περιεχτιχὺς
παντὸς οὑτινοσοῦν᾽ xal οὐδέν ἔστι τὸ περιέχον" τὸν
Θεόν. Τὸ ἱέναι οὖν πρὸς xbv Θεὸν οὐ σωματιχῶς
προστέταχται ἡμῖν’ τὸ, Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
cov πορεύσῃ οὐδὲ σωματιχῶς ὁ προφήτης, χολ'
ληθεὶς τῷ Θεῷ, φησὶν ἐν τῇ εὐχῇ" "Exolióq
ὀπίσω σου ἡ ψυχή μου. Καταψεύδεται οὖν ἡμῶν
Κέλσος, λέγων προσδέχεσθαι ἡμᾶς ὀφρθε μοῖς
σώματος Θεὸν ὄψεσθαι, καὶ ὡσὶ τῆς φωνῆς αὖ-
τοῦ ἀκούσεσθαι (56), καὶ χερσὶν αἰσθηταῖς ψαύειν
αὐτοῦ. Οἴδαμεν δὲ ὁμωνύμως τοῖς σώματος ὀφθαλμοῖς
λεγομένους ὑπὸ τῶν θείων λόγων ὀφθαλμοὺς, ὁμοίως
δὲ καὶ τὰ ὦτα, καὶ τὰς χεῖρας, καὶ, τὸ τούτων πα΄
ραδοξότερον, αἴσθησιν θειοτέραν, καὶ ἑτεροίαν παρὰ
τὴν συνήθως ὑπὸ τῶν πολλῶν ὀνομαζομένην. Ἐπὴν
γὰρ λέγῃ (51) ὁ Προφήτης" ᾿Αποχάλυψον τοὺς
ὀφθαλμούς μου, καὶ καταγοήσω τὰ θαυμάσιὼώ σου
ἐχ τοῦ νόμου σου" f, Ἡ ἐντοϊὴ Κυρίου τηαυ-

t, 14. ** Deut. xin, 4. 8 Psal. Lxu, 9. "* Psal.

δυώμεθα. ut referatur ad priecedens, δεώμεθα.

55) Ὁρῶν. lego ὁ ὧν, et ita legit Gelenius.

56) Codex Regius, ἀχούσεσθαι. Hoescli. et Spen-

cer., ἀκούεσθαι. Ibidem pro ψαύειν, malin ψαύσεινν
(57) Haeschel. et Speucer., λέγει. At iss, MT

rectius.

Digitized by Google
