<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1575 ORIGENS 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    39. Postquam ejusmodi verba Christianis, quibus A minime conveniunt, per calumniam tribuit, sibi ipse defensionem parasse putat, sed quæ ludicrum est potius quam defensio, cum tanquam nos alloquens : Non vides, inquit, o bone, esse etiam qui tuum dæmonem non modo coram consimilibus oneret, sed etiam ex omni terra marique expellat, et te quasi simulacrum illi consecratum vinculis constringat, trahat ad supplicium, et cruci affigat; nec dæmon ille tamen, aut, quæmdamodum loqueris, ille Dei Filius est isto pœnas repetat? Quæ quidem defensio locum haberet, si, quos nobis sermones ascribit, iis uteremur : quanquam nec tum vera diceret, cum Dei Filum appellet dæmonem. Ex nobis igitur, qui dæmones omnes dicimus esse malos, qui tot homines ad Deum convertit, non ille dæmon est, sed Deus Verbum et Dei Filius : at Celsus, qui malos a se dæmones agnosci nullibi significavit, nescio quomodo sui immemor Jesum dæmonem nominet. Cæterum pæne impiis intentatæ accident aliquando iis, qui post remedia omnia 771 qua detrectarunt, in malitia, ut ita dicam, insanabili deprehendentur.
    
    40. Et nos quidem cum sermone de pœnis facimus, multos hac de pœnis doctrina a peccatis avertimus; sed quid ille, quem Celsus Apollinis aut Jovis sacerdotem dicit, respondeat, consideremus.
    
    Sero, inquit, molunt deorim molae;
    
    et :
    
    In natos natorum et qui nascuntur ab illis.
    Vide quanto istud præsit : Non occiduntur pæres pro filiis, nec filii pro patribus, sed unusquisque pro peccato suo morietur81. Et hoc : Comedentis uvan acerbam, obstupescent dentes ejus82. Item illud : Filius non portabit iniquitatem patris, et pater non portabit iniquitatem filii, justitia justi super eum erit, et impietas impii erit super eum83. Quod si quis dixerit huic oraculo:
    
    In natos natorum et qui nascuntur ab illis,
    simile esse istud: Qui reddit peccata parentum in filios in tertiam et quartam generationem eorum qui me oderint84; discat ex Ezechiele parabolam esse, quæ reprehendit dicentes: Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupescent85. Unde subsequitur : Vivo ego, dicit Dominus, ni quisque suo ipsius peccato morietur. Quid autem parabola de
    81 Deut. xxiv, 16. 82 Jerem. xxxi, 30. 83 Ezech. xviii, 20. 84 Exod. xx, 5. 85 Ezech. xvii, 2, 3, 4.
    
    (37) Ὅψε. Alibi versus hic proverbialis legitur integer :
    Οψὲ δὲ ἀλεὼσιν μύλοι, ἀλεὼσιν δὲ λεπτὰ. Plutarch., De sera Numinis vindicta : "Ωστε οὐχ ὥρᾳ ἐχρήσμοσιν ἐνεστὶ τοῖς ὀλίγῳ δὴ ποτὲς ἀλεὼ λεγομένοις μύλοις τῶν θεῶν, καὶ πουποτε τὴν διάνυχ τὴν ἀμαυχὴν καὶ τὸν φοβον ἔχτιλον τὴς χαλας. Alque adeo non video quid utilitatis adsit iis, qui sero tandem molere molis deorum dicuntur : cum hoc pacto et justitia reddatur obscura, et malitice metus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Περὶθελς δὲ ἡμῖν τουίτους λόγους, και συκοφαντεῖν Χριστιανούς, οὐ λέγοντας τὰ τοιαῦτα, ἑαυτῷ ἀπολαίαν πορισάμενοι νομίζεσθαι, παιγνίῳ μᾶλλον ἢ ἀπολογίᾳ τυγχάνουσαν, ἐν ᾗ φησὶν ὡς πρὸς ἡμᾶς· Ὦὺ καλ ὦν, ὦ βελτιστέ, ὅτι καὶ τὸν σὸν δαίμονα καταστρέφεις τις οὐ βλασφημεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄσας τῆς καὶ θαλασσης ἐκκυκρέτει· καὶ σε σά ὥσπερ ὁμοίωμα ἔσωσας ἁπλῶς αὐτῷ ὅρις δώσῃ, καὶ ἀνακολοπίσει· καὶ ὁ δαίμων, ἦ, ὡς σὺ φῄς, ὁ τοῦ θεοῦ Παὶς, οὐδὲν αὐτὸν ὑπέρνει, ἔχων τ ἔχων ἡ ἀπολογία αὖτη, ἐπ τοιούτοις λόγοις, οὕτως ἡμᾶς ἀνέγραψεν λέγοντας, ἐχθρώμεθ· καίτοιγε οὕτως οὕτως ἀληθὴ ἔλεγε, βαίμονα ἐπίστων τὸν Υἱὸν του θεοῦ. Κατὰ μὲν οὖν ἡμᾶς, τοὺς λέγοντας πάντας δαίμονας εἰσιν φαύλους, οὐ δαίμων ο τοὺς τοσοῦδε ἐπιστρέψας πρὸς τὸν θεὸν, ἀλλα θεὸς λόγος, καὶ θεοῦ Παῖς· καὶ B τὰ Κέλσου, μηδὲν ἐμψυχιαν περὶ φαύλων δαίμων, οὐκ οἷώ ὅπως ἐπιλαβόμενοι ταὐτῷ, βαίμονα ὁ ἡ- σοῦς ἐρηται. Ὑστερον μένοντες τὰ λέγομενα περὶ τῶν ἀσεβῶν φθάσει μετα πάντα τὰ φάρμακα, ἵνα μὴ οὐ προσχάντων, ἐπὶ τοὺς καταλαμβανομένους τῇ ἐπι, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀνάπαυσι χασιὰ.
    
    Καὶ ἡμεῖς μὲν ὅ τι ποτὲ περὶ κολάσεως λέγομες, καὶ διὰ τῆς περὶ κολάσεως διδαχαλίας πολλοὺς ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιστρέφομεν· ὃ δὲ κατὰ τὸν Κέλσου ἱερεῖον τοῦ Ἀπόλλωνος ἢ τοῦ Διὸς ῥα ἀποκέραι κατανοήσομεν.
    
    Ὀψὲ (37), φῆσι, Ὀσῶν ἀλεὼσι μύλοι·
    
    καὶ
    
    Ες παῖδων (38) παῖδας τοι κερ μεταστίεσθε τῆρα- [τελ].
    
    Ὅρα δὲ δοκ  τούτου βέλτιον τὸ, οὐχ ἀποδοξεύσαντα πατέρας ὑπὲρ τέκνων, οὐδὲ υἱοὶ ἀποθανοῦνται ὑπὲρ πατέρων· ἔκαστος τῷ ἂμαρτίᾳ ἑαυτοῦ διο- ναιτ̣ῖ, καὶ τοῦτο, Τοῦ γάρ ἐρρόγη τοῦ βρᾶχα αἰσιῶδοσεται οἱ ὀδόντες ἀυτοῦ· καὶ τοῦτο, Πιος γὰρ ἀγάπας ἀδικίαν πατρὸς, καὶ πατὴρ οὐ λήψεται αἰσχυνθένη σπυν· δικαιοσύνη δικαίου ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται, και η πονηρία πονηροῦ ἐπ᾽ αὐτόν ἔσται. Ἐν δε τῷ ὁμοίον εἶναι λέγῃ τῷ,
    Ἐς παιδῶν παιδας, οἵ καὶ μετάσπισετε τέκνα(39), το, 'Ἀποδοίδουσι ἁμαρτίας πατέρων ἑπὶ τέκνα ἐπὶ τ̣[ῆ]ν ἑπ̣̣̓ρι̣ν̣ καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῖν με, μανθανέτω, ὅτι ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ παραβολὰ τὸ τουτόιν ἐστὶ λελεγμενα, αἱτωμένων τοὺς λέγοντας· Οἱ πατ- ρες ἔσχον βύσκαν, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ἠμιβλασται· ὃ ἐπικέπερται· Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κυριος, ἀλλ' ἡ ἔκαστος τῆς ἑαυτοῦ ἀμαρτία ἀποθάνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Foram mantidas abreviações e referências tal como aparecem; algumas linhas gregas apresentam lacunas/reconstruções onde a imagem mostra caracteres muito próximos, marcadas conforme transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>