<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONTRA CELSUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,1380">
    ἐστίνουσιν τὸ περιστατικὸν οἱ προηγουμένοι εἶναι
    μυλήτορος, ἀπώμενοιγε τὸ μὴ προηγουμένως
    συμβεβηκός (48), ὅταν καιρὸς καλῇ. Ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐν-
    δεδωκότος ἦν, εὐαρεστούμενον δὲ τοῖς συμβαίνουσι,
    καὶ προτιμώμενος τὰ ἄλλα Προνοίας περιστατικὰ, ἡ
    λέγουσα φωνῇ· Πλῆν οὐ τί ἐγὼ θέλω, ἀλλὰ τι σὺ.
    Εἰτ᾿ οὖν ὅτι ὅπως ἔδωλοιτο ἡμᾶς μᾶλλον Σιβυλλαν
    ἀναγορεῦσαι παιδία θεοῦ ἣ Ἰησοῦν, ἀποκηρύξωμενος,
    ἃτ᾿ παρεπεφάγησαν εἰς τὰ ἐκεῖνος πολλὰ καὶ
    βλάσφημα· καὶ μὴ ἀποδείξεις μὴδ᾿ ὅ τι παρενεγρά-
    ψαμεν· ἀπεδέξατ᾿ ἄν, εἰ τὰ ἀρχαῖοτερα καθαρό-
    τερα δείκνυε, καὶ οὐκ ἔχοντα ἄπερ ὀλεῖται παρεγρ
    άφαι· μὴ ἀποδέξας ὃδ μήδ᾿ ὅτι βλάσφημα ἐστι
    ταῦτα· εἶτα πάλιν οὐ δις, οὐδὲ τρις, ἀλλὰ ὅτι πολλ
    ὰκις ἐπιρρήστουσιν εἴπε τὸν Ἰησοῦν βρο· οὗ στὰ
    χθ᾿ ἐκαστον τῶν ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ πεπραγμένων,
    καὶ νομίζομενων εἶναι ἐπιρήστωτων· ἵνα τοῦτ᾿
    ἐπὶπῶν δόξει μᾶλλον ἀναποδεικτικῶς ἀποφανέιναι,
    ἀλλὰ καὶ λοχερὲν ὧν οὐκ ἐπίσταται. Εἰ γὰρ τὰ ἐδώ
    του ἐπιρήστωτατου βίου ἐν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ φαι-
    νόμενα αὐτῷ ἐπιλήθεντος ἦν, κἀν ἠγιωσμέθα πρὸς
    ἑκαστον τῶν δοκούντων εἶναι αὐτῷ ἐπιρήστωτα-
    των (49). Τὸ δὲ καὶ θανατὼν οἰκτίρμων χειροδία τὸν
    Ἰησοῦν, δύναται· ἂν λέγεσθαι και περὶ Σωκράτους
    καὶ περὶ Ἀναξάρχου, οὗ πρὸ βραχέος ἐμνημόνευσε,
    καὶ περὶ ἄλλων μυρίων. Ἡ οἰκτίρως μέν ἐστιν ὁ
    Ἰησοῦ θάνατος, οὐχὶ δὲ καὶ ὁ ἔκκεινον· ἠ ὁ ἔκκεινον
    μὲν οὐκ οἶχιτσο; ὅ δε τοῦ Ἰησοῦ οἰκτίστηκε; ὧρς
    σὺν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι σκοπὸς ἦν φυ Κέλεσθ τὸ διαλ
    ογέσθαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, χιμουμένον, ὄμαι, ὑπὸ
    πνεύματος, καταλυσθέντος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ καὶ
    καθαιρεθείς, ἵνα μηχέτι ἐπὶ χνώσας και αἷματ᾿,
    οἳς περιφέρον ἤπτα τὸυς ἐν τοῖς ἐπὶ γῆς ἁγάλαυστ
    ζητοῦντας θεόν, καὶ μὴ ἀνασλόπτονας εἰς τὸν ἐπὶ
    πᾶσιν ἀληθῶς θεὸν.
    Εἶτ᾿ ἔξης, ὑστερεῖ σκοπὸν ἔχων τὸ συμπληροῦν
    βιβλίον, ἐδούλετο ἡμᾶς μᾶλλον τὲν Ἰωνᾱν προ-
    μέσαι θεὸν ἤπερ Ἰησοῦν· Ἰωνᾶν, τὸν χρησάμε
    μεταβάν ὑμᾶ πόλιν τῇ Νινευῇ, προσκύρων Ἰησοῦ
    τοῦ κηρύξαντος μετανοίαν ὅλων τῶν κόσμων, και μᾶλλον
    ἐκείνου ἀνύστος. Καὶ τῶν μὲν ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κῆ
    τους τεραστίους ποινάσας και παραδέξας τρεῖς ἡμέ-
    ρας καὶ τρεῖς νύκτας ἐδούλετο ἡμᾶς ἀναγορευσα
    θεὸν· τὸν δ᾿ ἀναδεξάμενον ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀποθανών,
    οὔκ ἔοικε Κέλεος, μαρτυρομένον ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ
    τῶν προφητῶν αὑτῷ εἶναι τῆς δεύτερευσις μετα
    τὰν θεὸν τῶν ὅλων, δι᾿ ἃ ἐπήνησεν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
    γῆς ἀναγραφόμενος, τιμῆς. Καὶ Ἰωνᾶς μὲν, ἵνα (50)
    μὴ χρήσῃ τὴν προστατευομένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ, κατε
    πόθη ὑπὸ τοῦ κρῦς χήητος ἦν, ἔπεὶ ἐδιδάξεν ἀπερ
    ὁ θεὸς· ἐδούλετο, τὸν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀποθανόνδεξα
    δεῖζον. Εἴης δέ φησις, ὅτι ἐδὲ πολᾶλον τὸν Δανιὴλ,
    ἀναδόλα· ἀπὸ τῶν λεχθέντων, προσηνέιτο ὅτ᾿ ἡμῶν
    ἠξρ τὸν Ἰησοῦν, τὴν ἀγριότητα πάσης ἀντικειμένης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1380">
    A accidit. Deinde non succumbens, sed calamitas
    libenti animo ferentis, et immissos sibi a Provi-
    dentia casus reverentis fuit haec vox: Verumtamen
    non ul ut ego volo, sed sicut tu ".
    56. Subdit, nescio quomodo, nos melius factores
    fuisse, si Sibyllam Dei filiam appellassemus potius
    quam Jesum; affirmatque a nobis nulla eaque impia
    in ejus scriptis inserta esse; nec tamen indicat quid
    insertum a nobis fuerit. Quod fecisset, si puriora
    monstrasset exemplaria, ubi non viderentur ea quae
    inserta fuisse existimal. Imo ne ostendit quidem
    illa esse impia. Deinde rursus non lis, non l­er,
    sed saepius infamem dixit Jesu vitam: quanvis in
    B singulis rebus gestis, quas infames vocat, minime
    immoruler; ita ut hoc dicens non solum affirmare
    nulla ratione, sed etiam in ignotum convicia iacere
    videatur. Quod si quas infamiae species in factis
    Jesu animadvertit, declarasset, ad singula eorum,
    qua ipsi visa fuerant infamia, respondere conati
    fuissemus. Jam vero exstinximus fuisse Jesum mi-
    scribili morte, id objici potes contra Socratem
    et Anaxarchum, cujus paulo ante meminit, et contra
    sexcenlos alios. An Jesu mors est miserabilis, non
    autem illorum? aut illorum non miserabilis fuit,
    Jesu autem fuit? Alque hinc etiam vides Celso
    propositum fuisse convicuis onerare Jesum. Opinor,
    movebat illum spiritus aliquis ita debellatus a Jesu
    atque profligatus, ut non habeat amplius modorem
    et sanguinem, quibus antea nutritus in fraudem
    induccebat eos qui, deum hic in statuis quaerentes,
    ad summum verumque Deum oculos non aitol­le-
    bant.
    735 57. Postea, quasi ut volumen amplificet,
    ait Ionan potius, quam Jesum, Deum a nobis exi-
    stimuliar debuisse 50; quon Jonam, qui uni urbi Ninive
    poenitentiam praedicavit, Jesu praefert, a quo idem
    universo mundo annuntiatum est et felicius perfe-
    cium. Qui tres dies noctesque in ventre ceti prodi
    gialiter servatus est51, eum a nobis deum nuncu
    pari voluisset; noluisse autem Celsus eum, qui ho
    minum causa mortem peritulit, cui testimonium
    Deus per prophetas perhibet, qui praeclara in caelo
    et terra edidit facinora, dignum esse qui secundos
    a summo Deo honores occupet. Ac Jonas quidem,
    quia quod a Deo jussum fuerat praedicare recusavit,
    absorptus est a celo 52; Jesus autem hominum
    gratia mortem pertulit, postquam docuerat quae
    Deus voluit. Deinde ait magis a nobis Danielm a
    leonibus illessum adorari oportuisse 53, quam Jesum,
    qui feritatem omnis adversariae potestatis procul
    cavit **, et dedit nobis potestatem calcandi supra
    dum autù επήρησιστοταν.
    (50) Ira. Ante hanc vocem videtur deesse φευ-
    γων, aut quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1380,980,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificados dois blocos principais em coluna dupla: esquerda em grego, direita em latim conforme instruções.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas e fragilidade de alguns termos: marcado [ilegivel] não foi necessário; onde existiam formas incertas priorizei leitura literal conforme o impresso.
    - Notas de rodapé e numeração (48),(49),(50),(51),(52),(53) mantidas inline quando visíveis.
  </notas>
</pagina>