<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4613                                CONTRA CELSUM LIB. VII.                                 4614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,910">
    θεραπεῖν, καὶ ἐξευμενίζονται, καὶ συνεχύνονται, καὶ συναξιώσιν· ὥστε πολλῷ ἡμᾶς λέγειν, ὅτι ἄνθρωπος, μετὰ προαφρέσεως προτιθεμένος τὰ χρῆτ-
    ωνα, εὐχόμενος τῷ θεῷ, μυρίαι ὅσαι ἄκλητοι συνε-
    εὐχονται δυνάμεις ἱεραί·⋅ συμπαρέχουσαι (57) τῷ
    ἐπιχήρῳ ἡμῶν γένεῖ, καὶ, ἐν ὅπῳ εἶππον, συναγω-
    νίζεσθαι, δι᾽ οὗσ ὀρώσιν ἀντιπαρεστερμένους καὶ ἀντα-
    γωνιζομένους δαίμονας τῇ σωτηρίᾳ μάλιστα τῶν ἑαυ-
    τῶ ς ἀνατιθέντων θεῶν, καὶ μὴ φροντιζόντων τῆς τῶν
    δαιμόνων ἐχθρᾶς, ἐὰν ἑκεῖνοι ἐξαργιάσωσι πρός τόν
    ἄνθρωπον, φεύγοντα μὲν αὐτῶν τάς διὰ κινήσεως καὶ
    αἵματος θεραπείας, παντὶ δὲ τρόπῳ λόγων καὶ πρά-
    ξεων ἀπεύδονται ὀχλευσθόσα καί ἐνοῦσθαι (58) τῷ
    ἐπὶ πᾶσι θεῷ, ἅ διὰ τοῦ καταλαμβάντος μυρίους δαι-
    μόνας Ἰησοῦ, ἠγία περιίη ἰώμενος καί ἐπιστρέ-
    φων τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ δια-
    βόλου.
    
    Ἡμῖν μέντοι γε καταφρονητέον ἐξευμενισμῷ
    ἀνθρώπων καὶ βασιλέων, οὐ μόνον ἐὰν διά μιαι-
    ροσιῶν, καὶ ἀσελγεῖων, καὶ ὑμοτάτων πράξεων ἐξ-
    ευμενισθῶμεθα αὐτούς, ἀλλὰ καί ἐὰν διὰ τῆς εἰς τὸν
    θεὸν τῶν ὅλων ἀσεβείας, ἢ τινος μετα δουλοπρεπείας
    καὶ ταπεινότητος φωνῆς, ἀλλοτρίας ἀνδρείων καὶ
    μεγαλόψυχων ἀνδρῶν, καὶ τὴν καρτερίαν ὡς μεγί-
    στην ἀρετην συναναλαβευ τὰς ἄλλας ἐλευθων.
    Ἐνθα μέντοι οὐδὲν ἐναντίον πράττομεν νόμῳ καί
    λόγῳ θεοῦ, οὕ μεγήναμεν, οὐδ᾽ ὀρρώμεν χαὶ ἑαυ-
    τῶν ἐγεῖρεν βασιλέως ἡ δυνατότηα θυμὸν, ἐπὶ αἰτίας
    καὶ βασανιστηρίων, ἢ καὶ θανατου μὴ φέρωντα.
    Ἀνένχουμε γὰρ χαὶ τό· Πᾶσα ψυχὴ ἑξουσίας
    ὑπερεχουσα ὑποτασσεσθω· οὐ γὰρ ἐστιν ἐξου-
    σία, εἰ μή ἀπὸ θεοῦ· αἱ δὲ οὖσαι ἐξουσίαι, ὑπὸ
    τοῦ θεοῦ τεταγμέναι εἰσίν· ὥστε οἱ ἀνθεχτα-
    τες (59) τῇ ἐξουσίᾳ, τῇ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀντι-
    στάνται. Ἐν μέντοισ τοῖς ἐκέ ἐν προς Ῥωμαίους
    ἑξηγητικῶς (60), ὡς δυνατὸν γῇ ἡμῖν, ἐπὶ πλέον
    καὶ ταῦτα τὰ ῥήματα ποικίλως ἐξήγησαμεν· νῦν
    δ᾽ αὐτά εἰς τό προηγμενον ἀπλούστερον, κατὰ τὴν
    κοινωτέραν ἐκδοχήν, παρελήφθημεν· ἐπείτε φησίν ὁ
    Κέλσος· Οὐκ ἄρεν θαυμασίας ἰσχύος ὧν τῆς ἐλ-
    λαιψεψωμενον. Καὶ ἔπειτα ποῦν ἡ ὁ λόγος ὁ περὶ
    τῆς τῶν βασιλευόντων καὶ δυναστωρν καταστάσεως·
    πολλάς ζητήσεως οὖσαι κατὰ τὸν τόπον, διὰ τοὺς
    ὡμετέρων καὶ τωνρστικωτερον φέρελας, ᾧ τοὺς ἐκ
    τοῦ ἀρχειν ἐπὶ θρήνων και τρυφῆς ἐξοκλεντασ· δια
    τοῦτο ἐπὶ τοῦ παρόντος το πρόβλημα ἐξετασαί υπερ-
    εθέμεθα. Τύχην (61) μέντοι ῥαλίζειν ὡς ὄνυχμεν, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,910">
    A simul cum eis postulant si ita ut dicere audeamus,
    cum homines firma proposito meliora secalantes Deo
    preces offerunt, innumeras esse sanctas poteslates
    quæ cum ipsis precentur, eiam non vocatæ; mor-
    tale nostrum genus favore complecuntur, cum illo,
    ut ita loquar, arma 790 capiunt, properare quod
    vident dæmones repugnare et obsistere saluti eorum
    maxime qui se Deo devovent nihilique ducunt ad-
    versos habere dæmones, si exasperari illi fuerint in
    hominem qui illos nidore sacrificiorum et sanguine
    colere refugint, omnique sermone et opere contendit
    summo Deo conciliari et consociari per Jesum, qui
    dæmones innumeros profligavit, dum circumiret
    sanando et convertendo omnes oppressos a dia-
    bolo".
    
    65. Quod ad hominum regumque favorem attinet,
    is etiam nobis contemnendus est, non solum si
    facidibus, spurcitiis sæviorse facinoribus, sed etiam
    si impietate erga universorum Deum, vel servili
    obsequio et vili adulatione comparatur. Nihil enim
    indignius viris generosi et magnanimi quique
    fortitudinem, ut virtutem maximam, cæteris suis
    virtutibus adjungere student. Verum ubi nihil a
    nobis exigiur legi et verbo Dei contrarium, non ea
    nostra insania, ut contra nos ipsos regis aut dy-
    nastæ iram concitetum, unde contumeliæ, supplicia
    morsum contingeret. Legimus enim: Omnis anima
    potestatibus præcelllentibus subdita sit. Non est enim
    potestas nisi a Deo; quæ autem sunt potestates, a Deo
    ordinatæ sunt; itaque qui potesati resistunt, Dei
    ordinationi resistunt. Quæ verba in nostris in
    Epistolam ad Romanos commentariis, pluribus in
    varium sensum pro viribus interpretati sumus; sed
    impressenarium simpliciori vulgariorque intellectu
    accepimus, idque ea causa, quod Celsus dixerit non
    sine daemonum potensiale reges ad hanc evectos fuisse
    dignitatem. Hic plurima dicenda essent de regum
    et dynastarum constitutione: magna enim quasito
    est, propterea quod sunt qui crudele et tyrannicum
    imperium exerceant, aut quibus imperium est vo-
    lupatibus deliciisque se incurgitantum occasio. Quare
    in præsens hujus quæstionis consideratione super-
    sedemus. Verum per fortunam regis non juramus,
    neque per alium cum ex iis qui dui putantur. 791 Sive
    enim, ut nonnullis placuit, fortuna sit nuda enu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    (57) Συμπαρέχουσαι. Hæc vox Guieto hic locum habere non videtur. Itaque legi συμπαρεχουσαι.
    (58) Καὶ θεοῦσθαι. Hæc sono loco resilituntur e codd. Regio et Massilienis. Alias τῷ ἐπὶ πᾶσι καὶ ἐνοῦσθαι θεῷ.
    (59) Οἱ ἀνθεχτατατες, etc. Sic habent omnes cond. mss. et Hoeschelius in textu, quo neglecto lectionem vulgatorum librorum Apostoli arripuit Spencerus, ὁ ἀνταποσχόμενος τῷ τοῦ θεοῦ διαταγῇ ἀνθέχεν.
    (60) Πρός 'Ρωμαίους ἑξηγητικῶς. Vide Origenem lib. ix Explanat. in cap. xii ad Rom.
    (61) Τύχην. libb. antea edit in margine habent, τὺχ. Paulo post Hoeschelius in textu, ὡς οὐδ' ἄλλον
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com notas críticas em latim e grego. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>