<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1605 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,850">
    δρομίζουσι· καὶ δὴ ἐπικαλοῦντες αὐτοὺς ἰῶνται
    τῶν μερῶν τὰ παθήματα. Τί οὖν κωλύει τούτους
    τε καὶ τοὺς ἄλλους δεξιούμενον, ἂν χρῄζῃ τις
    ὑγιαίνειν μᾶλλον  νοσεν, καὶ ετυχεῖν μᾶλλον
    ἢ δυστυχεῖν, καὶ βασανιστηρίων καὶ κολαστη-
    ρίων, ὡς οἴονται (35), ἀπαλλάχθαι; Καὶ διὰ τού-
    των τὴν κατάγειν ἡμῶν πειρώμενος τὴν ψυχὴν ὁ Κέλ-
    σος ἐπὶ τοὺς δαίμονας, ὡς λαχόντας ἡμῶν τὰ σώματα,
    καὶ ἕνα ἕκαστον ἐπιστάτειν ἀποφαίνόμενος μέρος (36)
    τοῦ σώματος ἡμν, θέλει μᾶς πιστεύειν μὲν οἷς λέ-
    γει δαιμονίοις, καὶ θεραπεύειν αὐτά· ἵνα ὑγιαίνωμεν
    μᾶλλον  νοσῶμεν, καὶ εὐτυχῶμεν μᾶλλον  δυστυ-
    χμεν, καὶ ὅση δύναμις, βασανιστηρίων, ὡς οἶόν τέ
    ἐστιν, ἀπαλλαγῶμεν. Τοσοῦτον δ' ἄρα κατέγνωκε τῆς
    εἰς τὸν Θεὸν τῶν ὅλων ἀχρήστου καὶ ἀδιαφέτου τιμῆς,
    ὡς μὴ αὐτάρκῃ πιστεύων (37) τὸν Θεὸν μόνον προσ-
    κυνούμενον, καὶ μεγαλοφρόνως τιμώμενόν παρέχειν
    τῷ τιμντι ἀπ' αὐτοῦ τοῦ σέβειν αὐτὸν δύναμιν κω-
    λυτικὴν τς τῶν δαιμόνων κατὰ τοῦ ὁσίου ἐπιβουλῆς.
    Οὐ γὰρ ἑώρακε τίνα τρόπον τὸ ἐν ὀνόματι τοῦ ησοῦ πὸ τῶν γνησίως πιστευόντων καλούμενον οὐκ
    ὀλίγους ἀπὸ νόσων καὶ δαιμονισμῶν καὶ ἄλλων περιστάσεων ἰάσατο.
    Εἰκὸς δ', ὅτι γελάσεται μέν ὁ τὰ Κέλσου ἀσπα-
    ζόμενος, λεγόντων ἡμῶν, ὅτι, ἐν τῷ νόματι τοῦ
    Ἰησο πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων, καὶ ἐπι-
    γείων, καὶ καταχθονίων· καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή-
    σεται ἐξομολογεῖσθαι, ὅτι Κύριος Ἰησος Χριστὸς
    εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Γελάσας δὲ ἐναργεστέρας
    ἀποδείξεις λήψεται ταῦθ' οὕτως ἔχειν ἢ περ ὧν νο-
    μάτων στορε τοῦ Χνουφι, καὶ τοῦ Χναχουμῆ,
    καὶ τοῦ Κνᾶτ, καὶ τοῦ Σικὰτ (38), καὶ τν λοιπῶν
    τοῦ Αγυπτιακο καταλόγου, ς καλουμένων, καὶ ἰω-
    μένων τὰ τῶν μερῶν παθήματα. Καὶ ὅρα γε, τίνα
    τρόπον ἡμᾶς ἀποτρέπειν πιστεύειν ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων
    θεὸν διὰ Ἰησο τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ πίστιν, διὰ τὴν τοῦ
    σώματος ἡμῶν θεραπείαν, καλεῖ ἓξ καὶ τριάκοντα
    βαρβαρικῶν δαιμόνων· οὓς μόνοι Αἰγυπτίων μάγοι
    καλοῦντες, οὐκ οἶδ' ὅπως, ἐπαγγέλλονται ἡμν τὰ
    κρείττονα. Ἄρα δ' ἡμῖν, κατὰ τὸν Κέλσον, μαγγαν-
    εύειν μᾶλλον, καὶ γοητεύειν, ἤπερ Χριστιανίζειν·
    καὶ ἀπείρῳ τινὶ ἀριθμῷ δαιμόνων μᾶλλον πιστεύειν
    ἢ τῷ αὐτόθεν ἐμφανεῖ, καὶ ζῶντι, καὶ ἐναργεῖ Θεῷ
    τῷ ἐπὶ πᾶσι, διὰ τοῦ πολλῇ δυνάμει ἐπισπείραντος
    τὸν καθαρόν τῆς θεοσεβείας λόγον τῇ πάσῃ τν ἀν-
    θρώπων οἰκουμέν· οὗ ψεύσματι δὴ προστιθεὶς κα
    λέγων, τι καὶ τν ἄλλων λογικῶν (39) καὶ δεσμένων
    διὸρθώσεως καὶ θεραπείας καὶ μεταβολῆς τῆς
    ἀπὸ τῆς κακίας.
    Ἐπειδόμενος γοῦν  Κέλσος τν εἰς μαγείαν
    δίαθον τῶν τὰ τοιαῦτα μεμαθηκότων, καὶ συναισθη-
    θεὶς πως βλάβης περὶ τοὺς ἀκούοντας ἐσομένης, φη-
    σίν· Ἐκενο μέντοι φυλακτέον, ὅπως μή τις συν-
    ὼν τούτοις, τῇ θεραπείᾳ τ περὶ ατὰ συντακ,
    φιλοσοφήσας τε καὶ τῶν κρειττόνων ἀποστρα-
    φείς, λήθῃ κατασχεθῇ. Χρὴ γὰρ ἴσως οὐκ ἀπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    bonis omnibus affluere quam calamitatibus conflictari,
    is molestiis pœnisque, quantum fieri potest, liberetur,
    illos aliosque honore prosequendo? Ille Celsus co-
    natur animam nostram ad dæmonas adducere, ac
    si corpora nostra sortiti essent. Suam cuique par-
    tem nostri corporis attributam esse pronuntiat, et
    vult fidem nos illis adjungere cultumque tribuere,
    ut sano magis quam ægro corpore simus, prospere
    magis quam misere vivamus, et quoad ejus fieri
    potest molestiis liberemur. Cultus ille Dei, qui cul-
    tus nec dividi nec separari potest, adeo illi displicet,
    ut non credat Deum, cum solus adoretur magnoque
    786 animo colitur, posse illi qui ipsum colit, pro-
    pter id ipsum virtutem dare, quæ sanctis paratas
    a dæmonibus insidias reddat irritas. Non enim vi-
    dit quomodo hæc verba: In nomine Jesu, a veris
    fidelibus pronuntiata non paucos a morbis, a dæ-
    moniacis obsessionibus aliisque incommodis libera-
    verint.
    59. Ridebit nos sine dubio Celsi assecla dicentes:
    In nomine Jesu omne genu flectetur cœlestium, ter-
    restrium et infernorum, et omnis lingua tenetur
    confiteri, quia Dominus Jesus Christus in gloria est
    Dei Patris. Rideat licet, audiet hujus rei multo
    clariora argumenta quam quæ affert de istis nomi-
    nibus Chnoumen, Chnachoumen, Cnat, Sicat, et
    cæteris Ægyptiacæ tabulæ, quibus invocatis morbos
    partium sanari fabulantur. Ac vide, quomodo nos
    a fide in summum Deum per Jesum Christum ha-
    benda avertens, hortetur ad habendam sex et tri-
    ginta barbaris dæmonibus fidem, quos soli Ægyptio-
    rum magi invocantes nescio quomodo, magna no-
    bis commoda pollicentur. Ergo, si Celso fides,
    potius fuerit arti magicæ præstigiisque se addicere,
    quam religioni Christianæ, et innumerabili dæmo-
    num catervæ fidem adjungere quam Deo per se ma-
    nifesto, viventi, summo, perspicue revelato per
    eum, qui magna virtute veram pietatis viam com-
    monstravit omnibus ubivis terrarum hominibus, et,
    quod addere possum sine mendacio, aliis naturis,
    quæ rationis sunt participes, quæque emendari,
    curari, atque a vitiis avocari indigent.
    60. Quapropter Celsus suspicans quam ex his di-
    sciplinis lubricus sit ad artem magicam lapsus, et
    aliquo modo sentiens quantum illas discentibus
    impendeat periculum: Cavendum tamen, inquit, ne
    quis illarum rerum studiosus plus nimio se illis de-
    dat, et rerum corporearum amore captus a meliori-
    bus avertatur et illarum obliviscatur. Fortasse enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,490,940">
    Philipp. II, 10, 11.
    (35) Ὡς οονται. Sic libb. antea editi, sed vide-
    tur legendum, ὡς οἶόν τε : nam paulo infra Orige-
    nes habet, βασανιστηρίων, ὡς οόν τέ ἐστιν, ἀπαλ-
    λαγῶμεν.
    (36) Libb. antea editi, μέρους, at codex Regius,
    μέρος, et recte quidem ut jungatur cum præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,940">
    denti ἕκαστον.
    (37) Πιστεύων. Mallet Bollerellus πιστεύειν, et
    mox pro μεγαλοφρόνως, μεγαλοπρόνως.
    (38) Hæschelius in textu : Καὶ καὶ τοῦ Σὺκτ.
    (39) Ἄλλων λογικῶν. Vide Huetium Origeniano-
    rum lib. II, quæst. 5, num. 20, 21 et 22.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) de "Contra Celsum".
    Números entre parênteses (35-39) referem-se a notas de rodapé.
    Número 786 em negrito no texto latino.
    Seções 59 e 60 marcadas no texto latino.
    Texto grego termina com hífen "ἀπι-".
  </notas>
</pagina>