55

CONTRA CELSUM LID. Vill.

13954

εἴδωιϊα, εἰ δεινὸν κοινωνῆσαι τῆς πανθοινίας ; εἰ A incommodi est publicis adesse conviviis? Sin deemo-

& εἰσί τινες δαίμονες, δηλονότι xal οὗτοι τοῦ
θεοῦ εἰσι», οἷς καὶ πιστευτέον, καὶ καλάιε-
ρητέον κατὰ νόμους, xal προσευκτέομ, ἵν᾽
εὐμενεῖς ὦσι. Χρήσιμον δ᾽ εἰς ταῦτα ὅλον τὸν περὶ
εἰδωλοθύτων λόγον, εἰρημένον παρὰ τῷ Παύλῳ ἐν τῇ
προτέρᾳ πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ, λαθεῖν εἰς χεῖρας
χαὶ σαφηνίσαι" ἐν ᾧ xo πρὸς τὸ μυδὲν εἶναι εἴδωλον
ἐν χόσμῳ ἀπαντῶν τὴν ἀπὸ τοῦ χρῆσθαι τοῖς εἰδω-
λοθύτοις βλάδην χατεσχεύασεν: ἀποδειχνὺς τοῖς
ἀχούειν τῶν ἐκεῖ δυναμένοις, ὅτι πάντως καὶ φονέως
χεῖρόν τι πράττει ὁ τῶν εἰδωλοθύτων μεταλαμθάνων,
ἀπολλὺς τοὺς αὐτοῦ ἀδελφοὺς, δι᾽ οὃς Χριστὸς ἀπέ-
ϑανε. Καὶ μετὰ τοῦτο, τιθεὶς δαιμονίοις θύεσθαι τὰ
θυόμενα, παρίστησι, χοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γί-

nes quidam suni, dubio procul et hi Dei sunt, qui-
bus et credendum est, εἰ litandum | juzta leges, et
preces offerende ut propitii. sint. 1n liec operz pre-
tium fuerit totum illum locum prima ad Corinthios
Epistolie legere et explicare, ubi Paulus de idolo-
thyis sermonem facit **. [llic occupans istud, nihil
esse in mundo idolum, probat quam noxium sit
idolothytis uti, osienditque iis qui ipsius hae de re
verba capere possunt, pejus quid homicidio facere
eum, qui idolothytorum fit particeps, cum suos
fratres interficiat, propter quos Christus mortuus
est. Deinde pouens hostias maetari d:emoniis, pla-
num facit socios fieri dawioniorum, qui men-
sam daemoniorum participant, et fieri non posse

Tesla. τοὺς μεταλαμδάνοντας δαιμονίων τραπέζης" B ut. idem sit et mense Domini et mense de-

αρίστησί «e, ὅτι ἀδύνατόν ἔστι τὸν αὐτὸν τραπέζης
Κυρίου μετέχειν xaX τραπέζης δαιμόνων. ᾿Αλλ᾽ ἐ πεὶ
ὅλης συντάξεως χρήζει, διὰ πλειόνων ἀποδειχνυμένης,
ἡ περὶ τούτων εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους ἐπιστολὴν
διήγησις, ἀρχεσθησόμεθα (87) καὶ τοῖς ἐπ᾽ ὀλίγον
ἀπηδεδομένοις" ἐν οἷς τῷ ἐξετάζοντι αὐτὰ φανεῖται,
ὅτι, χἂν μηδὲν ἢ τὰ εἴδωλα, οὐδὲν ἧττον xal οὕτω
δεινόν ἐστι τὸ χοινωνῆσαι τῆς τῶν εἰδώλων πανθοι-
vla;. Εἴρηται μὲν οὖν ἡμῖν μετρίως xal εἰς τὸ, χἂν
ὧσί τινες δαίμονες, οἷς τὰ θυόμενα θύεται, μηδὲν
ἡμᾶς αὐτῶν μεταλαμδάνειν, τοὺς ἐπισταμένους δια-
φορὰν τραπέζης Κυρίου xai τραπέζης δαιμονίων"
χαὶ διὰ τὸ ἐπίστασθαι, πάντα μὲν πράττοντας, ἵνα
τραπέζης Κυρίου ἀεὶ μετέχωμεν, παντὶ bb τρόπῳ

moniorum particeps. Quoniam vero hujus de
hac re 2d Corinthios Epistohe explicatio tra-
ctatu integro opus haberet qui hane maleriam
pluribus enodaret, satis erunt nobis pauca illa
qux respondimus, quique si quis perpenderit,
intelliget, etiamsi nihil idola sint, nihilominus per-
niciosum esse publicis idolorum epulis vesci. Satis
etiam a nobis probatum est, quamvis daemones qui-
dam sint quibus hostie mactantur, nos tamen par-
ticipes illarum fieri non debere; quippe qui quid
mensam Domini inter et mensam daemoniorum
discriminis intersit cognoscimus, et propterea om»
nia facimus, ut semper simus mense Domini par-
ticipes, omnique modo cavemus ne mensam dzmo-

φυλαττομένους, ἵνα μηδέποτε χοινωνοὶ τραπέζης γε- C niorum participemus.

νώμεθα τῶν δαιμονίων.

Ἐπεὶ δέ φησιν ἐν τούτοις ὁ Κέλσος, ὅτι, Καὶ
οἱ δαίμονές εἰσι τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο πιστευ-
τέον ἐστὶν αὐτοῖς, καὶ κα.λιέρητέον κατὰ γόμους,
xal χροσευχτέον,, ἵν᾽ εὐμενεῖς ὦσι" διδαχτέον καὶ
περὶ τούτου τοὺς βουλομένους, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος
οὐδὲν τῶν φαύλων ἀναγοῤεύειν βούλεται χτῇμα Θεοῦ
τυγχάνειν, ἀνάξιον αὐτὸ χρίνων (88) τηλικούτου Κυ-
ρίου. Διόπερ οὐ πάντες μὲν ἄνθρωποι χρηματίζουσιν
ἄνθρωποι Θεοῦ, μόνοι δὲ οἱ ἄξιοι τοῦ Θεοῦ" ὁποῖος
f» Μωῦσῆς, καὶ Ἠλίας, xxi εἴ τις ἄλλος ἀναγέ-
γράπται ἄνθρωπος Θεοῦ, ἢ παραπλήσιός ἔστι τοῖς
ἀναγεγραμμένοις. Οὔτω δὲ xat οὐ πάντες ἄγγελοι
ἄγγελοι λέγονται εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μόνοι οἱ μα-
Χάριοι" ol δὲ ἐχτραπέντες ἐπὶ τὴν χαχίαν, ἄγγελοι τοῦ
διαδόλου ὀνομάζονται" ὥσπερ οἱ φαῦλοι ἄνθρωποι,
ἄνθρωποι ἁμαρτίας, ἣ υἱοὶ λοιμοῦ (89), ἢ υἱοὶ ἀδι-
χίας. Ἐπεὶ οὖν xai ἄνθρωποι οἱ μέν εἰσι σπουδαῖοι,
οἱ δὲ φαῦλοι" διὸ καὶ οἱ μὲν τοῦ Θεοῦ, οἱ 65 τοῦ δια-
βόλου εἶναι λέγονται" ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι οἱ μὲν τοῦ
θεοῦ, οἱ δὲ τοῦ πονηροῦ" δαίμονες δὲ οὐχέτι διχῶς,
πάντες γὰρ ἀποδείχνυνται εἶναι φαῦλοι" διὰ τοῦτο
φήσομεν ψευδῆ εἶναι τὸν Κέλσου λόγον εἰπόντος τό"

95. Quoniam vero ibidem ait Celsus, demones
Dei esse, atque. adeo illis credendum, litandum ex
prascripto legum, precesque. offereudas esse ul pro-
pitii siut ; docendum est eos qui audire volent, res
malas in Scriptura sacra nunquam dici ad Deum
pertiffere, utpote quas tauto Domino indignas judi-
Cat. Qua de causa nec homines omnes Dei homines
vocantur, aed soli illi qui Deo digni sunt, quales
erant Moyses *! et Elias **, οἱ si quis alius homo Dei
appellatus est, aut similis fuit iis qui sic appellati
sunt. Neque eliam omnes angeli dicuBtur angeli
Dei esse **, sed soli beati aogeli; qui autem ad
vitia defecerunt, ii angeli diaboli vocantur ** :
quemadmodum homines mali, bomines peccati,
filii perditionis, iniquitatis filii nominantur. 761
Quoniam igitur ex bominibus alii boni sunt, alii
mali, inde fit ut alii Dei, alii esse diaboli dicantur.
Sed et ex angelis, alii Dei esse, alii dicuntur esse
mali; at ddemonum nullum est discrimen, omnes
dicuntur esse mali, Falsum igitur affirmamus esse
istud quod ait Celsus : Si demones quidam sunt,
clarum est eos ad Deum pertinere; aut. probet, qui

ΜῚΊ Cor. viu, 4, 11. ** Deut. xxxi, 1. δ IV Reg. 1, 10... Luc. xi, 8. Matth. xxv, 44.

($7) Ileschelius in textu, ἀρχεσθησώμεθα, et
paulo post idem cum omnibus mss. habet, ἀποδεδο-
μβόιοις, Spencerus, ἀποδιδομένοις.

(88) Recte mss., χρίνων. Libb. editi, κρίνον,

imale.
(89) Ἢ viol λοιμοῦ. Optime sic habet codex Jo-

lianus, male autem libb. editi, vfot λοιμοίς

Digitized by Google
