1535

ORIGENIS

1556

sequi intellectu potui. Cum autem ministros existi- Α θεραπεύοντος πράξεων, εἴπομεν ἂν εἰς τὸν τόπον, ὡς

met dzinones illos qui adorantur ἃ gentibus, non
rerum consequentia nos cogit eorum adinittere cul-
tum quos Scriptura docet esse ministros mali illius
. et principis hujus seculi, qui a Deo avertit quos-
cunque potest, Detrectamus igitur omuino illos
quos reliqui homines venerantur, colere et illis ser-
vire, quia ministri non sunt. Nam si didicissemus
illos esse summi Dei ministros, noo eos damonia
esse diceremus, Itaque unum Deum et unum Filium
ejus Verlium et imaginem, quantum possumus, pre-
«ibus supplicationibusque veneramur, offerentes
Deo universorum per Unigenitum ejus nostras pre-
ces. Iluic primum supplicamus , rogantes ul, cum
sit propitiatio pro peccatis nostris * et pontifex ma-

περὶ τηλιχούτων διαλεγόμενοι, ἅπερ ἐχωροῦμεν περὶ
αὐτῶν νοῆσαι νυνὶ δὲ ὑπηρέτας νομίζων τοὺς προῦ-
χυνουμένους ὑπὸ τῶν ἐθνῶν δαίμονας, οὐχ ὑπάγει
ἡμᾶς ἀχολουθίᾳ τῇ περὶ τοῦ θεραπεύειν τοὺς τοιού-
πους, οὃς ὑπηρέτας τοῦ πονηροῦ ὁ Λόγος ἀποδείχνυσι
xai ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτον, ἀφιστάντος ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ οὖς ἂν δύνηται. Ὡς οὐχ ὑπηρέτας οὖν, οὖς οἱ
λοιποὶ ἄνθρωποι σέόουσι, πάντας (45) σέθειν xdi
θεραπεύειν ἐχχλίνομεν " οὐχ ἂν γὰρ ὑπηρέτας αὐτοὺς
διδαχθέντες εἶναι τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ, ἐλέγομεν εἶνα;
δαιμόνια. Διὸ (46) τὸν ἕνα Θεὸν xax τὸν ἕνα Υἱὸν at-
«οὔ xat Λόγον xai εἰχόνα ταῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ἐμὶν
ἱκεσίαις καὶ ἀξιώσεσι σέδομεν, προσάγοντες τῷ θεῷ
τῶν ὅλων τὰς εὐχὰς διὰ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ" ᾧ

gnus !*, vota, viclimas, precesque nostras summo B πρῶτον προσφέρομεν αὐτὰς, ἀξιοῦντες αὐτὸν, Lla-

Deo offerat. Hzc igitur est de Deo fides nostra per
ejus Filium qui eam in nobis confirmat, nec Celsus
probare potest, Dei Filium ullam nobis esse aeditio-
nis eausam ; quippe qui Patrem veneramur, cum
admiramur ejus Filium, qui est Verbum, sapientia,
veritas, justitia εἰ omnia qu: Dei 752 Filium esse
didicimus, utpote a tali Paire progenitum. Atque de
his hactenus.

σμὸν ὄντα περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, προσαγαγεῖν
ὡς ἀρχιερέα τὰς εὐχὰς (41), xax τὰς θυσίας, xal τὰς
ἐντεύξεις ἡμῶν τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ. Περὶ τὸν Θεὸν οὖν
ἡ πίστις ἡμῶν διὰ τοῦ ταύτην βεδαιοῦντος ἐν ἡμῖν
Υἱοῦ αὐτοῦ “ καὶ οὐδεμίαν ἡμῶν ἔχει δεῖξαι στάσιν
περὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὁ Κέλσος. Καὶ σέδομέν γε τὸν
Πατέρα, θαυμάζοντες αὐτοῦ τὸν Υἱὸν Λόγον, xai σ0-
φίαν, xal ἀλήθειαν, xai δικαιοσύνην, χαὶ πάντ

ἅπερ εἶναι μεμαθήχαμεν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, οὕτω δὴ (48) καὶ τὸν γεννηθέντα ἀπὸ τοῦ τοιούτου Πατρός,

Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ.

44. Quoniam vero rursus ait Celsus : δὲ doceas eos
hunc non esse illius Filium, sed illum omnium esse
Patrem, quem solum vere adorari oporteat ; molint,
nisi et iste adoreiur qui seditionis dux. ipsis est ,
quemque Dei Filium appellant, non quod Deum ma-
aime colant, sed quod istwm extollant quam mazime;
nos, qui didicimus quis ille sit Dei Filius , et eum
esse splendorem glorie et figuram substantie ejus !*,
vaporem virtutis Dei , emanationem claritatis omni-
potentis sinceram, candorem lucis elerne, speculum
sine macula Dei majestatis el imaginem bonitatis il-
lius !*, scimus hunc. Filium ex iilo esse, et illum
hujus esse Patrem. Qus doctrina nihil absurdi ha-
bet , neque Deum «dedecet , qui talem sibi Filium
unigenitum generavit; nec nobis persuaserit non
esse ingeniti Dei et Patris talem Filium. Si quos-
dam audivit Celsus , qui Dei Filium negarent esse
Filium ejus a quo hoc universum creatum est, ipse
viderit, viderint et illi qui assensum ejusmodi do-

* ] Joan. n,2..— 9 Hebr. iv, 14.

Josepho Jachiade, Nam quod in Apocalypsi angelus
eum honorem a se amotet, non inde venit, quod in
eo esset. quid. illiciti, sed apostolum sibi equat an-
gelus, quod ambo Christi jam angelorum capitis mi-
nistri essent (vide locum Coloss. 1, 16, 18) et aposto-
líca legatio ad hominum salutem. comparat nulla
parte angelica esset inferior. Non solent autem col-
lege inter se ista. submissionis signa usurpare. Üri-
genes vi. adversus Celsum concedit θεραπεύεσθαι,
veneratione honorari posse angelos; si modo repur-
getur ejus vocis significatio. Neque  peccaturum
putem, si quis angeli sibi apparentis commendatio-
nem apud Deum imploret ; quo. Maimonides trahit
ea, qum apud Jobum leguniur xxxii, 23, quicum
consentit, quod. Philo siepe ἀγγέλους μεσίτας, an-
gelos mediatores vocat. Srkxceu.— Vide liy. n Orige-

tt flebr. 1, 5.

Ἐπεὶ δέ φησι πάλιν ὁ Κέλοος, ὅτι, El διδάξαις
αὐτοὺς, ὅτι οὐκ ἔστιν οὗτος ἐκείνου xuic, 1l
ἐχεῖγός ye πάγτων Πατὴρ, ὃν μόνον ὡς ἀληθῶς

C δεῖ σέθειν" οὐκ ἂν ἔτι θέλοιεν, εἰ μὴ καὶ τοῦτον,

ὅσπερ ἐστὶν αὐτοῖς τῆς στάσεως ἀρχηγέτης. Kal
ὠγόμασάν ye τοῦτον Θεοῦ Ylór οὐχ ὅτι τὸν θεὺν
σφόδρα σέδουσιν, ἀ.1. ὅτι τοῦτον σφόδρα αὖ-
ξουσιν" ἡμεῖς μὲν οὖν μαθόντες, τίς ἔστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἀταύγασμά ἐστι τῆς δόξης καὶ
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, καὶ ἀτμὶς μὲν
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ἀπόῤῥοια δὲ τῆς τοῦ
Παντοχράτορος δόξης εἰλιχρινὴς, ἔτι δὲ ἀπαύ-
γασμα φωτὸς ἀϊδίου, καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας (49), καὶ εἰκὼν τῆς ἀγα-
θότητος αὐτοῦ. ϊσμεν, ὅτι οὗτος Υἱὸς ἐξ ἐχείνον,
xat ἐχεῖνος τούτου Πατήρ. Καὶ οὐδὲν ἀπρεπές ἔστιν
ἐν τῷ λόγῳ, οὐδὲ ἀνάρμοστον Θεῷ, τοιοῦτον Υἱὸν ute
νογενῆ ὑφιστάντι. Καὶ οὐχ ἂν μεταπείσηταί τις ἡμᾶς,

ὃ δτι οὐχ υἱὸς ὁ τοιοῦτος τοῦ ἀγεννήτου Θεοῦ ἐστι χαὶ

!* Sap. vir, 25, 26.

nian., quist, 5, n. δῦ.

(49) Πάντας. Guieto scribendum videtar πάν-
τως.
46) Mss., Διό. Libb. antea editi, ἀλλά.
47) Mss., τὰς εὐχάς. Libb. editi, καὶ εὐχάς.
48) Οὕτω δή. Guieto et Boherello legendui τίν
delur. ἅτε δή. Noster vero lk. P. Prudentius Maran
locum integrum sic legit: ἅπερ εἶναι μεμαθήχαμεν
τὸν Θεὸν αὐτὸν, οὕτω δὴ xal τὸν γεννηθέντα ἀπὸ vov
τοιούτου Πατρός. Sed vide Origenianorum lil. v,

4. 2.

(49) Mss., Θεοῦ ἐνεργείας. Libb. editi, Θεοῦ δυ-
νάμεως ἐνεργείας. Sed nemo non videt aut. legeu-
dum esse Θεοῦ δυνάμεως xaX ἐνεργείας, aut expun-
gendum τὸ, δυνάμεως, aut τὸ, ἐνεργείας, tanquam
variantein lectionem.

Digitized by Google
