<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1549 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,470,910">
    εὐσεβείας φεύγομεν τὰ φαντασία εὐσεβείας ἀσεβεῖς A quia, postquam per Iesu doctrinam invenimus co-
ποιοῦντα τοὺς ἐσφαλμένους ἀπὸ τῆς διὰ Ἰησοῦ Χρι- lendī Dei rationem, fugiimus quidquid vana pie-
στοῦ εὐσεβείας· ὅς ἐστι μόνος ὁδὸς εὐσεβείας, ἀλη- tatis specie impios facit eos qui a cultu per Jesum
θινῶς λέγων τὸ, Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια, Christum constituto recedunt. Est enim ille solus
καὶ ἡ ζωὴ.
    Ἵδωμεν δὲ καὶ τὰ ἔξης Κέλσου λεγόμενα περὶ θεοῦ, και ὡς προτρέπεται ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τῶν ὡς μέν πρὸς ἀλήθειαν εἰδωλολυτῶν χρήσιν, ἣ, τν' οὕτως ὀνομάσω, δαιμονιοθύτων, ὡς δ' αὐτὸς προταγορεύσαι ἂν, ἂτε μὴ εἰδώς, τὶ τὸ ἀληθὲς ἱερὸν καὶ ποδαπὰι αἱ παρὰ τούτῳ (77) θυσιαι, ἱεροθύμων· ὃ δὲ λέγει, τοιαῦτα εἶττην 'Ο τε μὲν θεὸς ἅπασι κοινός, ἄραβος τε καὶ ἀποσβεῖς, καὶ ἔξω φόβου· τ' οἷν κωλῶσι τοὺς μάλιστα κατοικουμένους αὐτῷ καὶ τῶν δημοτελῶν ἐορτῶν μεταλαμβάνειν· Οὐκ οἶδα δὲ τί φαντασ- σεῖς οἵεται ἀκολουθεῖν τῷ τὸν θεὸν εἶναι ἀγαθὸν, καὶ ἀπροσεδὲ, καὶ ἔξω φόβου, τὸ τοὺς κατοικουμενους αὐτῷ μεταλαμβάνειν τῶν δημοτελῶν ἐορτῶν. Καὶ ρημι, ὅτι τυχλοῖδε μεν τῷ τὸν θεὸν εἶναι ἀγαθὸν, καὶ ἀπροσεδὲ, καὶ ἔξω φόβου, τὸ αὐτῶν (78) τῶν δημοτελῶν μεταλαμβάνειν ἐορτῶν' εἴ ἀπεδείκνυτο, ὅτι αἱ δημοτελεῖς ἐορταὶ οὐδὲν μὲν ἔχουσιν ἐσφαλμένον, ἀπὸ δὲ τῆς περὶ θεοῦ θεωρίας ἐνομοθετήθησαν, ὡς ἀκό- λουθοι τῇ εἰς αὐτὸν θεραπείᾳ καὶ εὐσεβείᾳ. Εἱ μὲντοι αἱ δημοτελεῖς μέχρι ὀνόματος ἐορταὶ μηδὲνα λόγον ἔχουσιν ἀπεδεικνύν, ὡς ἀμύσουσιν τῇ εἰς τὸ θεῖον θεραπεία, ἀλλ' ἐλέγχονται οὕσαι ἀναπλάσματα τῶν ὅπως ποτέ ἔτυχεν διὰ τινας ἱστορίας ἀνθρώπινας ταῦτα νομοθετησάντων, ἣ καὶ φυσιολογίας περὶ ἰδα- τος 'η τῆς ἑ ἱ' τῶν ἀπ' αὐτῆς χαρπῶν δοχόμενων (79) περιέχεν· ὅηλον, ὅτι ὁ θεῖον ἐξετασμένος σέβεϊν θέλοντες εὐλογούν τὶ πράττονεν μὴ μεταλαμβάνον- τες (80) τῶν δημοτελῶν ἐορτῶν. Ἐορτή γάρ, ὡς ϕησι τἠ καὶ τῶν Ἑλλήνων σοφῶν, καλῶς λέγων, οὐδὲν ἄλλο ἔσται τῷ τὰ δέοντα πράττειν· καὶ ἑορτάζει γὰρ κατὰ ἀλήθειαν ὁ τὰ δέοντα πράττων, ἀεὶ εὐχόμενος, διὰ παντὸς θὀυ τὰς ἀναμνήσεις ἐν ταῖς πρὸς τὸ θεῖον εὐχὰς θυσίας. Δὲ καὶ μετελαμβάνεσθαι μοι δοκεῖ παρὰ τῷ Παύλῳ εἰρηθὸς το, 'Ἡμέρας παρατηρηθούν, (81) καὶ μηνὰς, καὶ καιρούς, καὶ ἐνιαυτός' σοδούνυμαίᾳ, μὴ πως εἴη κηκονλκα ἐις ὑμάς·
    Εἰν δὲ τις πρὸς ταῦτα ἀντιποφέρει τὰ περὶ τῶν παρ' ἡμῖν κυριακῶν, ἡ παρασκευὴν, ἡ τοῦ Πάσχα, ἡ τῆς Πεντηκοστῆς ὁ ἡμερῶν γινόμενα· λεχτόν καὶ πρὸς τοῦτο, ὅτι ὁ μὲν τέλειος, ἀεὶ ἐν τοῖς λόγοις ὢν, καὶ τοῖς ἔργοις, καὶ τοῖς διανομάται τοῦ τῷ φύσει Κυρίου Λόγου θεοῦ, ἀεί ἐστιν αὐτῷ ἐν ταῖς ἡμέραις καὶ ὡς ἔχει Κυριακὰς ἡμέρας. 'Αλλὰ καὶ ἀεί παρασκευᾶζόμενοι ἑαυτὸν πρὸς τὰ ἀληθινὸς ζῆν, καὶ ἀπεχόμενοι τῶν τοῦ βίου ἡδονῶν καὶ τοῖς πολλοῖς ἁμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,910">
    quia, postquam per Iesu doctrinam invenimus co-
lendi Dei rationem, fugiimus quidquid vana pie-
tatis specie impios facit eos qui a cultu per Jesum
Christum constituto recedunt. Est enim ille solus
veritatis via, ut qui vere dixit : Ego sum via, veritas
et vita.
    21. Jam videmus quæ Celsus postea de Deo di-
cat, et quomodo nos hortetur ad utendum iis, quæ re quidem vera idolís, aut, ut ita loquar, dæmoniá oblata sunt, sed quæ ipse, ignarus quìsit sit Divini-
tas et quæ sunt victimæ illi acceptæ, sacras victimas
vocaverit. Ejus verba sic habent : Deus omnium
communis est, bonus, nullius rei indigens, nulla in-
vidia. Quid igitur velat quin illi, qui ei maxime con-
secrantur, festis publicis intersint? Nescio quomodo
in animum induxerit, ex eo quod bonus, nullius
rei indigens, nulla invidia sit Deus, consequens esse,
ut qui maxime illi devoti sunt, festis publicis inter-
sint. Fateor equidem : ex eo quod Deus bonus,
nullius rei indigens, nulliusque invidiæ sit capax,
consequences esset festis publicis interesse oporteret,
si probaretur nihil illa habere erroneum, et a Deum
cognoscentibus constituta fuisse, tanquam cultus
in illum et pietatis sequeIam. Sin vero festa illa
publica, quæ nonnisi nomine festa sunt, nulla ra-
tione probari possunt divino cultui esse consen-
tanea, sed arguuTur ligamenta esse hominum qui illà
datis quibuslibet occasionibus propter quasdam
humanas historias instituerunt, vel quasdam aquæ
aut terræ aut fructuum ex illa nascentium proprie-
tates videantur exprímere, perspicuum est eos, qui
accurate colere volunt Divinitatem, consentaneum
quid rationí factoros, si festis publicis non inter-
fuerint. Festum enim, ut pulchre quidam vel e
Græcis sapientibus dixit, nihil est aliud quam of-
ficium facere 28 ; et sane festa vere ille celebrat,
qui suis officiis fungitur, qui oral perpetuo, qui
Deum suis invocando precibus inruentans nulla ip-
ermissione hostias offert. Quamobrem mihi vide-
tur a Paulo magnificentissime dictum esse : Dies
observatis et menses et tempora et annos; timeo vos,
ne forte sine causa laboraverim in vobis 29.
    22. Hic si quis objiciet ea quæ Dominicis, Para-
sceves, Paschatis, Pentecostes diebus apud nos fieri
solent, respondendum est perfectum Christianum,
qui verbis, operibus et cogitationibus 759 cum
Verbo Dei suo natura Domino versatur, semper
esse in ejus diebus, semper agere dies Dominicas.
Sed el qui semper se veram ad vitam præparat, qui
absintet ab hujus vitæ voluptatibus quibus multi
falluntur, qui non carnis prudentiam alit, sed cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,990">
    27 Joan. xiv, 6. 28 Thucyd. l. i. 29 Galat. iv, 10, 11.
    (77) Παρὰ τούτω. Guieto videtur scribendum
παρὰ τούτω, id est αἱ παρὰ τὸ ἱερὸν θυσιαι. Id est,
αἱ ἱεραι δυσαι.
    (78) Το αὐτὸν. Hallel Boherellus, τὰ αὐτὰς.
Paulo post mss., ἀπὸ δὲ τῆς περὶ θεοῦ θεωρίας. Ip-
sæ editis omittitur περὶ.
    (79) δοκουντων. Guieto nihilque videtur scriben-
dum δεχόντων.
    (80) Μὴ μεταλαμβάνοντες. Recte omnino sic ha-
bet codex Julianus; nisi enim negans particula μὴ,
quae ab editis gñabest, hoc loco admittitur, præce-
dens εὐλογον, mutandam erit in dialogo.
    (81) Omnes codd. mss., παρατηρηθῆσθι. Libb. editi,
παρατηρῆσθε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois idiomas principais: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Foram mantidas marcas de ilegibilidade por palavra quando necessárias; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>