<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1529                                        CONTRA CELSUM LIB. VIII.                                        1530.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,900">
    ες πελαγος φυλακας εμπεσων αναλαβειν τον λογον, και αθετησαι τα ειρημενα* 'η μη φυλαττειν θελων, ομολογειν, οτι ουτε ἱπως οὑτε δαλμων φυσην επισταται.
    Εις δε τον περ. ανθρώπων λογον, βλαπτομενων των προτερων, ϑαν δουλεια τις δευτερη, λεκτεον· ποιαν βλαβην φησι γινεσθαι τω προτερον ανθρωπω, ει ο δουλευων αυτω δουλειαν εθελει και ετερω;
    Ει μεν γαρ ως ιδιωτης λεγει και αφιλόσοφος (27) βλαβην την περ. χρηματων των εκτος ημι μσησμονλεων (28), ελεχθελν αν μηδ' επιστροφας τω υπο Σωκρατους (29) κ^αλως ειρημεν εν τω, 'Εμε δε 'Αντων και Μελιτος αποκριται μεν δυναται, βλαβη δε ου· ου γαρ θεμιτον, τω κρειττον υπο του χειροος βλαπτεσθαι (30). Ει δε βλαβην την χιννησιν η σχεσιν λεγο κατη χακιαν, δηλον, οτι, οδεμιας γινομενης βλαβης περι τοις σοφοις, δουλευει τις εν Β διεστηκοι τοις ουσιν οθι σοφοις. Ει δε ουδε τοϋτο ευλογον, ματην αυτω παρελεγεται το παραδειγμα κατηγορουν του, ουδεις (31) δυναται δναι κυριος δουλευειν· και μαλλον το περι της εις τον θεον των ολων δουλειας μονον δια τους προσαγονας τψ θεω Τις αυτου κρατεις λογος. 'Αλλα και ουχ ως δεησεν• τον θεον θεραπευσων, ουδε ως λυπημενον, αν μη θεραπευομεν αυτον· αλλ' ως αυτοι απο της προς τον θεον θεραπειας ωφελουμενοι, και αλυτοι και απαθεις γινομενοι εκ του δουλευειν τω επι πασι θεω δια του μονογενους αυτου Λογου και σοφιας.
    Ου δε πως αδαναστον εστι το, Ει ραρ τι και αλλο των εν τοις ολοις θεραπευσεις· εν τη εμπαλειν τιν του θεου θεραπειαν χωρις πασης βλαβης τινων ημας προσαγειν απαλλακτος τιν των του θεου. 'Αλλ' ουπεραι αισθησεις εαυτου ουχι υγιως επιστων; Ει ραρ τι και αλλο των εν τοις ολοις θεραπευσει (32), ετι' επαναλαμβανεσθαι και διαβροδυν προσαγει τα λεγομενα· 'Εν τουτω ουδε εξεστι τωσαν ωδε, ιςμηθ' εν εις εκεινον τουτο εδεδοται. Και συμβιβα τα του Κελσου περι των τιμωμενων ως θεων, η δαιμονων, η και ημων, οτι· Πισευ, ῳ ουτος, αποδεταικαν ενς, απ' απο του θεου τουτους δεδοται και τα τιμασθαι, και ουχι απο αγνοιας και ασποιας ανθρωπινης πλαναμενων (33) και αποκτιστων του χωριος τιμωμενοι; Τιματα ουν, ιος· προ βραχεως Εισης, ω Κελσε, τα 'Αδριανου παιδικα· και ου δηπου ϕεισι, ολο απο του θεου των ολων δεδοται τα τιμασθαι, ως θεων τω 'Αντιω (34). Το δ' αυτω και περι των αλλων εραων, απατουντες απεδειχν' περι τοις εθερμα αυτοις απο τοις επι πασι θεου τα τιμασθαι. Εαν δ' ημην ανιυτοσφερ' το παραληψιον περι του
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    A cogetur repetere quae dixit et jam statuta evertere,
    aut confiteri, si nugari noil, sihi herous et damno-
    num incompetam esse naturam. In id autem quod
    dixit, homines laedi, si quis illis serviens alteri ser-
    vilat; quaerendumn est quam existimet priori ho-
    mini fieri injuriam, cum is qui ipsi servit, servire
    vult et alteri.
    8. Nam si idota et philosophiae rudis respon-
    deat se no1ari jacturam illarum rerum, quae extra
    nos sunt, convincetur ignorasse praeclarum istud
    Socratis effatum: Occidere me possunt Anytus et
    Meletius, laedere vero minime; nam feri non potest
    ut quod praestantias est a deterior euladatur. Sin in-
    telligas injuriae nomine nolum aut habitum vitio-
    sum, constal, cum nulla ejusmodi in sapientes ca-
    dat injuria, posse serviri duobus sapientibus, qui
    diversis in locis essent. Quod si nec iste sensus
    convenit, hinc frustra duxit exemplum ad repre-
    hendum istud: Nemo potest duobus dominis ser-
    vire 96, quod potius verum est cum refertur ad ser-
    vitutem erga solum universorum Deum, per ejus
    Filium qui nos perducit ad Deum. Neque vero Deum
    colemus, quasi nostro cultu inlingeret, aut quasi
    doleret se a nobis non coli; sed ut ipsi pietetis in
    Deum fructus capiamus, et ut summo Deo per uni-
    genitum ejus Verbum et sapientiam servientes, a
    molestis poenisque liberemur.
    
    749 9. Vide et istud quam inconsideratum sit:
    Nam si quid aliud eorum quae in universo sunt, co-
    leres; quo inunit nos colendo Deo duci absque
    ullo detrimento ad cultum cujuslibet rei quae per-
    tineat ad Deum. Sed quasi sensisset id quod dixit
    non esse sanum: Nam si quid aliud eorum quae in
    hoc universo sunt coleret, mox relict ad se, e di-
    clum corrigens: Non licet, inquit, quempiam coli,
    nisi cui istud a Deo datum est. Verum de cultis illis
    aut dius aut daemonibus, aut etiam herobibus, Cel-
    sun interrogemus: Unde probaveris, o bone, illis,
    ut colerentur, datum esse a Deo, non vero ab ho-
    minibus, qui ignorantia errabant et inscientia, qui-
    que ab illio exciiderant cui cultus proprie deseritur?
    Adriani coluntur amasii, ut paulo ante dixisti, Celse;
    at profecto non affirmaveris Antonino datum a sum-
    mo Deo fuisse ut coleretur. Idem de aliis dicemus
    petemusque ut demonstrret illis, ut colantur, a sum-
    mo Deo datum fuisse. Quod si a nobis quid simile de Je-
    su postulet, probabimus datum illi a Deo fuisse ut co-
    leretur, ut omnes honorificent Filium sicut honorificant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Matth. vi, 24.
    
    (27) Λέγοι, και αφιλοσοφο. Libh. edili in mar-
    gíne, λεγεί και αφιλοσοφος. Bohereliuns leglt. λεγον
    και αφιλοσοφο' quodet Hoceshelius adser et Gelcnii
    interpretatione.
    
    (28) 'Εμην σημανονεν, Mallet Boherelliux,
    η'μ' σημαινόν, vel σημαίνεσθαι.
    
    (29) Σωκρατους. Plato Apolog., pag. 30.
    
    (30) Libb. editi Platonis, ου γαρ ουν μεινου αν-
    του διαφορε ανδρι ͅυ τουκ χειρονος βλαπτεσθαι.
    
    (31) Hoeschbelius in texn, το, ουδείς. Paulo post
    recte omnes mss. habent, περ ις εις τον θεον την
    των δουλειας μονον, sicque Hoeschbelius, qui cum
    incidisset in codicem ms. in quo els desiderabitur,
    putavit legendum τω θεω των ολων, quod Spence-
    rus suo more slamin in textum transluit.
    
    (32) Codex Iohanics recte, θεραπευσεις. Libb.
    editi, θεραπευεις. Ibidem mss. et Hoeschleius in
    textu, και διορθων προσηγγε. Spencerus, και διορ-
    θωση προσηγγε. Boherelli placeret, κατα διορθω-
    γον προσαγων της λεγομενης, ͂τι ουδε εξεστι.
    
    (33) Και αϐλαμιας ανθρωπησς πλαναμενων. Bo-
    herelius legit, και αμβλβιας ανθρώπων πλαναμενων.
    
    (34) Αντιοχ. Vide adnotationes ad lib. iii,
    num. 55.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui texto grego em coluna esquerda e latim em coluna direita; algumas abreviações, sinais tipográficos e caracteres são reproduzidos tal como visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>