<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1557                                CONTRA CELSUM LIB. VIII.                                1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    στοῦ Ἰησοῦ εὐμενεῖα, λέγοι αν βάρβαροι, ὡς οὔθεν 
    πεπιστευκας ἀπ̀ο παντὸς τοῦ των δαιμόνων στρατεύ-
    σου· Κύριος φωτισμός μου και σωτὴρ μου, τινα
    φοβηθησομαι; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς
    μου, ἀπὸ τινος δελιασω; ἐπεὶ δὲ και τό (94): Ἐχθρ
    παραχειρησα ἔχει παρμολίη, οὐ φοβηθησεται
    ἡ καρδία μου. Τοσοῦτα και εἰς τὸ, Ει δὲ εῖσι τίνες
    δαίμονες, ζηλῶσι και οἱτοι τὸν θεὸν εἰσι, και
    χριστεύον (95), και καλλιερέον κατὰ ῥόγους,
    και προσκυνεῖν, ἵν' εὐμενέσιν ἥσωι.
    
    Ἐχθρεσθαι δὲ και τὴν ἐαυτὴν λέξιν, φερεῖ πάλιν,
    καὶ δύναμιν, αὐτὴν ἐξετάσωμεν ὅπως ἐχουσιν: Ει
    μὲ ὃν κατὰ τὰ πάτρια ἱερεῖσον τίσιν ἀπέχονται
    τῶν τυχῶ, πᾶντως ἀσχέτον και ζῶν ἀνα-
    τῶν βρώσεως· ἦπερ καἰ Πυθαγόρα δοκεῖ, ψυχῆς
    τιμώρειν και τὰ ταινυτε θρόνα· εἶδ', ὄτιν σαυτῆν,
    ὄπως μὴ συνετοίηνται δαιμόνοι, μακαρίῳ τῆς
    σοφίας αὐτοῦς, ὅτι βραδὲως συνίεναι ὄντες αὖι
    συνείκτει Σαυμον̓ και τότε δὴ μέγορ φυλα-
    τώντο τοῖτο, ἀπὸτὰ ἱερεῖον θυσίων βλέπομεν·
    ἔτι δὲ σιτὸν ἐσθιουσι, καὶ ὁπ̣ῶπ̣ πινοῦσι, καὶ
    ἀποδόρων γενόνται, και αυτὸ ὑδωρ και αὐτὸρ
    ἀερὰ ἀναπνέουσι, οὐκ ἀρα παρὰ τινων θαυμάσων
    εἴχοντα τούτου λαμβάνοντων, οἷς κατὰ μέρη τὸ
    επιμελὲς ἒκαστῶ προσετακταῖ· Οὐκ οἵτοι ὧν εἷν
    τούτοις ἔδοξεν αυτοῦ ακολουθεῖν, δέν· ἀπεχρέσαν πάν-
    των ζώων βρώσεως τοὺς οὗ ὑνόματα κατὰ τὰ πάτριον
    Ἐθος ἱέρειν τινὰν ἀπεχχομένους. Και οὐ τοῖτο φασιν,
    ως καὶ μὴ τοσαύτα υπώλλοιποντος τοῦ θειοὺ Λόγου, και
    τοῦ ἱεῤαλειπρου βιον και χαβαρφερὸν ἔμεινε ἐπ
    τόντος· κᾶλει τὰ μὴ ἄραγειρ κρεα, μηδὶ πιεῖν οἱ·
    νρε, μῆν ἐρ ὡ ἀδελφὸς σῦν προσκοπτε͂ς· και πά-
    λιν· Μὴ τὸν βρωμᾶν ἀσσεν ὑπὲρ ἀπαλλος, ὑ̔πὲρ
    οὐ Χριστο͂ς ἀνέβαλε· και πάλιν· Εἰ σκανδαλίζε
    τον ἀδελφὸν μου κρεα (96), οὑ μὴ φαγω κρεα
    εἰς τοῦ αἶωνα, ἵνα μὴ τον ἀδελφὸν μου σκαν-
    δαλίσω.
    
    Ἴστεον μέντοιγε, ὅτι, Ἰουδαῖοι ονομ͂μενοι νοεῖν
    τῶν Μωυσῶν νόμον, καὶ τηροῦντι επὶ τῶν Ῥωμᾶ-
    ιων τὸ μεταλαμπάζειν μὲν τῶν γενομιζομένων αυτοῖς
    χθαῤῶν, ἀπεχθεσθαι δὲ των ἀκαθάρτων, αλλὰ και
    μὴ χρώσθαι ἀίματι ζώῶ εἰς τροφῆν, μηδὲ τόςῆς θη-
    ραιλάτων, καῖ ἀλλοις, περὶ ῷ τοῖς λόγοις, και διά
    τουτο νο͂ν οὐχ ἐκλάπτος (97) εξετασθῆναι· τὸ τοῦ Ἰη-
    σοῦ διδᾶσκαλια, βουλόμενη παντας ἀνθρώπους προ-
    καλ́σσασθαι εἰς τὴν καθαρὴν θεοσσεβειαν, και μη προ-
    φαει τὶς περὶ βρωμάτων βαρυτερὰς νομοθεσίας
    κωλυεῖν πολλοῦς των δύναμένων ὡφεληθῆναι εἰς ἦθη
    ἀπὸ Χριστιανισμοῦ, ἀπεφηνατο, ὅτι, Οὐ τὰ εισερχο-
    μενα εἰς το στόμα κολοῦσι τὸν ἄνθρωπον, αλλὰ τὰ
    ἐξέρχομενα εκ του στόματος· τά μεν γὰρ ἔξωρ ἐξερχο-
    μέναι εἰς το στόμα εἰς τὴν κοίλαν, φησι, χωρεῖ,
    και εἰς ἀφεδρώνα ἐκβαλλεται· τὰ δ' ἔξωστα ἐκ
    τοῦ στόματος διαλογισμοί εισὶ νοηροὶ λυποῦντεσ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,900">
    A sium benevolentia, siðenter ut nihil pasururs vel
    a loto daemonum exerciù, dicere possit: Dominus
    illuminatio mea et salvator meus, quem timebo? Do-
    minus protector vitae mea, a quo trepidabo ? Dicet
    et eiusd : Si consistunt adversum me castra, non
    timebit cor meum 80. Atque haec in istud : Si dae-
    mones quidam sunt, procul dubio et hi Dei sunt,
    quibus et credendum et liuardum est et praescripto
    legum, precesque offerenda ut benevoli sint.
    
    28. Nunc ea quæ sequuntur recitemus et rursus
    expendamus pro viribus. Si loquitur : Si qua pa-
    triae leges illis velant harumce victimarum participes
    fieri, prorsus abstinendum etiam illis est omnium
    animalium essu. Quod quidem et Pythagora placuit,
    quæ ejus erat in animam et illius organa reverentia.
    Si, id quod aiunt, illis abstineni, ne mensa dæmo-
    niorum accumbant, admiror illorum sapientiam, qui
    viandem animadvertunt se semper cum daemonibus
    epulari, et tunc solum id fugiunt, cum victimam ma-
    nctalam vident. Ei fruges quasi edunt, vinum quod bi-
    bunt, fructus quos gustant, aqua ipsa quam lau-
    runl, et aer quem respirant, nonne eorum singula
    a quibusdam demonibus accipiunt, quibus singulis
    earum rerum cura mandata est? Hic nescio quo-
    modo Cels0 consequens visum fuerit, ut quos dixi
    a quibusdam victimis abstinere patrio quodam in-
    stituto, ii omnium animalium essu abstinere de-
    beant. Neque hoc dicimus, quasi Scriptura simile
    quid nobis non suggereret : nam ut nos ad pu-
    rioriorem tuieronique vitam hortelur, ait : Bonum
    est non manducare carnem, et non bibere vinum,
    neque in quo frater tuus offenditur 81. Et rursus :
    Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mor-
    tuus est 82; et iterum : Si esca scandalizat fratrem
    tuum, non manducabo carnem in æternum, ne fra-
    trem meum scandalizem 83.
    
    29. Sciendum tamen est Judæos, qui Moysis le-
    gem intelligi a se putant, id de cibis observare, ut
    vescantur quidem illis quos puros esse existimant,
    ab impuris vero abstineant; præterea ut nec ex
    animantis sanguine nec ex pecude a laris dilaniata
    alimentum sumant, nec ex aliis, de quibus longus
    fieri sermo posset ac proinde hoc loco minime
    tempestivus; sed Jesus, cum vellel sua doctrina
    ad puram pietatem omnes homines provocare, ca-
    vet ne difficiliores de cibis leges multos ex is mo-
    rarentur, quorum moribus corrigendis Christiani-
    nismus prodesse posset. Unde hæc ejus documenta:
    763 Non quaer intrant in os conquinant hominem,
    sed quæ procedunt ex ore. Nam quœ in os intrant,
    inquit, in ventrem vadunt et in secessum emiſun-
    tur; quæ autem procedunt de ore, sunt cogitationes
    malæ quæ proferuntur, homicidia, adulteria, forni-
    
    * Psal. xxvi, 1. 80 Ibid., 3. 81 Rom. xiv, 21. 82 Ibid., 15. 83 I.Cor. viii, 13.
    
    (94) Εἑπεῖ δε καὶ τὸ. Hec desunt in codd. Re-
    gio et Basileensi, et abesse possunt.
    
    (95) Hoscchclius iu textu, πιστε͂ον.
    
    (96) Hæcchcl. et mss., χρεα. Spencerus, ῥῦμα.
    
    (97) Codd. Reg. et Basil., ἔχχαρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor visível; notas críticas e referência a variantes manuscritas mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>