<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1563 ORIGENIS 1564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,915">
    bus non irrigare et fluere, aërem non servari in-
    corruptum vitamque ipsum respirantibus non im-
    perire; sed administratores illos invisibiles non
    dicimus esse dæmones. Et, si quid audacter dicere
    oportet, si quas hisce in rebus partes habuant
    dæmones, dicemus illis famem, arborum vitiumque
    sterilitatem, immodicos calores, aeris corruptionem
    ad perniciem fructibus afferendam mortemque inter-
    dum animalibus et pestem hominibus inferendam
    tribui oportere 57. Horum omnium auctores sunt
    dæmones 88, qui tanquam carnifices divino quodam
    judicio accipiunt aliquando hæc omnia faciendi
    potestatem, sive ad homines, qui se totos vitiorum
    colluvioni dediderunt, convertendos; sive ad par-
    ticeps rationis genus exercendum; ut qui hisce in
    calamitatibus pietatem servant, nec inde deterio-
    res fiunt, sic tandem spectatoribus tam invisibili-
    bus quam visibiliibus, qui eorum habitum non
    videbant, manifesti fiant; qui vero contra se ha-
    bent et intus vitia occultant, illi, quales sint,
    calamitatibus prodantur, tumque et se ipsi sen-
    tiani, et spectatoribus, ut si loquar, manifesti
    fiant.
    
    32. Testatur autem Psaltes tristiora incommoda
    divino judicio a malis quibusdam angelis imporari.
    Misit in eos, inquiit, iram indignationis suæ, indigna-
    tionem et iram, et tribulationem, immissionem per an-
    gelos malos 59. An autem quid aliud præter hæc fiat,
    cum licentiam accipiunt dæmones, qui quidem hanc
    semper facere volunt, al non semper possunt, quia
    prohibentur, expendat ille qui, quantum humana sensi
    natura, potest intelligere quod divino judicio multæ
    animæ, relicto corpore, per vias ænervatim currant,
    quæ certam ad mortem perducunt. Magna enim
    sunt Dei judicia 60, et propter eorum magnitudi-
    nem illa corpori illigata mens non potest assequi 61:
    unde cum difficilia explicatu sunt, tum ab imperi-
    is animabus ne minimum quidem possunt intel-
    ligi. Atque hinc sit ut temerarii quidam, hæc igno-
    rantes, temerario in Divinitatem impetu invehant-
    ur, siquæ inpias augeant opiniones quæ Providen-
    tiam tollunt. Non igitur a dæmonibus accipimus
    quidquid in usum hujus vitæ cedi', nos præsertim
    qui his rebus ea qua par est ratione uti didicimus.
    Neque enim dæmonibus epulantur, qui frugibus,
    vino, arborum fructibus, aqua et æere fruuntur;
    sed potius cum divinis angelis, quibus horum om-
    niuum cura mandata est, quinque veluti vocantur ad
    niemsam pili hominis, obsequentis sermoni qui do-
    cet: Sire manducatis, sive bibitis, sive quid aliud
    facitis, omnia in gloriam Dei facite 62. Et rursus
    alio in loco scriptum est : Omnia in nomine Dei fa-
    cite63. Ergo cum in gloriam 766 Dei manduca-
    mus, bibimus, respiramus, et in omnibus rationi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,970,915">
    Α διουχεσθαι, και το ὑδωρ εν ταῖς πηγαις και τοῖς σώ-
    θγεγενει ποταμοῖς ῥομεῖν (11) και φέρεσθαι, και
    τον αέρα αδιάφθορόν τηρεισθαι, και ζωτικων της
    αναπάυσεως αὐτῶν γιγνεσθαι· οὔ μὴν τοὺς ἀδόπως
    φαμεν εἶναι δαιμόνας· ἀλλ', εἰ χρὴ ἀποπομπάσθαι
    λεγειν τινὰ, ἐπερ ταῦτα δαιμόνων ἐστὶν ἔργα, φύ-
    μεν, ἐπὶ ληπ, και ἀφορμια σταφυλης καὶ αχι-
    δρυν, και συχιοι, ἀλλὰ καὶ τ' του αέρος διαβροῖ
    ἐπὶ λύμη τῶν καρπῶν, ἐσθ' ὅτε δὲ καὶ τῷ τῶν ζώων
    θανατῷ καὶ τῷ κατα τῶν ἀνθρώπων λοιμῷ· παντ'
    λοιπα δαιμονες αὐτορρυθμους ὀπται, κριθαι τῃ θείᾳ
    λεγόμενες ἐξουσιαι ἐν καιροῖς τισι ταυτ' ἐνεργεῖν, εἰ
    εἰς επιστροφὴν ἀνθρώπων ἐπὶ την χώριν τῆς χαλας
    ἑξοκλειωνται, εἰς καὶ εἰς γυμνασίον τοῦ λογικου ῥη-
    νους• ἰν ὁ μεν και ἐν τοῖς τοσούτοις εὐςδέκειν κέγνονε,
    και μεταβάλλῃ γινόμενοι χειρονα, φανεροὶ τεύς ἤμι
    βλάστων αὐτῶν την ἐξῃν δορατος και ὀργιας,
    θεατὰς γένωνται· οἱ δ' ἐναντίως μεν δεαλεχμενοι,
    κλήποθεντες δε την της χλούς ἐπιδεῖξιν, ελεγχθέντες
    ὑπὸ των συμβαίνων ῥπὸτς εἰσιν, αὐτοὶ τε ἑαυτὸν
    συνοιδωθεǵῶσι, και ἄδηλοι τοῖς, ἢ οὗτος ὀνομα,
    θεαταὶ γένωνται.
    
    Μαρτυρεῖ δε ὁ Ψαλμωδος τῷ, ὅτι δεῖ χρῆσθαι ἀπὸ
    τουφρώπτοντεργ ἡστυ των πληγὼν ἀπελ-
    λων εν τῶ. 'Απεστέλλειν (12) εἰς αὐτούς ὀργὴν
    θυμοῦ αὐτοῦ, θυμὸν και ὀργην, και θλιψιν,
    ἀποστοις δ' ἐμπιλεειν τοπικων. Εἰ δὲ και τι τὰ
    παρα ταῦτα γίγνεται, ὅσ' οι δαιμονες ἐμπιστρεφ-
    ται, ἀλλ' μεν βουλόμενοι ταῦτα ποιειν, οὐκ ἀεὶ δὲ ἔν
    δυνάμενοι ῖὰ τὰ μὴκόςδενα· ὁ δυναμενος ἑαυτῶν,
    την θεῖαν κρίσιν, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώποις ἔχεσθαι,
    φανταζόμενοι περὶ ἀράδῃ πολλῶν ψυχῶν ἀπλα-
    γμένης ἀπὸ τοῦ σώματος, τοιαῦτα ταῖς ἐπὶ των μεσου θα-
    νατων φρονεῖσαι ὅδοις χροναμῶν. Και γὰρ μεγάλα
    μεν αἰ κρίσεις τοῦ θεοῦ εἰσι, και διὰ το μέγεθος οὐ
    χωρηταὶ νο, τῷ δὲ ἐνδεδεμένῳ θνητῷ ὡσαμ' ἐν
    χιδι διωθεῖν τυγχάνουσιν, ἀπαξιδέστων ἀθυμη-
    οὖδ' ἐπὶ ταῦτα δεῖται· ὅτι και οἱ περισσοτεροι
    τῆς περι ταῦτα ἀνοξια και τῆς βλ' δὴ την προπέτειν εἰς
    το θεῖον εἰσπἰσασι αὐξουσι τα αδικη κατὰ τῆς προ-
    νος δογμα· Οἱ παρὰ δαιμόνων οὐχ ἔσονται τῶν
    εἰς τὰς βιωτικὰς χρεῖας λαμβάνοντες, μάλιστα οἱ
    διδόντες αὐτοῖς χρήσθαι μωμαληστρους· οὗτοι συ-
    σπίωνται δεισμοὶ ὅτι οἶνον, και οἶνον, και ἀκαρποφῦν,
    και ὕδατος, και ἄξβρος μεταλαβάνωντες, ἀλλὰ μᾶ-
    λον θείοις ἀγγέλοις τοῖς ἐπὶ των τοιούτων πεπα-
    γμν, ὅτινες ὑστρακελ καλουσι τὰ ἐπὶ την εἰκον του
    εὐσεβους, και ἀκουσαντος τοῦ διδάσκοντος λόγου τ'
    τοιαδ· Εἴτε ἔσθιέτε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
    πάντα εἰς δόξαν θεοῦ ποιεῖτε. Και παλιν εν ἑαυ-
    τοῖς κειται· Παντα εν ὀνόματι θεου ποιειτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    (11) 'Ομβρεῖν. Guieto scribendum videtur θυμο-
    ρέν. (12) Vulgata, ἐπεστειλειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e numerações tal como no original; números de rodapé transcritos tal como aparecem. Algumas palavras compostas divididas em hífen na original mantidas conforme linha. Não foram normalizados acentos ou ortografia.</notas>
</pagina>