<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1513 ORIGENIS 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ipsis dissidere cum negamus divinitatem esse humana forma, et nihilominus credimus Deum fecisse hominem suam imaginem, et in imagine Dei fecisse illum; id refellendum ut supra : nempe in anima rationis participe et ad virtutem formata impressum servari imaginis Dei characterem; ubi etiam Celsus, cum non intelligret quid differant hæc duo, esse imaginem Dei, et creari secundum imaginem Dei, nos facit dicentes, Deum fecisse hominem suam imaginem, et forma similem sibi. Sed et de his jam supra dictum est.
    67. Post hæc Celsus de Christianis ait : Facile concederint ea esse cultui aliquorum consecrata, sive illi similes, sive dissimiles forma sint; non vero esse deos, quibus hæc eriguntur, sed esse dæmones; nec fas esse Dei culloi ullum demonibus cultum tribuere. Si novisset dæmonum naturam, et quæ eorum unusquisque facit, sive vocetur ab illius artis peritis, sive sponte agat quol vult et potest; si perceplan habuisset de dæmonibus doctrinam, altam sane et naturæ humanæ intellectu difficilem, probrò non dedisset nobis, quod neganus colendos esse dæmones ei qui summum Deum adorat. Imo tantum abest ut cultum dæmonibus deferamus, ut etiam illos et precibus et aliis modis quos Scripturæ sacræ nobis suppediant, ejiciamus ex hominum animabus, ex locis ubi consistunt, aliquando etiam ex animantium corporibus. Sæpe enim quædam dæmones faciunt, quæ etiam animantibus pernicem afferant.
    68. Quoniam vero superius permulta de Jesu a nobis dicta sunt, non opus est ut eadem nunc repetamus quo respondeatur ad istud: Manifestè convincuntur nec Deum, nec dæmona colere, sed mortuum. Quamobrem hoc prætermisso videamus quid deinceps Celsus dicat : Ac primum quesierim cur colendi non sint dæmones? Nonne omnia pro Dei nutu administrantur, et ex illo omnis est providentia? Nonne quidquid fit sive a Deo, sive ab angelis, sive ab aliis dæmonibus, sive ab heroibus, id omne legem a summo Deo præscriptam habet? Nonne rebus singulis cum potestale præfectus est quicunque hoc munere dignatus est? Non igitur qui Deum colit, is jure illum colit, cui a Deo concessa potestas est. Non enim, inquit, fieri potesti ut idem pluribus dominis servial. Vide et hic quot sibi ut concessa sumat, quæ tamen seria investigatione indigent atque et retrusa cognitione rerum que ad hujus universi administrationem pertinent. Inquirendum enim quo sensu omnia dicantur pro Dei nutu administrari, pertinente hæc administratio etiam ad peccata, annon. Nam si illa administratio pertinet ad peccata, non hominum tantum, sed etiam dæmonum et si quid aliud corporis expers est peccato obnoxium; videat ille, qui hoc dicit, quam absurdum sit omnia
    (92) Adc tōn drōpōsintōn psuchōn. Vide adno- tationes ad lib. 1 contra Celsum, num. 2.
    (93) Adoran adnata editorum, autæs.
    (94) Codd. Reg. et Basil., δαιμον., Hescihel. cl
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    Α ἐναντιος περιπίπτεεν, ὅτε φαμεν μὴ εἶναι ἀνθρωπομορφον τὸ θεῖον, καὶ ὅτε πιστευομεν, ὅτι ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἰδίαν εἰκόνα, καὶ ἐν εἰκόνι θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν· λέκτεσθαι, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἴρηται, ὅτι τὸ κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ ἔστι ψυχῇ λογικῇ, τῇ ποῖᾳ κατ᾽ ἀρετήν, σύκσεσθαι φαμεν. Καὶ ἔνθα μέντοι ὁ Κέλσος, μὴ ἰδὼν διαφορὰν εἰκόνος θεοῦ και τοῦ κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ, ῥησιν τιμὰς λέγειν, ὅτι ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἰδίαν εἰκόνα καὶ εἴδεσ θώριον ἑαυτῷ· εἰρηται δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω καὶ πρὸς ταῦτα.
    Εἶπε ἔξῃν ψῆσαι περὶ Χριστιανῶν, ὅτι, Συνώθουνται μὲν εἶναι ταῦτα ἐπεὶ τὴν τιμὴν τινῶν, ἡ ψυχὴν γὰρ ἀνθρωποῖν τὸ εἶδος· οὔτε δὲ θεοῖς αἱρ, οἱ τὰν̓ ἀνακεῖνται, ἀλλὰ δαίμονες· ὄθπε καὶργα ἠρανεβ ἐνεῖν δάιμονες, ὡστις σέβεται θεὸν. Καὶ ἐπὶ συν- στατὸν τὸν περὶ δαιμίων λόγον, καὶ ὧν ἔκαστος αὐτῶν ἐνεργεῖ, εἴτε κυούμενοι ὑπὸ τῶν περὶ ταῦτὰ δεινῶν, εἴτε καὶ ἑκουσίως ἐπιδιδόμενοι ταῦται ἠ βουλ- ταὶ καὶ δύναται ἐνεργεῖν· καὶ διειλήφθε τὸν περὶ ἀν- μόνων λόγον, πολλὸν ὄντα καὶ διόλληπτον τῇ ἀνθρῶ- πινῃ φύσει· οὐκ ἂν ἐνεχάλευσε ἡμῖν φαίνηται, ὅτι χρὴ θεραπεύειν δαίμονας, ὡστις σέβεται εἶναι ἐπὶ παντὶ θεὸν. Καὶ τοσοῦτόν γε ἀποδεδεχμένα τοῦ θεραπείν δαιμόνας, ἵνα καὶ ἀπελαύνῃ αὐτοὺς ἐυχαὶς καὶ ῥαῥ; ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων μάθηματα, ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ψυχῶν (92) καὶ ἀπὸ τῶν ζώων, ἐὸς αὐ- τοῖς (93) ἰδρίχασιν, ὅσπερ ὅτ ὁκὼ ἀπὸ τῶν ζώων. Πολλακάς γὰρ ἐπὶ τῇ ἡμῖν καὶ τῶν τοιούτων ἐνερ- γοὺς τινὰ οἱ δαίμονες.
    Διὰ δὲ τὰ ἀνωτέρω πολλὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἡμῖν εἰρημένα οὐ χρὴ νῦν παλλαλογεῖν πρὸς τὸ, Ὅτι μέθ᾽ οὖν οὔν διελέχονται σαφῶς οὐ θεῷ, ἀλλ᾽ οὐδὲ δαίμονα (94), ἀλλὰ περὶ κεχρῆ σέθεται τῶν μὲν αὐτῶν ὃτό τοῦτο παραπλήττοντες, ἤσωμεν ἔχῃ τῶ Κέλσου λεχθέν, ἐν αἷς ὥρησι· Πρίστειρ ὅπε ἐξῆἰ σωμα, ὅτι τὰ δαιμόνας ὃθε θεραπεύεται; Οὐ πάντα μέντοι κατεῆρνῃ διοικεῖται τοῦ θεοῦ· καὶ πάσα ἐξ ἐκείνου πρόνοια, καὶ ὅ τί περ ἐν τῷ ἑαυτῷ εἶχε θεὸς ἔργον, εἶτ᾽ ἄγειλώων, ἐπ᾽ ἄλλων δαιμόνων, εἴτε ἡδῶν, πάντατα τὰυτα ἔχει ρέχει ἐκ τοῦ μετίστου θεοῦ; τέταται δὲ ἐνότᾳ ἐκάστῳ δυνάμιν λαχὼν, ὅστις ἡξίωται; Τοῦτέρ ὅπ, τὰ ἐκείθεν ἔξουσίας τεχνητα, οὐ θεραπευτῶι ἐδικαιος ὁ ὀφών τὸν θεὸν· οὔτε γὰρ ὁλώρ τε, ἐπεὶ (95), δουλειαν τῶν αὐτῶν πλεσιόν κυριος. Ὅρα δὴ καὶ ἐν τοιοῖς ὅσα συναγαχθῇ, δεδώμενα οὐκ ἐγκρατορο- τὴσον ἐξετασεις, ἀλλ᾽ καὶ ἐπιστήμης δαδιότομον χα! ἀπορριπτοπειν περὶ τῆς τῶν ὅλων πραγμάτων ἀκρι- βέστερον. Το πρ, πάντα κατὰ γνώμην διοικεῖσθαι τοῦ θεοῦ, πός λέγεται, ἐξετασέτω· καὶ πότερον ἐν ὅσει κενται; φανεὶ καὶ ἐκ τὰ λαρμισματα ἡ μέν. Εἰ μὲν γὰρ φαίνει τὰ διοικεῖσθαι καὶ ἐπὶ τὰ ἁμαρτήματα μὲν ἀλλὰ μόνον ἐγὼν ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ δαιμόν, καὶ
    Spenc., δαιμονες.
    (95) Codex Iulianus, quasl, Ilieschel. et Spencer., qrst.
    (96) Heschel. et Spencer., errse errore typograpbi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino com notas de rodapé numeradas (92-94) e abreviações; direita em grego com notas (92-96). Algumas palavras danificadas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não sendo necessário aqui.</notas>
</pagina>