1515

CONTRA CELSUM LID. VII.

1514

Εἴρηται δὲ ἐν τοῖς ἀνωτέρω περὶ Περσῶν πρὸς A — 65. De Persis jam supra diximus, ab illis non

«b νεὼς μὲν αὐτοὺς μὴ ἱδρύσθαι, σέθειν δὲ τὸν ἥλιον
χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργήματα " ὅπερ ἡμῖν ἀπη-
χόρευται (86), διδασχομένοις μὴ λατρεύειν τῇ κτίσει
παρὰ τὸν χτίσαντα " ἀλλ' εἰδέναι μὲν, ὅτι ἡ χτίσις
ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς
εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχγων τοῦ
θεοῦ" xaX, ὅτι ἡ ἀποχαραδοχία τῆς κτίσεως τὴν
ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται" xoi,
ὅτι τῇ ματαιότητι (81) ἡ χτίσις ὑπετάγη, οὐχ
ἑκοῦσα, ἀ.1:1ὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπὶ ἐλπίδι" xaX
μὴ μὴν καὶ δεῖν τὰ ἐπὶ τῇ δουλείχ (88) τῆς φθορᾶς
xd ἐπὶ τῇ ματαιότητι ὑποτεταγμένα xal ἐπ᾽ ἐλπίδι
χρείττονι ταῦτα πράττοντα ἐν χώρᾳ τιμᾷν Θεοῦ τοῦ
ἀνενδεοῦς, ἣ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ xat Πρωτοτόχου πάσης
κτίσεως. ᾿Αρχεῖ τοίνυν πρὸς Exzívotg xat ταῦτα περὶ B
τοῦ Περσῶν ἔθνους, βωμοὺς χαὶ ἀγάλματα ἔχτρεπο-
μένων, λατοευόντων δὲ τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν Ἡρακλείτου παρέθετο λέξιν, ὑπο-
διηγησάμενος αὐτὴν ὑποσημαίνουσαν ἠ,λέθιον εἶναι
τὸ τοῖς ἀγάλμασιν εὔχεσθαι, ἐὰν μὴ γιγγώσχῃ τις
θεοὺς καὶ ἤρωας, οἵτινές εἰσι" λεχτέον, ὅτι γιγνώ-
σχεῖν μέν ἔστι Θεὸν, xal τὸν Μονογενῇ αὐτοῦ, xal
τοὺς τετιμημένους ὑπὸ Θεοῦ τῇ Θεὸς προσηγορίᾳ, xal
μετέχοντας τῆς θεότητος αὐτοῦ, ἑτέρους ὄντας παρὰ
πάντας τοὺς θεοὺς τῶν ἐθνῶν, οἵτινές εἰσι δαιμόνια * οὗ
ἀγάλμασιν εὔχεσθαι. :

Καὶ οὐ μόνον «à εὔχεσθαι τοῖς ἀγάλμασιν ἡλίθιόν
ἔστιν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ συμπεριφερόμενον τοῖς πολλοῖς
προσποιεῖσθαι (89) τοῖς ἀγάλμασιν εὔχεσθαι " ὁποῖον
ποιοῦσιν οἱ τὰ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου φιλοσοφοῦντες, xal -
οἱ τὰ Ἐπιχούρου ἣ Δημοχρίτου ἀσπαζόμενοι. Οὐδὲν
γὰρ νόθον χρὴ ἐνυπάρχειν τῇ ψυχῇ τοῦ ἀληθῶς εἰς
τὸ Θεῖον εὐσεδοῦς. Οὐ τιμῶμεν δὲ τὰ ἀγάλματα xal
διὰ τὸ μὴ, τὸ ὅσον Eg! ἡμῖν, καταπίπτειν εἰς ὑπόληψιν
τὴν περὶ τοῦ εἶναι τὰ ἀγάλματα θεοὺς ἑτέρους. Διὸ
καὶ ἐγχαλοῦμεν Κέλσῳ xal πᾶσι τοῖς ὁμολογοῦσι μὴ
εἶνλι ταῦτα θεοὺς, ὅτι τῶν δοχούντων εἶναι σοφῶν
xài ἡ φαινομένη (90) περὶ τὰ ἀγάλματα τιμή" οἷς
xal ἀχολουθοῦντες οἱ πολλοὶ οὐ μόνον xarà συμπε-
ριφορὰν σέδειν αὐτὰ νομίζοντες ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ
γὰρ καὶ χαταπίπτοντες τῇ ψυχῇ ἐπὶ τὸ νομίζειν ταῦτα
εἶναι θεοὺς, καὶ μηδ᾽ ἀνεχόμενοι ἀχούειν, ὅτι οὔκ
εἰσι ταῦτα θεοὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνούμενα. Κέλσος

templa quidem construi, sed solem tamen et Dei
opera adorari. ld quod vetitum nobis est, nt qui
docti sumus non creaturam adorare, sed Creato-
rem, et creaturam liberatum iri ἃ servitute corru-
ptionis in libertatem glorie filiorum Dei **; e exspe-
elationem — creatur&, — revelationem — filiorum — Dei
ezspectare **, οἱ vanitati creaturam. subjectam. esse
non volentem, sed propter eum qui subjecit iu spe €" ;
proinde res corrpptioni servitutis subjacentes et
vanitati subjectas et. melioris conditionis spe sic
permanentes adorari non oportere pro Deo, qui
nulla re indiget, aut pro Filio ejus εἰ Primogenito
omnis creatura **, Atque hae supradictis de Persa-
ruin gente aras quidem et simulacra aversaute, sed
creaturam loco Creatoris colente' addidisse satis
fuerit. Quoniam vero et Heracliti verba recitavit,
quibus subindicari ait, stultum 6426 preces. ferre
simulacris, nisi notum sit quid sint dii, quid heroes ;
dicendum, facile cognosci posse discrimen quod
inter Deum, Unigenitum ejus, Jignatos ἃ Dco Dei
appellatione, participes ejus divinitatis, et omnes
deos gentium qui dzemonia subt, intercedit; sed
Deu: cognosci simul et. simulacris cullum tribui
non posse, !

μὴν δυνατὸν ἔστι xal γιγνώσχειν τὸν Θεὸν xal τοῖς

784,1 66.Neque solum stultam est simulacris pre-
ces ferre, verum etiam ad id sinulandum trahi
exemplo multitudinis : quod faciunt Peripateticos
philosophiz sectatores, et qui Epicuri aut Democriti
placita amplectuntur. Nihil enim in anima hominis
vera pietate Deum colentis inesse debet adulteri-
num. Est nobis et alia eausa cur simulacris nullum
lionorem habeamus, nimirum ne quantum in nobis
est in hanc labamur opinionem, simulacra alios
deos esse. Quocirca vitio vertimus Celso aliisque
simulacra deos non esse confitentibus , quod, sa-
pientes habiti, cultum simulacris deferre videan-
Wr, Eorum enim. exemplo multi peccant qui non
solum lic sihi colenda esse putant ut se consuetu-
dini accommodent, sed etiam mente in hanc inci-
dunt opinionem, illa esse deos : quo fit ut audire
non possint, deos illa non esse quie ab ipsis adoran-

μὲν οὖν φησιν αὐτὰ μὴ ἡγεῖσθαι θεοὺς, d.L1à Oei. p tur. Ait quidem Celsus se illa deos non existimare,

ἀναθήματα" μὴ ἀποδεικνὺς, πῶς οὐχ ἀνθρώπων
εἰσὶ ταῦτα ἀναθήματα, ἀλλ᾽, ὡς ὠνόμασεν, αὑτῶν
τῶν θεῶν. Σαφὲς γὰρ, ὅτι ἐστὶν ἀνθρώπων zen)avn-
μένων περὶ τὸ θεῖον ταῦτα ἀναθήματα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ
θείας εἰχόνος ὑπολαμδάνομεν εἶναι τὰ ἀγάλματα, ἅτε
μορφὴν ἀοράτου καὶ ἀσωμάτου μὴ διαγράφοντα
θεοῦ (91). Ἐπεὶ δὲ ὑπολαμδάνει ἡμᾶς ὁ Κέλσος τοῖς

* Rom. vin, 91. ** 1υίμ.. 19. 4, 101}... 99.

(86) Codd. leg., Basil. et Vatican., ἀπαγορεύε-
παι,

(87) Codd. Reg. et Βυϑὶ!., ἀπεχδέχεται " τῇ γὰρ
ματαιότητι.

(88) dew) τη88., ἐπ᾿ ἐλπίδι" οὐ μὴν τὰ ἐπὶ τῇ
δουλείᾳ. .

(89) Προσποιεῖσθαι. Vide Euseb. lib. iv Prapar.

P^r&oL. Gn. XI.

sed dona, diis consecrata. At uon ostendit, quo-
modo illa non sini potius consecrata hominibus ,
quan diis, ut loquitur. Constat. enim illa dona
esse liominun:, qui de divinitate in errore versan-
tur. Neque. etiam. credimus simulacra esse divine
imaginis, ut. qux Dei invisibilis et incorporei for-
mam non referant. Quod Celsus putat nos a nobis

Coloss. 1, 15. .

evongel., in fine capitis secundi, — "E
(90) Kal ἡ φαινομένη. Boherello legendum vide-
10 γίνεται Ἷ φαινομένη. Ibidem ad marginem a--
tea editorum legitur, τιμή 7 fj καὶ ἀχολουθοῦντες.
(91) Heschel. et. Spencer... ἀοράτου 8:50 καὶ
ἀσωμάτου μὴ διαγράροντες Θεοῦ. At eodd. Begius et
Dasil., ut in nostro textu, rectius.
M3

Digitized by Google
