<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1439 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    (17) μαθόντες ἀπὸ το θείου Λόγου, καὶ ποιοῦντες, καὶ
    τολμῶντες εὐλογεῖν, διωκόμενοι ἀνέχεσθαι,
    δυσφημούμενοι παρακαλεῖν· οὗτοι ἂν εἴην οἱ τὰς
    τῆς ψυχῆς βάσεις ὀρθώσαντες, καὶ ὅλην τὴν ψυχὴν
    καθαίροντες καὶ εὐτρεπίζοντες· οὐχ ἵνα λέξει μό-
    ναις οὐσίαν ἀπὸ γενέσεως χωρίζωσι, καὶ νοητὸν
    ἀπὸ ὁρατοῦ, καὶ τὴν μὲν ἀλήθειαν τῇ οὐσίᾳ συνά-
    πτωσι, τὴν δὲ μετὰ γενέσεως πλάνην παντὶ τρόπῳ
    φεύγωσι· σκοποῦντες, ὡς ἔμαθον, οὐ τὰ γενέσεως,
    ἅπερ ἐστὶ βλεπόμενα, καὶ διὰ τοῦτο πρόσκαιρα,
    ἀλλὰ τὰ κρείττονα· εἰς οὐσίαν αὐτά τις βούλεται
    καλεῖν, εἴτε, διὰ τὸ νοητὰ τυγχάνειν (18), ἀόρατα,
    εἴτε, διὰ τὸ ἔξω αἰσθήσεως εἶναι αὐτῶν τὴν φύσιν,
    μὴ βλεπόμενα. Οὕτω δὲ τοῖς τῆς γενέσεως ἐνορῶσιν
    οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταί, ὥστε οἰονεὶ ἐπιδάφρᾳ χρσθαι
    ατοῖς πρὸς τὴν κατανόησιν τῆς τῶν νοητῶν φύσεως·
    Τὰ γὰρ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ ἀπ κτίσεως κόσμου,
    τουτέστι τὰ νοητά, τοῖς ποιήμασι νοούμενα, ἐν τῷ
    νοεῖσθαι, καθορᾶται. Καὶ οὐχ ἱστανταί γε, ἀναβάν-
    τες ἀπὸ τῶν τοῦ κόσμου κτισμάτων, ἐν τοῖς ἀορά-
    τοις τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ γὰρ ἱκανς ἐκείνοις ἐγγυμνα-
    σάμενοι, καὶ συνιέντες αὐτὰ ἀναβαίνουσιν ἐπὶ τὴν
    ἀΐδιον δύναμιν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀπαξαπλῶς τν θεό-
    τητα αὐτοῦ· ἐπιστάμενοι, ὅτι ὁ μὲν φιλάνθρωπος Θεὸς
    τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἑαυτοῦ γνωστὸν ἐφανέρωσεν
    οὐ μόνον τοῖς ἀνακειμένοις αὐτῷ, ἀλλὰ καί τισι ἔξω
    τῆς εἰλικρινοῦς θεοσεβείας καὶ εἰς ατὸν εὐσεβείας·
    τινὲς δὲ τῶν θεοῦ προνοίᾳ ἀναβεβηκότων ἐπὶ τὴν
    τῶν τηλικούτων γνῶσιν οὐκ ἄξια τῆς γνώσεως δρῶντες
    ἀσεβοῦσι, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατέχου-
    σιν· οὔτ' ἀπολογίας ἔτι χώραν ἐπὶ τ γνώσει τῶν
    τηλικούτων ἔχειν δυνάμενοι παρὰ τῷ Θεῷ.
    Μαρτυροῦσιν γοῦν ὑπὸ τοῦ θείου λόγου οἱ τὰ
    παρὰ τῷ Κέλσῳ ἐκείνῳ καταλαβόντες, καὶ κατὰ
    τὰ δόγματα ταῦτα φιλοσοφεῖν ἐπαγγελλόμενοι, ὅτι
    γνόντες τὸν Θεν οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν ἢ εὐχα-
    ρίστησαν· ἀλλ' ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογι-
    σμοῖς ατῶν, καὶ ἐσκοτίσθη μετὰ τὸ τηλικοῦτο φῶς
    τῆς περὶ ὧν ἐφανέρωσεν αὐτοῖς  Θεὸς γνώσεως ἡ
    ἐπιγομένη ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. Ἔστι γοῦν
    ἰδεῖν, εἶνα τρόπον οἱ φάσκοντες εἶναι σοφοὶ μεγάλης
    μωρίας δείγματα ἐμφαίνουσιν, ὅτε μετὰ τοὺς τηλι-
    κούτους ἐν ταῖς διατριβαῖς περὶ Θεο καὶ τν νοη-
    τῶν λόγους ἠλλὰξατο τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου
    Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου,
    καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν. Διὸ
    καὶ αὐτοὶ μὲν καταλειφθέντες ὑπὸ τῆς προνοίας, ὡς
    οὐκ ἀξίως βιώσαντες τὸν φανερωθέντων αὐτοῖς ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ, ἐγκαλινδοῦνται ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν καρ-
    διῶν αὐτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν, καὶ ἀτιμάζεται αὐ-
    τῶν τὰ σώματα ἐν ἀσχημοσύναις καὶ ἀκολασίαις,
    ἀνθ' ὧν ἀντήλλαξαν (19) τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ
    ἐν τῷ ψεύδει, καὶ ἐσεβάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν
    τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα.
    Οἱ δ' ὑπ' αὐτῶν ἐπὶ ἰδιωτείᾳ (20) ἐξουθενούμενοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    A cere, persecutionem pati et sustinere, blasphemari et
    obsecrare ¹⁵, illi sunt qui gressus animæ dirigunt,
    et totam animam purificant atque ornant : non ut
    verbis tantum substantiam a generatione distin-
    guant et intelligibile a visibili, et veritatem sub-
    stantiæ conjungant, et errorem generationi adjun-
    ctum modis omnibus fugiant : contemplamur enim,
    ut didicerunt, non res a generatione ortas, quæ
    videntur et propterea temporaneæ sunt, sed multo
    præstantiores; sive illas vocare velis substantiam;
    sive invisibilia, quia intelligibilia sunt; sive ea quæ
    non videntur, quia eorum natura extra sensum
    est. Sic et ad res a generatione ortas attendunt
    Jesu discipuli, sed illis tanquam gradu utuntur,
    ut ad intelligendam rerum intelligibilium naturam
    perveniant. Nam invisibilia Dei, hoc est intelligi-
    bilia, a creatura mundi per ea quæ facta sunt in-
    tellecta mente conspiciuntur ¹⁶. Non tamen in iis
    Dei invisibilibus consistunt, cum a rebus hujus
    mundi creatis mentem erigunt; sed postquam in
    iis se satis exercuerunt et illa intellexerunt, eni-
    tuntur usque ad semperiternam ejus virtutem, uno
    verbo ad ejus divinitatem; scientes Deum suo in
    homines amore veritatem et quod sui notum est
    manifestasse ¹⁷ non iis modo qui ipsi se conse-
    crant, sed etiam quibusdam a germana pietate
    et religione alienis, quosdam autem eorum qui
    Dei providentia ad tantarum rerum notitiam
    evecti fuerant, facinora hac cognitione indigna
    perpetrare, et in injustitia detinere veritatem ¹⁸;
    proinde nullam ipsis, post acceptam tantarum re-
    rum notitiam, excusationem relinqui.
    47. Igitur qui rerum a Celso memoratarum no-
    tionem adepti sunt, et nixam hujusmodi princi-
    piis philosophiam tenere profitentur; 729 hos
    testatur Scriptura, quamvis Deum cognoscerent, ut
    Deum tamen non glorificasse, nec gratias egisse,
    sed evanuisse in cogitationibus suis, et insipiens cor
    eorum et tanta luce cognitionis rerum quas Deus
    ipsis retexerat, in tenebras incidisse ¹⁹. Atque etiam
    videre licet illos qui se sapientes esse dicebant,
    magna dare stultitiæ suæ argumenta, cum post
    disputatas in scholis tantas de Deo rebusque in-
    telligibilibus quæstiones, mutaverunt gloriam in-
    corruptibilis Dei in similitudinem imaginis corrupti-
    bilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et
    serpentium ²⁰. Quare, cum non dignam rebus, quas
    Deus illis manifestaverat, vitam egerint, a Dei pro-
    videntia deserti voluntantur in desideriis cordis sui
    in immunditiam, et contumeliis afficiunt corpora sua
    in spurcitiis et impuritatibus, propterea quod com-
    mutaverunt veritatem Dei in mendacium, et colue-
    runt, et servierunt creaturæ potius quam Crea-
    tori ²¹.
    48. Verum quos ob imperitiam nihili ducunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    ¹⁵ I Cor. IV, 12, 13. ¹⁶ Rom. I, 20. ¹⁷ ibid. 19.
    ¹⁸ ibid. 18. ¹⁹ ibid. 21. ²⁰ ibid. 23. ²¹ ibid. 24, 25.
    (17) Πρὸς ἑτέρους. Interpres Gelenius legit, πρὸς ἑτέρους, optime. Codd. Reg. et Basil. πρὸς ἑτέρους.
    (18) Mss., διὰ τὸ νοητὰ τυγχάνειν. Libri antea editi, διὰ τὰ νοητὰ τυγχάνειν.
    (19) Libb. antea editi, οἵτινες νωθεν μετήλλαξαν, sed mss., ἀνθ' ὧν ἀντήλλαξαν.
    (20) Mss., ἰδιωτείᾳ. Libb. editi, ἰδιωτῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no gutter central são notas marginais de seção.
    Número 729 em negrito na coluna latina.
    Texto grego contém numeração de parágrafos (17), (18), (19), (20).
    Texto latino contém numeração de capítulos 47, 48.
  </notas>
</pagina>