<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4385 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 4386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    Ἡ μὲν Πυθιά ἱστορηται, ὅτι καὶ νοθευθεῖσα ἔχρησε· Α
    ποτε· οἱ δὲ πρὰς ἡμῖν περιστήσαντο οὑ μόνοι ὑπὸ τῶν
    κατ' αὐτοὺς ἐθαυμάσθησαν, διὰ τὴν ἐναργειαν τῶν
    λεγομένων ὑπ' αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς χρό-
    νοισ. Ἐκ γὰρ ὧν ἔχρησαν οἱ προφῆται, καὶ πόλεις
    ὑβρίσθησαν, καὶ ἄνθρωποι ὑπέστρεψαν, καὶ λιμοὶ
    ἐπαύσαντο· ἀλλὰ καὶ εἰς ἀποικίαν σαφῶς τὴν ἀπ'
    Αἰγύπτουσις τὴν Παλαιστῖν̣ν κατὰ χρησμοὺς ἐλθόνεν
    ὅλον τὸ Ἰουδαϊκὸν ἔθνος· ὅπερ μετελθὼν μὲν τὰ προ-
    ταχθέντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ εὐδαίμονέ, σφαλεῖν δὲ με-
    τέγγον. Τί δε διὲλέγειν ὅσιν δυνάσται καὶ ὅσοι ἰδι-
    άται, κατὰ τὰς ἱστορίας τῆς Γραφῆς, ἁμείνον ἠ χείρου
    προσέχοντες ταῖς προφητείαις ἢ ἀμελήσαντες, ἀπλη-
    λαξ̣αν; Εἰ δὲ καὶ περὶ ἀπαίδιας δεῖ λέγειν, ἐφ' ᾧ (65)
    δυσφοροῦντέ τις γεγονότας πατέρες ἡ μητέρες, τὰς
    περὶ τούτου εὐχὰς ἀναπεψάγμενες τῶν ὅλων Ἀη-
    μιουργῶ· ἀναγνώτω τις τὰ περὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ
    τῆς Σαρρας, ἐξ ὧν γεγόνεν Ἰσαὰκ ἤδη γενηρακότων
    ὁ παντός τοῦ Ἰουδαίου ἔθνους πατὴρ (66), καὶ ἐτερ-
    ψων παρὰ τούτους· ἀναγνῶτω δε καὶ τὰ περὶ Ἰεζε-
    κιών, οὐ μόνην ἀταλλαγὴν νοάου λαθόντος, κατὰ τὰς
    Ἡσαίου προφητείας, ἀλλὰ καὶ τεθαρρήκους εἰσόν-
    τους τού· Ἀπὸ γὰρ τοῦ νῦν (67) παιδία ποιῆσθ᾽ ὃι
    ἀπατελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου. Καὶ ἐν τῇ τε-
    τάρτῃ δὲ τῶν Βασιλειῶν ἡ ὑποδεξαμένη τὸν Ἠλιο-
    σαίον, χάριτι θεοῦ προφητεύσασα περὶ γενέσεως
    παιδὸς, κατὰ τὰς εὐχὰς τοῦ Ἠλιασαοῦ γεγονε μή-
    τηρ· Ἀλλὰ καὶ πρώτους ἰάθησαν μυριαὶ ὑπὸ τοῦ
    Ἰησοῦ· καὶ ἄλλοι, πρὸς τὲν Ἱεροσολύμοισ ἱεροὶ τολ-
    μάσαντες ὑβρισαι τὴν Ἰουδαίων θρησκείαν, πεπὸ-
    θασι τὰ ἀναγγεγραμμένα ἐν τοῖς Μακκαβαίοις (68). C
    Ἀλλ' εὑρόντες Ἕλληνες ταῦτα μύθους, καὶ τούγε
    πλαστοῦργησαν ὡς ἀληθῆ ὑπὸ ἄλλων ἀνθρώπων. Τί δε,
    οὐχὶ μᾶλλον τὰ Ἕλληνα μύθοι ἢ ταῦτα; Εἰ δὲ καὶ
    ὑμῖσε τὰ χωρίσματα τῷ λόγω, ἵνα μὴ δόξη ἀποκλιπηρα-
    πικῶς τὰ μὲν σώτερα (69) παραδεκέσθαι, τοῖς δ'
    ἁλλοτρίοις ἀπιστεῖν, φῆσι καὶ τὰ Ἑλλήνων ὑπὲρ τι-
    νων γεγονότας δαιμόνων, καὶ τὰ Ἰουδαίων ἤτοι ὑπ'
    τοῦ θεοῦ διὰ τῶν προφητῶν, ἢ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, ἡ
    ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ τῶν ἀγγέλων· καὶ τὰ Χριστιανῶν
    δὲ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς ἐν τοῖς ἀποστόλοις δυνά-
    μεις αὐτοῦ· φέρει ἅπαντα παραβέβηκε ἀλλήλους, καὶ
    ἔτι τέλος ἔσχομεν τοῦ βουλήματος τῶν ἐνεργησάντων,
    καὶ τὴν ἄπ' τούτου σῴζειν ἡ ῥίζα τὸ ἀμάθητο και ὑπέρτα
    τῶν τὰς νομιζομένας εὐεργεσίας πεπονθότων· ἐι
    μὴ (70) φιλοσοφορεῖν, μὲν ἔχοι τὰ πάλαι Ἰουδαίων D
    ἔθνος πρὸν ἐλευθερώσιν (71) εἰς τὸ θεῖον, ὑφ' οὗ διὰ
    τὴν πολλὴν χάριταν ἐγκατελειφθέναι· παραδιδοκέν δε
    συστάντας Χριστιανοὺς κατὰ τὴν ἀρχὴν μάλιστα (72)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    46. Ac Pythia quidem narratur corrumpi se per-
    misisse ut oracula celeret: at nostri prophetae non
    solum sui temporis, sed etiam consequentium
    temporum hominibus admirationi fuere ob eorum
    quae dicebant evidentiam. Nam ex eorum oraculis
    et urbes conditae sunt, et hominibus restituta sani-
    tas est, et cessarunt fames; sed et tota Judaeorum gens
    ex Aegypto in Palestinam veluli colonia deducta
    est 96; quae quidem gens donec Dei mandatis mo-
    rem gessit, felix fuit; cum ab illis discessit, poeni-
    tuit. Quid memorom oportet quot principes et priva-
    tos Scripturarum historia repraesentet, qui prospera
    infaustae fortuna usi sunt prout prophetarum aut
    observantes aut negligentres fuerunt? Quod si etiam
    de liberorum orbitale dicendum est quam quidam
    molestè ferentes precibus ab universorum Conditore
    impetrarunt ut patres aut matres fierent, legatur
    Abraham Saracque historia ex quibus jam decrepi-
    lis natus est Isaac totius Judaeorum gentis pater et
    aliorum praeter istos 96. Legantur et quae de Ezechia
    prodita sunt qui non morbo solum liberatus est, ut
    Isaias praedixerat, sed etiam fidencia dixit: Posthac
    procreabo 776 liberos qui annuntiabunt justitiam
    tuam 96. Et in quarto Regum mulier illa, quae Eli-
    sceum excepcrat 97, Elisæi precibus facta est mater,
    id quod propheta ille Dei gratia praeimmuniaverat.
    Innumeri quoque homines membra mutiili accepte-
    runt a Jesu sanatatem 98; et alii, qui Judaeorum
    cultum violare in templo ausi fuerant, quas poenas
    luuerint, referunt Machabæorum libri 99.
    
    47. Al enim dixerint Graeci fabulosa haec esse,
    quarantine vera esse integræ diuæ gentis testantur.
    Cum vero fabulæ non essent potius, quæ Graeci
    narrant, quam isla? Quod siquis, ne nulla causa
    probare sua et aliena respuerere videatur, res pro-
    prius contemplatus dicat quæ Graeci narrant, ea a
    quibusdam dæmonibus; quæ Judæi referunt, ea a
    Deo per prophetas, aut ab angelis, aut a Deo per
    angelos; Christianorum vero miracula a Jesu et pro-
    testate ab ipso apostolis data facta esse, age, omnia-
    invicem conferamus. Vidcamus quodam eorum
    consilium fuit, qui prodigiorum illorum auctores
    fuerunt; an, quorum causa prodigia hæc facta sunt,
    utilitatem illis, an detrimentum attulerint, an neu-
    trum. Certe antiqua Judaeorum gens videbitur fuisse
    gens philosophorum, antequam peccarent in Divi-
    nitalem, a qua ob summam nequitiam derelicti
    sunt; et Christiani, qui modo quodam incredibili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    98 Exod. iii, 8. 96 Gen. xvii, 19; xxx, 17, 22. 96 Isa. xxxviii, 5, 19. 97 IV Reg. iv, 16, 17. 99 Matth.
    xv, 30. 99 I Mac. ix, 55; II Mac. iii, 24; ix, 5.
    
    (65) Εφ' ὁ. Recte sic habent codd. Regius et
    Basileensis. Male autem libri antea editii, ὥς ἐφη.
    (66) Ἰδοὺ γεγραμμέναν ὁ πατρὶς τοῦ Ιουδαίων
    ἔθνος πατερ. Hae omnia quae in antea editis de-
    sidentur, restituimus et codd. nss.
    (67) Τοῦ νῦν. Vulgata Biblia τῶν ὑ παέντῶν, τῆς
    σήμερον.
    (68) Μακκαβαῖοις. Vide Grotium lib. ii, c. 20.
    
    § 9, De jure belli et pacis.
    (69) Hueshelliens in textu, ἔτερον.
    (70) Εἰ μὴ. Forte scribendum, ἢ μὴν, id est,
    ὀντως ὅ, certe, etc., e post ϕγεῖν addendum
    τις.
    (71) Spencerus in textu, εὐδρόσιαι.
    (72) Μάλιστα. Τῷ, μᾶλλον, hic est μάλλον, sed
    fortasse μᾶλλον pro μάλιστα scribendum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Pequenas siglas e referências de rodapé mantidas conforme visíveis; onde caracteres incertos mantidos literais; algumas notas de crítica textual preservadas no rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>