1611

ORIGENIS

1013

quam illis tribuerat, recantans: Potior sentantia est, A περεὶ ἐπὶ μοχθηρίας ἐρχόμενος παλινῳδίαν, eno,

inquit, nullius rei demones indigos esse nec quit-
quam opus habere, sed. iis delectari qui pietatis in ip-
s05 officiis funguntur. Sed boc si Celsus verum essecre-
debat, sic sentire debuit, non illa ponere. At vero ha-
mana natura nunquam a Deoetunigenita ejus veritate
789 prorsus deseritur. Quapropter Celsus, cum ait
dxmones nidore et sanguine indigere, vera dicit, sed
rursus in. mendacium propria nequitia revolutus,
confert diemones cum hominibus, qui, etiamsi nemo
illis ullam habeat gratiam, nulli justitiz officio de-
sunt, beneficiis vero afficiunt eos quos grato animo
esse vident, Atque hic admodum. confusus mihi
videlur. Modo ejus mentem perturbant d:iemones,
modo ipse ex insipientia ab illis ingesta emergens

ὅτι, Mü.Llor οἰητέον τοὺς δαίμονας μηδενὸς xpi-
ζειν, μηδὲ δεῖσθαί τινος, ἀλλὰ χαίρειν τοῖς
τὸ εὑσεδὲς δρῶσι πρὸς αὐτούς. Ἐχρῆν 9, εἰ
τοῦτο ῴετο εἶναι ἀληθὲς (49), ἐχεῖνα αὐτὸν μὲ, τε-
θεικέναι, ταῦτα δ᾽ ἀπειληφέναι (50). ᾿Αλλὰ γὰρ
οὐ πάντη ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ὑπὸ τοῦ θεοῦ
xal τῆς μονογενοῦς αὐτῷ ἀληθείας καταλείπεται,
Διόπερ καὶ Κέλσος εἶπε μὲν ἐν τῷ περὶ χνίσσης χαὶ
αἵματος, ὧν χρήζουσι δαίμονες, τἀληθῆ * πάλιν δ᾽ ὑτὸ
τῆς ἰδίας xaxíag κατώλεσθεν ἐπὶ τὰ φευξῇ, καὶ ἐξ-
ὁμοιοῖ τοὺς δαίμονας ἀνθρώποις τοῖς τελέως δι-
xaluc (51) πράττουσι τὰ δίχαια, xxv μηδεὶς αὐτὰς
γιγνώσχῃ χάριν τὰ ἀγαθὰ δὲ ποιοῦσι τοῖς ἀμειδο-
μένοις τὸ εὐχάριστον. Δοκεῖ δέ μοι δυγχεῖσθαι, κατὰ

aliquantulum veri cernit. Rursum enim infert; Nun-.B τὸν τόπον, xai ὁτὲ μὲν τὸ ἡγεμονικὸν ὑπὸ τῶν ὃαι-

guam, nullo modo relinquendus Deus, nec interdiu,
nec moctu, necin publico, nec in privato, in. nullo
sermone, in opere nullo; sed quidquid fiat aut non fiat,
ad Deum intenta semper anima sit, Ego bxc verba,
quidquid fiut, dici intelligo pro eo quod fitin publico,
in omni opere, in omni sermone. Et rursus quasi
cum insania sibi a dxmonibus ingesta ratio ejus
*eolluctaretur et plerumque succumberet, pergit:
'Si res ita ae. habent, quid mali est. conciliare sibi
hujus mundi principes, ei alios, ipsos eliam hominum
dynastas et reges? cum nec. istisine demonum pote-
siate hanc adepti sint. dignitatem. Supra, quantum
inse fuit, animau nostram ad culum daemonum
depressit; nunc vult ut. conciliemus nobis etiam
hominum dynastas et. reges. Exeimplis memorandis
immorari minime necessarium fuerit. His vita, his
plenz sunt historiz.

μόνων ταράττεσθαι, ἔσθ' ὅτε ᾿δὲ xal ἀνανήφων ἀπὸ
τῆς ὑπ᾽ ἐχείνοις (52) ἀλογιστίας, ἐπ᾽ ὀλέγον τι βλέ-
πεῖν (55) τοῦ ἀληθοῦς" πάλιν γὰρ ἐπιφέρει" θεοῦ
δὲ οὐδαμὴ οὐδαμῶς ἀποιλειπτέον, οὔτε μεθ᾽ ἡμί-
ραν οὔτε γύχτωρ, οὔτ᾽ ἐς χοινὸν οὔτ᾽ ἰδίᾳ, 1όγῳ
τε ἐν παντὶ xal ἔργῳ διηνεκῶς" ἀ.1.1ὰ γε καὶ μετὰ
τῶνδε, καὶ χωρὶς, ἡ ψυχὴ ἀεὶ τετάσθω πρὸς τὶν
Θεόν. Ἐγὼ δ᾽ ἀχούω τοῦ μετὰ τῶνδε, τουτέστι μετὰ

. ποῦ χοινοῦ, καὶ μετὰ παντὸς ἔργου, καὶ μετὰ παντὸς

λόγου. Εἶτα πάλιν, ὡσπερεὶ παλαίων τῷ λογισμῷ
πρὸς τὰς ἀπὸ τῶν δαιμόνων ἐχστάσεις, χαὶ τὰ πολλὰ
νικώμενος, ἐπιφέρει, καὶ λέγει"-Εἰ ὧδε ἔχοιεν, τί
τὸ δειγὸν τοὺς τῇδε ἄρχοντας εὐμενίζεσθαι, τοὺς
τε ἄλλους καὶ τοὺς ἐν ἀνθρώποις δυνάστας καὶ
βασιλέας ; ὡς οὐδὲ τούτους ἄνεν δαιμονίας ἰσχύος
τῶν τῇδε ἠξιωμένους. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἀνωτέρω
χατῆγεν, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, τὴν ψυχὴν ἡμῶν πρὸς

δαίμονας " νῦν δὲ βούλεται ἡμᾶς ἐξευμενίξεσθαι xal τοὺς ἐν ἀνθρώποις δυνάστας χαὶ βασιλέας, ὧν ἐπεὶ
μεστὸς ὁ βίος xai αἱ ἱστορίαι, οὐχ ἡγησάμην (95) ἀναγκαῖον ἐκθέσθαι τὰ παραδείγματα.

64. Unus igitur conciliandus nobis summus Deus,
et ut propilius sit orandum est, qui utique pietate
exterisque virtutibus conciliatur. Quod si secundum
summum Deum et alios quosdam nobis conciliandos
esse censet ; intelligat, quemadmodum moto corpore
sequitur umbram ejus moveri, sic placato summo

Deo, sequi continuo angelorum ejus amicorum, -

snimarum spirituumque benevolentiam. Cognoscunt
enim et ipsi quinam Dei benevolentia digni sint;

Ἕνα οὖν τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν ἡμῖν ἐξευμενιστέον
καὶ τοῦτον Dec. ἔχειν εὐχτέον (55), ἐξευμενιζόμενον
εὐσεδείᾳ καὶ πάσῃ ἀρετῇ. El δὲ καὶ ἄλλους τινὰς
βούλεται μετὰ τὸν ἐπὶ πᾶσιν ἐξευμενίξεσθαι θεὸν,
κατανοησάτω, ὅτι ὥσπερ τῷ κινουμένῳ σώματι
ἀχολουθεῖ ἡ τῆς σχιᾶς αὐτοῦ χίνησις, τὸν αὐτὸν τρό-
Tov τῷ ἐξευμενίζεσθαι τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν ἕπεται
εὐμενεῖς ἔχειν πάντας τοὺς ἐχείνου φίλους ἀγγέλους.
καὶ ψυχὰς, καὶ πνεύματα. Συναίσθονται (56) γὰρ τῶν

nec solum ipsidignis benevoli sunt, sed etiam adju- D ἀξίων τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐμενισμοῦ " καὶ οὐ μόνον

vànt eos quisummum Deum colere volunt, illum eis
conciliant, suas illorüm precibus adjungunt preces,

quam vocem ut superüluam expunximus. Et certe
in codice Joliano deleta est punctis inferius appo-
sitis.

49) Εἰ τοῦτο $eto εἶναι ἀληθές. Codd. Regius
εἰ Basileensis, εἰ τοῦτο ἣν ἀληθές.

(δ0) 'Azxectnpérai. Cum Ουΐοιο et Boherelio le-
go, ὑπειληφέναι.

(51) Τελέως δικαίως. Legendum videtur, τελέως
καὶ διχαίως.

(52) Ὑπ' ἐκείνοις. Forte legend. ὑπ᾽ ἐχείνων, uti
conjicit Guietus,

( i λέπειν. Codd. Reg. et Basil., χλέπτειν.

(54) Ὧν ἐπεὶ μεστὸς ὁ Bloc xal al ἑστορίαι,

καὶ αὐτοὶ εὐμενεῖς τοῖς ἀξίοις γίνονται, ἀλλὰ xal
συμπράττουσι τοῖς βουλομένοις τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν

οὐχ ἡγησάμην. lta codd. Regius et Basileensis. Li-
bri vero antea editi, ὧν ἔστι ῥεστὸς ὁ βίος καὶ ἰστο-

(at, ὧν οὐχ ἡγησά ἣν. lloschelius in margine, ὧν

πίμεστος βίος xai ἱστορίαι ὧν οὐχ ἡγησάμην.

(95) "IAe« ἔχειν εὐχτέον. Sic recte habent codd.
Regius et Basileensis. Libri autem editi in text
omittunt ἔχειν, et. in. margine pro εὐχτέον habent
ἐχτέον. Infra codd. Regius et Basileensis, τοὺς ἐχεί-
wp φίλους ἀγγέλους.

(96 Συναίσθονται γάρ, εἰς. Guieto scribesdttm
videtur, συναισθάνονται γὰρ τῶν ἀξίων τοῦ παρὰ τῷ
Θεῷ εὐμενισμοῦ.

Digitized by Google

