<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONTRA CELSUM LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,1480">
    νεν · ὁράτω τὴν ἀτοπίαν ὁ τοῦτο λέγων τοῦ πάντα κατὰ γνώμην διοικείσθαι τοῦ θεοῦ · ἀκολουθεῖ γὰρ τῷ λόγῳ καὶ τὰ διαμαρτάνοντα καὶ τάντα τὰ ἀπὸ χαρίας κατὰ γνώμην διοικεῖσθαι τοῦ θεοῦ · ὅπερ οὐ τίττον ἐστι τῷͅ · οὐ ἀκολουθὸν τοῡ θεοῦ γίνεται. Εἰ δὲ καὶ κυρίως τις ἀκούοι τοῦ διοικείσθαι, διοικεῖσθαι μὲν λέγει (97) τὰ ἀπὸ χαρίας διοικήμενα · δηλοῖ δέ παντα κατὰ γνώμην διοικεῖται τοῦ θεοῦ, καὶ οὐ παραμυθεῖ εἰς τὴν διοίκησιν τοῦ θεοῦ πᾶς ἀπαρτάνων · τὸ δ᾽ ὁμόιον καὶ περὶ Προνοίας διασταλτεῖ, καὶ λεχθέν, ὅτι το , Πᾶσα ἐξ ἐκείνου πρόρφαν, σημαίνει μὲν τὶ ἀληθές, ὅτε τῷ χρόνῳ σπουδαῖ ἐστιν· εἰ δ᾽ ἀπαξ ἄπαλως πάντα τὰ γινόμενα κατὰ (98) χρὴϝον εἶναι φήσομεν, χάν κακῶς τὰ γίνεται, ψεῦδος ἔσται τὸ, Πᾶσα ἐξ ἐκείνου πρόρφαν· εἰ μὴ ἄρα καὶ ταῦτα· ἐπακολουθήσῃ τῶν ἐκ τροφίας θεοῦ λέγων τε εἶναι τὲ τροφίας θεοῦ. Ἀποφαίνεται δὲ καὶ, ὅ τὶ περ ἄν ᾖ ἐν τοῖς ἄλλοις, εἴτε θεοῦ ἔργοι, εἴτε ἀνθρώπων, εἴτε ἄλλων θαυμασῶν, εἴτε ἰδίων, πάντα ταῦτα ἔχει ῥῶμα ἐκ τοῦ μερίστου θεοῦ · καὶ εἶνα ἀληθῆ τε λόγοι· ἀτοπάζεται. Οὐδὲ γὰρ τὰ παραμυθήματα ἐπέρχεται νόμος τῷͅ ἀπὸ μεγίστου θεοῦ παραχθέν. Παρανομεῖ δὲ ὁ λόγος δείκνυσιν οὐ μόνον ἀνθρώπους φαύλους, ἀλλὰ καὶ τοὺς φαύλους δαίμονας καὶ τοὺς φαύλους ἄγγελους.
    
    Φαύλοις δὲ δαίμονας οὐ μόνον λέγομεν ἡμεῖς· ἀλλὰ καὶ σχεδὸν πάντες, ὅσοι δαιμόνας τιθέασιν εἶναι. Οἱ γὰρ οὖν ἔχει κόνους ἐκ τοῦ μεγίστου θεοῦ. Ὅσα τὰρ παρ᾽ ἰδίαν ἀπορείαν, κακίαν, ἡ πονηρία, ἡ ἀγνοία τοῦ καλοῦ, ἀποπέπτωκεν τοῦ θείου νόμ(99), ὃς ἔχει τὸν νόμον τοῦ θεοῦ, ἀλλ᾽, ἵνα ὠνωμωσιν καινῷ ὀνόματι καὶ τῷͅ κατὰ τὴν Γραφήν, τὸν νόμον ἔχει τῆς ἀμαρτίας. Κατὰ μὲν οὖν τοὺς πολλοὺς τῶν τιθετῶν εἶναι δαίμονας, καὶ οἱ φαύλοι δαιμόνες οὐκ ἔχουσι τὸν ἀπὸ θεοῦ νόμον, ἀλλὰ παρανομήσας· παρὰ δὲ ἡμᾶς, πάντες δαίμονες, ἀποστερέοντες τῆς ἔτι τῷ ἀγαθῷ δοῦ, πράττερον οὐκ ἔντεσ; δαίμονες καὶ ἔστυσι εἴδος τοῖς ἀποστεῶσιν θεοῦ τὸ τῶν δαιμόνων. Δότερ οὔ χρὴ θεραπεύειν δαίμονας, ὅστις σέβεται θεὸν. Δηλοῦται δὲ καὶ περὶ τοὺς δαίμονας καὶ ἐκ τῶν καλουμένων αὐτοῖς (1) ἐπὶ τοῖς ὀνομαζομένοις ἱλάτραις, ἡ μάγιστρος, ἡ ἐπὶ χολώσει πραξέων, ἡ ἄλλων τοιούτων μορίων· ἄπερ ποιοῖσιν οἱ δι᾽ ἐπῄδων καὶ μαντειῶν μασθθῆκες κληθεῖν καὶ ἐπαγγεῖσθαι δαιμόνων ἐγ ʹ ὃ βουλόνται. Δότερα ὲ πάντων θαυμασίων θεραπεία ἀλλοτριὰ ἔφυκεν ἐστι, τῶν σέβοντων τὸν ἐπὶ πᾶσι θεόν· καὶ θεραπεία δαιμόνων ἐστιν ἡ θεραπεία τῶν νομίζομενων (2) θεῶν· Πάντες γὰρ οἱ θεοὶ τῶν ἑθνῶν δαιμόνες. Ἀλλ᾽ ἔδε καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ εἴς τὰ δὲ δοκοῦντα ἐνεργέστερα τῶν νομιζομένων ἱερῶν κατακλίσεως (3) περιέργου γεγονέναι, καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς ἱδρύσεως τῶν τοιούτων θεών καὶ νεών·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,1480">
    A Dei arbitrio dispensari : hinc enim consequens est peccata omnia, et quidquid ex vitio nascitur, pro Dei nutu administretur; quod quidem non idem est ac si quis diceret haec fieri non prohibente Deo. Nam si quis proprio sensu administrationem acceperit ac dixerit ea, quae nascuntur ex vitio, administrari, evidens est pro Dei nutu administrari omnia; proinde in Dei administrationem nihil peccare eum qui peccat. De Providentia eadem est adhucbenda distinctio. Nam haec : Omnis ex illo providentia, aliquid verum significant, cum Providentiae nihil nisi justum inscribitur. Si vero generatim dixerimus quidquid fit, id ex providentia fieri, etiam si malum sit, falsum est omnem ex illo esse providelntiam; nisi forte intelligimur, quae ex operibus providentiae Dei consequuntur, et ex providentia Dei fieri. Affirmat etiam, quidquid fit sive a Deo, sive ab angelis, sive ab aliis dæmonibus, sive ab herobius, hæc omnia legem habere sibi a Deo maximo prescriplam. Sed id quoque falsum est. Neque enim naturæ quæ peccant, Dei legem sequuntur cum peccant. 743 Aqui Scriptura docet non solum homines, sed et malos dæmones malosque angelos peccare.
    
    69. Neque vero nos soli malos dæmones dicimus, sed prope omnes illi quivquot dæmones esse credunt. Non omnia igitur legem a Deo maximo sibi præscriptam habent. Quisquis enim sive incogitantia, sive vitio et malitia, sive boni ignorantia a divina lege discessit, is non Dei legem, sed, ut novo et Scripturis usitato vocabulo utar 67, peccati legem habet. Itaque ex opinione multorum qui dæmones esse statuunt, mali quique dæmones a Deo non legem habent, sed ab illa desciscunt; nos vero tribunimus id omnibus dæmonibus, qui cum olim tales non essent, dæmones facti sunt, et quæ a mala, quæ ad bonum perduxit, aberrareve : ita in dæmones species sint naturarum quæ a Deo exciderunt. Quapropter non oportet Dei cultorem dæmonibus cultum deserere. Est il alia dæmonum nomo cognoscendi ratio : nempe si consideretur eos a quibusdam vocari, ut amor aut odium inspireretur, aut quædam actiones impediriatur, aut innumeræ hujusmodi alia fiant, quorum auctores sunt ii, qui carminibus magicisque incantationibus norunt invocare et arcessere dæmones simul atque libitum est. Quare omnium dæmonum cultus alienus est a nobis summi Dei cultoribus, et cultus dæmonum cultus est eorum qui dii habentur : Omnes enim dii gentium dæmonia 68. Hoc etiam inde liquet, quod in sacris quæ efficaciora videbantur arcana adhucbile fuerint evo-
    
    (97) Lego, et δὲ κυρίως τις ἀκούοι τοῦ διοικεισθαι, καὶ διοικεισθαι μὲν λέγει.
    
    (98) Vox κατά deest in antea editis, sed restituitur e codice Ioniano.
    
    (99) Confl. Reg. et Basiliense, κακίᾳ ἡ πονηρία, ἡ ἀγνοία τοῦ καλοῦ, ἀποπέπτωκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas críticas e referências em latim aparecem no pé da coluna direita; inseri transcrição literal das notas numeradas (97-99). Algumas palavras ilegíveis não foram detectadas; usei conservadoramente o texto visível sem normalização.</notas>
</pagina>