<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1493                        CONTRA CELSUM LIB. VII.                       1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,75,480,900">
    Ο μὲν οὖν οὐκ ἔσφαγμεν πως μετὰ γενέσεως A
    ἔστη πλὴν, οὔτε παρήρχεσεν ὅ τι περ ἐβουλότο, ἵνα
    κατανοήσωμεν συγκρίνοντες τὰ αὐτοῦ τοῖς ἡμετέροις·
    οἱ δὲ προφήται, ἀντιπτόμενοι ὅ τι (29) περὶ τῶν γενέ-
    σεων πραγμάτων σοφῶν, θυσιαν πεσῇ ἁμαρτίας λέ-
    γουσιν ἀναφερόμεναι, καὶ περὶ τῶν ἄρτι γεγεννημέ-
    νων (30) ὡς οὐ καθαρῶν ἀπὸ ἁμαρτίας. Φασε δὲ καὶ
    τοῦ, Ἐν αἰσθησις συνελήφθη, καὶ ἐν ἁμαρτίας
    ἐκίσσμετ με ἥμητηρ μου. Ἀλλὰ καὶ ἀποφαίνονται,
    ὅτι ἀπηλλοτριώθησαν οἱ διψαρωτοί ἀπὸ μήτρας,
    παραδόξως λέγοντες καὶ τὸ, Ἐπληθώθησαν ἀπὸ
    ταραττο, ἐλάλησαν γλυχῶν. Οὕτω δὲ τάχ᾽ ἦν
    τῶν αἰδοφόρων διαβάλλουσιν οἱ καθ᾽ ἡμᾶς σοφοὶ φύσιν,
    ὥστε τῇ μὲν ματαιότητι εἰρήσθαι τὰ σώματα, ἐν
    τῷ, Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ἀπετάφη ὥς
    ἑκούσα, ἀλλὰ διὰ τὴν ὑποκείμενται ἐπ̓ ἐλπίδι· τῇ
    δὲ ματαιότητι ματαιωθῆναι, ὡς εἶπεν (31) ὁ Ἐκ-
    κλησιαστής· Ματαιότης ματαιοτήτων, τά πάντα
    ματαιότης. Τέ ὃ ὅπω διαβεβίωξε τὴν ἐνταῦθα τῆς
    ἀνθρώπου ψυχῆς ζωὴν, ὡς ἐ εἶπεν· Πλήν τὰ σύμπ-
    αντα ματαιότητας, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν· Ὡς γὰρ
    ἑίσται περὶ τῆς διαφορας τοῦ ζῆν τῆς ψυχῆς ἐν-
    ταῦθα καὶ ἔξω τῶν ἐνθάδε· οὐδὲ ἔλεγε μεν,
    Τὶς ἄνθρωπ(32), εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστι καταθρεῖν,
    τὸ καταθρεῖν δὲ ζῆν;
    θαρρεῖ δὲ λέγειν τὰ ἀληθῆ ἐν τῷ, Ἐπα-
    νεῖχθῆν ἐς χοῖν ἡ ψυχὴ ἡμῶν· καὶ, Εἰς
    χοῖν θαρρεῖο καταπής με. Καθὼ καὶ τά, Τὶς
    με ῥυσάσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
    τούτου; Ἀλέξαντα καὶ τὸ, Ὅς μετασχηματίσει
    τὸ σώμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν. Προφήται δε εἰσι
    καὶ ὁ εἰπών τοῦ, Ἐπατείνωσας ἡμᾶς ἐκ τόπου κα-
    κῶν· κακώσεις τοιούτοις λέγων τὸ περιέχον τόπον,
    ἐφ᾽ ἡν ἐκβληθεὶς ἀπὸ τοῦ παραδείσου διὰ τῆς κηλίων
    ἐληλυθε ὁ Ἀδὰμ (33) ὥπερ ἐστὶν ἄνθρωπος· καὶ ὁ
    λέγων δε, ὅτι βλεπόμεν ἄρτι δἰ ὀστέατρον καὶ ἐπ'
    αἰγριματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον· ἔτι
    δὲ καὶ τὸ, Ἐνδημούμενος ἐν τῷ σώματι ἐκηρύχθη
    μερὰ ἀπὸ τοῦ Κυρίου, διὸ ἀνθρωπομένει ἐκηρύχθη
    ἐν τοῦ σώματος, καὶ ἐδημήσω πρός τὸν Κύριον·
    ὅρα παλινὰ περὶ τῆς διαφοράς ζωῆς τῶν ψυχῶν τε-
    θεωρηκε.
    Καὶ τί με δεί ἐπὶ πλέον ἀντεπαρατίθεται τῇ λέξει
    Κέλσου, ὡς πολλὰ πρότερον τοιούτων παρ᾽ ἡμῖν λεγε-
    γμένων, ὅτε καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων σαφρῶς ἐστι τὸ
    βλήματα ἡμῶν· Ἐν τούτοις δὲ καὶ οἱονεὶ πεῖθησιν·
    Καὶ πνεῦμα εἶτι ὀλέσθε κατίοὺ ἐκ Θεοῦ προσαγέλλειν (34) τὰ θεῖα, τοῦτ᾽ ἂν ἐπὶ τὸ πνεῦμα, τε ταντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,75,970,900">
    50. Jam nec declaravit quomodo generationi ad-
    jungatur error, nec quīd sibi vellet, ita explicavit,
    ut illud intelligere possemus, facta eorum, quæ
    dicit, cum nostris comparatione. At propterea sa-
    piens quid de rebus e generatione ortis indicant,
    aiunt piacularern victimam etiam pro recens geniti
    is offerri, utpote qui peccati non sint immunes.
    Dicunt etiam : In iniquitatibus conceptus sum et in
    peccatis concepit me mater mea 33. Eorumdem est
    istud : Alienati sunt peccatores a vulva 34; et illud
    slipiendum quod addunt : Erraverunt ab itero, lo-
    cuti sunt falsa 35. Ita vero omnem rerum sensi-
    lium naturam deprimunt sapientes nostri, ut modo
    corpora vanitatem appellant his verbis : Nam va-
    nitati creatura subjecta est non volens, sed propter
    eum qui subjecti in spe 37; modo vanitatem vani-
    latum dicant: Vanitas vanitatum, inquit Eccle-
    siastes, omnia vanitas 38. Quis aeque praesentem
    humanae animae vitam insectatus est, ac ille qui
    dixit : Verumtamen universa vanitas, omnis homo
    vivens 39? Nec enim dubiat diversane sit praesens
    vita animae, a vita quam e rebus istis egressa vi-
    ctura est; nec dixit :
    Quis novit, istud vivere an mori siet,
    Moriqne vivere 40?
    sed ideneru vera pronuntiat, cum ait : Humiliata
    est in pulverem anima nostra 41; et : In pulverem
    mortis deduxisti me 42. Quo redit et istud : Quis
    me liberabit de corpore mortis hujus 43? Hoc etiam
    dictum est : Qui transfigurabit 73] corpus humili-
    tais nostrae 44. Prophetae est et istud : Humiliasti
    nos in loco afflictionis 45, ubi locum afflictionis vocat
    terrenum hunc locum, quo Adam seu homo e pa-
    radiso ejecius advenit. Vide etiam quam perspeeta
    fuerit diversa animarum vita illi qui dixit : Vide-
    mus nunc per speculum et in enigmati, nunc autem
    facie ad faciem 46; et istud : Dum sumus in cor-
    pore, peregrinamur a Domino, propterea bonam
    voluntatem habemus peregrinari a corpore et pre-
    sentes esse ad Dominum 47.
    51. Sed quid me opus est Celsi verbis plurap op-
    ponere, ut probem hacc a nostris multo ane fussse
    dicta, quando ex memoratis testimoniis id clare
    efficitur? Ipse ad illa quodammodo respicit, eum
    ait: Si quem pulvis es Deo descendisse spiritalm ad
    res diunas annuntiandam, hic spiritus sane ille est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    25 Psal. l. 7. 26. Psal. lvii. 4. 27 ibid. 28. Rom. viii. 20. 29 Eccles. i. 2. 30 Psal. xxxviii, 6.
    31 Euripidi. 32 Psal. xliii, 26. 33 Psal. xxxi, 16. 34 Rom. vii, 24. 35 Philipp. iii, 21. 36 Psal. xliii, 20.
    (29) Ὅτι. Bocherellius mallet τὸ.
    (30) Περὶ τῶν ἀρτι γεγεννημένων. Vide Galeni
    lib. v De Hippocratis et Platonis decretis, pag. 290.
    (31) Ὁ Ἐκκλησιαστής. Ita codod. Reg. et Basil. in antea
    citius deseru.
    (32) Τίς ὂδερ. Sequitur apud Suidam, το πνεῖν
    δε ὀλενεῖν, καὶ τὰ καθελκυσα κύκλον. Stobaeus,
    serm. 147, ex Euripide :
    Τίς ὂδερ τε ζῆν τοῖͅ, ὁ κεκλημαι θανειν,
    Τὸ ζῆν δὲ ὁψικεν ἐστι; Πλην ὅμως λεγοτῶν
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de números de nota e parêntesis conforme página original. Algumas palavras muito fragmentadas foram preservadas como [ilegivel] quando necessário — neste caso conseguiu-se ler a maior parte do texto; variantes editoriais nas notas de rodapé foram mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>