<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1609                         CONTRA CELSUM LIB. VIII.                           1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,915">
    χαρμᾶν, ᾿ κὰι ἄλλων κακῶν. Εἰδες γὰρ αὐτούς, ὅτι A φαίνονται ὄντως, καὶ, ὡς Κέλσος ὑπολόγησε, προσηλυ− μένους αἵματι, καὶ κνίσει, καὶ μελψιδίαις, καὶ ἄλλοις τοίοις, μηδὲ πρὸς τοὺς ταῦτα αὐτοῖς χαριζο− μένους πίστιν τρέπειν καὶ οἱονεὶ δεξιὰ. ᾿Αλλοι γὰρ αὐτοῖς καλοῦνται κατὰ τῶν θεωρευσάντων, καὶ πλείονος αἵματος, καὶ κνίσης, καὶ τῆς δέοντος θερα− πείας, ὑποψιώμενοι αὐτῶν τὴν δουλείαν, ἐπιβουλεύ− σαιεν ἄν τῷ χθές αὐτοὺς θεραπεύσαντι, καὶ τῆς φιλῆς αὐτοῖς δουλῆς μεταδιδόντι.
    
    Πολλα δὲ Κέλσος ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἰπών, μέχρι χρηστηρίων, καὶ ἐπὶ τὰ μαντεία αὐτῶν ἀνα− πήρως ἡμᾶς ὡς θεῶν, ὑπὸ κρέττον πεποιηκεν, ὁμο− λογήσας, ὅτι, Οἱ μέλλουσαν τύχην ἀνθρώπων καὶ B πόλεις προλεφθέντες, καὶ ὅσοι περὶ τὰς θηναὶ πρά− ξεις, περιεῖον δαιμονίας εἰσι, τρέψεια συντηρεῖα− τες, καὶ προσποιησόμενοι αἵματα, καὶ κνίσιν, καὶ μελψιδίαις, καὶ ἄλλοις τοιοῦτοις προσδεδωκε− νοι, κροίζοντων τούτων οὐδὲν δύνασθαι. Καὶ εἰκός, ὅτι, τῆςκα ἱσταμένα πρός Κέλσον θεολογοῦντα τὰ χρηστήρια, καὶ τὰς παρὰ τοῖς νομιζομένοις θεοῖς θε− ραπείαις (44), ἀσθεῖς τῆς ἡμᾶς ὑπελάμβανε, τοὺς λέγοντας δαιμόνων εἶναι ταῦτ᾽ ἔργα, καταπατήσας εἰς τὰ γενέσεως πράγματα τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχᾶς· ἀλλὰ νῦν ὁ ἑκείνα περὶ ἡμῶν ὑπολαβὼν πειθόμεθα καλῶς λεγομένων (45) τοῖς ὑπὸ Χριστιανῶν καταγγελλομένοις, ὄρων, ὅτι καὶ ὁ κατὰ Χριστιανῶν γρά− φων ταῦτα νῦν ἐπὶ τελεῖ, ὡσπερ νικώμενος ὑπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας Πνεύματος, ἀγεγράφε. Κὰγὼ οὖν λέγω Κέλσο τούτοις ἀφοσιουμένω, ἐφ᾽ ὅσον συμφέρει· κἀτὰ γὰρ τούτο ποιεῖν, οὖχ αἴρει λόγος· οὐκ ἀφοσιουμένω (46) δαιμονίοις συνεπεχώχει κνήσεσι καὶ αἵμασι· οὔτε τὸ θεῖον, ὅσον ἐφ᾽ ἡμᾶς, μολυντέον, κατ− ἀγγισιν αὐτὸ ἐπὶ μοιχρηρρούς δαίμονας. Εἰ δ᾽ ἠρι− τωμένος Κέλσος τὴν τοῦ συμφέροντος ἔννοιαν, καὶ ἐν− ράζει ὅτι τὸ κέρδος συμφέρει ἀρετῇ ἔστι, καὶ ἡ κατ᾽ ἀρετὴν πράξις· οὐχ ἂν τὸ, ἐφ᾽ ὅσον συμφέρει, ἐτα− ξεν ἐπὶ τῶν τοιούτων, καὶ, ὡς αὐτὸς ὑπολόγησε, θαι− μώδων. ᾿Ημεῖς οὖν ἀποριθμεῖα, ἐπ μὲλλοι διὰ θερα− πειλας τοιούτων δαιμόνων ἡ ὑγεία ἡμῖν παραγίγνε− σθαι, καὶ ἡ ἐν βιωτικοῖς εὐτυχία, νοσεῖν μᾶλλον, καὶ ἢ τὴν βιωτικὸν δυστυχίαν μετὰ συνεσεδώτος τοῖς πρὸς τὸν θεὸν τῶν ἄλων καθαρῶς εὐσεβοῖς, ἥπερ μετὰ τῶ ν σχέσεων καὶ ἀποπικτεινν τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ψυχῆς ἔσχάτης νοσεῖν καὶ κακοδαίμονείν, ὑγιαίνειν τὸν σώ− ματα, καὶ ἐν βιωτικοῖς ἀπαλλάσεσθαι εὔχρεπτερον. Καὶ τῷ ἀπροσεοδεῖν τε παντὸς οὐσινοῦσιν, πλην τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας καὶ παντὸς λογικοῦ (47), προσ− ικεσθεῖν, ἦ τοίς χρήσσουσι χίλιστας καὶ ἁμαρτω·
    
    Κέλσο μεν οὖν (48) μετὰ τοσούτων, οὕς, εἶπε περὶ δαιμόνων δεδιήμενων κνίσεσι καὶ αἵματος, λόγους, ὡ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,495,980">
    (44) Hoeschelius in textu, παρ᾽ αὐτοῖς νομίζομε− νους θεοῖς θεραπείας.
    (45) Καὶπε ἠχορατύροις. Bohercello placeret, ὡς καὶ ἔχων λεγομένους.
    (46) Ἀφοσιούσθαι. Hoeschelius in textu, ἀποσιω− πήσεν.
    
    PATROL. GA. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,915">
    A dignam, a Deo relictum iri dæmonibus, qui eam cum suggestis unicique cogitationibus tum aliis malis distorqueant. Nam cum sint mali et, ut Celsus confitetur, sanguini, nidoribus, concentibus aliisque ejusdem modi rebus deditissimi, credibile est eos ne illis quidem qui hæc ipsis largiuntur, fidem ser− vaturos datamque ceu dexteram. Si enim alii illos contra priores cultores invocant, eorumque favorem ampliore sanguinis, nidorum aliarumque rerum quibus coli amant, copia redimunt, insidias utique struent hesterno cultori, qui gratas illis epulas ap− posuit.
    
    788 62. Postquam autem supra Celsus multa de oraculis dixit, nosque ad eorum predictiones tanquam a diis editas remisit, nunc melius quid facit. Confitetur enim qui futuram hominibus urbi− busque sortem prænunciant et quicumque in rebus mortalibus occupantur, eos esse terrestres dæmones, quicarnalium voluptatum cupidine flagrant, sangui− nis, nidorum, concentiumque sunt percipiadi, aliisque hujusmodi rebus deditissimi, nec aliud quicquam melius possunt. Et forsan cum Celsi de oraculis cul− tuque illis qui dii habentur tributo theologiam im− pungnantes diceremus hæc opera esse dæmonum humanas animas ad carnales voluptates pertrahen− tium, nos aliquis impios existimabat; sed nunc, qui hanc de nobis opinionem concepit, ijs quæ prædi− cantur a Christianis, ut præclare dictis adjungat fidem; cum videat eum qui contra Christianos scri− bit, hæc in fine veluti Spiritu veritatis vicium litteris mandasse. Quamvis igitur dicat Celsus sacra illis faciendal esse in quantum id prodest; quippe non pati rationem id qualibet de causa feri; non sacra facienda sunt dæmoniis quæ sanguine nidoribusque delectan− tur; neque divinitas, quantum in nobis est, conta− minanda, illam usque ad impuros dæmones depri− mendo. Neque vero, si Celsus perpendisset accurate quæ sit utilis notio, vidissetque utile proprie esse virtutem et agendi rationem virtuti consentaneam, hæc verba, in quanum id prodest, ad ejusmodi, ut fatetur ipse, dæmones reulisset. Nos igitur, si cultu illorum dæmonum sanitas comparanda foret et vitæ felicitas, morbum et infelicem cum adjucta pure in summum Deum pietatis conscientia vitam pra− Optaremus, quam separatos et dejectos a Deo ex− tremoque animæ morbo misere laborantes sanum habere corpus et omnibus vitæ commodis circun− fluere. Quippe illi qui nulla re indiget, præterquam hominum omnisque naturæ ratione prædictæ salutè, adhaerendum polius est, quamuis si qui sanguine sacri− ficatorumque nidore opus habeut.
    
    63. Postquam hæc Celsus de dæmonibus nidore et sanguine indigentibus dixit, quasi improbitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,915,960,980">
    (47) Παντός λογικοῦ. Vide Irenæum Origeniano− rum libro II, quaestionem 3, num. 20, 21, 22. Mux Hoeschelius in textu habet προσδεδενο, et ad mar− ginem προσδελευσιν, vel προσδεῖν ἔσον. Ibidem ἔ τι ᾽ἐχεις χήρους, subaudi μάλιστα.
    (48) Post oὖν libri antea editi habent olesτα,
    
    51
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda grego, direita latim). Foram preservadas abreviações e sinais críticos tal como no original impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas, mas alguns apensos críticos entre parênteses foram mantidos nos rodapés. Scripts identificados: grego (coluna esquerda e notas marginais gregas), latino (coluna direita e rodapés latinos).</notas>
</pagina>