<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,510,950">
exclusi; ut scilicet quasi cœlorum cives vivant 91, A loxr|on tif? politeias toU Qeou xai 3e/own ;wn dia-
arcedentes ad Deum riuentem, ei ciuitatem Dei, Jeru- qIxkwn auToU· ina to en ouranois politeuma politei-
salem cœlestem, et n:;iiorum angelorum' milliùm souutai, proserxe/mei]ei Qeù ziri/, kai xelei 0eou,
frequentiam et Ecclesiam primiilvorum qui conscri- 'Ierovsai4rn epoupariu, xai µvpia8ivv a)r|4ev,,
pti sunt in cœlis 92.
πανηγυρει, xai ekklsi?ia πρovotovov a|poce-
πραµµ ενων εv ουρανοις (20).
6. Neque etiam propterea refugimus a colendo 'All' ovo ws 6λaπτωµεvov toU Qeou (wç δοκεί
alio quam Deo per Verbum et veritatem ejus, quod βλαπτεσθαι αvθρcπωσ υπο το; και αλλα παρ' αυ-
Deus detrimentum pateretur, quemadmodum homo τον (21) δουλcοντοσ), εκκλησιοµεν το δουλευειν αλλη-
videtur lædi, cum alicri servit is qui ipsi servit: τι ηµι τοι Qeοv δια του λοyρου αυτου και της αληθειας
sed ne nos ipsi lædamur, nos a portione Dei sepa- αυτου· αλλ' ιvα ηµεις τη βλαβωµεν, εαυτους χρεi-
rantes, in qua ejus beatitudini convenienter vivimus, ζοντες της του επι πασι Qeου µεριδσ, ως οικειωσ
excellenti adoptionis spiritu animati; qui spiritus αυτον τη µακαριοτητι ζωνται πνευµατι εξ{περ|ζ-
in coelestis Patris filiis non verbo, sed reipsa secreto υλοθεται ο Qeος (22) εν υιοις του εν ουρανοις Πατρξ,
clamat: Abba, Pater 93. Ac Lacedaemoniorum qui- ου λεξειδια, αλλα πραγµατα µεγαλoψυχos κατα τò
ridem legati Persarum regem, licet vim satellites ejus χρυτον φφεγγοµενος το, Αθδα, 0 Πατρωρ. Lacze-
inferrent, non adoraverunt, reveriti unum suum δαιµωvιων µεν ουν οι πραξεις των Περσων βασι-
Dominum, nempe Lycurgi legem: qui vero multo λεα (23) καιτοι προσαναγκάζοντων στεφαvα των δορυ-
praestantiore et diviniorc legatione funguntur pro φορων, ου προσεκυνhσαν, φοβόµενοι τον Ενα κυριov
Christo 94, illi nec Persarum, nec Gra corum, nec αυτων τον λυκcρτιον νοµον· ι δε την πολιι µετα-
Ægyptiorum principem adoraverint, nec ullum cu- ξονα και δϵιοτεχαν πρέσβευαν υπερ Xpioτolu αρε-
juslibet gentis, etiamsi dæmones principum satelli- σδεοντες ουτε τον Περσων αρχοντα, ουτε των Ελ-
tes et ministri id facere cogant, et optimæ 748 ληνων (24), ουτε των Αιγυπτιων, ως των ουτινω-
legum cura in terra sint nuntium remittere persu- συv Εθνοσ προσεκυνhσαντν αν, καν οι δορυφοροσ των
deant. Dominus enim illorum, qui pro Christo lega- αρχοντων δαιµονεσ και του διαβολου αγγελοι προ-
tione funguntur, Christus est cujus legati sunt, qui- αναγκαζειν αuτουσ εθλεσνι τουτο ποιειν, και πειθωσιν
que in principio Verbum erat, et apud Deum erat, µακρα χαιρειν (25) λεγει τω παντ9 νοµω των επι-
et Deus erat 95.
τγής χρcττων. Κύριος γαρ των υπερ Xpiστου αρε-
σ.θενoντοσ ο Χριστoσ εστιν, υπερ οσ πρεσεβειουσιν, δεv αρxι Λογος ων, καl προς τòv Θεóv ων, καl
Θεος ων.
7. Deinde quoniam Celsus aliiorem quam putat C Επ' επιει' εδος το}ν φαινοµενωv αυτω βαθυτερον
de heroi bus et quibusdam dæmonibus quaestionem τινα κινεtν λóγον 6 Κέλσος περί ηρώων και τινων
movet, cum, postquam de servitute erga homines δαιµωνων, λεγει µετά τον περ! της προς ανθρωπους
dixit, priorem hcrum lædi, cum quis volens ipsi δουλείας λóγον, ως βλαπτοµεvov του προτερον, εv
servire, servire vult alieri, addit idem senlientum τις δουλειαι? βούλεται, ἐἀρ δουλεuειν θέλη και
esse de heroibus et aliis hujusmodi dæmonibus; ab δεvτεροσ, ότι ειη δ' αρ το αυτο και περί ηρώων τε
ipso querendum est quid pulet esse heroas illos, και των τοιουτων δαιµovων· πεισvται αυτου, τι
quid illos dæmones; ita ut qui huic heroi servit, νοε' τους ηρωας· και πολλοις ειναι λεγει τοισ τουτον
'illum alteri heroi servire non liceat; et qui huic τους δαιµωνες· ωστε τον δουλευοντα τωδε τω ηρωι,
dæmoni servit, ulleri illum non liceat servire; και µη ετερω δουλευειν δειν, και τωτοις δαιµον,
quasi inde prœteretur prior daemon, eodem sere µι και αλλο δουλευειν· ως βαπτοµεvov αλληλον
modo ac homines læduntur, cum aliis dat se in τοις βλαπτοµεvοισ ανθρωποις του προτερον δαιµονσ,
servitutem, is, qui prius ipsis servivit. Ostendat ως τις ελατρεσσε προ των δευτερον. Αλλα και τινα
etiam quam jacturam facere pulet heroas aut illos (26), βλαβην, οvateh εvαι ηρωσι, η των τοιούτων δαι-
daemones. Aut enim in pelagus nugarum incidens µovνων, παραστησων. 'Αναγκασοµεvος γαρ 3πο,
91 Philip. iii, 20. 92 Heb. xii, 22, 23. 93 Rom. viii, 15. 94 II Cor. v, 20. 95 Joan. i, 1.
siur αποστιχζόντων εαυτους και απορρηγνύντων. D (23) Τῶν Περσῶν Βασιλεία. Herodot., Polygam.,
Vel ergo loco legendum αποτειχισθvιν, vel al- pag. 484 ct 485.
tero loco mutandum αποτειχισθvuit και αποχοψιv- (24) Ούτε τών Ελλήνων, etc. Lege cum Bohier-
τουσ.
(20) Codd. Reg. et Basil., εν ουρανοις. Libb. relio, ουτε τοv Ελληνων, ουτε τον Αιγυπτιων.
editi, εν ουρανcν.
(21) Codd. Reg., Basil. et Anglicanus secundus, παρ' αυτον. Libb. editi in textu, παρ' αυτóν.
(22) O Qeós, etc. Corruptus est hic locus, et (25) Codd. Reg. et Basil., µακρα χαριεν. Ila quo-
aliquid deesse videtur. Vel ergo legendum, τῳ εν ίνque libb. editi Origenis in alta nm. 36, µακρα χα-
uiois tou en ouranois Patros ὡι λεξειδιαι αλλα πρα- ρειν επισονες. Similiter dicitur πολλά χαρείν Ari-
γµατ µεγαλοψυχιασ κατα τò χρυστον φφεγγοµενον. stophan, Acharn., v. 199.)
Vel forte sic, 8 τιθοσιν εν υιοΐς του εν ουρανοις Πα-
τροσ ου λεξειδοι, αλλα πραγµατι µετ̓χλωρωσ κατα
τò χρυστον φφεγγοµενον.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,970,950">
ακριων της πολιτειας του Θεου και ξενων των δια-
θηκων αυτου. ινσ το εν ουρανοις πολιτευµα πολιτευ-
σονται, προσερχεµενοι θεω̋ τω̋ρι/, και πλεον θεου,
·Ιερουσαληµ επουρανιv, και µυριοασmν αγγελων,
πανηγυρει, και εκκλησια πρωτοτοκων απoτε-
πραµµεvων εν ουρανοις (20).
'Αλλ' ουv ως βλαπτωµεvov του θεου (ως δοκει·
βλαπτεσθαι αvθρωποσ υπο του και αλλυ παρ' αυ-
του (21) δουλευοντοσ), εκκλησιοµεν το δουλειν αλλoι
την η' τι; Qeω (δια του λóγου αυτου και της αληθειασ
αυτου· αλλ' ιvα ηµεις τη βλαβωµεν, εαυτoυς χρεi-
ζοντες τησ του επι πασι Qeου µεριδσ, ως οικειωσ
αυτου τη µακαριοτητα ζωντασ πνευµατι εξπερζ-
υλοθεται ο θεσ (22) εν υιοις του εν ουρανοις Πατρω,
ού λεχειδια, αλλα πραγµατα µεγαλοψυχως κατα το
χρυσου φφεγγοµενοσ το, Αβδα, 0 Πατρωρ. Λακε-
δαιµονιον µεν ουν οι πραξεισ των Περσων βας-
ιλεα (23) καιτοι προσαναγκαζοντων στεφανα των δορυ-
φορων, ου προσεκυνησαν, φοβοµενοι τον Ενα κυριον
αυτων τον λυκρ'τιον νομον· ι δε την πολι' µετα-
ξονα και θειοτεχνα πρεσβεναν υπερ Xριστου αρε-
σεδοντεσ ουτε τον Περσων αρxοντα, ουτε τον Ελ-
ληνων (24), ουτε των Αιγυπτιων, ως των ουτινω-
συν Etnoσ προσεκυνησαν αν, καν οι δορυφοροσ των
αρχοντων δαιµονεσ και του διαβολου αγγελοϛ προ-
αναγκάζειν αυτους εθελεσι τουτο ποιειν, και πειθωσιν
µακρα χαριεν (25) λεγει τω παντ9 νοµω των επ'
της χρεττων. Κυριος γαρ των υπερ Xpiστου αρε-
σθεvοντοσ ο Χριστος εστιν, υπερ οις πρεσβευουσιν,
δεv αρχη Λογος ων, και προς τον θεον ων, και
Eπ' επιει' εδος των φαινοµεvων αυτω βαθυτερον
τινα κινεvλ λóγον 6 Κέλσος περì ηρώων και τινων
δαιµωνων, λεγων µετα τον περι της προς ανθρωπους
δουλειας λóγον, ως βλαπτοµεvov του προτερον, εv
τις δουλειαι; βούλεται, ὡς βαπτοµεvov του προτερον, ω
τις δουλειαι βούλεται, εὠρ δουλειν θέλη και
δευτεροσ, ότι ειη δ' αρ το αυτο και περι ηρωων τε
και των τοιουτων δαιµωνων· πεισvται αυτου, τι
νοε' τους ηρωας· και πολλοις ειναι λεγει τοισ τουτον
τους δαιµονες· ωστε τον δουλευοντα τωδε τω ηρωι,
και µη ετερω δουλευειν δειν, και τωτοις δαιµον,
και µη ετερω δουλευειν δειν, και τωτοις δαιµον,
µι και αλλο δουλευειν· ως βαπτοµεvov αλληλον
τοις βλαπτοµεvοις ανθρcποις του προτερον δαιµονσ,
ως τις ελατρεσσε προ των δευτερον. Αλλα και τινα
(26), βλαβην, οvατεh εvαι ηρωσι, η των τοιούτων δαι-
µωνων, παραστησων. 'Αναγκασοµεvος γαρ 3πο,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco esquerdo em latim (impressão tipográfica) e bloco direito em grego. Vários sinais de abreviação e erros de OCR visíveis (ex.: loxr|on, µvpia8ivv). Foram mantidos caracteres tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>