<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1531							        CONTRA CELSUM. LIB. VIII.							        1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,172">
    ἀποστόν (62) ἡμῖν ἀφανοὺς καὶ ἀπορῆτον κοινων- A putat, occulta et arcana societatis tessera est de qua
    rίας οἰεται εἶναι σύνθημα· οὐκ ὄρων, ὅτι βωμοὶ inter nos conveniunt. Scilicet non vidit apud nos ani-
    μέρ εἶσιν ἡμῖν τὸ ἐκάστοτε τῶν δικαίων ἠγεμονίων, mum cujusque justi ipsi esse altare, ex quo vere
    ἀφ' οὗ ἀναπέπτεσται ἀληθῶς καὶ νοητῶς εὐωδίαι, et spiritualiter boni odoris suffitus emittuntur, preces
    structibilia sunt omnia quae manu suntl. Mundemus id nimirum voluit dicere non Constantii jussu, sed
    hoc templum, quod non fumo, non pulvere, sed malis tacito consensu quem politica et erga cæteros im-
    cogitationibus sordidatur: quod non cereis arden- peratores obsequium exigebat, dirutàs fuisse Chri-
    tis, sed claritate ac luce sapientie illuminatur. Ex stianorum ecclesias. Utut est, Eusebius et Lactantius
    his et similibus tum gentilium criminationibus, tum aperte tradunt ante Diocletiani persecutionem ex-
    Christianorum responsis colligere est tribus prio- sistisse in Gallis ecclesias. Opiatus Miletianus,
    ribus Ecclesiæ sæculis nulla Christianos publica, lib. II, cap. 42, Quadragina basilicas commemorat
    sublimibus elata fastigiis, et quibus Divinitatem quæ Romanæ visæbantur ante; eandem persecutionem,
    putarent concludi, templa habuisse, aras nullas ad qua furerile docenti Gesta purgat. Cecil. et Felic.-
    ostentationem exstruxisse obi animalia immola- nonnullas quoque in Africa eversas esse ecclesias,
    rent, aut hlus simulacris adolerent. Sed male hunc alias Christianis ademptas. Tune concilia et lide-
    quis inferret illos ne quidem eo fere modo quo lium cæteris in privatiorum domibus habitì sunt,
    nunc catholici Romani in Batavia, latentes eccle- donec eis hæc quæ ademplæ fuerant, ecclesiæ red-
    sias habuisse seu in privatorum ídellium ædibus, dite sunt. Id specialim adhuc Opitatus lib. I, pag.
    sen in domibus quæ τοῦ χονοῦ τῆς Ἐκκλησίας es- 59, in urbe Cirta contigisse. Denique ex edictis
    sent, et nihil exterius haberent quo a communibus imperatorum qui ultimam persecutionem accende-
    ædificiis distinguerentur. Si quis ita sentiret, innu- ruit, evidentiissime laquei Christianos habuisse
    meris prepromodum consultarentur veterum testimo- ecclesias per totum imperium Romanum. Nam Eu-
    niis. 1º Origenes tractatu 28 in Matthæum testatur sebeius lib. VIII, cap. 2, ait anno nono decimo im-
    ardente Maximini persecutione incensas fuisse peri Diocletiani apparetne die festo Dominicæ
    Christianorum ecclesias. Scimus avulem et apud nos passionis proposita fuisse ubique imperialia elicita,
    terras molum factum in locis quibusdam et factas quibus ecclesiæ quidem ad solum usque dirui, sacri
    fuisse quasdam ruinas, ita ut qui erant impii extra vero codices faminas absumi jubberantur. Idem te-
    salem, causas terræ motus dicerent Christianos, stantur Theodoretus lib. v, cap. 39), et Hieronymus
    propter quod et persecutiones passse sunt ecclesiæ Comment. in Zachar., cap. 8. Ex martyirio Marini
    et incenso sunt. Idem homilia 10 in Jesu Nave de militls quod refert Eusebius lib. VI, cap. 15, li-
    ornatu ecclesiarum et altarrium loquitur : Scien- quet imperante Gallieno Christianos Cæsareæ Pa-
    dum est quantum ex hujuscemodi figurarum adum- lisine ecclesias habuisse. Postquam enim co-
    brationibus edocemur; quod si qui tales sunt in nobis, gnovit Achæus judex Marinum sese Christianum
    quoniam fidcs hoc tantummodo habet ut ad ecclesiam profiteri, et trinum horarum spatiuïn ad deliberan-
    veniant, et inclinenti caput suum sacerdotibus, officia dum ei concessit, Theoteemus, inquit Eusebius, ci-
    exhibeant, servos Dei honoreant, ad ornatum quoque vilatis episcopos ad illum accedentes, et sermocinando
    altaris vel ecclesiæ aliquid conferant, non tamen c Longius eum extrahens prehensa manu ad ecclesiam
    alienbent studium ut etiam mores suos excolant...... perducerit. Cumque interius ad ipsum altare eum sla-
    ascant sibi qui tales sunt..... parlem sorteùmque ab luisset, reducit tantisper ejus chlamyde, gladium
    Jesu Domino cum Gaboniatis esse tribuendam. Vide illi quo præcunctus erat ostendens, uor sacrorum
    ejusdem homilium undecim in Numeros. 2º Ar- Evangeliorum codicem ex adverso local, jubens ut
    nobilius sub limen lib. IV adversus gentes: Nam no- ex duobus utrum mallet eligerel, Idem Eusebius
    stra quidem scripta cur ignibus meruerint dari? cur lib. VII, cap. 13, refert imperatoris Gallieni edi-
    immanter conventicula urui, in quibus summus cum quo præcipitur ut cuncit ἀπὸ τῶν θρη-
    oratur Deus, pax cunctis et venia postulatur magi- σκευσάμων, τὰ religiosos locis abecedant, id est ut
    stratibus, exercitibus, regibus, familiaribus, inimì- ecclesiæ quas gentiles Christianis adenerant, eo-
    cis, adhuc vitam degenibus, et resolutis corporum run episcopis restituantur. Vopiscus in Vita Aure-
    vincione. 3º Lactantius lib. V, num. 2: Ego cum in liani, epistolan hujus imperatoris exhibit qua se-
    Bithynia oratorias literas accitus docerem, conii- natores castigat quod Sibyllinos libros aperire du-
    gusesque, ut eodem tempore Dei templum evertere- bitarent : Muor vos, patres sancti, inquit, tandiu
    tur, duo exstiturent ibidem qui jacentí alque abjecte de aperiendis Sibyllinis dubitasse libris, perinde
    tentiani, nescio utrum superbus an importunus in- quasi in Christianorum ecclesia, non in templo deo-
    κωλεω. Hoc Dei templum erat Nicomedie de quo rum omnium tractaretis. Euseb. lib. VIII, cap. 4,
    sub initium libri De moribus persecutorum : Pro- ubi loquitur de inverallo temporibus quod pacifice
    flgata, inquit, nuper ecclesia rursum exurgit, et eluxit a Valeriani persecutione ad eani quam Dio-
    majore gloria templum Dei quod ad impiis fuerat cletianus commovet : Quiis, inquit, innumerabilia
    erersum, misericordia Domini fabricatur. Idem eod- hominum quotidie ad fidem Christi consentiuntur
    dem lib. V, num. 11, loquitur de ecclesia quæ in tubam, quis numerum ecclesiarum in singulis ur-
    urbe Phrygia ab ethinicis jussu præsidis combustæ, bibus, quis illustres populorum concursus in ædibus
    est: Aliqud ad occidendam præcipites exstiterunt, sacris, cumulate possit describere? quo factum est
    sicut unus in Phrygia, qui universum populum cum ut præsis ædificiis jam non contenti, in singulis ur-
    ipsa pariter conventiculo concentravit. Idem libro De bibus spatiosas ab ipsis fundamentis exstruerent ec-
    moribus persecutorum eversas in orbe Christiano clesiæs. Celebris Lampyridi locus in Via Alexandri
    ecclesias uberius commemorat. Eversæ quoque Severi, cap. 49, inuque probat Christianos tunc
    sunt in Gallis ubi Constantius imperabat : Con- temporis Romæ ecclesiam habuisse. Cum Christiani
    stantius, inquit lib. De mort. persecut., cap. 13, ne- quemdam locum qui publicus fuerat occupassent,
    dissentire videretur a majoribus præceptis, conven- contra popinari dicerent sibi eam deberi, rescripsit
    ientia, id est parietes, qui restituì potuerant, dirui imperator, melius esse ut quomodocunque ille Deus
    puasus est, verum autem Dei templum, quod est in colatur, quam popinarius dedalur. Tertullianus, de
    hominibus, incolume servapit. Hunc temporibus in Idol., cap. 7, ubi Christianorum aliquot carpi qui
    Galliis degebat Lactantius, et institutioni Crispí idola ad usum gentilium fabricabantur, ecclesiam
    Vacabati. Cum ergo ait Eusebius, Histor. eccles. lib. Dominum Dei vocat. Tota die ad hunc partem zelus
    VIII, cap. 13, Constantinium Chlorum non destru- fidei
    xisse ecclesias, μὴν τοὺς οἴκους τῶν ἐκκλησιῶν
    χωλέων, mens ejus ex Lactaniio accipienti est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,172">
    (62) Τὸ πιστόν. Mallet Gnietus τόδε πιστόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,172,970,980">
    A putat, occulta et arcana societatis tessera est de qua
    inter nos conveniunt. Scilicet non vidit apud nos ani-
    mum cujusque justi ipsi esse altare, ex quo vere
    et spiritualiter boni odoris suffitus emittuntur, preces
    id nimirum voluit dicere non Constantii jussu, sed
    tacito consensu quem politica et erga cæteros im-
    peratores obsequium exigebat, dirutàs fuisse Chri-
    stianorum ecclesias. Utut est, Eusebius et Lactantius
    aperte tradunt ante Diocletiani persecutionem ex-
    sistisse in Gallis ecclesias. Opiatus Miletianus,
    lib. II, cap. 42, Quadragina basilicas commemorat
    quæ Romanæ visæbantur ante; eandem persecutionem,
    quæ furerile docenti Gesta purgat. Cecil. et Felic.-
    nonnullas quoque in Africa eversas esse ecclesias,
    alias Christianis ademptas. Tune concilia et lide-
    lium cæteris in privatiorum domibus habitì sunt,
    donec eis hæc quæ ademplæ fuerant, ecclesiæ red-
    dite sunt. Id specialim adhuc Opitatus lib. I, pag.
    59, in urbe Cirta contigisse. Denique ex edictis
    imperatorum qui ultimam persecutionem accende-
    ruit, evidentiissime laquei Christianos habuisse
    ecclesias per totum imperium Romanum. Nam Eu-
    sebeius lib. VIII, cap. 2, ait anno nono decimo im-
    peri Diocletiani apparetne die festo Dominicæ
    passionis proposita fuisse ubique imperialia elicita,
    quibus ecclesiæ quidem ad solum usque dirui, sacri
    vero codices faminas absumi jubberantur. Idem te-
    stantur Theodoretus lib. v, cap. 39), et Hieronymus
    Comment. in Zachar., cap. 8. Ex martyrio Marini
    militis quod refert Eusebius lib. VI, cap. 15, li-
    quet imperante Gallieno Christianos Cæsareæ Pa-
    lisine ecclesias habuisse. Postquam enim co-
    gnovit Achæus judex Marinum sese Christianum
    profiteri, et trinum horarum spatium ad deliberan-
    dum ei concessit, Theoteemus, inquit Eusebius, ci-
    vialis episcopus ad illum accedens, et sermocinando
    Longius eum extrahens prehensa manu ad ecclesiam
    perducerit. Cumque interius ad ipsum altare eum sla-
    luisset, reducìt tantisper ejus chlamyde, gladium
    illi quo præcunctus erat ostendens, uor sacrorum
    Evangeliorum codicem ex adverso local, jubens ut
    ex duobus utrum mallet eligerel, Idem Eusebius
    lib. VII, cap. 13, refert imperatoris Gallieni edi-
    cum quo præcipitur ut cuncit ἀπὸ τῶν θρη-
    σκευσάμων, τὰ religiosos locis abecedant, id est ut
    ecclesiæ quas gentiles Christianis adenerant, eo-
    rum episcopis restituantur. Vopiscus in Vita Aure-
    liani, epistolan hujus imperatoris exhibit qua se-
    natores castigat quod Sibyllinos libros aperire du-
    bitarent : Muor vos, patres sancti, inquit, tandiu
    de aperiendis Sibyllinis dubitasse libris, perinde
    quasi in Christianorum ecclesia, non in templo deo-
    rum omnium tractaretis. Euseb. lib. VIII, cap. 4,
    ubi loquitur de inverallo temporibus quod pacifice
    eluxit a Valeriani persecutione ad eani quam Dio-
    cletianus commovet : Quiis, inquit, innumerabilia
    hominum quotidie ad fidem Christi consentiuntur
    tubam, quis numerum ecclesiarum in singulis ur-
    bibus, quis illustres populorum concursus in ædibus
    sacris, cumulate possit describere? quo factum est
    ut præsis ædificiis jam non contenti, in singulis ur-
    bibus spatiosas ab ipsis fundamentis exstruerent ec-
    clesiæs. Celebris Lampyridi locus in Via Alexandri
    Severi, cap. 49, inuque probat Christianos tunc
    temporis Romæ ecclesiam habuisse. Cum Christiani
    quemdam locum qui publicus fuerat occupassent,
    contra popinari dicerent sibi eam deberi, rescripsit
    imperator, melius esse ut quomodocunque ille Deus
    colatur, quam popinarius dedalur. Tertullianus, de
    Idol., cap. 7, ubi Christianorum aliquot carpi qui
    idola ad usum gentilium fabricabantur, ecclesiam
    Dominum Dei vocat. Tota die ad hunc partem zelus
    fidei
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; mistura de grego e latino no corpo do texto; pequenas palavras ilegíveis mantidas como [ilegivel] não foram necessárias; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>