<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1497 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,580">
    Μετὰ ταῦτα τοίνυν, πρὸς  κατὰ δύναμιν ἀπηνητή- A
    σαμεν, φησὶ πρὸς ἡμᾶς· Πόσῳ δ' ν ὑμν ἄμεινον,
    ἐπειδὴ γε καινοτομῆσαί τι ἐπεθυμήσατε, περὶ
    ἄλλον τινὰ τῶν γενησαίως ἀποθανόντων, καὶ θεῖον
    μῦθον δέξασθαι δυναμένων, σπουδάσαι; Φέρε, εἰ
    μὴ ἤρεσκεν Ἡρακλῆς, καὶ Ἀσκληπιός, καὶ ο
    πάλαι δεδοξασμένοι, Ὀρφέα εἴχετε, ἄνδρα ὁμο-
    λογουμένως ὁσίῳ χρησάμενον Πνεύματι, καὶ αὐ-
    τὸν βιαίως ἀποθανόντα. Ἀλλ' ἴσως ὑπ' ἄλλων
    προείληπτο. Ἀνάξαρχον τοίνυν, ὃς, εἰς ὅλμον ἐμ-
    βληθείς, καὶ παρανομώτατα συντριβόμενος, εὖ
    μάλα κατεφρόνει τῆς κολάσεως, λέγων· Πείσε,
    πείσε τὸν Ἀνάξαρχον θύλακον, αὐτὸν γὰρ οὐ
    πείσεις. Θείου τινὸς ς ἀληθς πνεύματος  B
    ψυχῆς. λλὰ καὶ τούτῳ φθάσαντές τινες ἠκολού-
    θησαν φυσικοῖς. Οὐκον Ἐπίκτητον; ὃς, τοῦ δε-
    σπότου στρεβλοῦντος αὐτοῦ τὸ σκέλος, ὑπομει-
    διῶν ἀνεκπλήκτως ἔλεγε· Κατάσεις· καὶ κατά-
    σεις. Οὐκ ἔλεγον, εἶπεν, ὅτι κατάσεις; Τί
    τοιοῦτον ὁ ὑμέτερος Θεὸς κολαζόμενος ἐφθέγξατο;
    Ὑμες δὲ κν Σίβυλλαν (37), ἢ χρωταί τινες
    ὑμῶν, εἰκότως ἂν μᾶλλον προσεστήσασθε ὡς τοῦ
    θεοῦ Παῖδα· νῦν δὲ παρεγγράψαν μέρει εἰς τὰ
    ἐκείνης πολλὰ καὶ βλάσφημα εἰκῇ δύνασθε (38)·
    τὸν δὲ βίον μὲν ἐπιρροθῆσαι, θανάτῳ δὲ οἰκτί-
    στῳ χρησάμενον, Θεὸν τίθεσθε. Πόσῳ τοῦδε
    ἐπιειδέστερος ἦν ὑμῖν Ἰωνᾶς ἐπὶ τῇ κοιλίᾳ κή-
    τους (39), ἢ Δανιὴλ ὁ ἐκ τῶν θηρίων, ἢ οἱ τῶνδε
    ἐτι τερατωδέστεροι;
    Ἐπεὶ οὖν ἀναπέμπει ἡμς ἐπὶ τὸν Ἡρακλέα, C
    ἀπομνημόνευμα τῶν λόγων (40) αὐτο ἡμῖν παρα-
    στησάτω, καὶ περὶ τῆς παρ' Ὁμήρῳ ἀσέμνου δου-
    λείας αὐτοῦ ἀπολογησάσθω· δεικνύτω δέ, εἰ θείας
    τιμῆς ξιος ἦν ὁ τοῦ γεωργοῦ βίᾳ καὶ λῃστρικῶς
    λαβὼν τὸν βοῦν, καὶ καταθινήσας, καὶ ἠσθεὶς
    ἐφ' οἷς ἐκεῖνος καταρώμενος ἔλεγε πρὸς αὐτὸν
    ἐθῶντα· ὡς καὶ μέχρι τῶδε ἱστορεῖσθαι τὸν Ἡρα-
    κλέος δαίμονα (41) λαμβάνειν μετὰ τῶν ἀρῶν τν
    θυσίαν. Καλεῖ δ' ἡμᾶς ἐπὶ τὴν περὶ Ἀσκληπιοῦ ταυ-
    τολογίαν, προειρηκότας καὶ περὶ αὐτοῦ· ἀλλ' ἡμες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,580">
    53. Post illa quæ quoad vires tulerunt refutavi-
    mus, his nos compellat verbis : Quanto vobis satius
    erat, siquidem novarum rerum desiderio tenebamini,
    aliquem eorum consecrari, qui generosam oppetiere
    mortem, et in quos fabula, quæ divinitatem eis tri-
    bueret, non male conveniret ? Age, si minus placebat
    Hercules, Æsculapius, et alii antiquis temporibus
    celebrati, Orpheum habebatis, virum divino Spiritu
    afflatum, ut fatentur omnes, eumque morte violenta
    extinctum. Fortasse illum ante elegerant alii. Sed
    Anaxarchus se offerebat, qui injectus in mortarium
    et contritus crudelissime, ludos faciebat supplicium :
    « Tunde, inquiebat, tunde Anaxarchi vaginam,
    ipsum enim non tundis. » Quæ vox est profecto di-
    vini cujusdam spiritus. Sed erant et alii physici qui
    ejus disciplinam sectarentur. Nunquid non Epictc-
    tum habebatis ? qui, cum herus ei crus torqueret,
    subridens et hac re nihil commotus : « Perfringes, »
    inquit; cumque ille perfrigisset : « Dixin hoc futu-
    rum ? » Quid simile Deus vester in supplicio dixit ?
    Et Sibyllam, cujus auctoritate quidam e vestris
    utuntur, si Dei filiam esse dixissetis, probabilius
    fuisset. Nunc autem, cum in ejus scriptis multa impia
    temere inserueritis, Deum esse vultis eum, qui vitam
    infamem morte miserabili finivit. Quanto aptior erat
    Jonas in ceti ventre conclusus, aut Daniel faucibus
    ferarum ereptus, aut alii istis adhuc prodigiosiores ?
    54. Sed quoniam nos ad Herculem remittit,
    aliquid igitur ex ejus dictis commemoret, et
    turpis ejus apud Omphalem servitutis patroci-
    nium suscipiat. Probet eum divino cultu esse
    733 dignum, qui bovem vi et latronis more ere-
    ptum agricola devorans, delectabatur injuriis,
    quibus ille execrans comedentem onerabat; ita
    ut usque hodie dicatur genio Herculis victima cum
    execrationibus offerri. Æsculapium nobis rursus
    proponit, quamvis de illo jam ante dixerimus : sed
    jam dicta sufficiant. Quid autem Orpheum admi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,580,490,940">
    (37) Σιβυλλαν. Vide adnotationes ad lib. v,
    num. 61.
    (38) Mss., δύνασθε. Libb. antea editi, δύνα-
    σθαι.
    (39) Ἐπὶ τῇ κοιλίᾳ κήτους. Ita codex Julianus D
    ex correctione, quæ lectio confirmatur ex hujus li-
    bri numero 57. Hœschel. et Spencer., ἐπὶ τῇ κολο-
    κύντῃ, sed quid prodigii habet ἐπὶ τ κολοκύντ
    Jonam fuisse?
    (40) In margine editorum legitur, ἀπομνημονεύ-
    ματα λόγων.
    (41) Ἡρακλέους δαίμονα. Lactant., lib. 1, cap.
    21 : Apud Lindum, quod est oppidum Rhodi, Her-
    culis sacra sunt, quorum a cæteris longe diversus est
    ritus : siquidem non εὐφημία (ut Græci appellant),
    sed maledictis et execratione celebrantur; eaque
    pro violatis habent, si quando inter solemnes ritus
    rei imprudenti alicui exciderit bonum verbum. Cujus
    rei hæc ratio redditur, si tamen ulla esse ratio in
    rebus vanissimis potest. Hercules, cum eo delatus
    esset, famemque pateretur, aratorem quemdam con-
    spexit operantem : ab eoque petere cœpit, ut sibi
    unum bovem venderet; enimvero ille negavit fieri
    posse, quia spes sua omnis colendæ terræ duobus illis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,580,990,940">
    jumentis uteretur. Hercules, solita violentia usus,
    quia unum accipere non potuit, utrumque sustulit;
    at ille infelix, cum boves suos mactari videret, inju-
    riam suam maledictis ultus est : quod homini ele-
    ganti et urbano gratissimum fuit. Nam dum comiti-
    bus suis epulas apparat, dumque alienos boves devo-
    rat, illum sibi amarissime conviciantem cum risu et
    cachinnis audiebat; sed postquam Herculi divinos ho-
    nores ob admirationem virtutis deferri placuit, a
    civibus ei ara posita est, quam de facto Βούζυγον, id
    est bovis jugum, nominavit; ad quam duo juncti
    boves immolarentur; sicut illi quos abstulerat ara-
    tori; eumque ipsum sibi constituit sacerdotem, ac
    præcepit ut iisdem maledictis semper in celebrandis
    sacrificiis uteretur : quod negaret se unquam epula-
    tum esse jucundius. Philostrat., lib. II Iconum in
    Thiodamante, a quo Hercules una cum sociis bo-
    ves abripuit : Ὅθεν βοῦς μὲν ἀρότης Ἡρακλεῖ θύε-
    ται. Κατάρχονται δὲ ἐπαρώμενοι, ὅσα, οἶμαι, ὁ γεωρ-
    γὸς ποτε. Χαίρει δὲ ὁ Ἡρακλῆς, καὶ Λινδίοις δίδωσι
    καταρωμένους τάγαθά. Unde arator bovi Herculi im-
    molatur. Auspicantur autem sacra imprecantes quæ-
    cunque, ut puto, agricola tunc. At Hercules gaudet,
    Lindiisque execrantibus dat bona. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Rodapé/aparato crítico dividido em duas colunas inferiores.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Número de página interno "733" transcrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>