<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,510,960">
item iHe psalmus clare indicet terram puram in A
pro esse caelo, modo lector horum ejusdem psalmi
verborum sensum capere possit : Exspecta Domi-
num et custodii viam ejus, et exaltabit te ut haeredi-
tale capias terram 46.

μένων εν τῃ αὐτῃ ψαλμῳ· Ξαπανειρον τὸν Κύριον,
ος του κατακληρονομειͅ τῂν γην.

30. Praeterea quae dicit Plato de lapidibus qui
hlic pretiosi putantur, et quorum splendor dicitur
eminare ex melioris terrae lapidibus, ea mihi vide-
tur duxisse ex descriptione civitatis Dei, quae apud
Isaïam sic legitur : Ponam jaspidem propagnacula
11ua, et lapides tuos lapides crystalli, et circumituin
tuum lapides electos 47; et rursum : Ponam funda-
menta tua sapphireum 48. Hanc Platonis fabulam al-
legorice explicant qui hujus philosophi placita
gravius edisserant; prophetias item, e quibus Pla-
tonem hausisse conjicimus, exponent ii qui pro-
phetaum vitam divina quadam agendi ratione ini-
tiantur solumque tempus in scrutandis sacris Scri-
pturis insinuant; si modo idoneos propter vitae
integritatem rerumque divinarum cognoscendi stu-
dium auditores invenerint. Nobis hoc erat propo-
situm ostendere, quae de terra sancta credimus, ea
nos nec a Graecis nec a Platone didicisse; illos
vero, qui non antuissimo Moyse solum, sed etiam
plerisque prophetis recentiores sunt, aut male in-
tellectisse quae de illis rebus a quibusdam obscure
indicta sunt, aut illa e sacris Scripturis, quae sibi
in manus venerant, falso imilatos, hujusmodi quæ-
dam de meliore terra dixisse. Et sane Aggaeus
terram ab arida perspicue distinguit, aridam vocans
hanc in qua sumus. Sic enim loquitur : Rursus
adhuc ego commovebo caelum, et terram, et aridam,
et mare 49.

31. Jam sicut ipse in aliud tempus reservat Pla-
toniscae in Phaedone fabulae explicationem, his
verbis : Quid per haec indicet, non facile est omnibus
perspicere : nisi forte quis capere possel quid sibi
velit id quod ait, nos prae infirmitate et tarditate
716 non posse ad extremum aerea penetrare; na-
turam vero, si par esset isti contemplationi, agnit-
ram quid sit verum illud caelum veraque lux; sic et D
nos praeensis institui non duximus esse terrae san-
ctae et bonae et civitatis Dei quae in illa est, expli-
cationem; actuiri de illa tum, cum prophetas enar-
rabimus : praeferetim cum jam ex parte in commen-
tariis in psalmos XLV et XLVI de civitate Dei pro
viribus sermonem fecerimus. Praeterea illa Moysis
et prophetarum scripta antiquissima docent res
omnes, quae verae sunt, idem habere nomen ac illae
quae hic omnibus in usu sunt, verbi gratia, lucem

* Psal. XXXVI, 34. 41 Isa. LIV, 12. * Ibid. 41. * Agg. II, 6.

(45) Vulgata, τὰς πυλας.
(46) Τὸ παρα Πλατωνι μυθον κειμενον. Ila recte
habent codd. Vatic. et Basil., male autem Hoesch.
el Spencer., τῷ παρα Πλατωνι μυθῳ, κειμενῳ.
(47) Αερα. Apud Platonem in Phaedone, pag. 109,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,30,990,960">
Αῦται κληρονομησουσιν τῆνͅ γην· και πάλιν οἱ βι-
καιοι κληρονομησουσῖ τῆν, και κατασχηκον-
σιν εἰς αἰωνιαν ἀλῶσαν εἰς αυτῆς. Ὁρα δὲ ὁ μὴ
τὸ καθαρον εἰναι εν̓ καθαρῶ τῷ οὐρανῶ τὴν γῆν
δηλουται τοις ἁκουεῖν δυναμενοις των ὁσων εἰπον-
τος τὸν Κύριον, και σύλαιρον τὴν ὁδον αὐτου· και ὑπισχῶσι
δε͂ τοὺς κατακληρονομήσαι τὴν γῆν.

Δοκει δἐ μοι και τὰ περι των πέν̃ τίμων εἰναι
νομιζομενων λιθων, απορειν τινα λεγομενων εχειν
απο τῶν εν τῆι κρείττῳ τῆι λιθων, ειληφεναι τῶν
Πλατῶν απὸ των εν τῷ Ησαια αναγεγραμμενων
περι των πολεων τοῦ Θεου· περι ῆς γιγραπτα·
θήσω τὰς ἐπαλξεῖς σου ια̣σα̣την, και τοὺς λι-
θους (45) σου λίθους κρυστάλλων, και τὸν
περιβολῶνα σου λίθους ἐλεκτέους· και πάλι·
θήσω τὰ θεμέλια σου σαπφύρον. Τού μὲν οῦν
παρὰ Πλατῶν αλληγοροῦντες μῦθον οἱ σεμνότεροι
τὰ τοῦ φιλοσόφου εξακολουθήσαντες διηγοῦνται· τὰ δε
προφητειαι, αφ᾽ ων στοιχειοάεο και τὸν Πλατῶνα
ειληφεν, οἱ συγγενεῖς τοις προφηταις και ενδεως
βιωμαστες, και παντα τοὺν χρονου̑ν αναθεμέτες τῆι ἐξε-
τασει τῶν ιερων γραμμάτων, ταῖς επιπτώλεσι διὰ
βιου καθαροτητος και τὴν περι τὰ θε͂α φιλοπαθείαν
παραστησουσιν. Ημιν δὲ προκειμένον ἡν δεδεῖν, ὅτι
ἡμεις μὲν οὑκ απὸ των Ελλ̔ηνων ἣ Πλατῶνος τὰ περι
τῆς ἀγιας, της ἐληφραμεν· εκεινων δὲ, νεωτεροι γε-
γονότων οἱ μόνον τοῦ αρχαιοτατου Μωυσεως, αλλὰ
και των πλέστων προφητῶν, ητοι παραχρηκασι τι-
νων αινισσουμενων περι των γενομ, και ταυτὰ
ιεραις εντυκτο͂χς Γραφαις, παραποθεμεναις αυταις,
τοιοὺτα τινα περι της χῥειτονος ειρηκασι της.
Σαυδώς δ᾽ ὁ Ἀγγαιος παριστυπαξ αλλο μὲν εἰναι την
ξερα̑ν, αλλό δε την γην, ξεραν καιν ταυτην ἑφ᾽ ἑ
σμειν· λεγει δε͂ οἱτως· Ετι ἄπαξ εγὼ σεισω την
ἂeραν, και την γην, και την ξεραν, και την
θαλασσαν.

Ὡστε δὲ αυτὸς τῆν ἀἰτ̓ησιν ανατιθεται τοῦ παρὰ
Πλατωνι μυθου κειμενου (46) επτῷ Φαιδωνι, λεγον
ταδε· Τι δὲ δία τουτον εξαργαζειται, οἱ παρι
πρωτοι φθινοντας· ει μη ουτις ἐπαιει δυναται, τι
ποτε εσται εκεινο͂ ὸ ζῆν, υπ᾽ ασθενειας και
βραδυτητος οὑν, ὁπως τ᾽ ἐλθῃ διεισδελεσαί εἱ
ἐχαστὸν τὸν αερα (47)· και εἱ φθιεις ικανον ἐλη
αραγεσθαι θεωρουσα περι αυ τῷ τεῖκεῖσ
εστιν ἁληθως οὺρανος, και τὸ ἀληθηνον ζῶν
ον ἁυτὸν τρόπον και τιμῆς τὰ περι τῃς ἀγιας και
αγαθῆς γῆς, και της εν τουτοῖς των ἀυτων πολεων τοῦ Θεου, οὑ
κατα τὲν ἐνεστωσαν νομιζομενοι ειναι πραγματεια
σφαγηνα, ὑπεπειδεσθῶσιν εις τὰ ἐθηγηκατα των
προφητῶν· απὸ μέρους, και τὸ δυνατον υμιʹν, διη-
γησαντο περι πολεων Θεου εν τοις πραγματει-
οις ἡμιν εις τον τεσσαρακοστον πεμπτον ψαλμῶν,
και τὸν τεσσαρακοντον ἐβδομον ψαλμῶν. Οὑδὲ δὲ ὁ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé presentes no fim da coluna latina. Usei [ilegivel] para nenhum termo; todas as palavras foram transcritas segundo visibilidade.</notas>
</pagina>