14185

"'ORIGENIS 18

innominati et primi caperemus notionem. At nosnon A ot οὐ μόνον τὸν Θεὸν ἄῤῥητον εἶναί φάμεν, ἀλλὰ xd

niodo Deum ineffabilem esse censemus, sed ciiam
alia quie ipso inferiora sunt. IHlxc Paulus exprimere
couatus est his verbis : Audivi arcana verba, que
non licet homini loqui **; ubi audire idem est ac
intelligere, quemadmodum in hoc loco : Qui habet
aures audiendi, audiat **. Dicimus etiam nos videre
conditorem et. patrem hujus universi esse difficile.
Videtur tamen, quod probat non solum istud : Beati
mundo corde, quoniam ipsi. Deum videbunt *; scd
etiam hoc. ah imagine invisibilis Dei dictum *. Qui
vidit me, vidit εἰ Patrem qui me misit *. Ibi enim
nemo sana menie dixerit Jesum ad sensibile suum
et hominibus conspicuum corpus relulisse hoc :
Qui vidit me, vidit et Patrein qui me misit, Alioquin

ἕτερα τῶν μετ᾽ αὐτόν’ ἅπερ βιασάμενος ὁ Παῦλος
σημῆναΐ φησι τὸ, "Hxovca ἄῤῥητα ῥήματα, dois
ἐξὸν ἀγθρώπῳ «1αἰῆσαι, τῷ ἤχουσεν ἀντὶ τοῦ
συνῆκχξ χρηπάμενος, ἀνάλογον τῷ, Ὁ ἔχων ὦτα
ἀκούειν ἀκουέτω. Τὸν ποιητὴν δὴ καὶ Πατέρα τοῦ
παντὸς ἡμεῖς φαμεν ἔργον ἰδεῖν. Βλέπεται δὲ οὐ μό-
νον κατὰ τὸ, Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ λεγύ-
μενον ὑπὸ τῆς εἰχύνος τοῦ ἀοράτου Θεοῦ ἐν τῶ, Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά
μι. Ἕν τούτοις γὰρ οὐδεὶς ἂν νοῦν ἔχων φήσειεν, ὅτι
ἀναφέρων ταῦτα ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὸ αἰσθητὸν αὐτοῦ χαὶ
βλεπόμενον τοῖς ἀνθρώποις σῶμα εἶπε τὸ, Ὁ éupa-
κὼς ἐμὲ éopaxs τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με"

et qui clamabant : Crucifige, crucifige eum*, et l'i- B ἔσονται γὰρ κατὰ τοῦτο ἑωραχότες τὸν Πατέρα θεὸν

latus qui potestatem in. humanam ejus naturam
acceperat, Deum Patrem vidissent; quod absurduin
est. Deinde istud : Qui vidit me, vidit et Patrem qui
me misit*, non esse vulgatiori sensu intelligendum ,
palam ex eo est, quod Philippo dictum fuit : Tanto
tempore vobiscum sum, et non cognovisti me, Phi-
lippe *? quod illi dictum est, postquam postulave-
rat et dixerat : Ostende nobis Patrem, et sufficit no-
bis *. Quisquis igitur. noverit quomodo ista verba :
Verbum caro factum est *, intelligenda. sint de uni-
genito Dei Filio-Deo, primogenito omnis creatura ;
ille etiam sciet quomodo qui viderit invisibilis Dei
imaginem, i$ hujus universi conditorem el patrem
Cognoscet.

xaX πάντες οἱ λέγοντες, Σταύρου, σταύρου αὐτόν,
χαὶ ὁ ἐξουσίαν χατὰ τοῦ ἀνθρωπίνου αὐτοῦ (3) 1|--
λάτος λαθών’ ὅπερ ἐστὶν ἄτοπον. Ὅτι δὲ τὸ, Ὁ ἑω-
paxóc ἐμὲ ἑώραχε τὸν Πατέρα τὸν πέμψαντά με,
obx ἐπὶ τὴν χοινοτέραν ἐχδοχὴν ἀναφέρεται δῆλον
tx τοῦ εἰρῆσθαι τῷ Φιλίππῳ" Τοσοῦτον χρόνον μεῦ'
ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάς με, diAurxe ; τοῦτο
δ᾽ εἴρηχεν αὐτῷ ἀξιώσαντι xal λέγοντι " Δεῖξον
ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρχεῖ ἡμῖν. Νοῆσας τις οὖν
πῶς δεῖ ἀχούειν περὶ μονογενοῦς Θεοῦ Υἱοῦ τοῦ θεω,
τοῦ πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, καθότι ὁ λόγος γέ-
qove σὰρξ, ὄψεται πῶς ἰδών τις τὴν εἰκόνα τοῦ ἀυρά-
«κου Θεοῦ γνώσεται τὸν πατέρα (5) καὶ ποιητὴν τοῦδε
τοῦ παντός.

44. Celsus quidem putat Deum cognosci aut com- C Κέλσος μὲν οὖν ἤτοι τῇ συνθέσει τῇ ἐπὶ τὰ ἄλλα,

, ponenda ejus notioneex aliarum rerum netionibus,
ut geometrze faciunt per suam quam vocant cont-
positionem ; aut illa ab aliis 79:6 separanda, aut
analogia quz illis iisdem in usu est; εἰ sic sallem
aditum ad summum bonum patefieri posse. Sed Ver-
buin Dei, eum ait: Neno novit Patrem nisi Filius,
et cui F.lius revelaverit*, Deum divina quadam gra-
iia anima nou sine singulari Dei bonelicio, sed di-
vino quodam alflatu ingenerata cognosci declarat.
Est enim probabile Dei cognitionem vires humanaz
nature superare (quod quidem apud homines tot
erroribus de Dco locum dedit), sed Dei bonitate et
ejus in homines amore, mirifica et diviniore gratia
concedi iis, quos Deus praescientia previdit vitam
victuros cczuito ipso dignam, et pietatem in ipsum

ἀνάλογον τῇ παρὰ τοῖς γεωμέτραις χαλουμένῃ Cvr-
θέσει, ἣ τῇ ἀπὸ τῶν ἄλλων ἀναλύσει, ἢ xal ἀναλο-
la. (8) ἀνάλογον τῇ παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἀναλογίᾳ, ot-
«at γιγνώσχεσθαι τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὰ πρόθυρα εἰ ἄρα
τοῦ ἀγαθοῦ δυναμένου τινὸς οὕτως ἐλθεῖν" ὁ δὲ τοῦ
Θεοῦ Λόγος εἰπὼν, Οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ
ὁ Υἱὸς, xal ᾧ ἂν ὁ Yióc ἀποχαλύψῃ, θείῳ τοὶ
χάριτι, οὐκ ἀθεεὶ ἐγγινομένῃ τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ μετά
τινος ἐνθουσιασμοῦ, ἀποφαίνεται γιγνώσχεσθαι τὸν
Θεόν. Καὶ γὰρ εἰκὸς μείζονα μὲν ἢ κατὰ τὴν ἀνθρω-
πίνην φύσιν εἶναι τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ (διὸ χαὶ τὰ
τοσαῦτα παρ᾽ ἀνθρώποις ἐστὶ περὶ Θεοῦ σφάλματα)
χρηπτότητι δὲ xol φιλανδρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ, καὶ πα-
ραδόξῳ xaX θειοτέρᾳ χάριτι, φθάνειν τὴν τοῦ θεοῦ
νῶσιν ἐπὶ τοὺς προγνώσει Θεοῦ προχαταληφθέντας,

nunquam adulteraturos, etiamsi mors intentaretur ἢ ὅτι ἀξίως βιώσουσι τοῦ ἐγνωσμένου, οὐδαμῶς παρα»

ab iis, qui quid sit pietas ignari quidvis aliud pie-
latera esse fingunt ac pietas est; etiamsi perridiculi
esse viderentur. Deus, opinor, cum videret quam
arroganter alios contemnerent. illi, qui quamvis
Deum cognovisse et ex philosophia res divinas di-
dicisse se jactitarent, ad simulacra lamen et ad

** I[ Cor. xii, ἢ. ** Mattb. xi, 15.
Joan. xix, θ. * Joan. xiv,9. ' * Joan, xiv, 9.

(2) Αὐτοῦ. in antea editis omittitur, sed supple-
tur e mss.

(3) Ὄγψεται πῶς ἰδών τις τὴν εἰχόνα τοῦ ἀορά-
tov Θεοῦ γγώσεται τὸν Πατέρα. Has voces, ὄψε-

! Matth, v, 8.
Τ ibid. 8.

χαράττοντες τὴν elg αὐτὸν εὐσέθειαν, οὔτε ἂν ὑπὸ
τῶν ἀγνοούντων ὅ τί ποτέ ἐστιν εὐσέδεια, καὶ πᾶν
ὅ τί ποτ οὖν μᾶλλον ἀναπλαττόντων εἶναι τὴν εὐσέ-
δειαν ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ εὐσέδεια, τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπά-
γωνται, οὔτε ἂν χαταγελαστότατοι εἶναι νομίζονται.
Ὁρῶν δ᾽, οἶμαι, ὁ Θεὸς καὶ τὴν ἀλαζονείαν, ἣ τὴ»

? joan, xiv, 9. * Luc. xii, 2l;
* Mattli. xj, 27,

* Coloss. 1, 45.
* Joan. 1, 14.

ται, γνώσεται, invicem transferendas putat Bohe-
rellus.

(4) 'Ara-Aoyíg. Wec vox lic abundare videtur,
nec a Gelenio agnoscitur.

*

Digitized by Google

