, CONTRA CELSUM LIB. VIII.

1522:

OPICENOYX ΚΑΤᾺ KEAXOY

ΤΟΜΟΣ ΟΓΔΟΟΣ

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER OCTAVUS

Ἤδη ἔφθασα ἐπὶ τὸ συντελέσαι ἑπτὰ βιθλία" θέλω α 4. Jam eo perventum est ut septem libros absol-

δὲ ἄρξασθαι xal ὀγδόου. Θεὸς δὲ xal ὁ μονογενὴς a)-
τοῦ Λόγος παρέσται (9) ἡμῖν, ἵνα γενναίως μὲν τὰ
Κέλσου ψεύδη διελεγχθῇ μάτην ἐπιγεγραμμένα dtn-
θὴς «1όγος, δυνατῶς δὲ καὶ τὸ ὅσον ἐπὶ τοῖς ὑπαγο-
ρευομένοις τὰ Χριστιανισμοῦ ἀποδειχθῇ εὐχομέ-
νοις τὸ, Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ
θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν (10), εἰπεῖν τῇ τοῦ
Παύλου διαθέσει, καὶ πρεσδεῦσαι ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐπὶ τὴν
πρὸς ἑαυτὸν φιλίαν" παρακαλεῖ" βουλόμενος οἰχειῶσαι

δικαιοσύνῃ, xal ἀληθείᾳ, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς,

τοὺς πρὸ τῆς παραδοχῆς τῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ
δογμάτων ἐν σχότῳ τῷ περὶ Θεοῦ, xal ἀγνοίᾳ τῇ περὶ
τοῦ χτίσαντος ἐνδιατρίψαντας. Καὶ πάλιν δὲ ἐρῶ,

verim ; octavum nunc aggredi volo. Deus et unige-
nitus ejus Verbum adsit nobis, ut Celsi mendacia
perperam inscripta verus sermo, strenue refutentur
et religionis Christianz veritas solide et quantum
per materiam licebit, demonstretur. Precamur item
ut quo animo Paulus, eodem et nos dicere possi-
mus, Pro Christo legatione fungimur tanquam Deo
exhortante per nos **, et pro Christo legatione fungi
erga homines, quemadmodum Dei Verbum ad amo-
rem in se exhortatur : quippe quod vult justitim ,
veritati exterisque virtutibus eos conciliare, qui,
antequam Jesu Christi dogmata reciperent, in tene-
bris et ignorantia Dei conditoris versabantur. [(6-
rum dicam, det nobis Deus fortem et verum sermo-

ὅτι ὁ θεὸς δῴη ἡμῖν τὸν γενναῖον xa ἀληθῆ λόγον, p nem, Dominum illum qui in bello contra malitiam

"bv Κύριον τὸν xparaiw xal δυνατὸν ἐν πολέμῳ
τῷ κατὰ τῆς καχίας. Ἤδη δὲ xoi ἐπὶ τὴν ἑξῆς λέξιν
Κἔλσου xai τὰ πρὸς αὐτὴν ὁδευτέον ἐστὶν ἡμῖν.
Ἐπηπόρησε δὲ ἐν τοῖς πρὸ τούτων πρὸς ἡμᾶς,
διὰ τί δαίμονας οὐ θεραπεύομεν" καὶ πρὸς ἃ εἶπε
περὶ δαιμόνων, ἀπηντήσαμεν χατὰ τὸ φαινόμενον
ἡμῖν βούλημα τοῦ θείου λόγου. Εἶθ᾽ ἑξῆς ἐκείνοις
ἡμᾶς εἰσάγει λέγοντας πρὸς τὴν ἐπαπόρησιν αὐτοῦ,
θέλοντος ἡμᾶς καὶ τοὺς δαίμονας θεραπεύειν, ὅτι
οὐχ οἷόν τε δουλεύειν τὸν αὐτὸν πλείοσι κυρίοις.
Tovro δ', ὡς οἴεται στάσεως εἶναι φωγὴν τῶν, ὡς
αὐτὸς ὠγόμασεν, ἀποτειχιζόντων (1 1) ἑαυτοὺς καὶ
ἀποῤῥηγγύντων ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων. No-
μίζει δὲ τοὺς τοῦτο “λέγοντας, τὸ ὅσον ἐφ᾽ éav-
τοῖς, ἀπομάττεσθαι τὸ σφέτερον πάθος εἰς τὸν
θεόν, Διὸ καὶ ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων χώραν ἔχειν
οἴεται, τὸν δουλεύοντά «wi μὴ ἂν εὐλόγως (19)
καὶ ἄλλῳ δουλεύειν ἀνθρώπῳ, ὡς βλαπτομένου
τοῦ ἑτέρου ἀπὸ τῆς διαφόρου δουλείας" μηδὲ τὸν
φθάσαντα συγομωμοκέναι τινὶ συνομνύειν καὶ
ἑτέρῳ’ ὡς βλάπτοντα Aórov ἔχειν τὸ δουλεύειν (13)
ἅμα διαφόροις ἥρωσι καὶ τοῖς τοιούτοις δαίμοσιν.
Ἐπὶ δὲ Θεοῦ, πρὸς ὃν οὔτε BAd6n τις οὔτε Avam
φαγῇ (14), ἄλογον νομίζει τὸ φυλάττεσθαι ὁμοίως
? f Cor. v, 20. 75 Psal. xxi, 8.

(9) Παρέσται. Mallent Guietus οἱ Boherellus, Ὁ

παρέστω, nisi forte sit futurum pro imperativo,
more Hebrzorum.

(10) Hoeschel. et Spencer., παραχαλοῦντος ἡμᾶς
&' ἡμῶν, sed a codd. Regio et Basileensi recte
abest ἡμᾶς.

(M) ᾿Αποτειχιζόντων. Forte legendum ἀποσχι-
ζόντων. Vide infra num. 5.

fortis est et potens **. Nunc ad ea veniendum est
quae Celsus postea objicit, et ad ea responden-
dum. .

ἡΔ8 2. Antea quzsivit a nobis quid causz esset,
cur demones non colamus, et ad illa, qua dixit de
d-emonibus, reposuimus quod nobis visum est verbo
divino consentaneum. Deinde «d ejus quzstionem ,
qua nos ad cultum daemonum incitare volebat, nos
respondentes fecit, fieri non posse ut pluribus do-
minis serviatur. (uc vox, ut putat, seditionis est et
hominum segregantium εἰ rescindentium se, ut loqui-
tur, a reliquorum hominum societate. Ejus judicio,
qui hoc dicunt, suos illi in Deum affectus transferunt,
Quapropter id existimat apud homincs quidem habere

C locum, servientem cuipiam male se alteri in servitu-

tem dare, propterea quod ex diversa servitute detri-
mentum alter patiatur ; proindequi se alicui obliga-
rit, hunc alteri non debere se obligare; sicque non
posse diversis heroibus et. ejusmodi daemonibus simul
serviri, quin horum alterutri fiat injuria. Sed quod
spectat ad. Deum, in quem necjactura ulla nec. mo-
lestia. cudit, absurdum judicat eadem cautione plu-
rium. deorum. cultum fugere, ac: si cum. homini-
bus, heroibus, et ejusmodi daemonibus, ageretur...

4

(12) Hoeschel. et Speucer. male, μὴ ἀνενυλόγως
bene autem codex Anglicanus secundus, μὴ ἂν εὖ:

λόγως.
(15) Hoschel. οἱ Spencer, τὸ μὴ δουλεύειν, at
recle codex Jolianus omisit particulam μή. ;
(14) Φανῇ. Scribendum recte videiur Guicto,

φθάνῃ.

Digitized by Google
