<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1595 ORIGENIS 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,780">
    53. Atque hæc quidem in hunc locum. Nunc alia A
    Celsi verba videamus, quæ sic habent : Quoniam
    homines, sive id postulet hujus universitatis ordo,
    sive ut pœnas peccati luant, sive ut anima quibusdam
    perturbationibus gravata constitutis temporis con-
    versionibus expurgetur, nascuntur corpori alligati
    (oportet enim, ut ait Empedocles, omne mortalium
    genus ter decies mille tempestatibus exsulare a beatis
    sedibus) ; credendum est eos commissos quibusdam
    fuisse hujus carceris curatoribus. Vide et hic quan-
    tis de rebus dubitantes et ex conjecturis humanis
    loquens, et referens plurimorum de nostra origine
    sententias, moderationem aliquam præ se fert, non
    audens aliquam falsam esse pronuntiare. Cum ergo
    nec leviter et fortuito assentiendum, nec veterum
    placita temere improbanda esse censuisset, nonne
    illi 781 conveniens fuit, si Judæorum doctrinæ
    ab ipsorum prophetis declaratæ, et Jesu credere
    nolebat, dubitare saltem et considerare probabile
    esse eos, qui Deum universorum colerent, quique
    propter debitam illi et legibus quas ab illo sanctitas
    credebant, reverentiam, nec innumera pericula,
    nec mortem subire formidarent, a Deo non fuisse
    neglectos ; contra ipsis, qui simulacra humana
    arte fabrefacta contempserant, quique ratiocina-
    tione ad summum ipsum Deum se erigere conati
    erant, aliqua præsentis divinæ signa præstita
    fuisse? Considerare præterea debuit, communem
    omnium Patrem et Conditorem, qui omnia videt et
    audit omnia, voluntatemque ipsum quærentem et
    pietati studentem dijudicat, illis quosdam impertiri
    suæ gubernationis fructus, ut augcatur quam semel
    de ipso acceperunt, cognitio. Hæc si Celsus et qui
    Moysem, Judaicos prophetas, Jesum et germanos
    ejus discipulos illius doctrinæ causa laborantes
    odio habent, versassent animo : non ita Moysem,
    prophetas, Jesum et apostolos ejus conviciis pro-
    scinderent. Neque Judæos infra cæteras terræ
    gentes esse ducerent, neque dicerent eos esse pe-
    jores et Ægyptiis, qui, quantum in se est, honorem
    Divinitati debitum, sive superstitione, sive quali-
    cunque causa vel errore, ad bruta animantia deji-
    ciunt. Atque hæc diximus, non ut quosdam ad du-
    bitandum de Christiana doctrina induceremus, sed
    ut doceremus illis, qui illam tam confidenter con-
    viciis lacerant, multo præstabilius fore, si dubita-
    rent, quam tam audacter de Jesu ejusque disci-
    pulis dicere quæ nesciunt, quæque nec visu com-
    prehendente, ut cum Stoicis loquar, nec aliis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,780">
    Τοσαῦτα δὲ καὶ εἰς τοῦτον εἰπόντες τὸν τόπον, ἴδω-
    μεν τοῦ Κέλσου καὶ ἄλλην λέξιν οὕτως ἔχουσαν·
    Ἐπειδ δὲ σώματι συνδεθέντες ἄνθρωποι τετ-
    γασιν, εἴτ' οἰκονομίᾳ τῶν ὅλων ἕνεκεν, εἴτε
    ποινὰς ἁμαρτίας ἀποτίνοντες, εἴθ' πὸ παθη-
    μάτων (3) τινῶν τῆς ψυχῆς βαρυνθείσης, μέχρι
    ἂν ταῖς τεταγμέναις περιόδοις ἐκκαθαρθῇ ἐν
    γῇ, κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα (4), τρὶς μὲν μυρίας
    ὥρας ἀπὸ μακάρων ἀλαλῆσθαι γιγομένην·παντοίαν
    διὰ χρόνου (5) ἰδέαν θνητῶν· πειστέον οὖν, ἐτι πα-
    ραδέχεσθαί τισιν ἐπιμεληταῖς τοῦδε τοῦ δεσμωτη-
    ρίου. Ὅρα δὴ καὶ ἐν τούτοις περὶ πάσων ἀνθρωπίνων
    ἀμφιβάλλων, καὶ παρατιθέμενος πλειόνων δόγματα περὶ
    τῆς ατίας τῆς γενέσεως ἡμῶν, ἐμφαίνει τινὰ εὐλά-
    βειαν, μὴ τολμᾶν ἀποφήνασθαί τι τούτων ψεῦδος εἶναι.
    B Ἀρ' οὖν οὐκ ἦν κατὰ τὸν τοιοῦτον καὶ αὐτὸν παξ κρί-
    ναντα μήτε ὡς ἔτυχε συγκαταθέσθαι, μήτε τολμηρῶς
    ἀθετῆσαι τὰ δόξαντα τοῖς ἀρχαίοις· καὶ περ τοῦ
    ουδαίων λόγου δηλουμένου παρὰ τοῖς ἐκείνων προ-
    φήταις, καὶ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐβούλετο πιστεῦ-
    σαι, κἂν ἀμφιβάλλειν, καὶ σκοπῆσαι, ὅτι εἰκὸς ἦν
    καὶ τοὺς θεραπεύσαντας τὸν τῶν ὅλων Θεόν, καὶ ἐνε-
    κεν τῆς ες τοῦτον τιμῆς, καὶ εἰς τὰ πεπιστευμένα
    ὑπ' αὐτοῦ νενομοθετῆσθαι, πολλάκις μυρίους κινδύ-
    νους καὶ θανάτους ἀναδεξαμένους, μὴ ὑπεροφθῆναι
    ὑπὸ το Θεοῦ· ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τινα ἐπιφάνειαν γεγο-
    νέναι, τὰ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης περὶ τὰ ἀγάλματα
    τέχνης ὑπερρονήσασιν (6), ἀναβαίνειν δὲ πειραθεῖσι
    τῷ λογισμῷ ἐπ' αὐτὸν τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεόν; Ἐχρν δ'
    αὐτὸν σκοπῆσαι, ὅτι πάντ' ἐφορῶν καὶ πάντ' ἐπα-
    C κούων ὁ κοινὸς πάντων Πατὴρ καὶ Δημιουργός, τὴν
    ἑκάστου προαίρεσιν ζητοῦσαν αὐτὸν καὶ εὐσεβεῖν βου-
    λομένην κατ' ἀξίαν κρίνων, καὶ τούτοις τινὰ ἀπονε-
    μει (7) καρπὸν τῆς προστασίας αὐτοῦ, ἵνα μᾶλλον
    αὔξωσιν ἣν παξ παρελήφασι περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν.
    Ταῦτα γὰρ εἰ ἐλογίσατο Κέλσος, καὶ οἱ μισοῦντες
    Μωϋσέα, καὶ τοὺς ἐν Ἰουδαίοις προφήτας, καὶ Ἰη-
    σοῦν, καὶ τοὺς καμόντας (8) διὰ τὸν λόγον αὐτοῦ γνη-
    σίους μαθητὰς αὐτοῦ· οὐκ ἂν οὕτως διελοιδορή-
    σαντο (9) Μωϋσῇ, καὶ τοῖς προφήταις, καὶ Ἰησοῦ,
    καὶ τος ἀποστόλοις αὐτοῦ· οὐδὲ μόνους παρὰ πάντα
    τὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη Ἰουδαίους ἀπεδοκιμάζον, λέγοντες
    αὐτοὺς εἶναι καὶ Αἰγυπτίων χείρονας, τῶν μέχρι ἄλο-
    γων ζῴων, εἴτε κατὰ δεισιδαιμονίαν, εἴτε κατὰ ὁιαν-
    D δήποτ' αἰτίαν ἢ πλάνην καταγαγόντας, τὸ ἴσον ἐπ'
    αὐτος, τὴν πρὸς τὸ θεῖον τιμήν. Ταῦτα δ' εἰρήκα-
    μεν, οὐχ ἵνα τὸ ἀμφιβάλλειν προτείνωμέν τινες
    περὶ τοῦ κατὰ Χριστιανισμὸν (10) λόγου, ἀλλὰ πα-
    ριστάντες, ὅτι τος πάντῃ διαλοιδορουμένοις τῷ Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,490,950">
    (3) Hæschelius in textu, ἀποτίνοντες, εἴθ' ὑπὸ
    θυμάτων. Mss. ut in nostro textu.
    (4) Δεῖν γὰρ κατὰ τὸν Ἐμπεδοκλέα. Melius
    forte legatur, δεῖ γάρ, etc. Empedoclis sunt hi ver-
    sus, inquit David Hæschelius in notis ad Origenis
    octo libros contra Celsum :
    Ἔστιν ἀνάγκης χρῆμα θεῶν ψήφισμα παλαιὸν
    Εὐτὲ τις ἀμπλακήσῃ φόνῳ φίλα γυῖα μιήνῃ,
    Δαίμονες οἵ τε μακραίωνος λελάχασι βίοιο.
    Τρίς μὲν μυρίας ὥρας ἀπὸ μακάρων ἀλαλῆσθαι·
    Τὴν κα ἐγὼ νν εἰμ φυγὰς θεόθεν καὶ ἀλήτης.
    (5) Διὰ χρόνου. Melius forte legatur, διὰ χρόνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,790,950,950">
    Ibidem mss. habent πειστέον οὖν, τι παραδέχον-
    ται. Libb. editi, πιστέον οὖν, ὅτι παραδέχονται.
    (6) Libb. antea editi in margine habent, ὑπερ-
    φρονήσασαι, melius sane quam in textu, ὑπερῤο-
    νήσασιν.
    (7) Hæschelius in textu, ἀπονέμειν.
    (8) Καμόντας. Dubitat Guietus an scribendum
    sit κάμνοντας.
    (9) Διελοιδορήσαντο. Libb. editi in margine,
    διελοιδόρησαν.
    (10) Hæschelius in textu, Χριστιανὸν, male.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis Contra Celsum).
    Letras A, B, C, D marcadores de seção incluídos no fluxo de texto onde aparecem.
    Número 781 em negrito na coluna latina.
    Rodapé dividido em duas colunas com aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>