<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1519 ORIGENIS 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,868">
    cationes, etiam cum primum simulacra collocata
    sunt et templa constructa. Quas oeocations fecerunt
    ii, qui artibus magicis utentes daemonum cultu va-
    cabant. Alque hinc est quod cultum daemonum per-
    inde ac perniciem fugiamus, censeamusque ritus
    illos quibus ad aras, saltuas et templa utuntur
    Graeci, daemonum esse cultum.
    
    70. Dixit praeterea : Nonne singulis rebus pra-
    fectus est potestate a Deo accepta quisquis quo-
    libet opere dignus habitus est ? sed hic opus est al-
    liore scientia, qua definiri possit utrum quemadmo-
    dum in civitatibus carnifices et alii crudelius qui-
    dem sed necessarii muneribus addicti sunt, ita
    mali daemones muniis quibusdam praefecti sint a
    Verbo Dei quod administrat omnia; an, quemad-
    modum in desertis locis latrones unum aliquem sibi
    praeficiunt, sic daemones quasi agminatim in diver-
    sis terrae regionibus collecti, sibi ipsi principem
    constituerint cujus ductu ipsi subripiant et furentur
    hominum 744 anima s. Qui autem de iis bene dis-
    serere voluerit, ut Christianos aliud quidpiam prae-
    ter summum Deum et, primogenitum omnis creaturae
    Verbum ejus et Deum colere fugientes defendat,
    illum oportet enarrare istud : Omnes quoqueque vene-
    runt ante me, fiares sunt et latrones, et non audierunt
    eos oves *; et hoc : Fur non venit nisi ut furetur et
    inacet et perdat *6, et si quid aliud simile sacris in
    Scripturis dictum sit, ut el istud : Ecce dedi vobis
    potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones et
    super omnem virtutem inimici, et nihil vobis noce-
    bit *1; et hoc aliud : Super aspidem et basilicum
    ambulabis, et conculcabis leonem et draconem *3.
    Sed nihil eorum noverat Celsus. Nam si nota illi
    essent, non dixisset : Nonne quidquid fit in hac uni-
    versitie sive a Deo, sive ab angelis, sive ab aliis demo-
    nibus, sive ab heroibus, haec omnia legem a Deo ma-
    ximo prescriptam sibi habent? Nonne rebus singulis
    praefectus est cum potestate quisquis hoc munere
    dignatus est? Qui igitur Deum colit, non is juste colit
    illum cui a Deo data potestas est. Quibus addit:
    Fieri enim non potest ut pluribus dominis serviatur.
    Sed haec de re in libro sequenti disputabimus. Nam
    justam in molem crevit septimus iste liber, quem
    contra Celsi scriptum scripsimus.
    Ληφθέντα, ἀτε αὐτάρκην περιγραφὴν εἰληφοτος τοῦ
    γραμμένου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,960,868">
    ἀστεινας καταλλασιεις οι τῆ τῶν δαιμονων θια μαγνα-
    γειῶν θεραπεια σχολαζοντες πεπολιγον, Αὓ δεσξει
    ημιν φευγειν ὡς ὀλεθρον τῆν τῶν δαιμονων θερα-
    πειαν· δαιμονων δε θεραπειαν εἶναι φαμεν πᾶσαν
    τῆν νομιζομενην παρ' ̓̓Ελλησι παρὰ βωμῶν και να-
    σχασι και ναοις θεων θρησκειαν.
    
    Εἴτε δε και το͂, Τέτακται δε ἐφ' ἑκάστην δύναμιϛ
    λαχψῃ τὀν ὑγιασον θεσι, ὁτις ἦλωναι σὐηρο-
    σιν ἐρπον; Δεῖται δε τᾶὺν βαθυτερᾶς ἐπιστημης,
    και δυναμενης παραστησαι, ποτερον ποτε, ὡς ει ̓ ή-
    μιων εν ταῦς πολ̣οιν και οι πεταγμενοι πἐ τοιν συ-
    ̓ανθρωπ̓ων μεν, ἀναγκαζονται δε εν ταῦς πολιτευσις τρα-
    γματων, ουτως εἶσι τεταγμενοι μολχιρηοι δαιμονες
    ἐπι τινων υπο τοῦ διοικουντος τᾶ ὀλα Λογον θεοὐ
    Β η, ὥστερ οι εν ταῖς ερημιας λαρονευομενοι, και ἒνα
    τρὸς προστησαμενοι ἀγχειν αυτὀν οὐτως οι δαιμο-
    νες, οιοῦν κατα τοπους (4) της της συστηματα γεν-
    μενοι, ἀρχοντα των εαυτοιςπεποικισαν, τον πηγε-
    μενον αυτων εις τας πραξεις, ἀς ελοντο ὑπὲρ των
    κλεπται(5) και ληστευειν ανθρωπων ψυχας. Χρεια
    δε τῶν μελλοντι εἰς ταυτα λεγειν καλος, ἱνα περι
    Χριστιανων απολογηται, εκπεπειρωμενων ̌ ᾶλλα τῶν
    ἀθειρ͂ν παρα τῶν ετη πασι θεων, και τών προσωπων
    πασης σχεσεως Λογον αυτου και θεου (6), διηγησασθαι
    και τὀ, Πάντες, ὅτι ἠλον ἠρο ἐμου, ἐκλεπταιαι
    και λησται, και ὁἱ πἀς ἠχουσιν μετὰ ̔ταρχα̣
    και τὀ, ὀλέθους ουκ ἐρχεται, εἰ μὴ ἁνα κλέψαι ται
    δύσι, και απολειπειν· και ἐτ' ἁλλο τοιο͂υτο εἰρητα
    παραληφθῆν εν τοις ἱεροῖς γραμμασιν ὑστερα και
    τὀ, Ἰδοὐ, εδέχουα ὑμῖν ἐξουσιαν τοῦ κατενειχαν
    ἀνεμων και σκοροπ, και ἐλσασαν την δυναμην
    τοῦ εχθρου, και οἰδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ διαθιησειν· και τὀ,
    'Εξ' ασπιδεν και βασιλισκον επιθιειν, και παρα-
    πατισεις Ισγοντα και δρακονα. 'Αλλ' οὐδαμια
    ἦδε ταυτα ο ̓ὁκεος. Ει γαρ ἡδ', οὐκ αν εἶπε, Και
    ὁ τι κἀ τ̔̔ ἐν τοις ὁλους ειτε θεοι ἐρπον, εἰτ'
    ἁγγελοι, εἰτε δαιμονἰων (7), ειτε ἀλλων ταυτ'
    εχει νομον εκ του μεγιστου θεου; Τετακται δε
    ἐφ' ἑκαστου δυναμιϛ λαχψῃ, ὁστις ἦλωται, τοῦ
    τὀ ὁν, τον ἐκειθεν εξουσιας τεταχθαι, οὐ
    θεραπευει δικαιους ὁ σεβων τον θεον(8). Τοιο͂υ
    δ̓ επιτρεπει τὀ, οὐ γαρ ὁλος ἐν δουλειε͂ν τοῦ αιτιον
    πλειστοι κυριοι. Περι οὐ εν τῶ ἑξης βιβλιώ δια-
    ἐδελυτο τοῦτο ἐδέδψου τόμου προς, το͂ συγγραμμα Κέλσου ἡμῖν γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,868,960,980">
    * Joan. x, 8. * Ibid., 10. * Luc. x, 19. * Psal. xc, 13.
    
    (4) Κατὰ τόπους. Vide Huelium, Origenianorum
    lib. II, quaest. 5, de angelis.
    (5) Mss., κλεπται. Hӓschel., βλεπειν. Spencer.,
    βλεπειν. Paulo infra mss., ἐκπεπομενῶν ἄλλοι
    ἀθεσιν. Libb. antea editi, ἐντετρομενων, etc.
    
    (6) Και θεον. Haec in antea editis omissa resti-
    tutuntur e mss. codicibus.
    (7) Hӓschel. in textu, ἐιτε δαιμονων. Spencer.,
    εἴτε ἄλλων δαιμώνων.
    (8) Hӓschelius in textu, ὁστις σέβει τὸν θεὸν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; números de rodapé e sinais reproduzidos tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>