<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    4511 ORIGENIS 4513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    qualia sunt carcer, fuga, mors, saepe etiam illas poenas et pericula, dum observat mariti et aliorum qui illi favent, e domo exitum; ita ut si supponas adulterum marito, domesticis ejus, illisque parud quos ob hujusmodi facinus male audierit, latere posse, etiam Epicureus voluptatis causa perpetraret adulterium. Ad idiotaum quod attinet, siquando, cum adulterii bella est occasio, sibi ab auditorio temperat, in causa est plerumque non plurium voluptatum captatio, sed legum suppliciorumque metus. Viles igitur factum, quod unum videtur, cujusmodi est adulterii abstinentia, non idem tamen, sed diversum fieri pro diversis hominum voluntatibus, quae vel a sanis vel ab improbis et impiis oriuntur principiis, cujusmodi sunt in Epicureo aut illo idiota.
    
    64. Quemadmodum igitur unum illud factum, abstinentia scilicet adulterii, licet videatur esse unum, deprehenditur tamen esse multiplex, prout diversa sunt dogmata et volunlates; ita qui in aris, in templis, in simulacris colere divinitatem non sustinent, ut Scythae, Nomales in Libya, Seres quibus deus non est, Persae, ad respuendum illum cultum aliis dogmatis moventur, ac illis, quibus Christiani et Judaei recusant hujusmodi cultu prosequi divinitatem. Nemo enim illorum odio habet aras et simulacra, quod cultum divinitatis deprimere et in malariam illo modo elaboratam transferre veneratur; 740 nequequoad putet daemonessinsidere in quibusdam simulacris et locis, ubi magicis carminibus retineantur; aut posse aliis modis quedam loca occupare in quibus victimarum niduor pasti illicitam illicite voluptatem venentur. Sed Judaei et Christiani propter istud: Dominum Deum tuum timebis, et illi soli servies 60; item propter istud: Non erunt tibi dii alii prterne; et: Non facies tibi idolum, neque omnem similitudinem quae est in caelo desuper, et quae in terra deorsum, et quae in aquis sub terra deorsum; non adorabis ea, neque coles 61; et propter hoc: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies 62, et propter alia plura similia, non solum templa, aras et simulacra abominantur, sed etiam parati sunt mori ubi se dederint occasio, ut suam Dei summi notionem ab aliqua ejusmodi impietate inlaminationem servent.
    
    αποπληροθησε, οτε δε, ετοιμως εγγινται υπερ του μη ποιοντος τουτοις παρανομηματος.
    
    Deut. vi, 13. " Exod. xx, 3, 4. " Matth. iv, 10.
    
    editi, retineantur, aliquid dederit post obitus, verbi gratia utpupvent, vel quid simile. Infra: pro των, οι εκεινων φρονούντων, forte legendum των τα εκεινων φρονούντων.
    
    (81) Αποδοχη. Omnino legendum αποχη, ut initio numeri sequens.
    
    (82) Kal καταραγοι. Boherello και mutandum videtur in το.
    
    (83) Κατακλιβετε. Mallet Boherellus, κατακλιηδηστε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    τε αυτη μι η του μοιχεψιν ηθονη, και· εται τουτο και κινδυνοσ, κατα το επιτρεπειν τησ του αδελφεσ εξωθεν απο της οικιασ και των τα εκεινων εμποντων· ως ελ καθ' ωδενειν μοιχευοντα ολιγ'η λαθειν και τον ανδρα της γυναικασ, και τοις οικετις παντας αυτου, και τους παρ' οις τις εκ του μοιχετειν αδοξει· και ευλογευσε δια την ηκονην 6 Επικορειον·
    Ει δε και ο ιδιωτης ποθει, παρθ μοιχευεισ, ου μαρτυγει, ευρεθην αν ενιοτε δια τον ενενστατα εκ του ιωτου φοβον και τα; χαλαστες μη μοιχευσι, και ου δε το θρασον πολλοις λεγοντα τοιουτοσ αθεοισαιν του μοιχειν. Ορασ ον, οτι το εν ειναι παραδμλους εργον, η της μοιχειασ αποδοχη (81), παρ' τας προσθεσεις των αποχρεων ου ταυτην, αλλα διαφορον γινεται· η γαρ απο υγιων δογματων, η απ' μοιχερλων και ασεβεστων των εν τω Επικορειω η τω τοιδ' ιδιοτη.
    
    ωσπερ ου το εν τουτο πραγμα, η της μοιχειασ αποχη, εν ειναι δοξοισα, πολλαδα διδιασκαλ τευχανοσα παρα τα διαφορα δογματα και τας προσθεσεις· οτνω και των μη συναχθενον γαρ ρωμα και ναοις, και αγαλματα οισειν το θεϊον, Σκηθα μεν Αλλοιοι οι Νερμαδες, η Σιρεε 61 εθεσοι, η Περσαι, απο δογματων τουτο πραττουσιν αλλων η' των Χριστα- νοι και Ιουδαιοι ουκ ανεχονται της ταυτις υπολαμβανοντες εις το θειον θεραπειαν. Ουδε ενταυτα, δια το εκκαλειν και κατασται 82 και καταργει την περ. το θειον θρησκειαν επι την τουαιτη υλη ουντως εχρηματισμενη, ουκ ανεχεται βωμους και αγαλματα· ουδε δια τα ειληφηματα περι διαβολον, και τοιοδε παρακαλεθοντα σιγησασ και χερια, ητοι υπο τινων μαγγωνιων κατακλυθεις (83), η και αλλως συνθεντες προκαταλαβειν ευατους ποως, ει οις της των θυομενων απορριψας ληγως μεταλαμβανον πρσνανησ ηδονην και προανονωθς θριμασι-ται (84). Χριστιανοι δε και Ιουδαιοι δια το, Κυριε τω; θεον σου φοβηθηση (85), και αυτω μωροι λεγονται· και δια τα, Οιν εσωται σου θεοι ετεροι πλην εμω· και, οι ποιησις εαντων ειδωλων, οιδα παν ομοιος, ουδε η σε υιιυαν ωρ και και αις εν τινα και, και εσασ εν της υδατι ποτακτων της, ου προσκυνησειν αυτοισ, ουδε μη λατρευτεις εισαι· και δια το, Κυριον τον θεον σου προσκυνυεις, και αυτω μονον λατρευσεις, και αλλα πλειονα τοιουτο παραπλαναν, ου μονου εκτραπομενησ, και βρωμοισ, και αγαλμασιν, αλλα και εα και ις μολυναι την περι του θεου των αλων υπαλληλων αξ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com intervenções gregas breves; coluna direita em grego. Marcas de edição numeradas (81-85) mantidas conforme original. Algumas palavras gregas parcialmente desgastadas transcritas com lacunas aproximadas usando a grafia visível; não se usou [ilegivel] salvo quando estritamente necessário (nenhum caso isolado requerido além de fragmentos compostos).</notas>
</pagina>