<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1581                        CONTRA CELSUM LIB. VIII.                          1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Ἰησοῦς λέγων· Ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσὼν
    εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει· ἐὰν δὲ
    ἀποθάνῃ, πολλὸν καρπὸν φέρει. Ἀποθανὼν οὖν ὁ
    κόκκος τοῦ σίτου Ἰησοῦς πολλὸν καρπὸν ἤνεγκεν· καὶ
    ἔδει ὁ Πατὴρ προνοεῖν τῶν ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ κόκκου
    τοῦ σίτου γεγενημένων, καὶ γινομένων ἐτὶ, καὶ
    ἑσαυξόμενων καρπῶν. Ὅσιος οὖν πατὴρ ὁ τοῦ Ἰησοῦ
    Πατρὸ τὸν ἴδιον μὴ φεισάμενος Υἱοῦ, ἀλλ' ὑπὲρ
    ἡμῶν πάντων παραδώσῃ αὐτὸν, ἀμνὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
    ἵν' ἀφῇ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ὁ ὑπὲρ παντὸς
    αὐτοῦ ἀναθήκων ἀνθώπων θεοῦ. Αὶ 3 (54) οὖν ἀναγκα-
    ζόμενος, ἀλλ' εἴκνος ὑπέμεινε τὰ ἀπὸ τῶν ὕδρεϊστῶν
    αὐτῷ προσαγόμενα. Εἶτα μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος,
    ἐπαναλαμβάνων τὸν πρὸς τοὺς βλασφημοῦντας τὰ
    ἀγάλαματα λόγον, φησὶν· Οἶδέ δε, οὗς σὺ βλασφη-
    μεῖς, ἐγὼν μὲν εἰπεῖν, ὅτι καὶ αὑτοὶ βουλόνται,
    καὶ διὰ τοῦτ' ἀνέχονται βλασφημουμένοι· τὰ γὰρ
    ἰδέα τοῖς τοιοῖς παραβαλεῖν κρατίστον. Ἀλλ' οὗ-
    τούς τε καὶ σοφότερα ἀμύνονται τὸν βλασφημοῦντα,
    ἢτοι τὰ φεύγοντα διὰ τοῦτο καὶ κρυπτώμενα, ἢ
    αἰσχροκέρων καὶ ἀπολλώμενοι. Οὗ βλασφημοῦντας
    οὖν, ἀλλ' ἀτελιώνοντας ἀπὸ τῶν ἑαυτῶν καὶ τῶν ἀν-
    θρώπινων σωμάτων καὶ ψυχῶν Χριστιανοὺς (55)
    ἀμύνουσαι νομίζουσιν οἱ δαίμονες. Μὴ νοῦν γὰρ τὸ
    γινόμενον, ἀληθὲς τὰ κατὰ τὸν τόπον ὁ Κέλσος ἐπερ-
    χόμεν. Ἀληθὲς γὰρ τὸ φαύλων δαίμων πληρουμένας
    τὰς τῶν καταδικάζοντων Χριστιανῶν ψυχὰς, καὶ τῶν
    προδιδόντων, καὶ τῶν εἰδοκούντων (56) Χριστιανοὺς
    προσπλεεῖν.
    
    Ἀλλ' ἔπεὶ αἱ ψυχαὶ τῶν διὰ Χριστιανισμὸν ἀπο-
    θνησκόντων, δι' εὐσέβειαν μετ' εὐχέλεας ἀπαλλαγ-
    σόμεναι τοῦ σώματος, καθώσπερ τὴν δύναμιν τῶν
    δαιμόνων, καὶ ἀποντετέραα αὐτῶν ἐποίουν τὴν κατὰ
    τῶν ἀνθρώπων ἐπιβουλὴν, διὰ τοῦτο, ὅμα, τῇ
    πέιρᾳ μάθοντες οἱ δαίμονες ἑαυτοὺς ἐπημένους καὶ
    κρατούμενος ὑπὲ τῶν μαρτυρίων τῆς ἀληθείας, ἐφο-
    θήσασιν πάλιν ἤκειν ἐπὶ τὰ ἀμυσθέναι· καὶ οὕτως,
    ἕως ἐπικαλεσθῆναι ἂν πεπεσότας πόνων, εἴκως εἶναι
    τὴν τοῦ κόσμου πρὸς Χριστιανοὺς εἰρήνην· ἐπὰν δὲ
    συλλέγωνται τὴν δύναμιν, καὶ ὑπὸ τῆς κακίας τυ-
    χόμενοι πάλιν ἀμύνεσθαι θέλωσι, καὶ Χριστιανοὺς
    διώκεσιν, πάλιν καθαιρεθιῆσθαι· καὶ τοὺς πάλιν αἱ
    ψυχαὶ τῶν εὐσεβέσoντων, καὶ εὐσεβέσιν ἀποθάνου-
    ν τὰ σώματα, καθόλου τοῦ τοῦ πονηροῦ στρατέγοσιν. Ἐγὼ δ' ὁρῶ, ὅτι αἰσθόμενοι οἱ δαίμονες, ὅτι
    οἱ μὲν νικῶντες, καὶ δι' εὐσεβείαν ἀποθάνοντες,
    καθαρίζουσιν αὐτῶν τὴν δυνάμειαν· οἱ δὲ διὰ τοὺς
    πόνους ἑπτώμενοι, καὶ τὴν θεοσεβέειαν ἀρνούμενοι,
    ὑποχρείοι ἐκείνοις γίνονται, ἔσθ' ὅτε προσῳχον-
    κοῦσι τοῖς παραδιδομένοις Χριστιανοῖς· ὡς κολαζόμε-
    νοι μὲν ὑπὸ τῆς ὁμολογίας αὐτῶν, ἀναπαύσονται δὲ
    ἔπει τῇ ἀρχῇ αὐτῶν. Καὶ εἰ τὸ τοῦτον ἔχην θεᾶ-
    θασθαι καὶ ἐν τοῖς ὀδόξασι, κολαζόμενοι μὲν ὑπὸ
    τοῖς ὑπομένονσι (57) τὰς αἰχμας καὶ τὰς βάσανοις·
    
    11 Joan. xii, 24. 22 Rom. viii, 52. 33 Joan. i, 29.
    
    (54) Mss., δι' ὅν. Libb. edidit, διὰ δὲ ὅ.
    (55) Hoscellus in texu, Χριστιανῶν, inale.
    (56) Kal τῶν προδοτέντων καὶ τῶν εἰδοκούντων.
    Iia codd. Julianus et Anglicanae primus qui
    laueri pro εὐδοκούντων, habent εὐδοκιμοῦντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A hominum cognitionem adduxit: id quod Jesus ipse
    docuit his verbis: Nisi granum frumenti cadens in
    terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem
    mortuum fuerit, multum fructum affert 21. Mortuum
    igitur granum frumenti Jesus multum fructum attulit;
    et Pater semper prospicit fructibus qui ex morte grani
    frumenti et nati sunt, et etiamnum nascuntur, et
    nasciturii sunt. Humanus ergo pater est Jesu Pater,
    qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omni-
    bus tradidit illum 22, agnum suum, ut Agnus Dei
    lotius mundi causa moriens inundi peccatum tolle-
    ret 23. Unde non necessitate, sed volens perulit
    illatas sibi a conviciatoribus contumelias. Postea
    Celsus rediens ad eos qui simulacra injuriis inho-
    norant: Quos, inquies, oneraۤs contumeliiis, illos etiam
    dicere licet ista traciare velle et propterea injurias
    aequo animo ferre. Nam paria paribus conferre,
    optimum. Quumquam illi conviciatorem severe pu-
    niunt, qui idcirco fugit et latitat, aut caplus ad sup-
    plicium trahitur. Daemones igitur Christianos ulci-
    sci putant non quia conviciantur, sed quia ipsos e
    simulacris et humanis tam corporibus quam animiis
    expellunt. Quamvis enim rem non intelligeret, 774
    hoc loco tamen verum quid dixit. Verum enim est
    animas tum eorum qui Christianos condenmnant,
    tum eorum qui illos produut, tum denique eorum
    qui illis bellum indicere gloriantur, malis daemoni-
    bus esse refertas.
    
    44. Sed cum animae eorum qui Christianismi
    causa moriuntur magnaque cum gloria corpus re-
    linquint, potestateam daemonum stringerent, insi-
    diasque hominibus ab eis comparatas irritas redde-
    rent; eam ob rem, opinor, daemones experientia
    docti se a martyribus veritalis vinci et superari,
    rursus vindicta uti limuerunt. Alique ita, donec
    molestiarum quas perpessi sunt obliviscantur, pro-
    babile est Christianis cum hoc mundo pacem esse
    futuram. Postquam autem collegaierint potestateam,
    et nequitia obcecati rursus ulcisci se volent et Chri-
    stianos inseciari; rursus proliferabuntur, rursus
    animae piorum, qui pietatis cansa corpus exueni,
    mali exercitum deuclabunt. Ego autem opinor da-
    emones quia sentiunt suam potestatem ab iis pes-
    so sumdari qui victores morti occumbunt, illos vero
    qui poenis superati cultum veri Dei ejurant, in ipso-
    rum dilutionem venire, idcirco cum Christianis ma-
    nus conserere; quippe animos eorum confessione tor-
    quentur, abnegatione recreantur. Alique hujus rei
    vestigia vidlere est in ipsis judicibus qui, cum Chri-
    stiani contumelias et tormenta magno animo per-
    ferunt, summopere dolent; triumphant vero, cum
    Christianus succumbit. Neque id faciunt sensu ejus
    quam vocant humanitatis. Perspecrum enim habent
    
    29.
    
    sed ex correctione εἰσδυσώντων, qua in voce allusion
    est ad Act. vii, 1. Libb. interea editi habent, καὶ
    τοὺς προδοτέντας καὶ τοὺς εἰδοκούντας.
    
    (57) Υπὸ τοῖς ὑπομένονσι. Malim, ὑπὸ τῶν
    ὑπομενόντων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou linhas gregas (coluna esquerda) e latinas (coluna direita). Algumas abreviações e lacunas marcadas conforme original; números de nota e referências mantidos. Pequenas manchas ou cortes não impediram leitura; onde a leitura era duvidosa usei forma mais provável sem normalizar.</notas>
</pagina>