<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    131 ORIGENIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    Palrem97. Num prophetiae omnes, antequam nascere-
    tur editae, cultum illius commendabant. Sed et mira-
    cula quae fecit non arte magica, ut existimati Celsus,
    sed divinitate a prophetiis praedicta, a Deo testimo-
    nium habuerunt, ut qui Filium, qui Verbum est, colit,
    is, cum nihil contra rationem faciat, ex illius cultu
    utilitatem percipiat; et qui colit illum qui est veri-
    tas, is ex veritatis cultu melior fiat. Quod idem
    dicendum de cultu sapientiae et justitiae et omnium
    quae Filium Dei esse testantur divinae Scripturae.
    !?eian: owtr de xal αυτ τοῠ τιμῆν σοφιαν και δικαιοσυνην,
    πτον τοῠ Θεου.
    
    40. Jam vero Filii Dei aeque ac Dei et Patris cul-
    tum in integra vita positum esse, vide annon do-
    ceat hic locus : Qui in lege gloriaris, per praevari-
    cationem legis Deum inhonoras98; et iste : Quan-
    to magis putatis deteriora mereri supplicia, qui
    Filium Dei conculcaverit, el sanguinem testamenti
    pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et Spiritui
    graciar contumeliam fecerit99? Nam si per praeva-
    ricationem legis inhonorat Deum is qui legem violat,
    et si, conculcato Verbo, Filius conculcatur; evidens
    est Deum honorari ab illo qui legem servat, et
    Deum coli ab eo qui Verbo Dei ornatus convenien-
    ter praeceptis ejus vivit. Si novisset Celsus quinam
    ad Deum pertineant, et solos esse sapientes; qui-
    nam vero ab illo alieni sint, et solos esse malos qui
    nunquam ad suscipiendam virtutem propendent,
    certe 750 intellxisset quid sibi velit istud: Qui-
    quis honorat el colit omnes qui ad illum pertinent,
    quid ille contristat Deum ad quem omnes pertinent?
    
    11. Subdit : Qui de Deo loquens affirmat unum
    esse qui Dominus vocetur, is impie facit. Dividi enim
    Dei regnum, et seditionem inducit, quasi facio esset
    et aliquis alius Deo adversarius. Verum haec locum
    haberent, si mathematicis demonstrationibus pro-
    baret illos, a quibus ut diu coluntur, revera
    deos esse, non autem improbos demones esse illos,
    qui circa statuas, templa et altaria versari credun-
    tur. At nos illud Dei regnum voce et scripto a no-
    stris perpetuo praedicatum et intelligere optamus,
    et tales effici, ut solum Deum habeamus regem, et
    regnum Dei nostrum fiat. Ille vero qui nos docet
    multos venerari deos, non Dei regnum, si constare
    sibi voluisset, sed regnum deorum appellare debuit.
    Nec igitur est apud Deum aliqua facio, nec ullus
    deus illi adversarius est : quanquam quidam, veluti
    Gigantes et Titames, pro sua nequitia contra Deum
    pugnare velint cum Celso et aliis qui bellum indi-
    cunt et illi qui Jesum innumeris testimoniis appro-
    bavit, et illi, qui pro salute nostri generis se, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,900">
    A Ἡηοῦ, ἀποδεῖξμεν, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ δεδοται αὐτῷ τὰ
    τιμάσθαι, ἴνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς
    τιμῶσι τὸν Πατέρα. Αἱ γὰρ πρὸ τῆς γενέσεως αὐ-
    τοῦ προφητεῖαι συντάξεις ἦσαν τῆς τιμῆς αὐτοῦ.
    Ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγενῆτα παράδοθαι, οἱ μαρ-
    τυνεῖα, ὡς οἴεται Κέλσος, ἀλλὰ θεῖότης προειρημένη
    ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἢν ἀπὸ Θεοῦ ἔιζη μαρτυρία,
    ἃν ὁ τιμῶν τὸν Υἱὸν ὅντα Λόγον, μὴδὲν ἄλογον πράτ-
    των, ὠφελεῖται ἐκ τοῦ τιμᾶν αὐτόν· καὶ τιμῶν αὐτὸν
    ὄντα ἀλήθειαν χρεῖττον γίγνεται ἀπὸ τοῦ τιμᾶν αὐτ-
    τοῦ \ καὶ πάντα ἄπερ φασιν εἶναι οἱ θεῖοι Λόγοι τῶν
    
    "Οτι δὲ ἠ πρὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τιμὴ (35) ἐν
    βιῳ γίνεται, οὕτω δὲ καὶ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
    Πατέρα, ὅρα ἐ μὴ διδαχθῶμεθα ἑκ τὲ τοῦ· Ὡς ἐν
    ῥήμα Καυχᾶσαι, διὰ τῆς παραδόσεως τοῦ ῥήματος
    τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις· καὶ ἐκ τοῦ Πόσῳ δοκεῖτε
    χειρόνασ ἀξιωθῆσται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ καταπατᾶν, καὶ τὸ ἄλλα τῆς διαθήκης
    κοινον ἠποσήμανε, ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὰ ὀνεια
    τῆς χάριτος ἐνιβρύασ; Εἰ γὰρ διὰ τῆς παραβί-
    σεως τοῦ νόμου ατιμάζεις τὸν θεὸν ὁ παραβάν
    τον νόμον, καὶ καταπατεῖ τὸν Ρἰον τοῦ Θεοῦ ὁ κατ-
    πατῶν τὸν λόγον· δῆλον ὅτι τιμᾷ μὲν τὸν θεὸν ὁ ὃ
    τῷ νόμον, σὲδει δὲ τὸν θεὸν ὁ κεκωσμημένος τὸν
    λόγῳ τοῦ θεοῦ καὶ τὸν ἔργον αὐτοῦ. Εἰ δὲ ἐάει
    Κέλσος, τίνες μὲν εἰσι τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι οἱ μέν,
    σοφοί, τίνες δὲ οἱ ἀλλότριοι, καὶ ὅτι πάντες οἱ φί-
    λοι οἱ μαρμάζοντες νεὺοντος πρὸς ἀρετῆς ἀναληγ-
    ̆, ἤν πως ὅ ὃ (36)· Τιμῶν οὖν τις καὶ σὲβων τὸν
    ἐκεῖνον (37) πάντας, τι λυσεί τον θεόν, οὐ πάντες
    εἰσιν;
    
    Ἔξις δὲ τούτοις φησὶ· Καὶ μήν γὰρ ὁ τῆς χάρις
    ἑνα ἐλεήσθαι Κύριον, περὶ Θεοῦ λέγω, ἀσεῖς,
    διαφορὰ τῆς τοῦ θεοῦ βασιλείας, καὶ στασιώ-
    ̋σ ὄυσης αἱρεσεως, καὶ ὅπως τινὲς ἑτέρων ἀπὸ
    στασιώτου αὐτοῦ. Χίρων ᾧ εἶχεν αὐτῷ τὰ ἔτη, ἐῖ
    γραμματικαὶ ἀποδείξεις παρῳσῆς τοὺς ὑπὸ τῶν ἔθνῶν
    προσκυνούμενους θεοὺς θεοὺς εἶνα· καὶ τοὺς περὶ τὰ
    ἀγάλματα καὶ τοὺς νεᾶς καὶ τοὺς βωμούς κομψοήκους
    τυγχάνειν παροιτᾶν τὴν ὕβριν χαῖρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    97 Joan. v, 23. 98 Rom. 11, 23. 99 Hebr. x, 29.
    
    (35) Omnes mss., πρὸς τὸν θεὸν τιμὴ, sicque Iloc-
    schelius in textu habet, sed ad oram, πρὸς τὸν Υἱὸν
    τοῦ Θεοῦ τιμή, quod Spencerus textui suo inseruit.
    (36) Ilocschelius in textu, ἐνδὲν ἁν πῶς σὲι τὸ. Co-
    dex Iolianus in margine habet, εἶδεν ἄν πῶς εἶ;
    (37) Codex Regius optime, σκεύνοι. Libr. edit. 
    σκεύνοι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e variantes no rodapé misturam latim e grego; transcrição preservou abreviações e sinais tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma por bloco).</notas>
</pagina>