<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
    1523

    AiI praeferre eum, qui plures deos colit, hoc ipso A toics περὶ ἀνθρώπων, καὶ ἡρώων, καὶ τοιώδε ἔαι-
    quid maximo acceptum facere, quod unum aliquid μόριον θεραπεῖν θεοὺς πλείους. Φησὶ δε καὶ
    eorum, quæ ad illum pertinent, colat. Addit ne- τὸν θεραπεύοντα θεοὺς πλείους, τῷ ἐν τῷ/ 
    fas esse cullum alicui deserre, cui istud a Deo da- τοῦ μεγάλου θεραπείαν, φιλόν καὶ ἐν τοῖς
    /mm non est. Quapropter, inquit, cultus omnibus de- ἐκείνῳ ποιεῖν καὶ προσθῆσθαι, ὅτι οὕτως ἔξεστι
    latus qui ad Deum pertinent, illi non displicet, quia τιμήσασθαι τινὰ ᾧ μὴ ἔξ ἐκείνου τούτου ἐδόθη.
    omnes illius sunt.

    3. Antequam ad sequentia pergamus, videndum Διότι τιμῶν τις καὶ σέβων, φησί, τοὺς ἐκείνου
    annon jure approbemus hoc effatum : Nemo potest πάπτας, οὐ λυπεῖ τὸν Θεὸν, οὐ πάπτες ἐλεῖν.
    duobus dominis servire; cui subjungitur : Aut enim Ἵδωμεν δὴ πρὸ τῶν ἐξῆς, εἰ μὴ εὐλόγως ἀποδεχθ-
    unum odio habebit et alterum diliget, aut unum su- μαθα τήν, Οὐδεὶς δύναται δυοῖς κυρίοις δουλεύειν,
    slinebit et alterum contemnet. Et mox : Non potestis φωνῇ, ἢ ἐπιψέφεται τὸ, Ἦ γὰρ τὸν ἔτα μισῆσε,
    Deo servire et mammone 75. Hujus essai defensio καὶ τὸν ἕτερον δρανίζειν ἢ ἐνδός ἀνδέχεται, καὶ
    posulat uti in altam abstrusamque de diis et domi- τοῦ ἑτέρου καταφρορεῖσι. Και ἔξης αὐτῷ τὸ, Ὅ
    nis quaestionem penetremus. Docet enim divina B δυνάσε ἐθεῷ δουλεῖν καὶ μαμμονῇ. Καλεῖ δ'
    Scriptura magnum esse Dominum præ omnibus μέγας ἡ ἀπολογία εἰς βαθυτέρὰν τινα καὶ ἀπορήσοντ'
    diis 76 : in quibus deos non intelligimus illos, qui πρὲρ ἐθῶν καὶ κυρίων λόγ. Ἐπισταται γὰρ ὁ θεῖλ
    in gentibus adorantur (uominius namque omnesdeos θεοὺς ἐν ὅς δεῖ, θεοὺς οἳ τοὺς προσηυχομένους ἐν τοῖς
    gentium esse dæmonia 77); sed deos, de quorum Ἐθνεσιν, ἐξακούομεν, ἂτε μάθοτες, ὅτι πάντες οἱ
    synagoga propheticæ litteræ faciunt mentionem, et θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια· ἀλλὰ θεοὶς, ὧν ὀλέττ' ἑνα
    summum Deum, qui illos dijudicat, et eorum unicui- συναρρητήρ' ὁ προφητικὸς λόγος, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶν
    que munus proprium assignat. Nam Deus sicetit in ἔθνῳ τούτοις διακρινοτα, καὶ διατασσόμενον ἑκατ'
    synagoga deorum, in medio autem deos dijudica- τὸ οἰκεῖον αὐτῷ ἔργον. Ὁ θεὸς γὰρ ἔστη ἐν συν-
    bit 78. Deus enim est deorum Dominus qui per Fi- ψυχῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει. Και γὰρ
    lium vocavit terram a solis oris usque ad occasum 79. ἐστὶ θεὸς θεῶν Κυριος, ὅς διὰ τοῦ Γιου ἐκάλεισε τὴν
    Jubemur etiam Deo deorum confiteri 80 : didicimus γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν. Καὶ προσαπ-
    praeferea Deum non esse mortuorum, sed viventium 81. σόμεθα ἐξομολογείσθαι τῷ θεῷ τῶν θεῶν μανθάνες
    Neque haec sola sunt in hanc rem loca, sexcenta καὶ τὸ, ὁ θεὸς οὗτ' ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ ζηών.
    alia referri possent.

    4. Similia de Dominio dominorum inquirere 746 C
    et sapere nos docent divinae litteræ. Nunc enim αὐτα δὲ καὶ περὶ Κυρίου κυρίων διδάσκουσιν
    aiunt : Confitemini Deo deorum, quoniam in sæculum τῆς ἐδεύξαντες καὶ φρονέουσι ὅ θεοὶ λόγοι· ὅπου μὲν
    misericordia ejus ; confitemini Domino dominorum, λέγοντες, Ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ τῶν θεῶν, τῷ εἷς
    quoniam in sæculum misericordia ejus 82 ; nunc vero τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυ-
    Est Deus Rex regum et Dominus dominantium 83. ριῷ τῶν κυρίων, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ
    Novi etiam Scriptura deos qui tales sunt nomine ὅπου δέ, Ὅτι ἔσται ὁ θεὸς Βασιλεὺς τῶν βασι-
    teius, et deos qui revera sunt, sive nomen habeant, λευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριοτάτων. Ὅθεν δὲ
    sive non. Idem de dominis qui sunt et qui non sunt ὁ Λόγος θεοὺς τούς μὲν τινας λεγομένους, τοὺς δὲ καὶ
    Paulus ait : Esti sunt qui dicantur dii, sive in cælo, ἀνθρ'οας, εἰς λεγομένους εἶτες μὴ ὃ ὅ ἄν τούτους διδάσκων
    sive in terra, ut sunt diu multi et domini multi 84. καὶ περὶ κυρίων τῶν ὄνων καὶ μὴ, λέγει ὁ Παυλος
    Deinde quoniam Deus deorum per Jesum ab oriente Καὶ γὰρ ἐπὶπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοὶ, εἰτ' ἐν οὐρανοῖς
    et occasu vocai quos vult ad suam hæreditatem, et εἰτ' ἐπὶ γῆς· ὥσπερ εἰσι θεοὶ πολλοί, καὶ κύριοι
    Christus Dei, qui est Dominus, inde se probat, omn- πολλοί. Εἰτ' ἐπεὶ ὁ τῶν θεῶν θεὸς καλεῖ ἑώ ἀνατο-
    ibus dominatibus prestare, quod in omnium fi- λῶν καὶ δυσμῶν ἐπ' τὴν ἑαυτοῦ κληροδότιδα διὰ τοῦ Γι-
    nes pervaserit, et ex omnium finibus subditos sibi σοῦ οὕς βουλήσεται Κυριος ὅς ὧν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ
    asceriverit, idcirco Paulus post modo memorat : δεικνύσιν ὅτ' ὧν ἐπεθήσ' τοὺς πάντων ὅριας καὶ πρὸς
    Sed nobis, inquit, unus Deus Pater ex- quo omnia, ἑαυτὸν ἀπὸ πάντων ὅρων καλέι, ὅτι ἐστὶ πάντων
    el unus Dominus Jesus Christus per quem omnia, et κυριευόντων διαφέρων, διὰ τούτου ταῦτα ἐπισταμἐνος
    nos per ipsum 85. Et cum hoc loco admirabile quid ὁ Παῦλος φησὶ μεθ' ἡ παραβέβηκεν· Ἀλλ' μέν ἐίπ'
    et arcanum prospiceret, addit : Sed non in omni- ἔςθε ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ ἁπλὰ, καὶ ὁ Κύριος (15)
    bus est scientia 86. Cum autem dicit : Sed nobis unis Ἰησοῦς Χριστὸς, δι' οὗ τὰ πράγματα, καὶ Ἡμᾶς δι'
    Deus Pater, ex quo omnia ; et unus Dominus Je- αὐτοῦ. Θεωρῆσ' το θαυμαστὸν τινα καὶ μυστηριώδη,
    sus Christus per quem omnia, hac voce nobis signi- λόγον κατὰ τὸν τόπον ἐπεφέρει αὐτοῖς· Ἀλλ' οὐκ
    ficat.

    75 Matth. vi. 24. 76 Psalm. xcvii, 9. 77 Psalm. xcv, 5. 78 Psalm. lxxxvi, 1. 79 Psalm. xlix, 1. 80 Psal.
    cxxxv, 2. 81 Matth. xxii, 32. 82 Psal. cxxxv, 2, 5. 83 I Tim. vi, 15. 84 I Cor. viii, 5. 85 I Cor. viii, 6. 86 Ibid., 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
    1524

    ORIGENIS

    ἱητοὶ δε καὶ
    τόν θεραπεύοντα θεοὺς πλείους, τῷ ἐν τῷ/ 
    τοῦ μεγάλου θεραπείαν, φιλόν καὶ ἐν τοῖς
    ἐκείνῳ ποιεῖν καὶ προσθῆσθαι, ὅτι οὕτως ἔξεστι
    τιμήσασθαι τινὰ ᾧ μὴ ἔξ ἐκείνου τούτου ἐδόθη.
    Διότι τιμῶν τις καὶ σέβων, φησί, τοὺς ἐκείνου
    πάπτας, οὐ λυπεῖ τὸν Θεὸν, οὐ πάπτες ἐλεῖν.
    Ἵδωμεν δὴ πρὸ τῶν ἐξῆς, εἰ μὴ εὐλόγως ἀποδεχθ-
    μαθα τήν, Οὐδεὶς δύναται δυοῖς κυρίοις δουλεύειν,
    φωνῇ, ἢ ἐπιψέφεται τὸ, Ἦ γὰρ τὸν ἔτα μισῆσε,
    καὶ τὸν ἕτερον δρανίζειν ἢ ἐνδός ἀνδέχεται, καὶ
    τοῦ ἑτέρου καταφρορεῖσι. Και ἔξης αὐτῷ τὸ, Ὅ
    δυνάσε ἐθεῷ δουλεῖν καὶ μαμμονῇ. Καλεῖ δ'
    μέγας ἡ ἀπολογία εἰς βαθυτέρἀν τινα καὶ ἀπορήσοντ'
    πρὲρ ἐθῶν καὶ κυρίων λόγ. Ἐπισταται γὰρ ὁ θεῖλ
    τῷ εἷς δεῖ, θεοὺς οἳ τοὺς προσηυχομένους ἐν τοῖς
    Ἐθνεσιν, ἐξακούομεν, ἂτε μάθοτες, ὅτι πάντες οἱ
    θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια· ἀλλὰ θεοὶς, ὧν ὀλέττ' ἑνα
    συναρρητήρ' ὁ προφητικὸς λόγος, καὶ τὸν ἐπὶ πᾶν
    ἔθνῳ τούτοις διακρινοτα, καὶ διατασσόμενον ἑκατ'
    τὸ οἰκεῖον αὐτῷ ἔργον. Ὁ θεὸς γὰρ ἔστη ἐν συν-
    ψυχῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει. Και γὰρ
    ἐστὶ θεὸς θεῶν Κυριος, ὅς διὰ τοῦ Γιου ἐκάλεισε τὴν
    γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν. Καὶ προσαπ-
    σόμεθα ἐξομολογείσθαι τῷ θεῷ τῶν θεῶν μανθάνες
    καὶ τὸ, ὁ θεὸς οὗτ' ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ ζηών.
    Δεὶ δὲ καὶ τὰ ἄλλα περὶ τῶν θεῶν, ἐπεὶ γάρ ἐστ᾽ ἄ
    πολλα ἐν τοῖς λόγοις· Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ πᾶσιν ἡ γνῶσις·
    τό ὅ Ἀλλ' ἁμᾶς ἑκάστους ἔχει· ὁ Παῦλος δὲ φησὶ
    ἐπὶ τούτοις, ὅπερ καὶ ἐντὸς τῆς διαλογισμοῖς—
    (κεῖν' ἔναι τὰ ἐπακολουθήματα τῷ λόγῳ) ταῦτα
    ἐπεξήγησεν ἵνα μὴ πλανώμεθα· καὶ ἔστιν ὁ θεὸς
    ἁπλῶς ἕνα. Καὶ ἡ ἀποφασις τοῦ πραγμάτος ταύτης
    ὅτι Ἐστὶ θεὸς ἕνας καὶ Κυριος Ἰησοῦς Χριστὸς.
    (υπομν.) Ἀλλὰ ἀπεναντία ἐστὶ τῆς ὑπόθεσης τῶν
    τοῦ πολλοῦ. ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,28">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas linhas gregas no topo da coluna latina replicadas tipograficamente. Foram mantidas as abreviações e notas de rodapé conforme aparecem; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>