<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1621
    CONTRA CELSUM LIB. VIII.
    1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    τε καὶ ὑμᾶς. Ὅτ̣ῳ μὲν ἀρτι τοῦ τῆς ἁμαρτίας A quidem et domuncula reliqua facta est; εἶναι δεσπόταις, οὐδ' ὁποῖα τις βάλεος οὐδ' ἐστὶa quis adhuc errat latitatque, morte plectendus quaericaταλελελσται ὑμῶν δὲ κἀν πλὰνται τις ἐπὶ χαρ- tuar. Quoniam vero ex hypothesi quaeril quid acciδαων, ἀλλὰ ζητεῖται πρὸς θανατὸν δίκην. Επεί- deret, si Romani Christianam religionem ampleciede καθ' ὑποθεσιν ζητεῖ, εἰ πεισθέντες Ῥωμαίοι τῷ rentur et spretis quæ statuunt quid erga deos et erga Χριστιανῶν λόγῳ, τῶν πρὸς τοὺς νενομισμένους θεοὺς homines observandum sit legibus, Excelsum coleαμελησάντες καὶ παν κατὰ τοὺς ἀνθρώπους προτέρων rent, audi quænam hac de re nostra sit sententia. νόμων, τὸν Ὑψιστον σέβεισθαι, τὲ ἂν ἀπαντήσαι· ἄκουε Dicimus, si duo ex nobis consenserint super terram τί ἀρέσκει περὶ τούτων ἡμῖν. Φαμεν δ', ὅτι, εἴπερ ἀρ- de omni re quamcunque 794 pelierint, illis factum δυο συγχωρήσουσιν ἔξ ἡμῶν ἐπὶ τῆς περὶ περὶ παγ- iri a iustorum Patre qui in cælis est». Delectatur τὸς πράγματος, οὐδ' ἂν ἀπηλώσται, γενήσεται enim Deus animalium rationis participum conseuτοῖς παρὰ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοις Πατρὸς τῶν sione, et dissensionem aversatur· Quid existimanἘκκλησιῶν· χαίρει γὰρ συμφωνίᾳ τῶν λογικῶν ζῴων ὁ dum est si non solum pauci, ut nunc, sed omnes Θεός, καὶ κρέπτεται τὴν διαφωνίαν· τί χρὴ νομίζει Romanorum imperio subditi consenti­ri? Preces εἰ μὴ μόνον, ὡς νῦν, πάνω ὀλίγοι συμφωνόιν, ἀλλὰ enim ferrent illi Verbo quod olim Judæis quos πεῖσα ἡ ὑπὸ Ρωμαίων ἀρχῇ· εὐθύνονται γὰρ τῷ καὶ AἈὺγυπτι πε ἑπενευραντι, dixit: Dominus pugnavit. πρότερον εἰλήφθαι πρὸς τοὺς Ἐβραίους καταδακνυχρέ- pro vobis, et vos læcebitis»; et sic unanimi conους ὑπὸ Ἀιγυπτίων λόγῳ· Κύριος πολεμήσει ὑπὲρ sensu precati multo plures possent debellare hostes, ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε· καὶ μετα πάσης συμ- quam Moysis ad Deum clamantis et cum eo deprecovλονίας εὐξάμενοι πολλὰ πλέονας δυνατὸν κατα- cantium oratio profligavit. Jam quod suæ legis obλυσαι ἐχθροὺς ἐπιδικούσης, ἡ οὖς καθελείην ἡ Μωυ- servantibus pollicitus est Deus, si non præstitum σέως πρὸς τὸν Θεὸν βοῶντος καὶ τῶν σὺν αὐτῷ εὐχῆ. est, hujus reicausa non est quod Idem Deus fefellerit; Α δ' ὑπένεγκε ὁ Θεὸς τοῖς σπέρμασι τὸν νόμον, εἰ μὴ sed quod promissa perficere debebat ea conditione, γεγένηται, οὐ τῷ ψεύδεσθαι τὸν Θεὸν, οὑ γεγένηται, ut legem servant et ex lege viverent. Quod si Juἀλλὰ τῷ ἐπὶ συνθήκαις γεγόνεναι τὰς ἐπαγγελίας, dais qui his conditionibus promissa acceperant, ne ταῖς (80) περὶ τῶν τερειν τὸν νόμον καὶ τὸν κατὰ τὸν gleba quidem, aut domuncula reliqua facta sit; νόμον βίον. Και εἰ οὕτω βάθος οὕθ' ἐστὶα Ἰουδαῖος culpa cum in omnia eorum crimina, tum in illud καταλελελσται τοῖς τὰς ἐπαγγελίας ἐπὶ συνθήκαις εἰ- quod in Jesum perpetraverve, conferenda est. ληφόσιν, αἰτιατόν πᾶσαν μὲν αὐτῶν τὴν παρανομίαν, ἐξαιρέτως δὲ τὴν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    A quidem et domuncula reliqua facta est; et e vobis si quis adhuc errat latitatque, morte plectendus quaeritur. Quoniam vero ex hypothesi quaeril quid accideret, si Romani Christianam religionem amplecterentur et spretis quæ statuunt quid erga deos et erga homines obser­vandum sit legibus, Excelsum colerent, audi quænam hac de re nostra sit sententia. Dicimus, si duo ex nobis consenserint super terram de omni re quamcunque 794 pelierint, illis factum iri a iustorum Patre qui in cælis est». Delectatur enim Deus animalium rationis participium concessione, et dissensionem aversatur: Quid existimandum est si non solum pauci, ut nunc, sed omnes Romanorum imperio subditi consenserint? Preces enim ferrent illi Verbo quod olim Judæis quos Ægypti persequebantur, dixit: Dominus pugnavit pro vobis, et vos læcebitis»; et sic unanimi consciu sensu precati multo plures possent debellare hostes, quam Moysis ad Deum clamantis et cum eo depre­cantium oratio profligavit. Jam quod suæ legis observantibus pollicitus est Deus, si non præstitum est, hujus reicausa non est quod Idem Deus fefellerit; sed quod promissa perficere debebat ea conditione, ut legem servant et ex lege viverent. Quod si Judæis qui his conditionibus promissa acceperant, ne gleba quidem, aut domuncula reliqua facta sit; culpa cum in omnia eorum crimina, tum in illud quod in Jesum perpetravere, conferenda est.
    
    C
    
    70. Sed Romani, si, quod ponit Celsus, fidem haberent, precibus devincenterent hostes, aut potius nullos unquam hostes experirentur, utpote quos custodiret divina illa potestas, quæ propter quinquaginta juslos tolas quinque urbes servare inco­lum­nes pollicita fuerat». Revera enim homines Dei sal sunt, quo servatur hujus mundi constitutio; et hujus terræ res persistant quandiu sal ille non corrumpitur: Nam si sal infatuatum fuerit, neque in terram, neque in slerquilinum utile est, sed foras missum concalculabitur ab hominibus». Qui habet aurea, quo sensu hæc dicantur, audiat. Ac nos qui­dein, cum tentanti Deus ad nos persequendi poletur, persecutionem patimur; cum autem vult nos Deus ab illa immunes esse, vel in medio mundo nos odio habente pacem agimus incredibilem, con­fisi tutela ejus qui dixit: Confidite, ego vici mundum». Et revera victi mundum, et propterea lan­dua potestatem habet mundus quandiu vult ejus vicior, qui illius vincendi accepit a Patre potestatem. Ilhac ejus victoria confidimus. Quod si nos rursus
    
    77 Matth. xviii, 19. 78 Exod. xiv, 14. 79 Gen. xviii, 26. 80 Luc. xiv, 34, 35; Matth. v, 13. 81 Joan. xv, 33.
    
    (80) Mss., ταῖς. Libb. editi ταῖς, sed præstat ταῖς ut referatur ad præcedentem vocem συνθήκαις.
    
    (81) Tόν. Haec vox abundare et recidenda vide­tur. Paulo post mss., ἅσσον ὅλ' ἄλλες ὁ previous. Libb. editi in textu, ὅσοι μὴ ὅλ' ἄλλες τρέπονται· Illud pro loquere ἐστι, Vulgata Biblia habent, ἐπεδόντα ἐστὶ.
    
    (82) Δόπερ εἰς ὅσον, πνιξας αὐτὸν βουλή- tai. Boherello videtur aliquid desesse quod sic sup­pli, ὅπερ ἴσχυε ὁ κόσμος εἰς ὅσον ὁ νίκησας αυ­τον βουλεται. Paulo infra Hoeschelius in textu, τῆ ἐκείνης νίκη.
    
    (83) Τέξε εὐσεβείας. Codd. Reg. et Basil., περὶ εὐσεβίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta colunas grego (esquerda) e latino (direita). Foram mantidas numerações e notas de rodapé conforme impressas. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram retranscritas com atenção; usa-se [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência necessária aqui).</notas>
</pagina>