<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1601 CONTRA CELSUM LIB. VIII. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    ὑπὸ τῆς Προνοίας διδόμενα τέκνα. Καὶ οὐ μάχεται
    ταῦτα τ μὴ πείθεσθαι ἡμᾶς τοῖς νεμομένοις τὴν
    γῆν δαιμονίοις· δηλοῦσι γὰρ τῇ πανοπλίᾳ το Θεοῦ
    βουλευόντων ἡμν δαιμόνων γένος.
    A Κἂν τῷ ἑαυτοῦ οὖν λόγῳ πασσυδεὶ ἡμς ἀπο-
    πέμπῃ τοῦ βίου ὁ Κέλσος, ἵν', ὡς νομίζει, ἐρημωθῇ
    πάντας ἐπὶ γῆς τὸ τοιοῦτον ἡμῶν γένος· ἀλλ' ἡμεῖς
    ἐν τοῖς τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς κατὰ τοὺς τοῦ Θεοῦ βιώσο-
    μεν νόμους, οὐδαμς δουλεύειν θέλοντες τοῖς τῆς ἁμαρ-
    τίας νόμοις, καὶ γυναῖκας, ἐὰν βουλώμεθα, ἀξιώμεθα,
    καὶ παδας διδομένους μῖν ἐν τοῖς γάμοις ἡμῶν ληψό-
    μεθα· ἐὰν δὲ δέ, καὶ τν ἐν τ βίῳ μεθέξομεν, ἀνε-
    χόμενοι τῶν ἐπιτεταγμένων κακῶν, ὡς πειρασμῶν
    τῆς ψυχῆς. Οὕτω γὰρ ἔθος τοῖς θείοις ὀνομάζεσθαι
    B λόγοις τὰ συμβαίνοντα ἐν ἀνθρώποις· ἐν οἷς, ὡς
    χρυσὸς ἐν πυρί, ἢ τοῦ ἀνθρώπου βασανιζομένη ψυχὴ
    ἤτοι ἐλέγχεται, ἢ θαυμαστὴ εναι ἀναφαίνεται. Καὶ
    οὕτω γε πρὸς ὁ λέγει κακὸς Κέλσος παρεσκευάσμεθα,
    ὥστε καὶ λέγειν ἡμᾶς· Δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ
    πείρασόν με, πύρωσον τοὺς νεφρούς μου καὶ τὴν
    καρδίαν μου. Καὶ γὰρ οὐδεὶς στεφανοῦται, ἐὰν
    μὴ νομίμως ἐνταῦθα κα ἐπὶ γς μετὰ σώματος τοῦ
    τῆς ταπεινώσεως ἀθλήσῃ. Πρὸς δ τούτοις οδὲ
    ἀποδίδομεν τὰς νομιζομένας προσήκειν τιμὰς οἷς λέ-
    γει Κέλσος τὰ τῇδε ἐπιτετράφθαι. Κύριον γὰρ τὸν
    Θεὸν μῶν προσκυνοῦμεν, καὶ αὐτ μόνῳ λατρεύο-
    μεν, εὐχόμενοι μιμηταὶ Χριστοῦ γίγνεσθαι· ὃς τ
    επόντι αὐτ διαβόλ, Ταῦτά σοι πάντα δώσω, ἐὰν
    πεσὼν προσκυνήσῃς μοι, εἶπε τό· Κύριον (28)
    C τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λα-
    τρεύσεις. Καὶ διὰ τοῦτό γε τὰς νομιζομένας προσή-
    κειν τιμὰς οἷς φησι Κέλσος τὰ τῇδε ἐπιτετράφθαι
    οὐκ ἀποδίδομεν· ἐπεὶ οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
    δουλεύειν· καὶ οὐ δυνάμεθα ἅμα Θε δουλεύειν
    καὶ Μαμωνᾷ, εἰθ' ὅ τί ποτε ἐν ᾗ πλείονα καλου-
    μένῳ. Ἀλλὰ καὶ εἰ διὰ τῆς παραβάσεως τοῦ νό-
    μου ἀτιμάζει τις τὸν νομοθετοῦντα, σαφὲς ἡμν φαί-
    νεται, ὅτι, δύο νόμων ἐναντιότητα πρὸς ἀλλήλους
    ἐχόντων, τοῦ νόμου τοῦ Θεο καὶ το νόμου τοῦ
    Μαμωνᾶ, αἱρετώτερον ἡμς διὰ τῆς παραβά-
    σεως τοῦ νόμου τοῦ Μαμωνᾶ τὸν Μαμωνᾶν ἀτι-
    μάζειν, ἵνα διὰ τῆς τηρήσεως τοῦ νόμου τοῦ
    Θεοῦ τὸν Θεὸν ἀτιμάζειν, ἵνα τηρήσει τοῦ νόμου τοῦ
    Θεοῦ τὸν Θεὸν τιμῶμεν.
    D Κέλσος μὲν οὖν οἴεται τῷ βίῳ λειτουργεῖν τὰ
    ἀρέσκοντα, μέχρις ἂν τῶν δεσμῶν ἀπολυθῶσιν
    ἄνθρωποι, ἐπὰν κατὰ τὰ νενομισμένα τοῖς πολλοῖς
    τὰς θυσίας τις ἀποδιδῷ ἑκάστῳ τν κατὰ πόλιν νομι-
    ζομένων θεῶν, οὐ νοήσας τὸ ἀληθῶς πρέπον ὑπὸ τῆς
    ἀκριβοῦς εσεβείας ὑπολαμβανόμενον· ἡμες δὲ φα-
    μεν τῷ βίῳ λειτουργεῖν μετὰ τῶν πρεπόντων τὸν
    μεμνημένον τίς τε ὁ δημιουργήσας, καὶ τίνα τὰ
    ἐκείνῳ φίλα, καὶ πάντα πράττοντα πρὸς τὸ φίλον τῷ
    Θεῷ. Καὶ πάλιν Κέλσος μὲν θέλει ἡμς εὐχαρίστους
    εἶναι πρὸς τοὺς τῇδε δαίμονας, οἴομενος (29) ἡμς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    Induti enim armaturam Dei sumus ¹⁴, ut athletæ
    pietatis, contra insidiantium dæmonum genus.
    ἱστάμεθα, ὡς ἀθληταὶ εὐσεβείας, πρὸς τὸ τῶν ἐπι-
    βουλευόντων ἡμν δαιμόνων γένος.
    56. Quamvis igitur sua sententia nos ablegat uni-
    versos ex hac vita, ut, quemadmodum loquitur,
    nihil nostri generis in terra supersit; nos tamen
    inter eos qui nostrum colunt conditorem ex Dei le-
    gibus vitam agemus, nec unquam peccati legibus
    obtemperabimus; ducemus uxores si libeat, et libe-
    ros inde nobis datos enutriemus; si opus sit, rerum
    quæ in hac vita sunt, participes erimus, et adjun-
    cta mala sustinebimus, ut animæ tentationes. Sic
    enim divina Scriptura ¹⁵ solet nominare humanos
    casus, quibus sicut aurum igne ¹⁶, ita humana ani-
    ma examinata, aut reprehensione aut admiratione
    digna judicatur. Igitur est erga ea, 784 quæ
    Celsus mala vocat, noster animus, ut parati simus
    dicere: Proba me, Domine, et tenta me, ure renes
    meos et cor meum ¹⁷. Nemo enim coronabitur nisi
    qui hic et in terra hoc corpore humilitatis legit-
    me certaverit ¹⁸. Præterea nec honore quem Celsus
    convenire putat, prosequimur eos, quos ait hujus
    mundi rebus præfectos esse. Nam Dominum Deum
    nostrum adoramus et illi soli servimus, optamusque
    fieri imitatores Christi, qui diabolo dicenti: Omnia
    hæc tibi dabo, si cadens adoraveris me, respondit:
    Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies ¹⁹.
    Atque hæc est causa cur honorem quem Celsus
    convenire putat, non deferamus iis, quos ait rebus
    hujus mundi præesse; quia nemo potest duobus do-
    minis servire, et non possumus servire Deo et Mam-
    monæ ²⁰, sive hæc vox unum aliquid, sive plura si-
    gnificet. Præterea si per prævaricationem legis inho-
    noratur legislator ²¹, perspicuum nobis videtur,
    duabus legibus, Dei scilicet et Mammonæ, secum
    invicem pugnantibus, satius esse per prævaricatio-
    nem legis Mammonæ Mammonam inhonorare, ut
    servanda Dei lege Deum honoremus; quam per
    prævaricationem legis Dei Deum inhonorare, ut
    servanda Mammonæ lege Mammonam honoremus.
    θεοῦ τν Θεὸν τιμῶμεν, ἢ διὰ τῆς παραβά-
    σεως τοῦ νόμου τοῦ Μαμωνᾶ τὸν Μαμωνᾶν τι-
    μήσωμεν.
    57. Putat Celsus homines fungi vitæ officiis donec
    vinculis hisce solvantur, cum, ex legibus receptis
    vulgo, sacra fiunt singulis qui ab unoquoque in ur-
    bibus dii esse creduntur. At nescit quodnam verum
    sit officium quod pietas diligens admittit. Nos eum
    vitæ officiis fungi dicimus, qui præ oculis habet et
    quis conditor sit, et quæ grata illi sint, quique id
    agit semper ut Deo placeat. Rursus vult Celsus
    grato animo nos esse erga dæmones, putans illis
    deberi a nobis grati animi significationem. At nos,
    quibus perspectum est quid virtus grati animi sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    ¹⁴ Ephes. VI, 11. ¹⁵ Jac. I, 2. ¹⁶ I Petr. I, 7. ¹⁷ Psal. XXV, 2. ¹⁸ II Tim. II, 5; Philipp. III, 21
    ¹⁹ Matth. IV, 9, 10. ²⁰ Matth. VI, 24. ²¹ Rom. II, 23.
    (28) Libb. antea editi, εἶπε· Τὸν Κύριον, etc. Sed codex Basileensis ut in nostro textu.
    (29) Hueschelius in textu, οἰομένους, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 1601-1602 de Contra Celsum Lib. VIII. Texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Nota: No topo da coluna direita, há uma frase em grego ("ἱστάμεθα...") abaixo da tradução latina inicial.
    No final da coluna direita, antes do parágrafo 57, há uma continuação em grego ("θεοῦ τὸν Θεὸν τιμῶμεν...").
    Número de página 784 em negrito no meio da coluna direita.
  </notas>
</pagina>