<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1617                                CONTRA CELSUM LIB. VIII.                                1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    δύναμις, ὑμνεῖτε (69) τὸν Πατέρα καὶ· τὸν Δημιουρ-  
    γὸν τοῦ παντός. Ἀθηνᾶ (70) μέγιστον μετὰ Ἡλιον  
    τασσόμενη ἐμφαντοτῆσαι οἱ Ἑλλήνων λόγοι, εἴτ᾿ ἐν  
    ὑπονοιαις, εἴτε χωρὶς ὑπονοίων, φάσκοντες ἐκ τῆς τοῦ  
    Διὸς γεγενηθῆναι κεφαλῆς, καθωπλισμένη· καὶ διω-  
    κωμένην τότε (71) ὑπὸ τοῦ Ἡφαίστου, βουλομένου  
    αὐτῆς φθείρειν τὴν παρθενίαν, ἐκπεπεσυέναι μὲν αὐτὸν,  
    θορᾷ ἀγαπήσασαν ἐκβρέψαι, κἀλεσσασαν Ἐριχθόνιον·
    ...Τότε ποτέ, φαίησ. (72), Ἀθήνη  
    θρήγε, Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ἑλεύθερος ἄφρονα.
    Καὶ ὁρμώμεν γε, ὅτι τῷ προσεπέμψεν τὴν Ἀθήνην,  
    Διὸς θυγατέρα, πολλοὺς μῦθους καὶ πλασμάτα παρα-  
    κεκότων (73)· οὗσ ὃχ ἂν παραδέχοιτο ὁ φείγων μὲν  
    μύθους, ζητῶν δ᾿ ἀλήθειαν.
    Ἴνα δὲ καὶ τροπολογίηται καὶ λέγῃται φρόνησις  
    εἶναι ἡ Ἀθηνᾶ, παρασπευσέτω τις αὐτῆς τὴν ὑπόστα-  
    σιν, καὶ τὴν οὐσίαν, ὡς ὑφεστώλης κατὰ τὴν τρο-  
    πολογίαν ταύτην. Εἰ δὲ καὶ ἀρχαῖα τις γενομένη ἀν-  
    θρώπους ἡ Ἀθήνᾶ τετιμηται, παραδότων (74) τοῖς  
    ὑποχείροις μυστηρία καὶ τελετάς, τῶν βουλήθενων  
    αὐτῆς τὸ δογμα παρὰ ἀνθρώποις ὡς θεοῦ πεπεσῆν  
    πολλά μᾶλλον οὐ χρὴ ὑμνησαι καὶ ὡς θεὸν δοξάζαι  
    τὴν Ἀθήνην, εἰ γε οὐδὲ τὸ τελειούχον ἦλθον προσ-  
    κυνεῖν ἡμῖν θείης, χλὴν ἐφυμώμεν αὐτὸν. Κεῖσος  
    μεὶν οὖν φησι, μᾶλλον δοκεῖν ἡμᾶς σέβεσθαι τὸν μέ-  
    γαν θεόν, ἄρ καὶ ἠλιᾶν καὶ Ἀθηνᾶν ὑμνήσωμεν.  
    Ἠμερὶς δὲ τὸ ἐναντιον ἔσμεν. Ὕμνους γὰρ ἐκ μόνων  
    ὑπὲρ πάσι λεγόμεν θεῶν, καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ  
    Λόγον καὶ θεὸν (75)· καὶ ὑμνοῦμεν γε θεὸν καὶ τὸν  
    Μονογενῆ αὐτοῦ, ὡς καὶ ἦλιος, καὶ σελήνη, καὶ Σ  
    αἵραι, καὶ πάσα ἡ οὐρανὰ στρατιᾶ. Ἆγνοι γὰρ  
    ἐκεῖνοι οὗτοι, θεῖος ὄντες χορὸς, μετὰ τῶν ἐν ἀνθρώ-  
    ποις δικαίων τῶν ἐπὶ πάσι θεῶν καὶ τὸν Μονογενῆ  
    αὐτοῦ. Προσεκτέμεν πέν οὖν, μῆ̓ δελὺ διψήσαντες τὸν ἐν  
    ἀνθρώποις βασιλέα, ἢ τῆν ονομαζομένην τύχην αὐτοῦ.  
    Διὸ οὐκ αναγκαῖον ἡμᾶς πάλιν ἀπολογεῖσθαι πρὸς  
    τοῦ· Καὶ ἐν ἀνθρώποισι βασιλέα κελεύσομεν ὡς τις  
    δρωμάτιον, οὐδὲ τοῦτο δεινόν. Δεδοται γάρ  
    τούτων τὰ ἐπὶ γῆς· καὶ ὅτι ἂν λαμβάνη τις ἐν τῷ  
    βίω, παρα τοῦτον λάμβάνονται. Ἡμεῖς δέ φαμεν,  
    ὅτι σὺ πάντην δεδοται τούτων τὰ ἐπὶ τῆς δύλ· οὐδ᾿ ὅ τι  
    ἂν λαμβάνωμεν ἐν τῷ βίῳ, παρα τούτου λαμβάνομεν.  
    Λυκάζει γὰρ καὶ κακῶς λαμβάνοντες, ἀπὸ τοῦ θεοῦ  
    καὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ λαμβανόμεν· ὅσοι ἡμέρους  
    χαρτούς, καὶ ἄρτον στήριζον καρδίαν ἀνθρώ-  
    που, καὶ τὴν προσηγμένην ἀμπελόν, καὶ ὀλρον εὐ-  
    ς̓καλήρουτα καρδίαι ἀνθρώπων (76). Ἀλλὰ καὶ τοὺς  
    θεοὺς, τοῦ λαρυά παραπλεοντ ἐν ἔλαιῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,920">
    A arcanum his fabulis involvi voluerint, sive non, ar-  
    matam ex Jovis capite prodilisse; evasisse e manibus  
    Vulcani ipsam insequentis ut virginitatem eriperet;  
    sed seinen quod ex Vulcano vi libidinis elicium  
    in terram ceciderat, ipsam in deliciis habuisse,  
    enutrivisse et vocasse Erichthoniom.
    ...quum olim, ut fertur, Minerva  
    Nutricui Jovis filia, peperit autem alma Tellus**.
    792 Atque hinc palet, admittenti Minervam Jovis  
    filiam, plurimas fabulas et fragmenta admittenda  
    esse, quae, qui fabulas fugit et quaerit veritatem,  
    nunquam probaverit.
    B 67. Ut autem haec allegorice narrantur, Minervae-  
    que nomine intelligatur prudentia, ostendatur ejus  
    et subsistentia et natura, utpote qua haec aelegoria  
    nillitur. Quod si Minerva prisca mulier fuit eaque  
    cultu donata ab iis, qui mysteria caeremoniosaque  
    suis subditis praecriberentur Minervae nomen tanquam  
    deae celebri apud homines voluerunt; multo minus  
    Minervam laudare et ut deam venerari nobis licet,  
    quibus nempe praeclarum hunc solem adorare nefas,  
    quamvis illum celebramus. Ac Celsus quidem ait,  
    cum hymni Minervae et soli canuntur, magnum Deum  
    magis colii videri. At nos contra esse scimus. Hym-  
    nus enim canimus soli in summo Deo et unigenito ejus  
    Verbo atque Deo; et laudamus Deum et Unigenitum  
    ejus eodem modo, ac sol, et luna, et stellæ, et tota  
    cœlestis militia. Ex his enim omnibus divinus con-  
    stat chorus, qui cum justis hominibus summum  
    Deum ejusque Unigenitum hymnis celebrat. Illicitum  
    esse juramentum per humanum regem, aut per ejus  
    fortunam, ut loquuntur, jam ante diximus. Non  
    igitur necesse est hoc a nobis refutari: Neque etiam-  
    i per humanum regem jurare jussas fueris, hoc  
    malum est. Ipsi enim traditum fuit quidquid in terra  
    est. Et quidquid in hac vita accipis, ab illo accipis.  
    Non autem nos dicimus regi omnino omnia quae in  
    terra sunt data esse, aut ab illo accipi quidquid in  
    hac vita accipitur. Deo enim et ejus providentia  
    acceptum referimus quidquid juste et honeste ac-  
    cipimus; cujusmodi sunt mites fructus, panis cor ho-  
    minis confirmans, suavis vitis, et vinum laetificant  
    cor hominis 77. Sed et olivæ fructus faciem in oleo  
    hilarantes habemus a Dei providentia.
    68. Deinide ait Celsus eidem antiquo viro abrogan-  
    dam non esse dicenti:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    * Iliad. B', 547 et 548.    ** Psal. ciii, 15.
    (69) Hœschelius in textu, ὑμνοῦντα, male.
    (70) 'Αθρνα, etc. Vide Didymum, Homeri interpretem, Iliad. B'.
    (71) Torte. Malim cum Boherello note.
    (72) Tότε ποτ', φαίησ. Sic mss. et Hœschelius
    in textu, Spencerus autem, τὸν ποτ', φαίν.
    (73) Παραδεχτέροι. Ita codex Basilensis. Libri
    autem ed.ii, παραδεχτέκτον.
    (74) Παραδότωρ. Sive una voce Hœschelius et
    mss. Spencerus autem, παραδότωρ.
    (75) Mss., Λόγον και θεον. Libb. antea editi,
    θεον λόγον.
    (76) Καὶ τὴν προσχητὴν ἀμπελον, καὶ ὀλρον εὐ-
    σκαλήρουτα καρδίαν ἀνθρώπων. Haec in antea edi-
    tis desiderantur, sed in omnibus reperiuntur mss,
    et erant Origini restituenda.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas marcadas com reticências indicam cortes visuais na imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>