<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4475 ORIGENIS 4476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    carne sunt, Deo placere non possunt92; atque idcirco nihil non facit, ut ne amplius in carne, sed in solo spiritu sit.
    Θεῷ ἀρέσουσι οἱ δύνανται· καὶ διὰ τοῦτο πάντα πράττων, εἰς τὸ μὴδαμῶς αὐτὸν ἑκ εἶναι ἐν τῇ σαρκι, ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ τῷ πνεύματι.
    
    39. Nunc videamus ad quǽ nos vocet, ut ex illo annuimus quæ Dei sit cognoscendi ratio; quanquam quæ dicturus est, omnium, ut putat, Christianorum captum superant. Audiam illi, inquiit, si tamen audire qui possunt. Quid igitur philosophus ille velit nos ex se discere considerandum est. Cum nos docere deberet, conviciis incessit; cumque initio dicendi auditoribus suam testari deberet benevolentiam, meticulosum genus vocat homines, qui, ne vel una vocula Christianisnum ejurent, ad mortem usque firmiter pugnant, parati quodvis supplicii B mortisque genus sustinere. Nos quoque appellat corpori addictum genus, licet dicamus: Et si Christianum aliquando secundum carnem novimus, sed nunc non amplius novimus 93, et facilius pietatis causa corpus exinanus, quam philosophus deponeret vestem. Sic igitur nos alloquitur: Tum tantumdeos videbitis, cum, sensu compresso, mente sursum aspicietis, averso canis oculo oculum animae excitabis; et quia duplex illud oculorum genus e Graecis haussil, putat id prius nostris auctioribus in mentem non venisse. Respondenum illi est, a Moyse, ubi describit mundi creationem, induci hominem ad suum peccatum, modo videntem, modo non videntem; videntem quidem, ubi de mulierce dicitur: Vidit mulier quod bonum esset lignum ad vesciendum, et pulchrum oculis aspectuque delectabile94; non videntem vero, non solum ubi 722 serpens mulieri dicit, quasi capti oculis fuissent: Scit enim Deus quod qua die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri95; sed et cum dicitur: Comederunt et aperti sunt oculi amborum96. Apertì sunt igitur corporis oculi, quos pulchre clausos tenuerant, ne ipsos distractos impedirent, quominus oculo animae viderent; quos aulem animæ oculos hactenus habuerant videntes et Dei ejusque paradisi contemplatione delectatos, hos meo quidem judicio propter peccatum clauserunt. Unde Salvator etiam noster duplicem hanc oculorum speciem in nobis esse sciens: In judicum, inquiit, ego in hunc mundum veni, ut, qui non vident, videant; et qui vident, cæci fiant97. Ubi per eos qui non vident, oculos animæ indicat quos ipsius doctrina facit perspicaces; et per eos qui vident, significat corporis oculos, quos eadem illa obsecat, ut anima sine ulla distractione contemplentur quæ oportet. Quisquis igitur vere Christianus est, huic erectus est oculus animæ, corporis vero clausus; et quantum oculus melior erigitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Οὗ μὴ καταμεῖγν τὸ πνεῦμά μου ἐπ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκα· ἐπιστάμενος δὲ καὶ, ὅτι οἱ ἐν σαρκι ὄντες,
    ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἐπὶ ἡμᾶς καλεῖ, τὴν ἀκοὴν ἀκούσωμεν, τίνι τρόπῳ γνωσθόμεθα τὸν Θεόν· ὅτι ὁ
    στέλλεται μὲν ἡμῖν Χριστιανῶν ἔπαισιν δύνασθαι τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένων· φησὶ γὰρ· Ὅμως δ᾽ οὖν ἀκουσάσονται, εἰ τὶ καὶ ἑλαιτ ἐνὴρακ; Τίνων οὖν ἡμᾶς ἀκούειν ὑπ᾽ αὐτῶν λεγομένων βούλεται, κατηγορεῖται, ὁ φιλόσοφος. Δέον διδάσκειν ἡμᾶς, ὅδε δὲ διαλλοδρεται· καὶ δεῖν ἐνίσαις ἑαυτοῦ δείξειν ἐν τῷ προσώπῳ τῶν λόγων τῷ πρὸς τοὺς ἀκούοντας, ὅ διά ὁμοὶ ταῖς ἔως θανάτῳ ἀποθνῄσκουσιν (74), ἵνα μὴ ἐξομολογηται μήθι μέχρι φωνῆς τὸν Χριστιανισμόν, καὶ παρσκευασμένος πρὸς πᾶσαν αἰσχυν, καὶ πάντα τρόπῳ θανάτου, ὡς δειλὸν γένος (75). Λέγει δ᾽ ἡμῖν, εἶναι καὶ φιλοσόφων γενος, τοὺς φασκοντας· Εἶναι καὶ Χριστὸν ποτε κατὰ σάρκα ἔγνω καὶ, ἀλλὰ νῦν οὐκ ἐτι γινώσκομεν (76)· καὶ οὖν προεχὼρ ὑπὲρ εὐσεβείας τίθεσιν τὰ σώματα, ὡς οἷοί τε ἔτι ἡμῖν ἀποδιδούσθαι ἂν εἴχεχερος φιλοσόφους. Φησὶν ὅν μῆν ἡμᾶς, ὅτι, Ἐὰν ἀλοιφθέη μὑάρτες δρασθέντρ σῶ· καὶ σαρκῆς ἀποστρατεύεται ὠξαλαμὼ τὴν τῆς ψυχῆς ἐξερρέμε, μῶσυν οὖν τὸν θεὸν ἐψήσε· καὶ ὁλοκεται αὐτὰ, λέγων ὅτι τὰ περὶ δεῖπ᾽ ὁμιλῶ, ἀπὸ Ἑλλήνων λάβων, μὴ προπετελοψάξης πρὰρ ἡμῖν. Λεκτέον δὲ, ὅτι Μωϋσῆς, ἀναγράφων τὴν κοσμοποίησιν, εἰσαγεῖ τὸν ἄνθρωπον πρὸ μεχ τῆς παραβάσεως, πῇ μὲν βλέπονα, πῇ δὲ μὴ βλέπονα· βλέποντα μὲν ἐν τῷ λέγεσθαι περὶ τῆς γυναικός, ὅτι,
    Εἶδεν ἡ γυνή, ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἶναι βρώσιν, καὶ ὅτι ἀρεστόν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔδει, καὶ ἠγαπηθη ἐστὶ τοῦ κατανοῆσαι· μὴ βλέποντα δὲ οὐ μὴν ἐν τῷ λέγεσθαι ὡς περὶ τυχλῶν ὀφθαλμῶν ὑπὸ τοῦ ὄφεως· ἡ γυνή·, Ἤδει γὰρ ὁ θεὸς, ὅτι ἡ ἡμέρα ἁμᾶ τε ἁὐτῶν, διανοησθήσονται οἱ ἀποθαλμοὶ ὑμῶν· ἀλλὰ καὶ ἔτι τῷ, Ἐσχον, καὶ διηλοιχόντων ὁ ὀφθαλμοι τῶν δύο. Ἀπηνυχόμην μὲν οὖν αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοι τὰ αἰσθήσεις, οὗ χαλερὰ ἤσαν μύσωντες, ἵνα μὴ περισπώμενοι ὑποκείσωνται βλέπειν τὰ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμᾶ· Ὅμως δὲ τέως εἶχον βλέπονα τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς, καὶ εἰσφοριζομένοις ἐπὶ τῷ θεῷ καὶ τὰ παραδείσια αὐτὰ, Τοὺτους οἴμαι ἐῖν τὴν ἁμαρτίαν εἰμῶν. Ὅθεν καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, τὸ διτεν τοῦτον τῶν ὀφθαλμῶν ἐπαναστένεις εἶλεξ ἐν ἡμῖν, ὅπως τὸ, Ἐλc κρεῖται ἐπὶ τὴν κάθρον τοὺτον ἁλορ (77), ἵνα μὴ βλέποντες βλέπωσι, καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γέωνται· μὴ βλέποντας γὰρ αὐτοὺς τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς, οὕ· ὁ λόγος ποιεῖ βέλτερον· βλέποντας δὲ τοὺς τῶν αἰσθήσεων, τούτους ὅ δὲ ἐγγύσιος ὁ λόγος, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    92 Rom. viii, 8, 9. 93 II Cor. v, 10. 94 Gen. iii, 6. 95 ibid. 5. 96 ibid. 7. 97 Joan. ix, 39.
    
    (74) Ἀποθνῄσκουσιν. Lege cum Boherello, vel ἀποθαπτῇσουσιν vel ἀποπλωσιν.
    (75) Ὡς δειλὸν γένος. Geleinius legisse videtur, ὡς δειλὸν γένος.
    (76) Ἐπὶ γινώσκομεν. Codex Anglicanus primus, ἐπιγινώσκομεν.
    (77) Ilaschelius in textu, εισίλθον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas; coluna direita majoritariamente grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>