<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1555
ORIGENIS
1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
voluerit, discrimen quod angelos inter et homines A vel stauimus, nulla solida ratione niti; vel pari
ratione idem discrimen inter dæmones posse consti-
tui. Quod si fieri non potesl, dæmones ad Deum
non pertinere manifestum est. Nec enim princeps
eorum Deus est, sed Beelzebul, ut diuinae Scriptu-
rae docent 46.
26. Neque etiam est fides habenda dæmonibus,
quamvis ad id Celsus nos hortetur: imo morien-
dum potius quam dæmonibus morem-gerere, nec
quidquam est quod potius perferre non debeat is
qui Deo credit. Sic neque litandum est dæmonibus.
Non enim eis potest litari, qui mali sunt et homi-
nibus noxii. Præterea ecquae sunt leges secundum
quas Celsus vellet ut dæmonibus litaremus? Si
enim leges intelligit in civitatibus constitutas, os-
tendat illas diuinis legibus consonare. Sin id non
potest, cum plerumque sibi inuicem non consen-
tiant multarum ciuitatum leges, evidens sit aut le-
ges proprie non esse, aut esse improborum leges
quibus non parendum est; nam oportet magis obe-
dire Deo quam hominibus 47. Procul etiam sit a
nobis istud Celsi consilium dicentis orandos esse
dæmones. Illuc ne minimum quidem aures præ-
bendae sunt. Soli summo Deo preces ferre oportet
et Unigenito et Primogenito omnis creaturae,
Verbo Dei, et ab hoc postulandum, ut, postquam
ad eum preces nostræ pervenerunt, illas ipse tan-
quam summus sacerdos perferat ad Deum suum et
Deum nostrum, ad Patrem suum et Patrem eorum
qui vitam ex Dei verbo componunt. Quemadmodum
autem illos homines, qui nos vellent vivendo suam
nequitium imitari, nec ulli eorum faverent qui
aliam ac ipsi sectarentur viam, nollemus habere
benevolos, quia hæc eorum benevolentia nos ini-
micos Deo faceret, qui, ut videtur, non esset be-
nevolus hujusmodi homines benevolos habere vo-
lentibus; sic qui cognoscunt quæ dæmonum na-
tura, quæ voluntas, quæ malitia sit, illi nunquam dæmonum
luerint.
27. Neque enim, etiamsi non ipsis benevoli sint
dæmones, quidquam ab illis pati possunt. Hos
quippe custodit summus Deus ipsorum pietati be-
nevolos, qui et divinos suos angelos eorum custo-
diae præsicit, quos custodia dignos videt, ut nihil
illis dæmones 762 noceant. Jam qui sibi summum
Deum benevolum reddidit, cum sua pietate, tum
quod susceperit Dominum Jesum magni consilii
Dei Angelum 48, is, contentus Dei per Jesum Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,900">
A Eι δ' εἰσι τινες δαιμονες, δη̑λον, ὅτι καὶ οἳοι τοῦ
εσσε σταυμους, ἡλιχ̓νται ὁ βουλόμενος, ῥὴ λόγῳ ὐρἰν εἶναι
τὴν περὶ ἀνθρώπων καὶ ἀγγελων διαφλεσγγ' ἢ λόγοι
ἔχοντα παραπλησιον δύναμει ἀποδεικνυσθαι καὶ
ἐπὶ δαίμοσιν. Εἰ δε τοῦτ' ἀμφίκατοʹν δηλον, ὅτι
οὐτε τοῖ θεοῦ εἰσιν οἱ δαιμονες. Οὑ γὰρ ἄρχων
αὐτῶν ὁ θεος, ἀλλ', ως φασιν οι θεοι Λόγοι, ὁ Βειλ-
ζεβούλ.
Οὐτε πιστευτέον δαιμον, κἂν Κελασς εἴπῃ τοῦ-
τοῦ, (90) ἡμας παρακαλῶ: ἀλλ' ἀποθανήτειαν, πρίν
πεισθῆναι δαιμονι, ἀλλα καὶ πάν' ἔτισιν ὑμεῖν πε-
σῶν πεπόθον μεθ' Ἠσχ (91). Οὑτω δε οἷδε καλλικεργε
δαιμον: καὶ γὰρ ἀφ' ὑδωτων ἐστι: τοῖς φαυλοις καὶ ἀπ-
ρώποις κακοπιστοις καλλικερειν. Ἄλλα καὶ κατὰ
ποιους ὅρους ἡμᾶς βουλεται: Κελσᾶς καλλικερειν φη-
σει δαιμονι: Εἰ μεν γὰρ κακὰ τούς χειμῶνος ἐν τῷ
πόλει, κατασκευαζετε, ὅτι συνδαυλοι τοῖς δεῖσιν,
μονος· εἰ δὲ τοῦτο μὴ δυναται· οὐ γὰρ καὶ ἄλληλοις
ταῦτα (92) λέγων οἱ τῶν πολλῶν παλαἰων νομοι: ἀρ-
λονοι οὑδε κυριοῖς νομους, ἢ φαυλοῖν νόμους, ὅσ' οὑ
πιστευτον· πειθαρχειν γὰρ δει μάλλον Θεῷ ἢ αὐ-
θρώποισ. Ἀπαγε ὸν τῷ τοῦ Κελασου συμβουλα, ἐλε-
γοντος, προσευχεσθε (93) εἰτᾶ δαιμοσι· καὶ οὐδε κατ-
τα τὸ ποσον ἀκουστεον αὐτῆς: μόνον γὰρ ἀπ σφα-
ευχέσθω τῷ ἐπὶ πραῖ χθῆ́ Θεῷ, καὶ προσευχεσθῶν ὑπὲρ
Μονογένει, καὶ Πρωτοτοκῳ, παστης κτλ.ως, λογοι
Θεου, και ἀξιωτευον αυτων, ως αργιετα, τὴν ἑν' αὐ-
τῶν φάσασαν ἠμῶν εὐχην ἀναφερειν ἐπὶ τῷ θειῷ
αὐτοῦ και θεῶν ἡμῶν, και Πάτερα αυτου και Πάτερα
των βιώντων κατα τὸν Λογον τοῦ θεου. Ὠστε ἐ͂
ουκ ἂν βουλοίμεθα εὑμενεις ἔχειν ἀνθρόπους τοῖς
βουλομενους ἡμᾶς βιον κατὰ τὴν αὐτῶν χαλα, εἰ
μεθεν συγχων ὐινους: ὅνες εὐμενες των τα ἐναντι
αυτοῖς αἱρομενων· ἐπεὶ δ' εἴμενα ταὔτων ἐχθροῦς
ἡμᾶς ποτε͂? Θεῷ, τάχα μὴ γινώμενή εὑμενει τῷ͂ θε-
οῦτοις τουςτοῖς ἔχειν εὐμενες· τοὑτο͂ αὑτοῦ χτισαι
οι νοησαντες δαιμονων φυσιν, και προαιρεισεν, και
χαζιν, οῦκ αν ποτε βουλοιτο εὐμενης ἔχειν τοὺς
δαιμονας.
Οὐδε γαρ, κὰν μὴ ὦσιν αὐτοῖς εὐμενεις οι δαι-
μονες, ταχακι αν τι ὑπ' αυτων δυνᾶττο, φρσῖμο-
μενων ὑπὸ τοῦ εὐμενης αυτων ὃτι τὴν ευσεβειαν ἐπι
πασα Θεου, και τοὺς θεους αυτου ἀγγελους ἐφοροῦ-
τοις τοῖς αἴσιους τῷ φρουρεισθαι, ἱνα μὴν πάλιν
Δ' ατῶ των δαιμονων. Ὁς εχεν τὸν ἐπι ταῦ Θεον ὅτι
τὴν εἰς αυτον εὐσεβειαν εὐημεν, και διὰ τὸ τοῦ αὐ-
μεγάλης βουλῆς Ἀγγελον τοῦ θεου παραδεδεχθαι
Κύριον Ἰησοῦν, ἀρχομενων τῃ τοῦ θεου δια β-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
"Luc. xi, 15. 47 Act. v, 29. 48 Isa. ix, 6.

(90) Mss. ἐπὶ τούτου. Libh. editi, ἐπὶ τούτοις.
Forie leg., ἐπὶ τούτο.
(91) Codex Basileensis, ὑπομνήτων πειθομένον
θεῷ. Alii cum libris editis, ὑπομνήτων πειθομένον
θεῷ. Observamini debet scribi posse ὑπομνήτον, ὑπο-
νήτον et ὑπομνητέον. Apud Diogeni. Laert. l. vii, in
Vita Zenonis: Τα δε πρακτ'αι αιρετεα εἶναι και ὑπο-
μονητα, ubi Henricus Stephanus nonnil per ὑπο-
(92) Ταῦτα. Lege cum Guielo et Bollerello ταυ-
τα. Paulo post Guielo scribendum videtur, δηλουντι
οὐδε κυριως νόμους τῷ φαυλοῖς νόμους οἱ πατρεσιστα·
(93) Concl. Reg. et Basil., προσευχεσθω.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Marcas de paginação e rodapé com edições críticas e notas de manuscritos. Algumas palavras gregas e latinas fragmentadas junto às margens; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>