4n

δἰ sensu cognoscere non possunt, sint. coguituri, et
quid sine sensu cognosci possit. Ad qwe respondet :
Non hominis hec, non. anima, sed carnis voz est.
Audiant tamen, siquidem audire quid potest timidum
illud et corpori addictum genus; tum duntaxat videbitis
Deum, cum sensu compresso. mente. sursum aspicie-
tis, el averso carnis oculo oculum anime excitabitis.
Etsi hujus vie ducem vobis quaritis, vobis [ugiendi
sunt. impostores et prastigiatores, qui simulacra com-
mendant, Alioquin modis omnibus perridiculi (ueri-
lis, qui ceteros deos eosque manifeste visos ut idola
exsecramini ; istum vero, simulacrum ipsis simulacris
miserius, imo jam non simulacrum , sed revera mor-
tuum colitis, ipsique similem queritis patrem. Ac
primum dicendum est ad illius prosopopeiam, qua
nos carnis resurrectionem defendentes inducit, re-
ete schema illud adhiberi, cum et consilium induci
personz moresque servantur ; mendose autem, cum
persone loquenti ascribuntur verba qux minime
Mii conveniunt. Itaque ex 2quo reprehendendi essent
timi iili, qui in prosopopeia barbaris, imperitis,
vernis, aul iis qui nec unquam philosophos sermo-
nes audierunt, nec iis bene uli norunt, philosophiam
aífingerent, quam comparavit quidem persouarum
fictor, sed fict» persons: notam esse abhorret a
fide; tum qui sapientibus et divinarum rerum cal-
lentibus ascriberent vulgarium affectuum sermones
quibus imperiti utuntur, et quos ignorantia sug-
gerit, Unde Ilomero inter alia laudi datur , quod
heroum personas servaverit quales ab iuitio sup-
posuit; cujusmodi sunl Nestoris, Ulyssis, Diome-
die, Agamemnonis, Telemachi, 79 Penelop:x, aut
ceterorum. Contra salibus. comicis Euripidem de-
frieat Aristophanes, quod sit importune loquax,
quippe qui dogmata, αυ ab Anaxagora aliove quo-
libet sapiente didicerat, sepe barhoris inulieribus
servi»que tribuat.

ORIGENIS

un
A Air εἰρήσονται" πῶς αἰσθήσει μὴ καταϊλαμδαγό-
μενοι γγώσονται τὸν Θεόν ; τί χωρὶς αἰσθήσεως
μαθεῖν" ἐστι δυνατόν ; Εἶτα πρὸς ταῦτα ἀποχρινό-
μενός φησιν" οὐκ ἀνθρώπου μὲν, οὐδὲ τῆς ψυχῆς,
ἀλλὰ σαρκὸς ἡ φωγή. "Opec δ' οὖν ἀκουσάτω-
σαν, εἴ τι καὶ ἐπαΐειν δύνανται ὡς δειλὸν καὶ
φιλοσώματον γένος" ἐὰν αἰσθήσει μύσαντες
ἀναδλέψητε νῷ, xal σαρχὸς ἀποστραρφέντες
ὀρθωϊμὸν τὸν τῆς ψυχῆς ἐγείρητε (61), μόνως
οὕτω τὸν Θεὸν ὄψεσθε. Κἂν ἡγεμόνα ταύτης τῆς
ὁδοῦ ζητῆτε, φευχτέοι μὲν ὑμῖν οἱ πλάνοι καὶ
γόητες, καὶ τὰ εἴδωλα προμνώμενοι" ἵνα μὴ
παντάπασιν ἦτε καταγέϊαστοι, τοὺς μὲν ἄλλους,
τοὺς δειχγυμέγνους θεοὺς, ὡς εἴδωια fJacgy-
μοῦντες, τὸν δὲ καὶ αὑτῶν (62) ὡς ἀ.1ηθῶς εἰδώ-
D Aor ἀθι.λιώτερον, καὶ μηδὲ εἴδωλον ἔτι, ἀλλ᾽ ὡς
γεχρὸν (θ5) σέδοντες, καὶ Πατέρα ὅμοιον αὑτῷ
ζητοῦντες. Καὶ πρῶτόν γε λεχτέον πρὸς τὴν πρόσω-
ποποιίαν αὐτοῦ, περιτιθέντος ἡμῖν λόγους, ὡς ὑφ
ἡμῶν λεγομένους εἰς τὴν περὶ ἀναστάσεως cupi
ἀπολογίαν, ὅτι ἀρετὴ μὲν προσωποποιοῦντός ἔστι
τηρῆσαι τὸ βούλημα xal τὸ ἦθος τοῦ προσωποποιου-
μένου" xaxía δὲ, ὅτε τὰ μὴ ἁρμόζοντά τις περιτί-
θησι ῥήματα τῷ προσώπῳ τοῦ λέγοντος. Kal ἐπίτης
γε ψεχτοὶ οἱ ἐν προσωποποιί βαρδάροις, καὶ ἀκαι-
δεύτοις, ἢ οἰχότριψιν, fj χαὶ μηδέποτε φιλοσόφων λό-
γῶν ἀχηχοόσι, μηδὲ εὖ εἰρηχόσιν αὐτοὺς, περιτιθέν-
τες φιλοσοφίαν (64) - ἣν ἔμαθε μὲν ὁ προσωποποιῶν,
οὖχ εἰχὸς δὲ ἣν εἰδέναι τὸν προσωποποιούμενον " xal
πάλιν αὖ οἱ τοῖς χαϑ᾽ ὑπόθεσιν ὑποχειμένοις σοφοῖς
C xai τὰ θεῖα ἐγνωχόσι περιτιθέντες τὰ ἀπὸ (65) Bw
πικῶν παθῶν ὑπὸ ἀπαιδεύτων λεγόμενα, καὶ ἀπὸ
ἀγνοίας ἀπαγγελλόμενα. Ὅθεν Ὅμηρος μὲν ἐν πολλοῖς
θαυμάζεται, τηρήσας τὰ τῶν ἡρώων πρόσωπα, ὁτοῖα
αὑτὰ ὑπέθετο ἀπ᾽ ἀρχῆς, οἷον τὸ Νέστορος, à τὸ
Ὀδυσσέως, ἣ τὸ Διομήδους, ἢ τὸ ᾿Αγαμέμνονος, ἣ Τη-
λεμάχου, ἣ Πηνελόπης, fj τινος τῶν λοιπῶν " Εὐριπέ-

δης δὲ ὑπὸ ᾿Αριστοφάνους (66) κωμῳδεῖται, ὡς ἀχαιροῤῥήμων, διχ τὸ πολλάχις περιτεθειχέναι λόγους
δογμάτων, ὧν ἀπὸ ᾿Αναξαγόρου ἢ τινος ἔμαθε τῶν σοφῶν, βαρδάροις γυναιξὶν, f] οἰκέταις.

$1. Jam si ejusmodi est prosopoprei virtus et
vitium, ecquis non merito Celsum derideat Chri-
sanis tribuentem qua nunquam ἃ Christianis dicta
sunt? Nam si idiotarum sermones finxit , unde hu-
jusmodi homines sensum ab intellectu discernere
didicissent el sensibilia ab iis quze ad intelligentiam
pertinent? Undeuam illis dogmata similia placitis
Stoicorum qui sublatis e medio naturis intelligen-
libus, coutendunt, quidquid intelligitur, sensu in-

(61) Mss. et Hoschelius, ψυχῆς ὀφθαλμούς, Spen-
cerus vero, ὀφθαλμὸν τὸν τῆς ψυχῆς ἐγείρητε, ul in-
fra n. 29.

. ($2) Hoschelius in textu αὐτόν, quod ylacet
tuieto, ut referatur ad Jesum. .

(63) "Qc vexpór. Lege ὄντως vexpóv, ut infra
num. 40.

(64, Φιιλοσοςρίαν. lioschel. et Spencer. in marg.,
φυσιολογίαν.

(65) Hoschel. et Spencer., τὰ ὑπό, sed mss., τὰ
ἀπό, rectius,

(δ) 'Apierozdrovc. Aristophan. im Acharm. ,
pag. 291, etc.

Εἴπερ δὲ τοιαύτη μὲν ἡ ἐν τῷ προσωποποιεῖν
ἀρετὴ, τοιαδὶ δὲ fj xaxía: πῶς οὐκ εὐλόγως tt; χα-
ταγελάσεται Κέλσον, Χριστιανοῖς περιτιθέντος τὰ μὴ
ὑπὸ Χριστιανῶν λεγόμενα ; Εἰ μὲν γὰρ ἰδιωτῶν ἀνέ-
πλασσε λόγους, πόθεν τοῖς τοιούτοις δύνασθαι διαχρί-
νεῖν αἴσθησιν ἀπὸ τοῦ νοῦ χαὶ αἰσθητὰ νοητῶν» χαὶ
δογματίξειν παραπλησίως τοῖς ἀναιροῦσι νοητὰς οὖ-
σίας Στωϊχοῖς, περὶ τοῦ αἰσθήσει χαταλαμθάνε-
σθαι (07) τὰ καταλαμδανόμενα, καὶ πᾶσαν χατάλτιν

(61) Heschelius in textu. νοητῶν οὐσιῶν Στωι-
xolg περὶ τοῦ αἴσθησιν καταλαμθάνεσθαι, male. Huc
pertinet illud Tull. lib. 1 Acad. quest, : Sed init
scienliam εἰ inscientiam, comprehensionem illam,
quam dizi, collocabat, egmque neque in rectis, πές
que in pravis numerabat, sed soli. credendum ἐμὲ
dicebat. E quo sensibus etiam fidem tribuebat, quod,
ut supra dixi, comprehensio, | facta. sensibus, et vera
esse illi, εἰ fidelis videbatur : non. quod omnia que
essent in re compreheuderet ; se4/ quia. nihil, qued
cadere in eam posset, relinqueret, quodque natura
quasi normam scientie et. principium sui dedisse,
unde postea. uotiones rerum in animis imprimerentut

Digitized by Google
