<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    4567 ORIGENIS 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,400">
    assistere ei, et millia millium ministrare ei 67. Nam
    li; ceu cognatos et amicos videntes eos, qui ipso-
    rum in Deum pietatem æmulantur ac Deum invo-
    cant ritque illum precantur, eorum saluti colla-
    borant, illis apparent, putantque sui esse officii il-
    lis obsequium præstare et quasi ex compacto ve-
    nire ad beneficia salutemque eis conciliandam, qui
    Deum orant cui et ipsi preces offerunt. Sunt enim
    omnes administratorii spiritus in ministerium missi
    propter eos qui hæreditatem capiunt salutis 68. Dicant
    ergo sapientes Græci humanam animam statim ab
    ortu dæmonum ditioni esse subditam; nos Jesus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,405,480,430">
    67 Dan. VII, 10. 68 Hebr. I, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,400">
    θάνομεν, ὅτι χίλιαι χιλιάδες παρειστήκεισαν
    αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ·
    αἵτινες, ὡς συγγενεῖς καὶ φίλους τοὺς μιμουμένους
    τὴν ες Θεὸν αὐτῶν εὐσέβειαν ὁρντες (19), συμπάσ-
    χουσιν αὐτῶν τῇ σωτηρίᾳ τν ἐπικαλουμένων τὸν
    Θεόν, καὶ γνησίως εὐχομένων· ἐπιφαινόμενοι, καὶ οὐ-
    μενοι αὐτοῖς δεῖν ὑπακούειν, καὶ ὥσπερ ἐξ ἐνὸς συνθή-
    ματος ἐπιδημεῖν ἐπ' εὐεργεσίᾳ καὶ σωτηρίᾳ τῶν εὐχο-
    μένων Θεῷ, ᾧ καὶ αὐτοὶ εὔχονται. Καὶ γὰρ πάντες
    εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελ-
    λόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σω-
    τηρίαν. Ἀλλήλων μὲν οὖν οἱ σοφοὶ (20) λέγεσσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,440,480,920">
    (19) Αἴτινες . . . . . . ὁρῶντες. Σολοιχορανές, re-
    fertur enim participium ad angelos. Locutionis
    hujus exempla qui volet, petat ex notis ad Biblio-
    thecam Photii, pag. 920. quibus, et Platonis Hippia
    majore, hoc addi possit, πότεραν ἀποκρίνωμαι οὖν
    ἄρτι λεγον τος τορόνους πρέπουσάν τε καὶ κάλλω
    εἶναι. ΠΟΕ-ΣΙΕΛΙΝ.
    (20) Ἐλλήνων μὲν οὖν σοφοί. Menander apud
    Clem. Alexandrinum, Strom. v, pag. 610 :
    Ἅπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαραστατεῖ
    Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς το βίου
    Ἀγαθός· κακὸν γὰρ δαίμων οὐ νομιστέον
    Εἶναι, βίον βλάπτοντα χρηστόν.
    Adest viro cuilibet dæmon bonus,
    Ut primum quisque nascitur, vitæ sacer
    Præses regendæ : quippe dæmonem malum
    Esse haud fatebor, qui boni lædat viri vitam.
    Plutarchus De animi tranquillitate :
    Οὐ γὰρ ὡς ὁ Μένανδρός φησιν,
    Ἅπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαραστατεῖ
    Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς τοῦ βίου
    Ἀγαθός. . . . . .
    Ἀλλὰ μᾶλλον, ς Ἐμπεδοκλῆς, διτταί τινες ἕκαστον
    ἡμῶν γενόμενον παραλαμβάνουσι καὶ κατάρχονται
    μοῖραι καὶ δαίμονες. Ἐνθ' ἦσαν χθόνιοί τε, etc. :
    Non enim verum est quod dixit Menander :
    Adest viro cuilibet dæmon bonus.
    Ut primum quisque nascitur, vitæ sacer
    Præses regendæ. . . . .
    Sed Empedoclis probanda potius est sententia,
    qui unumquemque nostrum, postquam est natus,
    arripi, gubernarique a duplicibus fatis geniisque
    docet. Hinc inerant chthonia, etc. Plato in Phæd.,
    pag. 107 : Λέγεται δὲ οὕτως, ὡς ἄρα τελευτήσαντα
    ἕκαστον ὁ κάστου δαίμων, ὅσπερ ζῶντα εἴληχε,
    οὗτος γειν ἐπιχειρε εἰς δή τινα τόπον, οἱ δ τοὺς
    ξυλλεγέντας δεδικασμένους εἰς ιδου πορεύεσθαι. Ita
    autem circumfertur unumquemque mortuum ab eo
    dæmone qui viventem sortitus fuerit, in quemdam
    locum de industria duci, ubi oporteat omnes manes
    congregatos ex rati constitutique judicii formula ad
    inferos proficisci. Et pag. 108 : Εἷς καὶ μόλις ὑπὸ
    τοῦ προστεταγμένου δαίμονος ὄχεται ἁγόμενῃ, etc.
    Vi et ægre ab eo dæmone cui ipsius cura erat de-
    mandata, abducitur. Et pag. 113 : Τούτων δὲ οὕτω
    πεφυκότων, ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς
    τὸν τόπον, ὁ ὁ δαίμων ἕκαστον κομίζει. Iiis ita con-
    stitutis, postquam mortui ad eum locum pervenerunt
    quo dæmon unumquemque deduxit. Plat. lib. x De
    republica, pag. 617 : Ἀνάγκης θυγατρὸς κόρης Λα-
    χέσεως λόγος. Ψυχα ἐφήμεροι, ἀρχὴ ἄλλης περιόδου
    θνητοῦ γένους θανατηφόρου· οὐχ ὑμᾶς δαίμων λή-
    ξεται, ἀλλ' ὑμεῖς δαίμονα αἱρήσεσθε. Πρῶτος δ' ὁ
    λαχών, πρῶτος αἱρείσθω βίον, ᾧ συνέσται ἐξ ἀνάγ-
    κης. Ἀρετὴ δὲ ἀδέσποτον, ἣν τιμῶν καὶ ἀτιμάζων,
    πλέον, καὶ ἔλαττον αὐτῆς ἕκαστος ἕξει. Αἴτια ἐλομέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,920,920">
    νου· Θεὸς ἀναίτιος. Puella Lachesis, necessitatis
    filia hæc ait : Animæ diurnæ, adest primordium
    alterius circuitus, mortali et vere letifero hominum
    generi destinatum. Non vos dæmon excipiet, sed vos
    dæmonem eligetis. Qui primus sortitus fuerit, primus
    vitam eligito, cum qua necessario permanebit. Virtus
    autem sola extra omnem servitutis noxam est libera
    plane, et servire nescia : quam prout quis vel hono-
    rabit, vel negliget, ita plus vel minus ex ea possi-
    debit. Culpa omnis est penes eligentem : Deus est
    extra omnem culpam. Et pag. 620 : Ἐπειδὴ δ' ἂν
    πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίους ἑρσθαι, ὥσπερ ἔλα-
    χον, ἐν τάξει προτιέναι πρὸς τὴν Λάχεσιν· ἐκείνην
    δ' ἑκάστῳ ὃν εἵλετο δαίμονα, τοῦτον φύλακα συμπέμ-
    πειν τοῦ βίου, καὶ ἀποκληρωτὴν τῶν αἱρεθέντων.
    Porro cum omnes animæ vivendi illa genera, prout
    sors edixerat, ordine elegissent, tum vero ad La-
    chesin accedere : Lachesin vero unicuique eum dæ-
    monem præfecisse quem quæque ceperat, vitæ custo-
    dem atque vindicem, et rerum sortis arbitrio statu-
    tarum effectorem. Plat. in Phædro, pag. 252. Isi-
    dorus, Basiliidis discipulus, in primo Commenta-
    riorum ad prophetam Parchor, hæc refert de Ari-
    stotele : Φασὶ δὲ οἱ Ἀττικο μεμνηνθαί τινα Σω-
    κράτει, παρεπομένου δαίμονος αὐτῷ· καὶ Ἀριστο-
    τέλης δαίμοσι κεχρῆσθαι πάντας ἀνθρώπους λέγει,
    συνομαρτοῦσιν αὐτος παρὰ τὸν χρόνον τῆς ἐνσωμα-
    τώσεως· προφητικὸν τοῦτο μάντῳμα λαβών, καὶ κα-
    ταθέμενος εἰς τὰ ἑαυτοῦ βιβλία μὴ ὁμολογήσας, ὅθεν
    ὠφέλησε τὸν λόγον τοῦτον. Dicunt autem Attici quæ-
    dam fuisse significata Socrati, dæmone eum conse-
    quente. Dicit etiam Aristoteles omnes homines uti
    dæmonibus, qui eos sequuntur eo tempore quo mi-
    grant in corpus. Quam cum a prophetis accepisset
    doctrinam, et in suos retulisset libros, non tamen
    unde accepisset eam confitetur. Clem. Strom. vi,
    pag. 641; Plotin. lib. iv, ennead. 3 : Τίς οὖν δαί-
    μων, ὁ καὶ ἐνταῦθα; Τίς δὲ θες ἢ ο ἐνταῦθα; Τὸ
    γὰρ ἐνεργῆσαν, τοῦτο ἕκαστον ἄγει, ἅτε καὶ ἐντεῦ-
   θεν ἡγούμενον. Ἄρ' οὖν τοῦτό ἐστιν ὁ δαίμων, ὅσπερ
    ζῶντα εἴληχε, ἢ οὐ; Ἀλλὰ τὸ πρὸ αὐτοῦ· τοῦτο γὰρ
    ἐφέστηκεν ἄρχουν. Ἐνεργεῖ δ τὸ μετ' αὐτό· καὶ
    ἐσμὲν τὸ ἐνεργοῦν, ἢ αἰσθητικὸν, καὶ ὁ δαίμων τὸ
    λογικὸν· εἰ δὲ κατὰ τὸ λογικν, ζωὴ μν ὁ δαίμων
    τὸ ὑπὲρ τοῦτο ἐφεστὼς ἀρχὸς, συγχωρῶν τῷ ἐργα-
    ζομένῳ. Ὀρθῶς οὖν λέγεται ἡμς αἱρήσεσθαι· τὸν
    γὰρ ὑπερκείμενον κατὰ τὴν ζωὴν αἱρούμεθα, etc.,
    usque ad finem libri. Quisnam igitur in his dæmon
    esse dicitur? Quis item Deus? Num qui in his præ-
    cipue operatur? Quod enim operatur, unumquemque
    ducit, tanquam ibi sit principale. Nunquid igitur id
    dæmon est, qui sortitus est viventem, annon? imo
    vero quod est ante ipsum : quod quidem præsidet
    quasi quietum. Quod vero, est post ipsum, agit, nos-
    que sumus potissimum id quod agit. Ac si tanquam
    sensuales agimus atque vivimus, ipsa ratio noster
    est dæmon; sin autem ratione vivamus, dæmon est
    quod ratione superius, dæmon, inquam, præsidens
    negotiosum alteri concedens officium. Recte itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas principais divididas horizontalmente em texto principal (topo) e aparato crítico/notas (base). A transcrição seguiu a ordem visual: coluna esquerda (topo + base) e depois coluna direita (topo + base), conforme instrução para layout de duas colunas. O texto flui da coluna esquerda inferior para a direita inferior na seção de notas ("Αἴτια ἐλομέ-" -> "νου· Θεὸς").
  </notas>
</pagina>