<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1517 ORIGENIS 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    templo corporis sui 21. Sed et Scriptura sacra, ubi A
    resurrectionis mysterium docet eos qui divinis ser-
    monibus præbere aures possunt divinas, si destruc-
    tum templum reædificatum iri lapidibus vivis iisque
    pretiosissimis. Quo indicat unumquemque eorum,
    qui verbo Dei eruditi in eadem pietatis officia con-
    spirant, pretiosum esse totius templi Dei lapidem.
    Quamobrem Petrus: Vos autem, inquit, ædificamini
    lapides vivi, domus spiritualis, sacerdotium sanctum,
    offerre spirituales hostias, acceptabiles Deo per Jesum
    Christum 22; et Paulus: Ædificati super fundamentum
    apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari
    lapide Christo Jesu Domino nostro 23. Arcanum etiam
    hujusmodi sensum habent Isaiæ verba quasi ad Je-
    rusalem directa. Hæc illa sunt: Ecce præparo tibi
    carbunculum lapidem tuum, et fundamenta tua sap-
    phirum, et ponam jaspidem propugnacula tua et portas
    tuas lapides crystallinos, et circuitum tuum lapides
    desiderabiles, et omnes filios tuos doctos a Deo, et in
    multa pace pueros tuos, et in justitia ædificaberis 24.
    σου λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου
    διδακτοὺς θεοῦ, κα ἐν πολλῇ εἰρήνῃ τὰ τέκνα
    20. Igitur inter justos alii sunt carbunculus, alii
    sapphirus, alii jaspis, alii crystallus, sicque omne
    electorum et pretiosorum lapidum genus justi sunt.
    Quomodo autem intelligendi sint lapides, quænam
    eorum natura sit, ad quas animas referri possit
    pretiosi lapidis nomen, non præsenti temporis est
    explicare. Tantum oportuit paucis admonere quo
    intellectu apud nos templa dicantur, et quid unum
    illud templum Dei e pretiosis lapidibus constru-
    ctum significet. Quemadmodum enim si singuli in
    suis quisque urbibus propter vulgo recepta templa
    alios præ se contemerent, qui se pulchriora habere
    gloriarentur, ii suorum elegantiam describerent ut
    ea quæ alii habent, inferiora esse arguerent; sic
    nos, iis qui nos criminantur quod Deum in templis
    sensus expertibus adorari non oportere sentiamus,
    ea quæ apud nos templa sunt opponimus, et osten-
    dimus iis qui non sunt et ipsi sensus expertes suis-
    que diis hac in re similes, nullam esse simulacra
    nostra inter et gentium simulacra comparationem;
    nec altaria et odoramenta nostra, ut sic loquar,
    cum iis quæ apud illas sunt, altaribus, adipe et
    sanguine; neque exposita a nobis templa conferri
    posse cum decorum sensu privatorum templis, quæ
    homines sensu vacui admirantur; quippe quibus
    ne in mentem quidem venit divinum esse sensum
    quo quis Deum sentit, nec non simulacra, templa
    et altaria 758 quæ Deo conveniunt. Non igitur ab
    altaribus, simulacris et templis erigendis propierea
    abhorreremus, quod hæc sit occulta atque arcana
    societatis tessera, de qua inter nos conveniat; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    ἡμέρας ἐγερῶ αὐτόν. Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ
    ναοῦ το σώματος αὐτοῦ. Καὶ ἄλλως δὲ οἱ θεοι
    λόγοι τὰ περὶ ἀναστάσεως μυστικῶς διδάσκοντες τοῖς
    δυναμένοις ἀκούειν θεοτέρα ἀκοῇ λόγων Θεοῦ, ἀνοι-
    κοδομηθήσεσθαι λίθοις φασὶ (73), ζῶσι καὶ τιμιω-
    τάτοις· αἰνιττόμενοι, ὅτι καστος τῶν συμπεπόνθων
    διὰ τοῦ αὐτοῦ λόγου εἰς τὴν κατ' αὐτὸν εὐσέβειαν λίθος
    ἐστὶ τίμιος τοῦ παντς ναοῦ τοῦ Θεοῦ. Καθὸ ὑπὸ μὲν
    τοῦ Πέτρου λέγεται· Ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖσθε λίθοι
    ζῶντες, καὶ οἶκος πνευματικός, εἰς εράτευμα
    ἅγιον, ἀνενέγκαι πνευματικὰς θυσίας, εὐπροσ-
    δέκτους τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· πὸ δὲ τοῦ
    Παύλου τὸ, Οκοδομηθέντες (74) ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
    τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ντος ἀκρογω-
    νιαίου λίθου αὐτο Χριστοῦ ησοῦ τοῦ Κυρίου
    ἡμν. Τοιοτον δέ τινα μυστικὸν ἔχει νοῦν κα ἡ ἐν B
    τῷ Ἠσαΐᾳ λέξις, οὕτως ἔχουσα, καὶ λεγομένη ὡς
    πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ· Ἰδοὺ, ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα
    τὸν λίθον σου, καὶ τὰ θεμέλιά σου σάπφειρον,
    καὶ θήσω τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας
    λίθους ἐκλεκτούς, καὶ πάντας τοὺς υἱούς σου
    σου, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ οἰκοδομηθήσῃ.
    Εἰσν οὖν τινες τῶν δικαίων ἄνδρες λίθος, καὶ ἄλλοι
    σάπφειρος, καὶ ἄλλοι ἴασπις, καὶ ἄλλοι κρύσταλλος·
    καὶ οὕτω πᾶν γένος ἐκλεκτῶν κα τιμίων λίθων εἰσὶν
    οἱ δίκαιοι. Τὸν δὲ περὶ λίθων νοῦν, καὶ τῆς φύσεως
    αὐτῶν λόγον, καὶ ες ποδαπὰς ψυχὰς ἀναφέρεσθαι
    δύναται ἐκ τοῦ τιμίου λίθου τὸ ὄνομα, οὐ κατὰ τὴν
    παρόντα καιρὸν ἔστι διηγήσασθαι· μόνον δ' ἐχρῆν C
    ὑπομνησθῆναι ἐπ' ὀλίγον τοῦ βουλήματος τῶν καθ'
    ἡμᾶς ναῶν, καὶ ἑνὸς τοῦ ἐκ λίθων τιμίων νεὼ το
    Θεοῦ. Ὥσπερ γάρ, οἱ ἐπὶ τοῖς νομιζομένοις ναοῖς
    ἕκαστοι κατὰ τὰς σφῶν πόλεις ἐσεμνύνοντο πρὸς τοὺς
    ἑτέρους, ἔλεγον ἂν οἱ ἐπὶ τοῖς τιμιωτέροις ναοῖς μέγα
    φρονοῦντες τὰ ἐξαίρετα τῶν ἰδίων εἰς ἔλεγχον τῶν
    ὑποδεεστέρων· οὕτω πρὸς τος ἐγκαλοντας ἡμν,
    ἐπεὶ μὴ νομίζομεν δεῖν σέβειν τὸ Θεον παρ' ἀναισθήτοις
    ναοῖς, ἀντιπαραλαμβάνομεν τοὺς καθ' ἡμᾶς ναούς,
    καὶ δείκνυμεν τοῖς γε μὴ ἀναισθήτοις, μηδὲ παρα-
    πλησίοις τοῖς ἀναισθήτοις θεοῖς αὐτῶν, ὅτι οὐδεμία
    σύγκρισίς ἐστι οὔτε τῶν παρ' ἡμῖν ἀγαλμάτων πρὸς
    τὰ ἀγάλματα τῶν ἐθνῶν, οὔτε τῶν παρ' ἡμῖν βωμῶν,
    καί, ἵν' οὕτως νομάσω, θυμιαμάτων (75) πρὸς τοὺς D
    ἐκείνων βωμοὺς καὶ τὰς παρ' αὐτοῖς κνίσσας καὶ
    αἵματα· ἀλλ' οὐδὲ τῶν ἀποδεχομένων (76) ναῶν πρὸς
    τοὺς ναοὺς τν ἀναισθήτων, ὑπὸ ἀναισθήτων ἀνθρώ-
    πων θαυμαζομένων, καὶ μηδὲ φαντασιωθέντων τὴν
    θείαν αἴσθησιν, ἢ αἰσθάνεταί τις Θεοῦ, καὶ τῶν τού-
    τοις ἀγαλμάτων καὶ ναῶν καὶ βωμῶν, πρεπόντων Θεῷ.
    Οὐκ ες τὸ πιστὸν οὖν ἀφανοῦς καὶ ἀπορρήτου κοινωνί-
    ας, καὶ τοῦ τοιούτου σύνθημα, φεύγομεν βωμοὺς καὶ
    ἀγάλματα καὶ νεὼς δρύεσθαι· ἀλλ' ὅτι, εὑρόντες διὰ
    τὴν Ἰησοῦ διδασκαλίαν τὸν τρόπον τῆς ες τὸ Θεον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,940">
    22 Joan. II, 19, 21. 23 I Petr. II, 5. 24 Ephes. II, 20. 25 Isa. LIV, 11, 12, 13, 14.
    (73) Φασὶ recte omnino restituit codex Julianus.
    (74) Hæschelius in textu et mss., οἰκοδομηθέν-
    τες. Spencerus, ἐποικοδομηθέντες.
    (75) Mss., καὶ τῶν παρ' αὐτος, ἵν' οὕτως ὀνομά-
    σω, θυμιαμάτων.
    (76) Ἀποδεχομένων. Legit Boherellus ἀποδεδο-
    μένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há citações em Grego inseridas na coluna Latina (linhas 15-16 da coluna esquerda).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções correspondentes.
    Números de página 1517 e 1518 no topo.
    Número 758 aparece no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>