<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,1250">
    τούτων (67) ἀγαλματοποιοῦσι, καί ἄλλοι ἐτί καὶ τῶν δευτέρων ἐλαττον, καὶ ἀπαξαπλώς πολλὴ διαφορά ἐστι τῆς τῶν ἀγαλμάτων καὶ εἰκόνων κατασκευῆς· τοὺς αὐτὸν τρόπον οἱ μέν τινὲς εἰσι ποιοῦντες ἀγάλματα τοῦ ἐπὶ παιδὶ θεοῦ βέλτιον καὶ κατὰ τελεῖαν ἐπιστήμην, ὡς μηδὲμίαν εἶναι σύγκρισιν τοῦ ὑπὸ κατασκευασθέντος κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος τοῦ θεοῦ· ὑπέρχον δὲν εἶν ἐν τῷ Σωτῆρί ἡμῶν, τῷ λέγοντι·
    Καὶ ἐν ἑκάστῳ δὲ τῶν κατὰ δύναμιν ἐκείνων καὶ ἐν τούτῳ μιμημαμένων ἐστὶν ἄγαλμα τὸ κατ' εἰκόνα τοῦ κτίσαντος, ὅπερ κατασκευάζουσι τῷ ἐνορᾷ θεῷ καθαρὰ καρδίᾳ, μιμηταὶ γινόμενοι τοῦ θεοῦ. Καὶ ἀπαξαπλῶς πάντες Χριστιανοὶ δόλουσι ἐπὸμεν βωμοῖς, καὶ ὅπου παρεστήσανμεν ἁγάλματα, περιώπται ἱερόσυλοι (68), οὕς ἄγυχα καὶ ἀνάσθητα, οὐδέ διαφόρων λήγων ἐξερευνήσων τοῖς ἀξίους δεκτικά, ἀλλὰ πνεύματος θεοῦ τοῖς εἰρημένοις ἁγάλμασι τῆς ἀρετῆς, καὶ τὰν ἔξω τοῦ κτίσαντος, ὡς ὀλίκελοι ἐπιθυμοῦντος· οὕτω δὲ καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ τοῖς, τῷ οὕτως ὀνομαζόμε, συμφοροῦσι ἐφίσταται. Καὶ τοιαῦτ' γε βουλόμενος· παραστήσαι ὁ τῷ θεῷ Λόγος ἀνέγραψε τὴν μὲν θείων ἐν ἐπαγγελίᾳ τοῖς δικαίοις λέγοντας· Ἐποικίσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐμπειρατήσου ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔσομαι αὐτῶν θεός, καὶ αὐτοὶ ἔσονται μου λαός (69)· τὸν δὲ Σωτῆρα· Ἐν τῇ αὐτῇ μου τοὺς λόγους, καὶ ποιήσω αὐτούς, ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ μου ἐλθευσόμεθα πρὸς αὐτόν, καὶ ποιήσομεν παρ' αὐτῷ ποιησόμεθα. Συνεχάζεταιτο τοῦν ὁ βουλόμενος βωμοὶς, οὕ τῷχράγωσιν, βωμόις οἷος ὁ Κέλσος λέγει, καὶ ἄγαλμα τε τῷ τῶν εὐσεβούντων εἶς τὸν τῶν ἁλων θεὸν ψυχῇ, ἄγαλμα θεῖον, καὶ Πολυκλειτου, καὶ τῶν παραπλησίων· καὶ σαφὲς ἐλεῖν, ἑκεῖνα μὲν καὶ ἄγχα εἶναι καὶ χρόνῳ φθειρόμενα, ταῦτα δὲ ἐν τῇ ἀθανάτῳ μένειν ψυχῇ, ἕ ὅσον μένειν ἐν αὐτῇ (70) ἡ λογικὴ ψυχὴ βούλεται.
    Εἰ δὲ καὶ ναοὺς ναοῖς δεῖ παραβαλεῖν, ἵνα παραστήσωμεν τοῖς ἀποδεχομένοις τὰ Κέλσου, ὅτι κεῖνὶ μὲν ἱδρύεται τοὺς πέποντας τοῖς εἰρημένοις ἁγάλμασι καὶ βωμοῖς σὸν φεύγοντες· ἐκπροσθέα δὲ τῆς πάσης ζωῆς χορᾷ ἀλόγους καὶ νεκρούς οἰκοδομεῖν νεώς· ἀκούσετω ὁ βουλόμενος, ἔτιν᾿ πρός τινα εἰδομένους, ὅτι τὰ σώματα ἡμῶν ναὸς τοῦ θεοῦ εἶναι· καὶ εἰ τις ἴδιὰ τῆς ἀκολασίας ἢ τῆς ἁμαρτίας φθείρει τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ, οὗτος ὡς ἀληθῶς ἀσεβής εἶς τὸν ἁληθινὼν ναὸν ψαθρώσεται. Πάντων δὲ τῶν οὕτως ὀνομαζόμενων ναῶν χρήσεως τῶν καὶ διακέρων νέως τὸ τεῖχῳ καὶ χαραδὸν σώμα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ (71)· ὅστις ἐπισκό- πευε ἐπιοιουλάσεσθαι μὲν δύνασθαι ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν τῶν (72) ναῶν τοῦ ἐν αὐτῷ θεοῦ, οὐ μήν ὡστε ἰσχυρὸν ἐραγὴν εἶναι τῷ τῶν ἐπιβουλευσόμενον προλαβεῖν· τῆς αὐτῆς νέων οἰκοδομῆς δεῖσθον, ῥηγὶ πρὸς ἐκεῖνους. Ἀούσατε τὸν πάνυ τούτον, καὶ ἐν τριπλῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1250">
    Olympius a Phidia fabrefactus ne comparari quidem possit ad eum, qui secundum imaginem Dei creatoris constructus est. Omnibus vero quae in rebus creatis sunt, longe perfectius simulacraent et excellentius in Salvatore nostro est qui dicit: Pater in me.
    Θεῖοι κατασκευασθέντος Ὀλυμπίου Διὸς πρὸς τὸν πάντων δὲ τῶν ἐν ὅλῃ τῇ κτίσει πολλῷ βέλτιον καὶ ὁ πατὴρ ἐν ἐμοί.
    18. Est etiam in singulis justis, illum hac in re quoad possunt imitantibus, simulacrum secundum imaginem Conditoris: quod simulacrum efformant, cum Deum puro corde contemplantur, Deique imitatores fiunt. In summa Christiani omnes altaria et simulacra exstruere conantur, cujussmodi a nobis explicata sunt, non inanima et sensu privatia, non gulosorum dæmonum rebus inanimiis deditorum receptacula, sed idonea ad recipiendum Dei spiritum qui in dictis virtutum simulacris et anima ad imaginem Creatoris conformata tanquam in propriis inhabitat: sic et Christi spiritus insidet suis, ut ita loquar, conformibus. Atque haec docere volens Dei Verbum, Deum nobis exhibit hæc jussis policentem: Inhabitabo in illis et ambulabo inter illos, et ero Deus illorum ilique erunt populares meus; et Salvatiorem: Si quis audierit verba mea et fecerit ea, ego et Pater meus veniemus ad illum, et mansionem apud eum faciemus. Conferat igitur, quisquis voluerit, altaria, de quibus sermonem feci, cum altaribus de quibus Celsus; et simulacra in eorum qui summum Deum pie colunt animis collocata, cum Phidiae, Polycleli similiaque simulacris; tum perspicue videbit hæc quidem inanima esse et injuriis temporum obnoxia, illa vero in immortali anima permanere, quandoea ea in se permanere vult anima ratione praedita.
    19. Nunc si templa templis comparari oportet, ut probemus Celsi fautoribus minime nos abhorrere ab erigendis templis, quæ altariis et simulacris a nobis expositis conveniant, sed nolle tantum inanimam et mortua ædificare templa illi, qui omnis vitæ auctor est; audiat qui vult quomodo doceamur corpora nostra Dei esse templum, et, si quis libidine aut peccato Dei templum violaverit, eum disperdium ire, ut vere impium in verum templum. Omnium autem templorum hoc sensu acceptorum optimum et præstantissimum fuit purum et sanctum Salvatoris nostri Jesu Christi corpus; qui, cum nosset impios templo Dei, qui in ipso erat, insidias parare posse, non ita tamen ut voluntas insidiantium futura esset fortior divinitate 757 quæ templum illud construxerat, dixit illis: Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Hoc autem dicebat de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1210,980,1440">
    (67) Recte hoc loco mss. habent τούτων, quod male libb. editi rejiciunt post alterum ἐλαττον quod paulo infra habetur.
    (68) Ἱερόσυλοι. Mallet Guileus ἱδρύεσθαι.
    (69) Codd. Reg. et Basil., μοι λαός.
    PATROL. GR. XI.
    (70) Lidem codd., ἐν αὐτῷ, nempe τῷ τῶν ἁλων θεῶ. Libb. editi, ἐν αὐτῷ.
    (71) Χριστοῦ. In antea editiis omittitur, sed suppletur e mss.
    (72) Forte legendum, ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν εἰς τόν, etc.
    49
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga; identificados blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Quebras de linha mantidas conforme visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>