<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1479 ORIGENIS 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,800">
    cisque supplicio exponimus, id illis tribuit qui nihil
    simile perferunt; nobis autem, qui pietatis causa
    cruci affigimur, illorum de portento leoninæ formæ,
    de amphibio cæterisque rebus fabulam objicit. Quod
    igitur doctrina de angelo leonina specie et a cæteris
    illorum ineptiis abhorremus, hujus rei Celsus nobis
    non est auctor; neque enim ab initio hujusmodi
    quidpiam accepimus; sed si non assentimur Michaëlem aut alium ex recensitis esse hac aut illa
    forma, in causa est Jesu doctrina quam sequimur et
    ex qua contraria illis dicere discimus.
    τῇ διδασκαλίᾳ Ἰησοῦ τὰ ἐναντία ἐκείνοις λέγομεν, οὐ συγκατατιθέμενοι τῷ τοιόνδε εἶναι τῷ προσώπῳ
    τὸν Μιχαήλ, καὶ τοιόνδε ἕτερόν τινα τῶν προκατειλεγμένων (89).
    41. Consideremus nunc equos velit Celsus nobis
    præire duces, ut ne nobis veteres et sacri deficiant.
    Nos ablegat ad poetas, ut ait, divinitus afflatus, ad
    sapientes, ad philosophos, quorum nomina non denotat. Pollicitus se duces monstraturum esse, generatim indicat poetas numine afflatos, sapientes,
    philosophos. Si uniuscujusque nomen attulisset,
    nostri officii esse duxissemus demonstrare, ab ipso
    nobis cæcos erga veritatem duces dari, ut in errorem inducamur; aut si non omnino cæci sunt, eos
    tamen a veritate in multis dogmatis aberrasse. Sive
    igitur Orpheus, sive Parmenides, sive Empedocles,
    sive Homerus ipse, aut etiam Hesiodus ille sit quem
    poetam divinitus inspiratum esse vult, ostendat
    qui voluerit, quomodo qui ducibus illis utuntur, ii
    meliorem viam sequantur et rectius mores componant, quam qui, simulacris omnibus statuisque Jesu
    doctrinæ posthabitis, 724 relicta etiam Judaica
    superstitione, per Verbum Dei ad solum Deum Verbi
    Patrem oculos tollunt. Ecqui sunt autem illi sive
    sapientes, sive philosophi, a quibus multa eaque
    divina vult nos audire Celsus, eosque anteponere
    Moysi Dei cultori, conditoris omnium prophetis,
    qui vere divinitus afflati innumera dixerunt; illi
    etiam qui hominum generi illuxit, qui divini cultus
    annuntiavit viam, qui quantum in se est neminem
    relinquit mysteriorum suorum expertem, sed propter immensam humanitatem prudentioribus quidem theologiam largitur eorum animis a præsentibus negotiis attollendis parem, infirmioribus vero
    hominum imperitorum, simplicium feminarum,
    et vernarum viribus se attemperat, uno verbo omnibus, qui a nemine alio quam a solo Jesu auxilium
    acceperunt ad melius vivendum quantum facultas
    ferebat, dogmatibus de Deo instructi quæ capere
    poterant?
    42. Post hæc nos remittit ad Platonem tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,920,800">
    μωροὺς τῆς ἀνόου, ἕως θανάτου (86) ἵσταται τὴν
    ὑπὲρ τῆς φαινομένης αὐτῷ ἀληθείας. Ἀλλὰ τὸ ὑφ᾽
    ἡμν δι᾽ εὐσεβείας, ἵν οὕτως εἴπω, ὑπερβολὴ γινόμενον, παρεχόντων ἑαυτοὺς παντὶ τρόπῳ θανάτῳ,
    καὶ τὸ ἀνασκολοπίζεσθαι (87), ἐκείνοις προσάγει
    τοῖς μηδὲν τούτων πάσχουσιν· ἡμῖν δὲ (88), τοῖς ἀνασκολοπίζομένοις δι᾽ εὐσέβειαν, ὀνειδίζει τὴν ἐκείνων
    περὶ τὸν λεοντοειδῆ κα τὸν ἀμφίβιον, καὶ τὰ λοιπὰ
    μυθοποιίαν. Οὐ διὰ Κέλσον τοίνυν φεύγομεν τὸν περὶ
    λεοντοειδοῦς κα τῶν λοιπῶν λόγον· οὐδὲ γὰρ τὴν
    ἀρχὴν τοιοῦτόν τι παρειλήφαμεν· ἀλλ᾽ ἀκολουθοῦντες
    Τίνι δὲ καὶ ἕπεσθαι ἡμς ὁ Κέλσος βούλεται, ὡς
    οὐκ ἀπορήσοντας παλαιῶν ἡγεμόνων καὶ ἱερν ἀνδρν,
    κατανοητέον. Ἀναπέμπει ἡμᾶς ἐπὶ ἐνθέους,
    ὡς λέγει, ποιητάς, καὶ σοφούς, καὶ φιλοσόφους, μὴ
    τιθεὶς ατοῖς νόματα (90)· καὶ τοὺς ὁδηγοὺς δεῖξαι
    ἐπαγγελλόμενος, ἀορίστως ἀποφαίνεται τοὺς ἐνθέους
    ποιητάς, καὶ σοφούς, καὶ φιλοσόφους. Εἰ δ ἔτιθει τὰ
    ὀνόματα ἑκάστου τούτων, καὶ ἀγωνίζεσθαι εὔλογον
    ἡμῖν ἐφαίνετο, ὅτι τυφλώττοντας περὶ τν ἀλήθειαν
    ὁδηγοὺς ἡμῖν διδωσιν, ἵνα σφάλωμεν· ἤ, εἰ καὶ μὴ
    πάνυ τυφλώττοντας, περὶ πολλὰ γε τῆς ἀληθείας
    δόγματα ἐσφαλμένους. Εἴτ᾽ οὖν Ὀρφέα βούλεται
    ἔνθεον εἶναι ποιητήν, εἴτε Παρμενίδην, εἴτ Ἐμπεδοκλέα,
    εἴτε καὶ αὐτὸν Ὅμηρον, ἢ καὶ Ἡσίοδον·
    δεικνύτω ὁ βουλόμενος, πῶς βέλτιον ὁδεύσουσιν οἱ
    τοιούτοις ὁδηγοῖς χρώμενοι, καὶ ὠφέληνται περὶ
    τοῦ (91) κατὰ τὸν βίον, παρὰ τοὺς καταλιπόντας διὰ
    τὴν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν πάντα ἀγάλματα
    καὶ ἱδρύματα, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν Ἰουδαϊκὴν δεισιδαιμονίαν,
    καὶ πρὸς μόνον ἀναβλέποντας διὰ τοῦ Λόγου
    τοῦ Θεοῦ τὸν Πατέρα τοῦ Θεοῦ. Τίνες δὲ καὶ
    οἱ σοφοὶ ἢ οἱ φιλόσοφοι, παρ᾽ ὧν βούλεται πολλὰ καὶ
    θεῖα ἀκοῦσαι ἡμᾶς ὁ Κέλσος, καταλιπόντας θεράποντα Θεοῦ Μωϋσέα, καὶ προφήτας τοῦ τῶν ὅλων
    δημιουργοῦ, ἀληθῶς ἐνθέως μυρία ὅσα εἰρηκότας·
    καὶ αὐτὸν ἐπιλάμψαντα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ
    καταγγείλαντα ὁδὸν θεοσεβείας, καὶ μηδένα τὸ ὅσον
    ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἄγευστον καταλιπόντα τῶν ἰδίων μυστηρίων, ἀλλὰ δι᾽ ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν ἔχοντα
    μὲν διδόναι τοῖς συνετωτέροις θεολογίαν, ἑπάραι τὴν
    ψυχὴν ἀπὸ τῶν τῇδε πραγμάτων δυναμένην· οὐδὲν
    δ᾽ ἦττον συγκαταβαίνοντα καὶ ταῖς ποδεεστέραις
    ἕξεσιν ἰδιωτῶν ἀνδρῶν κα ἁπλουστέρων γυναικῶν,
    οἰκετῶν τε, καὶ ἀπαξαπλῶς τν ὑπὸ μηδενὸς ἢ ησοῦ
    μόνου βεβοηθημένων πρὸς τὸ ὡς ἐνεχώρει βέλτιον
    αὐτοὺς βιοῦν μετὰ δογμάτων ὧν ἐδύναντο περὶ Θεοῦ
    χωρεῖν;
    Εἶτα μετὰ ταῦτα, ς ἐπὶ ἐνεργέστερον διδάσκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,810,480,950">
    (86) Ἕως θανάτου. Vide supra adnotationes ad
    lib. vi, num 11.
    (87) Τὸ ἀνασκολιπίζεσθαι. Legit Boherellus, τῷ
    ἀνασκολοπίζεσθαι.
    (88) In antea editis deest δέ, quod restituunt
    mss.
    (89) Mss., προκατειλεγμένων. Libh. antea editi,
    κατειλεγμένων. Mox pro τίνι δὲ καὶ ἕπεσθαι, mallem cum Boherello τίσιν δὲ καὶ ἕπεσθαι. Ibidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,920,950">
    ὡς οὐκ ἀπορήσοντας, Guieto delendum videtur οὐκ,
    nisi forte, inquit, pro ἀπορήσοντας, scribendum sit
    εὐπορήσοντας. Particulam οὐκ Gelenius non agnoscit. Ego retinendum censeo.
    (90) Αὐτοῖς ὀνόματα. Melius forte legas cum
    Boherello, αὐτῶν τὰ ὀνόματα. Paulo post Hæschelius in textu habet, ἀορίστως ἀποφαίνεται.
    (91) Περὶ τῶν. Hæc absunt a codd. Regio et
    Basileensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Número de página "724" inserido no meio do texto da coluna esquerda.
    Notas de rodapé misturam Latino e Grego.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna grega (implícitas na estrutura do texto, mas não transcritas como blocos separados para manter o fluxo).
  </notas>
</pagina>