<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    4537	CONTRA CELSUM LIB. VIII.	4538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latinomisto" bbox="40,70,500,920">
    Η πρώτ. Εἰ δέ τινων παρήκουσε Κέλσος μή ὁμολογοῦν-
    των (50) τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ υἱὸν εἶναι τοῦ δημιουργ-
    ήσαντος τόδε τὸ πάν, αὐτὸς ἂν εἶδεῖν, καὶ οἱ συγκα-
    τατιθέμενοι τοιούτῳ λόγῳ. Οὐ στάσεως οὖν ἀρχηγή-
    της ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ πάσης εἰρήνης, ὁ εἶπεν τοῖς μα-
    θηταῖς· Εἰρηνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρηνην τὴν ἐμὴν
    διδωμι ὑμῖν. Εἶτ' ἔπειτέρ ἠπιστάσατο τοὺς τοῦ κόσμου
    και οὐ θεοῦ ἀνθρώπους προσπολεμήσοντας (51) ἡμῖν,
    προσήχθηκεν εἰς λόγον τοῦ, ὅτι καθὼς ὁ κόσμος διά-
    τει ειρηνης, καὶ δίδωμι ὑμῖν εἰρηνην. Θαυρόυ-
    μεν δι' αὐτὸν, καὶ θλιβώμεθα ἐν τῷ κόσμῳ, εἰ-
    πών· ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε (52)· ἀλλὰ
    θαρρήσετε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Καὶ τοῦτο
    ψάμεν εἶναι τῷ Θεοῦ· Θεοῦ δέ, ὅν, εἰ εἰς τὰς λέξε-
    σιν ἀκολουθήσαι τοῦ Κέλσου, σφόδρα σέβομεν, καὶ τὸν
    Υἱὸν αὐτοῦ σφόδρα ὑψωμένον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς γι-
    νώσκομεν. Ἔστιν δὲ ἢναις (53) ὡς ἐν πλήθει πιστευ-
    όντων, καὶ δεχομένων ὁμολογίαν, διὰ τὴν προπετείαν
    ὑποστελλόμεθα τῶν Σωτῆρας εἶναι τὸν μεγίστον ἐπὶ πᾶσι
    θεόν (54)· ἀλλ' οὕτω γε ἡμεῖς τοιοῦτοι, οἱ πεπιστευμένοι
    ἐστί· διόπερ οὐχ ὧν νῦν Πατέρα καλέομεν, ὑποδαλώμεν (55), ὡς Κέλσος ἡμᾶς συκοφαντεῖ, τῷ Υἱῷ τοῦ
    Θεοῦ.
    
    Μετὰ ταῦτα φησὶν ὁ Κέλσος· Ὅτι δὲ οὐκ ἀπὸ
    σκοποῦ ταῦτα δοξάζω, αὐτὸν ἑκεῖνον σοβαρὰς
    χρήσομαι· ἐν γὰρ περὶ τῷ οὐρανίῳ διαλόγῳ (56)
    τῇ δὲ ἀκου λέγειν, τούδε τοῖς ῥήμασι· Εἰ ἰσχυ-
    ρότερος ἐστὶ θεοῦ τῷ, καὶ κύριος αὐτοῦ ἐστίν
    ὁ τῆς τοῦ ἀνθρώπου· καὶ τὰς ἄλλας κυριεύει
    τῶν κρατώντων θεῶν· Πῶς πολλοὶ περὶ τὸ σφέρα,
    καὶ οὐδές εἰς τὸ σφέρα; Διὰ τῷ, τοσαύτην ἀνών
    ἔχει, ἄτομος εἶν· Ἀναθρέπε σε· κάπερε γὰρ C
    μοι θάρρος καὶ μάγχαιρα. Οὕτως οὖν τοῦτ' ἐστιν
    αὐτοῖς τὸ προαλείψαιρον· Τὸν γὰρ ὑπερουράνιον
    θεὸν ἄλλον ὑπέθετο τοῦτον Πατέρα, περὶ δὲ
    συνήκον ὀν, ἔθει, τῷ ἐπὶ προσήχθη μέγαλον
    θεὸν τοῦτον, ἂν προστάτται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
    που, ὃν ἀποκαλύψωσιν ἱχύριστέρον καὶ Κύριον
    τοῦ κρατῶντος θεοῦ, θρηνεύουσι μνήμην. Ἔπειδ'
    αὐτοῖς ἐκεῖνο τὸ παράπτωμα, τὸ μὴ δουλεύειν
    ἕνὸ χαῖρους· ἠνέος ἦν ἡ στάσις περὶ ἔνὰ τοῦτον συ-
    λαίστωνται. Καὶ ἐν τούτοις δὴ πάλιν, οὐκ ὀλ' ἀπὸ
    τοῖς αἱρέσεσι δημησίαις ταῦτα λαβὼν, παρὰ Χρι-
    στιανοῖς ἀπ' αὐτῶν ἐγχαλέει· Λέγω δ' ἀσημάντως,
    ὡς μέγ' ἡμῖν εἶναι, τοῖς πολλαῖς ἐγγυημασινῶς
    πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, ὑπερβαλὼν τὴν γνῶμην,
    ἀφ' ἡς ταῦτα ὁ Κέλσος ἐπήγγειλε· εἰ γε ἐλθῆς, καὶ μὴ
    ἀντέπελθε, ἡ ἀκολουθίην προσέθηκεν. Σαφῶς γὰρ
    ἡμεῖς, οἱ λέγοντες τοὺ πάντα κτισάντος καὶ τὸν αἰ-
    σθητὸν κόσμον εἶναι, φαμὲν τὸν Υἱὸν οὐκ ἰσχυροτέρον
    σοὶ Πατρός, ἀλλ' ὑποδεεστέρον. Καὶ τοῦτο λέγομεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,920">
    A crimina praebuerunt. Non igitur seditiosis dux Jesus,
    sed omnis pacis; quippe qui discipulis dixit: Pacem
    relinquo vobis, pacem meam do vobis 13. Deinde cum
    sciret mundi et non Dei fore homines qui bellum
    nobis indicerent, addidit: Non quomodo mundus dpf
    pacem, ego do vobis pacem. In illo autem nostram
    fiduciam ponimus, etiamsi in mundo premamur:
    dixit enim: In mundo pressuram habebitis, sed con-
    fide, ego vici mundum 14. Ille est quem dicimus
    esse Dei Filium, Dei, inquam, quem veneramur ma-
    xime, ut Celsi verbis.utar, et Filium ejus a Patre
    quam maxime elatum fuisse cognoscimus. Volo au-
    tem in credentium multitudine esse quosdam qui
    diversam ab aliis sententiam sequentes temere af-
    firment Salvatorern esse summum Demm: ad nos
    nihil simile, qui credimus dicenti: Pater qui misit
    me, major me est 15. Quare quem nunc vocamus
    Patrem, eum non, ut Celsus calumniatur, Dei
    Filio subjiciimus.
    
    15. Sic postea Celsus: Ut haec a scop0 non aber-
    rare demonstrarem, utar illorum ipsorum verbis; illa
    enim illi alicubi in Dialogo caelesti: Si Filius for-
    tior est Deo, et Dominus ejus est Filius hominis,
    aequis alius Dominus erit Dei, penes
    quem sunt omnia? Quomodo multi circa puteum, et
    nullus in puteum descendit? Cur tantam itineris
    emensus timidus es? Erras, adesit enim mihi audacia
    et gladius. Nonne inde liquet hoc illis esse propositum?
    Pugnant enim Deum alium qui supra caelos est Patrem
    esse istius, quem unanimi consensu colunt, ut sub
    specie magni Dei colant hunc Filium hominis, cui pri-
    mas dant, quæque affirmant fortiorem Deo esse qui
    regit omnia, cum ejus sit Dominus. Alque hinc illud
    eorum praeceptum, duobus dominis non esse servien-
    dum, ut saclio circa hunc unum serventur. Et hic
    iterum in Christianos omnes confert quæ ex nescio
    qua obscurissima haeresi depromptsi. Obscurissimam
    dico; nam, quamvis saepe cum haereticis conflictati
    fuerimus, nobis tamen non liquet ex qua sententia
    Celsus haec desumpserit; si tamen desumpsit, et
    non potius confluxit, aut quasi consequentia addidit.
    Nos enim qui dicimus etiam mundum hunc sensi-
    bilem ejus esse qui condidit omnia, clare profitemur
    Filium non esse fortiorem Patre, sed inferiorem; et
    id dicimus idem habentes ei dicenti: Pater qui misit
    me, major me est; nequaquam quisquam nostrum ita
    stupidus est ut dicat Filium hominis esse Dei domi-
    
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,990">
    13 Ioan. xiv, 27. 14 Ioan. xvi, 33. 15 Ioan. xiv, 28.
    
    (50) Μὴ ὁμολογούντων. Marcionitas intelligit.
    Vide lib. vi, num. 53, et adnotationes ad lib. v,
    num. 54.
    
    (51) Libr. antea editi in textu habent, προστω-
    λεμπασαντας.
    
    (52) Hoeschelins in textu. Egete.
    
    (53) Ἔστω δὲ τίνας, etc. Vide Origenian. lib. 11,
    quaest. 2.
    
    (54) Τὸν μεγίστον ἐπὶ πᾶσι θεόν. Ita codd.
    
    Reg., Basil. et Anglicanus secundus; libri autem
    editi, τὸν ἐπὶ πᾶσι θεόν.
    
    (55) Hieschel. in textu, ὑποδαλώμεν. Mox codd.
    Reg. et Basileensis, ὡς Κέλσος ἡμᾶς συκοφαντεῖ.
    Libr. antea editi, ὡς Κέλσος ἡμᾶς συκοφαντεῖ φησι,
    et pro quo, ad marginem habent, λέγει.
    
    (56) Οὐρανίου Διαλόγου. Vide lib. vi, num. 54,
    adnotationes ad lib. v, num. 54.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal mix of Greek and Latin. Greek text preserved as original orthography; marginal numeration and footnotes in Latin and Greek. Algumas abreviações tipográficas transcritas literalmente; palavras ilegíveis não detectadas neste exemplar.</notas>
</pagina>