<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1485                                        CONTRA CELSUM LIB. VII.                                        1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,490,920">
    πρὸς τοὺς (5) ἄλλους ὑπερφίαν τῶν μεγάλα μέν
    φρονου˙ντων ἐπὶ τῷ ἐγκωμίῳ τῶν θεῶν, καὶ ἀπὸ
    φιλοσοφίας τὰ θεῖα μεμαθηκέναι, παραπλησίως δὲ
    τοῖς ἀπαιδευτοκόσι ἐπὶ τὰ ἀγάλματα, καὶ τοὺς νεὼς
    αὐτῶν, καὶ τὰ θυλλούμενα μυστήρια ἄγονας (6),
    ἐξελέξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου, τοὺς ἐν Χριστα-
    ῖς ἀπλουστάτους, καὶ πολλῶν φιλοσόφων μετριώτε-
    ρον καὶ καθαριτέρων βιούντας· ἵνα κατασχηΓνὴν τῆς
    σοφίας, οὐκ αἱρουμένου· ἐν τῷ τοῖς ἀμύχοις προσο-
    μᾶν εἷν θεοῖς τῷ θεῶν εἴκασθ. (Τῖς γὰρ νοῦν ἔχων
    οὐ καταγελάσεται τοῦ μετὰ τοὺς τελειοῦτους καὶ
    πιστοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ περὶ θεοῦ ἢ θεῶν λόγους,
    ἔχοντος τοῖς ἀγάλμασι, καὶ ἦτοι αὐτοῖς ἀναπέμπον-
    τος τὴν εὐχὴν, ἡ διά τῆς τούτων ζωῆς ἐφ᾽ ἃν φα-
    τίζεται (7) δεῖ ἀναβαίνειν ἀπὸ τοῦ βλέπομένου καὶ
    σωμάλου ὄντος, ἀναφερώνος τε ἐπὶ τὸν νοούμενον·)B
    Χριστιανὸς δὲ, καὶ ὁ ἰδιώτης, πάντα μὰ τόντον τοῦ
    κόσμου πέπισται εἶναι μέρος τοῦ ὅλου, ναοῦ τοῦ
    θεοῦ ὄντος τοῦ παντὸς κόσμου· ἐν παντὶ δὲ τόπῳ
    εὐγνώμον, μύσαας τοὺς τῆς αἰσθήσεως ὀφθαλμούς, καὶ
    ἐγέλασας τοὺς τῆς ψυχῆς, ὑπερεκαβαλεῖ τὸν ἅλον
    κόσμον. Καὶ οὐκ ἂ πὴ τὴν ἀξίαν ἰσταταί τοῦ οὐρανοὺ,
    ἀλλʼ εἰς τὸν ὑπερούσιον (8) γενόμενος τῇ θανείᾳ
    τόπῳ, ὀδηρομμένος ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
    ὡςπερεῖ ἔξω τοῦ κόσμου τυγχάνων, ἀναπέμπει οὗ
    περὶ τῶν τυχόντων τὴν εὐχὴν τῷ Θεῷ· ἔμαθε γὰρ
    ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ μὴθὲν μικρόν (9), τουτέστιν αἱστοῦν,
    συμβάλλεται διδόμενα ὑπὸ τοῦ θεοῦ, πρὸς τὸ δεῖσθαι ἐπὶ τὴν παρ᾽ αὐτῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ λόγον ὑπὸς
    θεοῦ μακαριστά.
    Ἶδωμεν δὲ καὶ ἡ ρησις ἠμᾶς; διδάξειν, εἰ ἄρα ἀπ-
    ὲξ ἀκολουθῆσαι δυνησόμεθα, ἐν οἷς λέγει ἡμᾶς
    παντελῶς ἐνδεδεσθαι τῇ σαρκῇ, οὕς (10) ἐν βίῳ
    μὲν ῥήθως, καὶ κατὰ τὸν Ἰησοῦ λόγον, ἀκούοντας τὸ,
    Ὑμεῖς οὖν ἐστε ἐν σαρκι, ἀλλ' ἐν πνεύματι, ἐλ-
    περ Πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. φησὶ δ᾽ ἡμᾶς καὶ
    μηδὲν καθαρῶς βλέπετε, τοὺς πεπομμένους μὴδ'
    μέχρι τῶν λογισμῶν ὑπὸ τῶν ἐνθυμημάτων τῆς κα-
    τὰς; μολυσθῆσθαι, καὶ ἐν τῇ εὐχῇ λέγοντος, Καρδίαι
    καθαρα κάκαρ ἐν ἐμοί, ὁ θεός, καὶ πνεῦμα εἶν-
    θες ἐγκαταλείπωσεν ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου· ἵνα τῇ
    μὴν τευχῇ βλέπετε θεὸν καρδία καθαρά θεασί-
    μεθα αὐτὸν. Ἀ δὲ λέγει, τοιαύτ ἐστιν· Οὐθὲν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    A eorum templa atque ad
    iauiopere decantata myste-
    ria perinde ac imperitissimi concurrebant; stulta
    mundi 10, simplicissimus Christianorum elegit, qui
    modestus multis philosophis puriusque viverent, ut
    pudefaceret sapientes illos, qui res inanimæ, quasi
    dii essent aut deorum imagine, alloqui non erube-
    scebant.(Ecequis enim prudens risu non prosequu-
    tur hominem, qui, post aulitas ex philosophia tot
    tamque sublimes de Deo diiuse disputationes, si-
    mulacra respicit et vel eis preces offert, vel is con-
    templandis ad eum preces dirigit quem mente con-
    cipit et ad quem ab eo quod videtur et merum
    signum est, ascendere oportere existimat) At Chri-
    stianus etiam idiota pro certo habet quennius mundi
    locum esse hujus universi partem, cum Dei templum
    sit omnis mundus. In quovis loco preces offerens,
    clausis sensuum, erectis animae oculis, lotus hunc
    mundum transcendit, nec in coeli convexis gradum
    sistit, sed al locum qui ultra celos est cogitatione per-
    veniens et quasi extra mundum, duce Dei Spiritu, e-
    gressus, Deo fert preces, idque non de rebus vulgari-
    bus. Nam a Jesu doctus est nihil humile, hoc est, nihil
    727 sensibile quaerere, sed sola imagna, vere dii-
    vina, et quae a Deo concessa ad eam, quae apud
    ipsum est, beatitudinem perducunt per Filium ejus
    Verbum qui Deus est.
    45. Videamus etiam an quæ ait se nos docuturum
    assequi possinus, ubi dicit nos undequique esse
    carne devincuos, qui tamen si recte vivamus et Jesu
    doctrinae morem geramus, audiimus istud : Vos non
    estis in carne, sed in spiritu, si spiritus Dei habitat in
    vobis 11. Addit ibidem nihil a nobis purum videri, qui
    tamen eisius admittimur, ne vel cogitatione tenus
    vitiorum inquinemur suggestione, quiue ut Deum
    possimus videre mundo corde 12, cui soli contem-
    platio Dei conceditur, inter precandum dicimus :
    Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum
    innova in visceribus meis 13. Quae autem dixit, hu-
    jussondi sunt : Substantia el generatio, illa intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,680,880">
    11 Cor. i, 27.  12 Rom. viii, 9.  13 Matth. v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,930,980,1180">
    (5) H τῆς πρὸς τοὺς. Boherellus mavult καὶ.
    (6) Αγορασ, Leqo cum eodem ἀγνόντων, id est
    αεπιων ; αν ἀγων, eo, sunt ὑπάρχ, ὑπαρχ, ἀπῤω,
    ἄπρασ. Item παρων, praeco.
    (7) Eφ' ὑ παραεσται, etc. Giusto scribendum
    videtur, ἐφ' ὃ φαίνεται· δεὶν ἀναβαίνειν, ἀναφερον-
    τος· Χριστιανός. etc. Iaquare τὴν ψυχὴν, and to, ανα-
   φέροντος refert ad τοῦ κοσμου, cetera vero addi-
    tita ei et aliena videntur. Sed Boherellus omnia
    sunal eximiat, si tollas te post αναφερομενα, ei
    subintelligas τὴν ἑυχὴν, ἀπὸ του κοσμου.
    (8) Hoscell. et Spencer., ὑπερουσανον, sed co-
    dex Basilicensis ὑπερούσιον, una gemina est le-
    cio. Origenes enim hic respexit ad ea quae Plato
    in Phaedro dixit : "Οταν δὲ ὁ προ,, ᾽σπτα ἦ καὶ ἐπὶ
    βολην ἴων, ἀρκαν ἐπὶ τὴν οὐρανου ἀγαθη πορευο-
    τὴρ περὰς ἀνατες τῆς. Et innot : Τοῦ δὲ ἑτεροῦ
    τωτον ουτε της μυνησς που των τῆς ποιητ, οὐτε
    πραϋ ὑμνησε τὰ τύλα.
    (9) Εἴμαθε γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ μηδὲν μικρόν,
    etc. Respicit Origenes ad illa Christi verba apud
    Clementem Alexandrinum lib. i. Stromat., pag. 346 :
    Αἲτειτε γάρ, φησί, τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν
    προστεθήσεται, et ad ista quae ipse affert Adaman-
    tius lib. De oratione : Καὶ αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, καὶ
    τὰ ἐπίγεα ὑμῖν προστεθήσεται, ex Evangelio forte,
    Patribus ipsius Iamdata, Nazarenorum, nisi malis
    Origenem incusisse in interpolatum Matthaei codic-
    em cap vi, 33.
    (10) Οὕς, etc. Auctores pro ὧς legissee aut legen-
    dum conjecte videstrs Gelenius interpres, cujus
    conjecturam cum arripiuisset Spencerus, sic abs-
    que ulla manuscriptorum auctoritate ut textum
    fimum additavit : οὖς ἐν σαρκι ὄντεςκαὶ κατὰ τὸν
    Ἰησοῦ λόγον ἀκούοντες, ἔξει· τοὺς, Theis, Vennm
    Ἰησοῦ, etc. deest in omnibus mss. et apud Hoesche-
    lium. Codex Johannis ex correctione sibi auct. et Grae-
    cis, ὑπὸ τοῦ βιομηχρ ορθῶς και κατα του Ἰησοῦ λόγ-
    γον, συγγραφας τοι, Ῥηξις.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego para coluna esquerda; latino para coluna direita, cabeçalho, notas e aparato crítico. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] non fuerunt necessariae; mantida ortografia originale; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>