<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1579 ORIGENIS 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    num. Sed cum Salvatorem spectamus ut Deum Verbum, sapientiam, justitiam, veritatem, tum dicimus illum imperium habere in omnia sibi subjecta hoc nomine; non vero etiam in Deum et Patrem, qui in ipsum imperium habet. Quoniam vero invitiis non dominatur Verbum, et non solum inter homines, sed etiam inter angelos nonnulli sunt adhuc mali quibus accensendi sunt omnes dæmones, dicimus Verbum istis nondum dominari, siquidem non sponte illi se subjiciunt: quanquam alio sensu hujus vocis dominari, illis dominatur; ad eum fere modum quo dicimus hominem bestiis dominari, quamvis eis non dominetur persuadendo, et ad eum modum quo in quosdam leones et jumenta imperium obtinet is qui illa domuit et condocefecit: verumtamen nihil intentatum relinquit, ut sibi non obsequentes persuadeat et suo imperio subdat. Ex nobis igitur falsum est hoc quod Celsus quasi unum e nostris dogmatibus adducit: Ecquis alius dominus erit ejus, penes quem sunt omnia?
    16. Deinde res, opinor, rursus confundens ex alia hæresi mutuatur istud: Quomodo multi circa puteum, et nullus in puteum descendit? Et hoc: Cur tantum itineris emensus timidus es? erras; et: Est enim mihi audacia et gladius. Quorum nihil nos, qui ad Ecclesiam a solo Christo nomen habentem pertinemus, verum esse dicimus. Hæc præfatus addit quæ sibi existimat esse consentanea, sed quæ nihil ad nos attinent. Nobis enim 754 propositum est non quemdam colere Deum quem supponeremus, sed eum qui hoc universum condidit et quidquid nec sentitur nec monstratur. Viderint illi, qui viam aliam aliasque semitas ingrediuntur, quique hunc negantes, alium recens confictum et nomine tantum Deum venerantur quasi conditore præstantiorem, et si qui sunt alii qui dicant Filium fortiorem esse et dominum ejus penes quem sunt omnia. Quod spectat ad istud præceptum, non duobus dominis serviendum esse, jam diximus quid ea de re nobis videatur: cum videlicet ostendimus Jesum et Dominum nullam esse seditionis causam illis, qui supra omnem dominum erigere se profitentes, soli illi Domino serviunt, qui Dei Filius et Verbum est.
    47. Post hæc ait Celsus, nos ab altaribus, 755 statuimus, templis erigendis abhorrere, quia hæc, ut D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    αὐτῷ πειθόμενοι εἰπόντι τό· Ὁ Πατήρ, ὁ πέμψας με, μείζων μού ἐστι. Καὶ οὐδεὶς μῶν οτως ἐμβρόντητός ἐστιν, ὡς λέγειν· Κύριός ἐστι τῷ Θεῷ ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου. Κρατεῖν δ φαμεν τὸν Σωτῆρα μάλιστα, ὅτε (57) νοοῦμεν αὐτὸν Θεὸν Λόγον, καὶ σοφίαν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἁλήθειαν, πάντων μὲν τῶν ὑποταγμένων αὐτῷ, καθὸ ταῦτά (58) ἐστιν· ἀλλ' οὐχὶ καὶ το κρατοῦντος αὐτὴν (59) Πατρὸς κα Θεοῦ. Εἴτ' ἐπεὶ οὐκ ἀκόντων Λόγος κρατεῖ, εἰσὶ δέ τινες ἔτι φαῦλοι, οὐ μόνον ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι, καὶ πάντες δαίμονες· τούτων φαμὲν αὐτὸν μὴ κρατεῖν μέν πω, ἐπεὶ μὴ ἑκόντες εἴκουσιν αὐτῷ· κατ' ἄλλο δὲ σημαινόμενον τοῦ κρατεῖν, καὶ αὐτῶν κρατεῖ, ς τῶν ἀλόγων ζώων φαμὲν τὸν ἄνθρωπον κρατεῖν, οὐχ ὑποτάξαντα αὐτῶν τὸ ἡγεμονικόν, ὡς πιθασθείας κρατεῖ τινων λεόντων καὶ κτηνῶν δεδασμασμένων· τὴν πάντα ποιεῖ, ἵνα καὶ τοὺς νυνὶ μὴ πειθομένους αὐτῷ πείσας κρατήσῃ καὶ αὐτόν. Καθ' ἡμᾶς οὖν ψεῦδος τὸ ὑπὸ τοῦ Κέλσου λεγόμενον, ὡς ὑφ' ἡμῶν ἀπαγγελλόμενον, τὸ, Τίς ἄλλος κυριεύσει τοῦ κρατοῦντος Θεοῦ; Εἶτ', οἶμαι, πάλιν φύρων τὰ πράγματα, ἀπὸ ἄλλης αἱρέσεως φέρει τό· Πῶς πολλοὶ περ τὸ φρέαρ, καὶ οὐδεὶς ες τὸ φρέαρ; καὶ τό· Διὰ τί τοσαύτην ἄνουν ὁδὸν, ἄτολμος εἶ; Λανθάνει σε· καὶ τὸ, Πάρεστί γάρ μοι θάρσος καὶ μάχαιρα· Ὧν ἡμεῖς οὐδὲν, οἱ ἀπὸ τῆς ἐπωνύμου Χριστοῦ Ἐκκλησίας μόνου, φαμὲν εἶναι ἀληθές. Ταῦτα δὴ προεῖπὼν δοκεῖ ἀκόλουθα ἑαυτῷ λέγειν, τὰ οὐδὲν ντα πρὸς ἡμᾶς. Ἡμῖν μὲν γὰρ τὸ προκείμενόν ἐστιν οὐκ ἐξ ὑποθέσεώς τινα σέβειν Θεὸν, ἀλλὰ τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς καὶ ἄλλου οὐτινοσοῦν μὴ αἰσθητοῦ μηδὲ δεικνυμένου δημιουργόν. Εἴσονται δὲ ο ἄλλην ὁδὸν καὶ ἄλλα κέλευθα βαδίζοντες, καὶ τοῦτον μὲν ἀρνούμενοι, καινοειδεῖ δ ἀναπλάσματι καὶ ὀνόματι μόνον Θεὸν ἑαυτοῖς, ὡς μείζον τοῦ δημιουργοῦ, ἐπιδεδωκότες, κα εἴ τις ἄρ' ἐστί, λέγων ἰσχυρότερον εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ Κύριον τοῦ κρατοῦντος Θεοῦ. Ἀποδεδώκαμεν δὲ συγκεχυμένον ἡμῖν λόγον εἰς τὸ μὴ δεῖν δυσὶ κυρίοις δουλεύειν· ὅτε καὶ παρεστήσαμεν, μηδεμίαν στάσιν περὶ τὸν Ἰησοῦν καὶ Κύριον ἀποδείκνυσθαι δύνασθαι ἐν τοῖς ὁμολογοῦσιν ὑπεραναβεβηκέναι μὲν πάντα Κύριον, μόνῳ δ Κυρίῳ δουλεύειν τῷ Υἱῷ το Θεοῦ καὶ Λόγῳ (60).
    Μετὰ ταῦτα δ Κέλσος φησίν· Ἡμς βωμοὺς καὶ ἀγάλματα καὶ νεὼς ἱδρύεσθαι φεύγειν· ἐπεὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,480,960">
    (57) Ὅτε. Mallet Guietus ὅτι.
    (58) Ταῦτα. Idem mallet τοιαῦτα.
    (59) Αὐτόν. Subaudi κρατεῖν, ni legere malis αὐ vel αὐτοῦ, quod pendeat a Πατρός.
    (60) Καὶ Λόγῳ. Hæc in antica editione omissa sunt, et restituuntur e mss.
    (61) Ἡμς βωμοὺς, καὶ ἀγάλματα, καὶ νεὼς ἱδρύεσθαι φεύγειν, etc. Pro ἱδρύεσθαι mallet Guietus ἱδρύεσθαι. Apud Minutium Felicem, pag. 25, Cæcilius idem quod Celsus objicit: Cur nullas aras habent, templa nulla, nulla nota simulacra? Cui Octavius eodem fere modo ac Origenes respondens pag. 95, ait: Putatis autem nos occultare quod colimus, si delubra et aras non habemus? Quod enim simulacrum Deo fingam, cum, si recte existimes, sit Dei homo ipse simulacrum? Templum quod ei exstruam, cum totus hic mundus ejus opere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,960">
    fabricatus eum capere non possit? Et cum homo latius manens, intra unam ædiculam vim tantæ majestatis includam? Nonne melius in nostra dedicandus est mente? in nostro imo consecrandus est pectore? Arnobius initio libri sexti adversus gentes: In hac enim, inquit, consuestis parte crimen nobis maximum impietatis affigere, quod neque ædes sacras venerationis ad officia construamus, non deorum alicujus simulacrum constituamus aut formam, non altaria fabricemus, non aras, etc. Hæc nos cessamus vel exædificare vel facere, etc. Nunquid Deum delubris aut templorum constructionibus honoramus? Lactantius lib. II, cap. 2: Quid sibi templa? quid aræ volunt? quid denique ipsa simulacra quæ aut mortuorum aut absentium monumenta sunt? Item in fine libri De ira Dei: Sit nobis, inquit, Deus non in templis, sed in corde nostro consecratus. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O rodapé contém aparato crítico misto (Latim com citações Gregas). O bloco inferior direito do texto principal Grego ("Μετὰ ταῦτα...") corresponde ao início do parágrafo 47 na coluna Latina. O texto no rodapé direito ("fabricatus...") é continuação da nota (61) do rodapé esquerdo.
  </notas>
</pagina>