<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1589                                      CONTRA CELSUM LIB. VIII.                                      1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,900">
    ἀνθρῶπιν ἐκείνους, ὧν οὔδεν (81) τῶν δεικνυμένων ἔργων δαιμονίων, οὐδὲ τῶν ἐκ χρηστηρίων δυνάμεων,
    οὐδὲ τῶν μαντείων, ἅν ἐπὶ ποσὸν παραβάλλεσθαι δύναται.
    Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἑξῆς οὕτω λεγόμενα ὑπὸ τοῦ Α
    Κέλσου πρὸς ἡμᾶς· Ἐτι (82) δὲ πῶς οὖν ἄτοπα
    ὑμῶν ταῦτα, τὸ μὲν σῶμα ποθεῖν, καὶ ἐλπίζειν,
    ὅτι αὐτὸ τοῦτο ἀναστήσεται, ὡς οὐδέν ἡμῖν τού-
    του χρείττον οὐδὲ τιμιώτερον· γὰρ δ' αὐτὸ ῥη-
    τειρ ἐκ κολάσεσις, ὢς ἀτιμίαν· Ἀλλὰ τοῖς τοῦτο
    πειθομένους καὶ τῷ σώματι συντετηκόσιν οὐκ
    ἄξιον τοῦτο διαλεχθῆναι· οὗτοι γὰρ εἰσιν οἱ καὶ
    τὰ ἄλλα ὅμοια καὶ ἀκάθαρτοι, καὶ γυμνὸς λόγου
    τῇ στάσει συνῆκτες. Τοῖς μέν γ' (83) τὴν ψυχὴν
    ἢ τὸν νοῦν (εἴτε πνευματικὸν τοῦτον ἐθέλουσι
    καλεῖν, εἴτε πνεῦμα νεφέων, ἅγιον καὶ μακάριον,
    εἴτε ψυχὴν ζῶσαν, εἴτε θεῖαν καὶ ἀσωμάτων φύ-
    σεως ἔχοντ') (84) ὑπεροψίαν ἔχε  και ἀπάρτορον,
    εἴθ' ἤ τ' ὧν εἴ χαίροντες ὀνομάζοντες), τοῖς
    τοῦτο ἐπιτιθέμενοις ἕξειν αἰώνιον χερ θεώ, τοιούτος
    διαλέξεσθαι· τοῦτο μέν γε ῥηθὲν νομίζουσιν, ὡς
    οἱ μέν εἰ βίωσταιρες εὐδαιμονήσουσιν, οἱ δὲ ἀεὶ-
    κα κἀλλὰ τάλαι-πων αἰωνίους κακοῖς συνεσώσαν. Καὶ τοῦ-
    του δε τοῖς ἐργάταις μήτ' οὗτοι μῆτ' ἄλλοι ἀν-
    θρώπων μηδείς ποτε ἀποστήσεται, ἀποτεινόντες (85).
    Περὶ ἀναστάσεως· ὅτι εἰ καὶαυτὸς ἦδη πολλαχῶς συνε-
    δίχει, ἀλλ' ἡμεῖς, τὸ κατὰ τὸν τρόπον μάλιστα εὐαγγε-
    λίου, ὡς ὁπόταν τὰ ἔργα, παραστήσαντες, οἷ μὲλλομεν,
    πρόσθεν ἐν ἔργματι πολλὰκις λεγόμενον πολλὰκις ἀπο-
    λογίσομαι. Συγκατενεῖ δὲ ἡμᾶς ὁ Κέλσος, ὡς οὐδεὶς
    τοῦ σώματος χρείττον οὐδὲ τιμιώτερον ἐξ ἦν συ-
    στάσιν ἡμῶν ἠγορούμενος· ψυχὴ γὰρ παντὸς σώ-
    ματός, καὶ μάλιστα τὴν λογικήν, φανεῖν εἶναι πράγμα
    τι μιᾷσμον· εἰ καὶ (86) τὸ κατ' εἰκάνα τοῦ κεκαθαρ-
    μῶν μέν χωρεῖ, οὐδαμῶς δὲ τοῦ σώμα. Οὐδὲ ἄρα καὶ
    ἡμᾶς σώμα ὁ θεὸς ἔν' ἦν περιτέμψων οἷς περι-
    πήσουσιν ἄτοπος οἱ τὰ ζῶντως (87) καὶ Χρυσίππου
    φιλοσοφούντες.
    Ἐπεὶ δ' ὁνείδειζε ἡμᾶς καὶ ὡς ποθεῖσθ' τὸ σῶμα,
    ἴστω, ὅτι, εἰ μὲν ὁ πόθος φαύλός ἐστιν, οὐδὲν ποθοῦ-
    μεν· εἰ δὲ μέγας, ποθοῦμεν πάντα, ὅσα ὁ θεὸς τοῖς
    δικαίοις ἐπαγγέλλεται. Ὅτως οὖν καὶ τὴν τῶν δικαίων
    ἀνάστασιν ποθοῦμεν καὶ ἐλπίζομεν. Νομίζει δὲ Κέλ-
    σο ἃν ὁμολογουμένως ἡμᾶς ἑαυτοὺς ποιεῖν, ὅπου μὲν
    ἐλπίζουσι τὴν τοῦ σώματος ἀνάστασιν, ὡς τῆς παρὰ
    θεοῦ τείχης ἀξίαν· ὅπου δὲ ἄπιστοι αὐτὸ εἶς κολά-
    σεως, ὡς ἄτιμον. Οὐδὲν οὖν ἄξιον τὸ δι' ἐσθίειν
    πάθους, καὶ δ' ἀρετὴν περιπέσκειν αἱρομένων ἀλλὰ
    καὶ πάντ' ἄτμον τοῦ μετὰ σαυλκὰ ἐν ἠθικάσι κατανα-
    λιζόμενον. Φησὶ γοῦν καὶ ὁ θεῖος λόγος· Σπέρμα ἔρ-
    τιμον ποίση; σπέρμα ἀνθρώπου· σπέρμα τίμιον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,900">
    49. Vidcamus et ea quibus postea nos compellat
    Celsus : Præterea quomodo non absurda hac
    vestra, ad corpus aspirare, et sperare illud e mortuis
    surrecturum, quasi nihil nostri præstantior esset
    alique pretiosis, et idem illud lamen omnibus cru-
    ciatibus exponere lanquam rem nullius pretii? Verum
    homines hujusmodi opinionibus dediti et corpori ad-
    dicti tanti non sunt ul cum illis ea de re dissera-
    mus : hi enim alias et rustici sunt et impuri, et sedi-
    tione nulla ratione faciuni. Qui vero sperant ful-
    rum esse ut anima aut mens (sive eam substantiam
    spiritualem, sive spiritum intelligentiae, sanctum et
    beatum, sive animam viventem, sive divine et incor-
    poræ naturæ progeniem, sive quocunque alio nomine
    appellare velint), alterna cum Deo vita fruuntur, ad
    eas sermonem dirigø. Merito isti persuasum habent
    eos qui recte 778 viverint felicitate donandos; ini-
    quos autem æternis suppliciis cruciatum iri. Ab hoc
    dogmate nec illic nec quiviis alius discedere debeat.
    Resurrectionis dogma quamvis iste nobis jam sæ-
    pius vitio verterit, tamen cum ante pro viribus
    dixeris mea de re quæ nobis rationi consentanea
    visa sunt, non debemus obtrusum sapius obiecta-
    tionem repetita sæpius defensione refutare. At ca-
    lumniatur nos Celsus cum hanc nobis adscripti sen-
    tentiam, nihil in nobis esse corpore præstantias
    alique pretiosius. Animam enim et præsertim eam
    quæ rationis est participes, affirmamus esse omni
    corpore pretiosiorerm; cum in anima, non in cor-
    pore impressus sit imaginis Conditoris character.
    Neque enim ex nobis Deus est corpus, ne in eadem
    absurda incidamus, in quæ Zenonis et Clirysippi
    sectatores inciderunt.
    50. Quoniam vero nobis etiam exprobrat quod
    ad corpus aspiremus, sciat, si desiderium malum
    est, nihil a nobis desiderari ; si est indifferens, de-
    desiderari a nobis quidquid justis pollicetur Deus. Sic
    igitur justorum resurrectionem optamus et spera-
    mus. Existimati præterea Celsus nos nomine nobis
    constare, cum hinc quídem speramus resurrectio-
    nem corporis ut digni cui hic a Deo honor habea-
    tur ; illinc vero omnibus cruciatuibus illud exponi-
    mus, ut rem nullius pretii. At vile non est id quod
    Pietatis causa patitur et propter virtutem discri-
    mina subit; sed quod in vitiis voluptatibusque
    consumitur, id vile est. Hoc docet divina Scriptura :
    habetur infra num. 51. Putarim esse diversam
    lectionem quæ e margine in textum irrepserit. Ni-
    hirinn pro toté aposrfi, ad ornan scriptum fuerat
    apostatæv potè, unde factum est illud, ἀποστῶ-
    τες, quod in textum receptum est. Certe debet
    esse optativus, nec plurale minus convenit, et ipse
    Origenes verba Celsi referens infra, num. 51, sensel
    habet, ἀποσταίv.
    (86) Et xal. Sic habet codex Iolanius ex corre-
    ctione. L. D. ed. y xal. Legendum pnto enel xal. הוד.
    (87) Oi α Zήνωνος. Vide adnotationes ad lib. 1,
    num. 21; lib. m, num. 74; lib. IV, num. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações parentéticas integradas ao fluxo. Foram mantidos sinais de elipse e abreviações tal como visíveis; trechos muito degradados transcritos com [ilegivel] por palavras quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>