<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONTRA CELSUM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    πᾶς ληταὶ. Φησὶ δέ τι· Καὶ ᾖ δὴ τὸ ἀγαθον, και τουτο σφόρν ὁ ὑπο τοῦ πάθους κρατούμενος,
    ως ἥτον αὐτῷ βοηητόρι, και παραδεικτικῆ,
    ἵνα και τοῖς ἡδόνη̣̣̄ρ̣̣ ἀγαθοῖς και τέλος τιθεμένοις
    ἂν ομολογούμενοι ἔστι πᾶρ πᾶθος. Εχρὴν τοῖνυν
    και τῶν Κελσοῦ, απάρ̧ παραδεδέξατο τᾶ περι τῶν (95)
    ἐν δισσόνων ó́ηματα, ως ευδαιμονούμενοι, και
    περι των ἀδικῶν, ως πάμωνα αιωνίοις κακοῖς συν-
    σχεθησομένων, ακόλουθως ευαῦ ποιειν, και, ει
    ὅτιν τ'ην, μετὰ τοὺ φάνενεσθε (96) αὐτῷ προηγου-
    μενον λόγον επιχατασκευαει και δια πλείστων αποδειξει, ὃτι αληθως οι άδικοι πάμωνα αιωνιος κακοί
    συσχετίσονται, και οι ευ βιωσαντες ευδαιμονησουσι.
    Και γαρ ημεις προηγουμένωs μει, δια τα πεισαντα
    ἡμας πολλα και μύρια κατὰ Χριστιανισμου βιουν,
    παντας ανθρωπους, ὅση δύναμις, όλους τοις Χριστια-
    νων λογοις οικει̣ον̣̓͂ βουλόμεθα· ὅπου δὲ προκαταλαμ-
    βανόμένους επίρσκομεν τὴ πρὸς Χριστιανους διαβολῆ,
    ως μηθὲ (97) παρέχεν τα ζωα, φαντασθαι τοῦ μηθὲ
    ευσεβεῖ εἶναι Χριστιανοῦς, τοῖς τα τοῦ θείου λόγου
    διδάσκειν επαγγελλόμενοις τινάς· ἐκει κατὰ το φιλάν-
    θρωπον, ὄση δύναμις, ἰσταμεθα ἵνα, κατὰ τα περι
    αιωνιον κολασεως ἐπὶ τοὺς ἀδέσποτους δόγματα κα-
    τασκευάζοντες, παραδεξάσθαι ποιησωμεν τοὺν λόγον
    και τοὑς μη θελόντας Χριστιανεῖν. Οὕτω δε και περι
    των εν βιωσαντων πέσιμα ἐμποπιον θελωμεν, ὄντως,
    ὃτι πολλα των κατὰ τοὺν φύσιν βιον και οι της πεισμς
    αλλοτριοι ὁμοιως ημιν λεγουσι. Ουδε γαρ τας κοινας
    εννοις περι χαλεων και αδικιων, και αλσχρων και
    αδικων, εύρος τις αν παντα να απολλεχθαι. Παντες
    ως ανθρωποι, ὅρντες των κόσμον και την εν αυτοις
    τεταγμενην αὐράγον (98) και των εν τὶ απλασει κι-
    νησαι, των τε φερουμένων εναντίος τη τοῦ κόσμου
    κὶνησει λεγομένων πλανητων τάξιν, ὅρντες δε και
    τῆν των ἀέρων (99) και προς τῶ χρήσιμον ζώσις, και
    μἱλατα ανθρώπειος, χρασιν, και τὴν αφροδι̣τιων τῶν
    ἁ ανθρώπων δεδηιουργημένων, ευλαβεόσθωσαν
    δύαστερωτη τι ποιησαν τῆ Δημιουργῶ τοῦ πᾶντος κα̣ι
    των ψυχῶν αυτῶν, και τοὺν εν αυτοῖς τοῦ αὐτου και
    πετειθεισαν χοαλοτοψεσθαι μὲν επι τοῖς ἀμαρτανω-
    μένοις, ἀχθησεσθαι δε αναλογον τοῖς καταποθεισιν
    η τοις καθηκοντος· αποδοθεῖναι λόγοι ἡ τοῦ κατα-
    λειπον Εκατον ὀικονομησωντος (1)· και πεπειδεωσο
    παντες ανθρωποι, ει μεν οι καλοι επι τοις βελτιοις
    απαλλασσοντες, και δὲ και χαλεοι πονοι και βασανοις
    παρασθούσονται περ̣ τοις αδικιαις και ταις ασελ-
    γειαις και ακολασιαις; ἐτι δὲ επι τη αναβο̣υδα και
    δειλια (2), και επι παση τη αφρισυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A minus subi veniendum est et ostendendum etiam ab iis,
    qui summum bonum et finem in voluptate ponunt,
    affectus omnes improbari. Necesse igitur erat ut
    Celsus, postquam semel approbaverat haec dogmata,
    iustos felicitate donandos esse et injustos aeterniq;
    penais cruciatum iri, pergeret porro ut inceperat, et
    post aliam quod sibi praecipuum videbatur argu-
    mentum, probrat siquidem posset, pluribusque
    confirmaret iniquos vere aeternis poenis crucialum
    iri, et felicitate donandos esse qui recte vixerint.
    52. Eininvero nos, quos multa et innumera ar-
    gumenta vitam et Christianismo exigere persua-
    serunt, ante omnia quidem pro viribus conamur
    omnes homines ad universa Christianorum do-
    cmatta credenda excitare; sed cum incidimus in
    quosdam, quos sparsase contra 780 Christianos
    calumniae ita occuparunt, ut, quia induxerunt anli-
    num expertes pietatis esse Christianos, ne commo-
    dent quidem aures iis qui Verbi divini mysteria
    docere pollicerntur; tum, quod communis humani-
    tas postulat, damus pro viribus operam, ut doctrina
    le penis aeternis impios exspercantibus confirme-
    tur, et vel ab iis suscipiatur qui Christiani fieri
    nolunt. Sic eliam eos qui bene vixerunt felicitate
    donatum iri persuadere conamur, videntes multa
    ad vitam recte transigendam pertinentia dicta
    fuisse ab inimicis fidei, quae nostris omnino similia
    sunt. Neque enim homines reperias, in quibus con-
    inunes de honesto iustoque, de turpi et injusto no-
    tiones prorsus delatae fuerint. Omnes igitur homi-
    nes, qui mundum vident constantesque in eo coe-
    lorum inerrantiumque stellarum conversiones, et
    planetas mundumque moveri in contrarias partes;
    qui vident aeris temperiem cum animationu, tum
    maxime hominum commodiatibilus accommodataam,
    et affluentiam rerum quae hominum causa condita
    sunt, caveant quidpiam facere quod hujus univer-
    sitatis, animarum ipsarum, et mentis quae in illis
    est, Conditori displiccat : illis persuassurissimun si
    se de peccatis luituros poenas, et ab eo, qui singu-
    los pro meritis habet, cum ipsis actum iri, prout
    bene se gesserint et officiis functi fuerint ; persuasum
    D ihabeant, inquam, eos qui bene morati vixerint, ad
    meliorem sortem transituros; malos autem suae in-
    temperantiae, incontinentiae, ignaviae, pusillanimi-
    tatis, insipientiae, poenas persoluturos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (95) Libb. antea editi, παραδέξασθαι λέγοντα τα
    περὶ τῶν, etc., sed mss. ut in nostro lectu.
    (96) 'Ακολουθως ευαῦ ποιειν', καὶ el olór τ'
    ἦν μετὰ τὸν φαινμενον. Hæc, licet necessaria, in
    antea editis omissa sunt, sed supplentur e mss.
    (97) ὡς μηθὲ, etc. Mallet Guileus hunc verho-
    rum ordinem: ὡς μηθὲ παρέχεν τα ζωα τοις τα τοῦ
    θεου λόγου διδάσκειν επαγγελλομένοις, φαντασιαι
    τοῦ μηθ' ευσεβεῖ εἶναι Χριστιανοῦς τιvας, ἐκει
    κατα, etc.
    (98) Οἰρανο͂ν. Hoeschellius in textu habet, οὑ-
    ρανόν.
    (99) Ἀέρων. Boherellus mutat in ωρων, sequens
    vero και delenduhn pual.
    (1) Post οἰκονομῆς additur in antea editis li-
    bris. Επεται αναλογου τοις κατακροθεισιν τη καθηκο-
    ντος αποδοθεισιν έ̣ργοῦ, sed hæc supplantua esse
    quis non videt et e superioribus inepte reputat?
    Et itaque Guileius et Boherellus merito expungunt,
    ut varium lectionem quae in margine in textum
    inrepsit.
    (2) Mss., δειλια. Libb. editi, δηλεία, malo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: duas colunas principais — coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Rodapé em latino com notas críticas mistas latinas e gregas. Algumas palavras gregas foram difíceis; usei [ilegivel] apenas quando inevitável — aqui consegui transcrever a maior parte, com pequenas lacunas marcadas por sinais diacríticos e suspeitas entre parênteses numeradas conforme original.</notas>
</pagina>