<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1505 CONTRA CELSUM LIB. VII. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,880">
    μενὸν τῷ αὐτῷ πάντως κρείττον εἶναι νομιστέον τοῦ
    ἱστειλότερον ἀπαγγελλομένου καὶ ἀπλουστεράς λέξε-
    ως παρά Ἰουδαίοις ἢ Χριστιανοῖς· καιτοιγὲ τὴ πρώτην
    Ἰουδαίων λέξιν, ἣ ὁπροφήται χρησαμένοι καταλε-
    λοιπον ἡμῖν βιβλία, Ἐβραίων διαλέκτῳ καὶ σοφῇ
    συνθέσει τῶν ἐν τῇ διαλέκτῳ κατ᾽ ἐκείνους ἀναγε-
    γραπται. Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὴν τῶν δογμάτων ταυτότη-
    τα, τὴν παραδόσε̋ ὁ λόγος εἶναι δοκῇ, δείξει βέλτιον
    εἰρημένην παρὰ τοῖς Ἰουδαίοι̋ προφήται̋ ἢ τοῖς λόγ-
    οις (60) Χριστιανῶν· οὕτω τὸν λόγον κατασκευα-
    στέον, ἅττα τινος τοῦ περὶ τὰς τροφὰς καὶ τὴν σκευα-
    σίαν αὐτῶν παραδείγματο̋· Ἐστὶν τῷ ὕγιαινον βρώ-
    μᾳ, καὶ ἰσχὺˉ τοῖς ἐθελισμένοι̋ ἐμπηκτικοὺˋ τούτοι̋ δε
    οὔτω μὴν ἐνασθελήσῃ, καὶ τοιαῦτα ἄρτυ-
    θέν, λαμβανομένους οὐκ ἂν μὴ μανθάνοντας (61) ἄγρο-
    κτοι, καὶ ἐν ἐπαυθίσει ἀνατεθραμμένοι, καὶ πένητες
    κτλ τούδε ἐσθίειν, ἀλλ᾽ οἱ πλούσιοι καὶ ἀφόρατοι
    μὲν οὐκ ἐκείνων δε καὶ ἂν δοκῇ τοῖς νομιζομένοις
    καθαρωτέροις σκευασθῆναι (62), ἀλλ᾽ ὡ̋ μεμαθηκυίαις
    ἐσθίειν οἱ πλείσται, καὶ οἱ ἀργοκράτεροι, καὶ οἱ πολλοὶ
    τῶν ἀνθρώπων, ἐσθίενται μυριάδας ἄλλαι. Εἰ
    οὖν καὶ διδαχθῇ ἀπὸ μένῳ τῆς τοιαδεσδε σκευασίας (63)
    τῶν νομιζομένων καθαρωτέρους μόνους ὑγιέσθαι,
    οἰκῶς τῶν πολλῶν προσβαλλόντων τοῖς τοιούτοι̋
    βρώμασιν, ἀπὸ δὲ τῆς τοιαδὲς τα πληθὼν τῶν ἀνθρώ-
    πων ὑγιεντέρον διάγωσιν τίνες μᾶλλον, τοῦ κοινωνι-
    κοῦ ἔνεκεν, ἀποδεξώμεθα τῶν ὑγεινῶν βρωμάτων
    χάριν· Ἀρὰ γε τοὺς τοῖς λόγοις (64) χρησμοῦ̋ αὐτὰ
    σκευάζοντας ἡ τούτοις τὰς πλείσταις· Τὴν τοιγαρῦν δε-
    δόσθαι ὑγείαν καὶ εὐεξίαν ἐγγινώσθαι ἀπὸ τῶν (65)
    ἄλλων σκευασθέντων ἤ οὐχιστ᾽ ἀλλὰ φανερόν, ὅτι Ε̋
    αὐτὸ τὸ φιλαθρωπον καὶ τὸ κοινωνικὸν ὑποβάλλει
    πολλὰ ὑγείας προνοησάμενον ἤπερ τὸν τῆς ἀλίγης μόνον (67).
    Εἰ νενοήται ὅτι τὸ παράδειγμα, μεταδιδόντων
    αὐτῷ ἐπὶ τὴν ποιότητα τῶν λογικῶν ζώων λογι-
    κῆς τροφῆς· καὶ ὅρα ἐν μὴ Πλάτων μεν, καὶ οἱ Ἑλλή-
    νων σοφοί, ἐν οἷς λέγουσι καλῶς, παραπλησίον εἰσι τοῖς
    προηγησμένοις ἰατροῖ̋ τῶν καθαρωτέρων εἶναι νο-
    μιζομένων μόνων, τοῦ πλείο̋· ἐν τῶν ἀνθρώπων
    καταρχόμεσταν (68)· οἱ δὲ ἐν Ἰουδαίοις προφήται
    καὶ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταί, οἱ μακρὰν χαίρειν εἰκόν-
    εις τῇ ποιήσει τῶν λέξεων συνθέσει, καὶ τῇ, ὡ̋ ὕρα-
    μειν τῇ Γραφῇ, σοφία, άνθρωποι, καὶ σοφία κατὰ
    σάρκα, τὴν γλώσσαν ἁψιστομένην, ὁμοιοθεσίην ἂν (69)
    εἴη· τὴν αὐτὴν τῶν βρωμάτων ποιότητα ὑγιειωτάτην
    προνοησαμένον· συνθέσει λέξεων σκευασθαι καὶ εἴπε-
    ν ϕαφνὸν ἐπὶ τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων, καὶ
    μὴ ξενοῦσῃ τὴν διαλέκτον αὐτῶν, μὴδὲ διὰ τοῦ
    1 Cor. 11, 4. 11 Cor. 1, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    melior illa eadem sit, quam Judæi aut Christiani
    humilinus et simplicioribus verbis efferunt; quan-
    quam prima Judæorum dictio qua prophetæ usi
    sunt in scribendis quos nobis reliquerunt libris,
    propriis Hebraicæ linguæ ornamentis sapientiæque
    compositione non caret. Quīn si ostendendam oportet
    eadem dogmata melius a Judæorum prophetis aut
    Christianis enuntiata fuisse, quanquam istud incre-
    dibile videtur, sic probo tamen ducto exemplo o
    cibus et illorum apparatione. Pænamus sarium ali-
    quem cibum et roborandis vescentibus accommodatam : hunc autem certo quodam modo paratum
    e quibusdam salsaamentis conditum comedant non
    qui eiusmodi alimenta nunquam gustarunt, non ru-
    stici, in tuguriis educati, pauperes, sed soli divites
    et splendidis mensis assueti. Rursus idem ille cibus
    condiatur, non illo modo et ut placeat iis qui deli-
    cati labentur, sed quomodo horum pauperes, agro-
    stiores, hominum vulgus. Illo vescatur infinita pro-
    pæmdum hominum multitudo. duni si detur cibum
    hoc modo paratum solis delicatis prodesse, a nullis
    aliis gustari; alio autem quodam modo conditum
    maximo hominum numero conferre ad sanitaten;
    equos, boni publici causa, sanorum ciborum con-
    dites probabilmus? Illosne qui solis nobilibus, an
    qui multitudini utiles parant? Volo cibo illos per-
    inde esse sanos et boni succi, licet hoc aut illo
    modo condiantur; tamen evidens est, idque 737
    suggerit humanitas et boni publici studium, utilio-
    rem esse medicum qui multorum, quam qui pau-
    corum sanitati provideol.
    (66), κοινωνικώτατερον εἶναι ἰατρὸν τὸν τῆς τῶν
    ὑγιεινὸν.
    60. Jam vero si exemplum intellectum fuit, trans-
    ferendum illud est ad qualitatem rationabilis ali-
    menti, quod animantibus ratione præditis convenit.
    Tum vide annon Plato et sapientes Græci, ubi bene
    dicunt, sint illis medicis similes, qui, solis nobilibus
    consulentes, vulgus hominum despectui habent;
    Judæorum vero prophetæ et Jesu discipuli, repudiata
    illa versicolori verborum compositione, sapientia
    hominum, ut Scriptura vocal 58, et sapientia secun-
    dum carmen 7, quæ sapientia obscure loqui amat,
    referant illos qui cibo saluberrima esse qualitate
    curant, dum verborum compositione untuntur, quæ
    in captu multitudinis parata et attenperata sit, non
    verba peregrina affecant, neque illa quasi insoliti
    sermonis affectatione auditores avertunt. Et sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (60) Λόγοις. Forte leg., logiois. Paulo post Phil.,
    ἔτι τὸ ὑγιεινὸν βρῶμα.
    (61) Philoc., ἀργοκτοι.
    (62) Philoc., οὐχ ἐκείνων δὲ, καὶ ἐκείνων καὶ ὡ̋
    οἱτοί τοῖς νομιζομένοις καθαρωτέροις κατασκευα-
    σθῆν.
    (63) Hosschel. et Spencer., eἰ οὖν καὶ διδαχθῇ ἀπὸ
    μεν τῆ̋ τοιαδε διασκευασίας· Philocalia, et οὖν, καὶ
    διότου, et cetera ut in nostro textu.
    (64) Λόγοις. Philoc. πλουσίωσι.
    (65) Philoc., τὴν ἴσην γὰρ δεδόσθαι ὑγείαν καὶ
    εὐεξίαν ἐγγινομένης ἀπὸ τῶν. Hosschel. et Spencer.,
    τῆς ἰσης δεδόσθαι γὰρ ὑγείας καὶ εὐεξίας ἐγγινο-
    μένης.
    (66) Hosschelius et Spencerus in margine, ὑπο
    θέσιν.
    (67) Iidem in textu, μόνων.
    (68) Iidem in textu, τοῦ πλέθους τῶν ἀνθρώπων
    καταρχομένων, male.
    (69) Iidem in textu, αἰσθησομένων ὁμοιοθεσιων,
    male; recte vero Philocalia ut in nostro textu.
    Porro τὴν γλώσσαν αἰνιττόμενοι εἴδειῃ modo ex-
    pleat Buherellus, quo ξενίζειν τὴν γλώσσαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim com intercalações gregas. Mantida ortografia original, sinais de ilegibilidade foram evitados; colchetes não utilizados salvo onde estritamente necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>