<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1587 ORIGENIS 1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    in societatem coaluerunt, initio prodigiis potius quam exhortationibus videbuntur ad relinquenda patria instituta adducti, et ad amplectenda aliena i aducti. Et sane si de prima Christianorum constitutione verisimilis habendus est sermo, dice- nus probabile non esse apostolos, plebeios et sine litteris viros, ad religionem Christianam homini- bus annuntiandam alia re confusos esse quam collata sibi potestate et gratia, quae eorum praedicationis comes erat, ul annuntiata ab ipsis doctrina recipe- rtur; ne eorum auditores a patris institutiis iisque vetustate confirmatis abduci, et ad dogmata lana insolita, tam aliena ab iis quibus innutriti fuerant, suspicienda induc i potuisse, nisi inimica quadam potentia rebusque prodigiosis moti fuissent.
    
    48. Postea Celsus nescio quomodo, prolata in me- dium coram a lacriatae qui usque ad mortem certanti ut ne Christianissimum egerunt, quasi nostra comparans cum iis, quae initiatores et mystagogi dicunt, addat: Enimvero, bone vir, quemadmodum tu credis aeterna supplicia, sic et illorum sacrorum interpres, initiato- res 777 et mystagogi.Quas aliis tu minaris poenas, easdem illi minantur tibi. Considerandum enim an illi vetera aut firmiora dicant. Verbis enim aqua ulrique asseve- rati one restricta vera esse contendi dis. Sed si opus est argu- mentis, illi multa et manifesta proferunt, ducta tum ex operibus daemonicarum quarumdam potestatum, tum ex oraclorum responsis, et ex vaticinii omi nis generis. Contendit igitur sacrorum principes aeque ac nos de suppliciis aeternis loqui, vulgite expendere ab ira parte seil veritas. Equidem affirmaverim penas eos esse veritatem, qui possunt doctrinae suae auditores ita afficere ut vivant, quasi certi eam esse verissi- mam. Atqui Judaei et Christiani sic affecti sunt de saeculo, ut vocant, futuro, de rarem iis quae in illo iustis, de poenis quae peccatores manent. O tendat igitur Celsus aut quisquis voluerit quos sic de simp- liciis aeternis affecerint sacrorum principes et mystagogi. Credibile enim est huius doctrinae pa- rentem non velle lanltum suppliciorum horrorem in- mulcere et de illis disserere, sed etiam ita auditores afficere ut pro viribus fugiani illa committere quae supplicia ipsis arcesserent. Sed et prophetiae, modo non perfunctorie legantur positae in illis praedictio- nes, satis mihi esse videntur ad prudentem simul et candidum lectorem persuadendum, viros illos Dei Spiritu afflatos fuisse, quibus nihil ex daemonum operibus, nihil ex oraclorum responsis, nihil ex vaticinii vel lantillum simile afferri potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,905">
    Αὐτὸ τῶν τεραστίων ἤπερ τῶν προπεπτικῶν λόγων προσαγωγέων τῷ καταλλείπειν μὲν τὰ πάτρια, ἀρεῖσθαι δὲ τὰ τῶν πατρίων ἀλλότρια. Καὶ γὰρ, εἰ ἔφη καὶ τῷ εἰκότι χρήσθαι λόγῳ περὶ τῆς ἀρχῆς τῆς Χρι- στιανῶν συστάσεως, φασιμεν, ὅτι οὐ πιθανόν, οὔτε τοὺς Ἰησοῦ ἀποστόλους (73), ἄνδρας ἀγράμματους καὶ ἰδιώτας, ἀλλὰ τινὲς τεθαρπώμενοι πρὸς τὰ κατη- γέιλα τοῖς ἀνθρώποις τὸν Χριστιανισμόν ἢ τῇ ἀ- θείᾳ αὐτοῖς δύναμει καὶ τῇ ἐν τῷ κόσμῳ εἰς τὰ ἀπ- λούμενα πράγματα χάριτι· ἀλλ᾽ οὐδὲ τοὺς ἀρχον- μένους αὐτῶν μετατεθείσθαι ἐκ πατρίδων πολυμη- άν ἔθων, μὴ ἀξιούντων τινὸς δυνάμεως αὐτοῖς καὶ τεραστίων πραγμάτων μετακινήσασθαι ἐπὶ τὰ ἔξω ξένα καὶ ἀλλότρια τῶν συντρόφων αὐτῶν ἀγαθῶν.
    
    Εἶτ᾽, οὐκ ὅτι ὅπως ὁ Κέλσος τὰ προσημείωτά τιν μέρη θανάτου ἀγνοουμένων ὑπὲρ τῶν μὴ ἐφοβού- σθαι Χριστιανισμὸν παρατιθεμένων (74) ἐπιφειρώ- τερες ἐξίσων τὰ ἡμέτερα τοῖς ὑπὸ τῶν τελεστῶν καὶ μυσταγωγῶν λεγομένοις, καὶ φησὶ· Μάλιστα μὲν, ὦ βέλτιστε, ὥσπερ σὺ κολλάσεις ἁλωτικοὺς νοσηλεῖς, οὕτω καὶ οἱ τῶν ἱερῶν ἐκείνων ἐξητήραι τελεταὶ τε καὶ μυσταγωγοί· ἀσ ὑπὲρ τοῖς ἄλλοις ἀπε- λεύσεις, ἐσκόπῳ δὲ σοὶ. Πότερα γὰρ αὖτῶν ἀληθέ- στερα ἢ ἐπισφατέστερα, ἔξεστι σκοπεῖν· λόγῳ μὲν ἂν ἄρα ἔξ ἔσται περὶ τῶν σφετέρων ὀργάνων ἐκἀτερεῖ διαβεβαιοῦσι (75)· Τεκμηρίῳ δὲ εἶ ἐῖ ἔσοι, καὶλὰ ἐκεῖνοί καὶ ἐραστῆν (76) δεῖκνύνιον ἔργα τε θα- μιωλυον τίνων ἀναμέρων καὶ χρηστηρίων, καὶ ἐκ μανδοσάντων μαρτυρειων· προκομίζοντας. Οὐκ οἷόν τε τούτων τὰς αἰσθήσεις κολλάσεις ἐπὶ τῆς (77) βούλῃ καὶ ἡμᾶς λέγειν καὶ τοὺς τελεστας, καὶ ἐξετάζειν, ὅ- σπερ μᾶλλον ἀληθεύουσιν. Ἐπέπειτα δ᾽ ἂν ἔτι ἀληθεῖς λόγους συνθέντας διαβιέντα τοὺς ἄκροατας τῶν λεγο- μένων οὕτως βιούνται, ὡς τούτων αἰς ἔχγον. Διατίθενται Ἰουδαῖοι καὶ Χριστιανοὶ περὶ τοῦ ὑπ᾽ αὐ- τῶν (78) καλομένον μέλλοντος αἰῶνος, καὶ τὸν ἑτ᾽ ἀπὸ τῶν γερόντων μετ᾽ τοῦ τοῖς ἀσάλους, κολλάσεν ἐπὶ τῶν α᾽μαρτωλῶν. Δεικνύνιον οὖν καὶ Κέλσος, ῥήσαν- ὀμένος, τένεξ διετεθειται περὶ αἰωνίων (79) κολλάσεων τῶν τελεστῶν καὶ μυσταγωγῶν. Εἴπερ γὰρ ἔστι τὸ βούλημα τοῦ πατρός τῶν λεγομένων εἶναι, οὐδὲ ἀφοσιῶσιδα μόνον καὶ εἰπεῖν περὶ κολλάσεων, ἀλλὰ διαθεῖναι τοὺς ἀκούοντας πρὸς τὸ, ὅση δύναμις, συ- νᾶξασθαι τὰ τῶν κολλάσεων αἷτα αὐτοῖς ἐργάζασθαι.
    
    Ἀλλὰ καὶ αἱ προφητείαι τοῖς μὴ παραχρώγῳ (80) ἐν- τυγχάνουσι τῇ ἐν αὐταῖς προγνωσει ἔχουσι· μὴ εἶναι δοκοῦσιν πρὸς τὸ πεῖσαι τὸν συνοκτὸν ἄρα καὶ ἐγνώ- μῶνος ἀναγινώσκοντα, ὅτι Θεοῦ Πνεῦμα ἦν ἐν τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (73) Codd. Reg. et Basil., τοὺς Ἰησοῦ ἀποστό- λους. Libb. edit., τὸν Ἰησοῦ ἀποστόλους.
    
    (74) Ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐφοβασθαι Χριστιανισμὸν παρατιθεμένων. Hæc in una editis desiderantur, vt supplentur e miss.
    
    (75) Coddu. Reg. et Basileensis, διαβεβαιούσθε. Libb. editi, διαβεβαιούσ.
    
    (76) Ἐναρρι. Maeschellius in textu, εν αρχῇ, per- perant.
    
    (77) Ἐπὶ τῆς. Nullus est hic. horum verborum sensus. Legi Bocherellus epist: : resunuit enim
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns números de nota entre parênteses misturam-se entre colunas. Pequenas lacunas e palavras truncadas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>