<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1465                                             CONTRA CELSUM LIB. VII.                                               1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,490,870">
    αρχαιότατος Μωϋσῆς και τῶν προφητῶν λόγος· τὰ
    ἀληθινὰ πάντα ὁμώνομα τοῖς ῥῆσι καθολικωτέροις·
    οὖν, ἀληθινὸν φῶς, καὶ οὐρανὸν ἕτερον παρὰ τὸ στε-
    ρέωμα, καὶ τὸν τῆς δικαιοσύνης φίλον ἄλλον παρὰ τὸν
    αἰσθητὸν. Καὶ ἀπαταπλῶς δὲ φησι (48) πρὸς ἀντι-
    διαστολὴν τῶν αἰσθητῶν, ὧν οὐδὲν ἐστιν ἀληθινόν, τὸ,
    θεός, ἀληθινὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ἐπʼ ἄλλων μὲν τάσ-
    σων τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, ἐπὶ πρόσων δὲ τὰ λεγόμενα
    ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Μεμφόμενος τοὺν τινι διὰ
    τοῦ Ἡσαίου, φησι· Τὰ ἔργα Κυρίου οὐκ ἐμβλέπουσιν·
    ποσοῦν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐι τοσοῦτον.
    Ἐπει δὲ ὅτι περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον πολλὴν
    ὄντα καὶ δυσσεψμενουν, και δεδεμενον σοφῶ, εἰπερ
    τι ἄλλο τῶν δογμάτων, καὶ ἐπὶ πλέιον διαδεδηγμένος,
    ἵνα τὸ ἔξιον τοῦ θεοῦ παραστῆσαι, καὶ τὸ μεγαλω-
    ρὸς τοῦ δόγματος, διδάσκοντος λόγον ἔχειν σπέρ-
    ματος τὸ καλούμενον κατὰ τὰς Γραφὰς σκηνὴς τῆς
    ψυχῆς, ἐγ ὅ οι δικαίοι ἔντες στενάζουσι βαρῶ-
    μενοι, μη θέλοντες αὐτοὶ ἐκδυθῆναι, ἀλλʼ ἐπεκ-
    δύσασθαι· μη νόησης ὁ Κέλσος, τῷ ἀπὸ ἰδί-
    τῶν (49), και μηδεὶν λόγῳ παραστήσαι δυναμένων
    ἀπηχεῖν πρὸς αὐτούς, χλευᾶς τὸ λεγόμενον· χρὴ-
    σιμον πρὸς τοὺς ἀνωτέρω εἰρημένους ἡμῖν περὶ τοῦ-
    του τοῦτο μόνον υπομνησίσασθαι πρὸς τὸν λόγον,
    ὅτι οὐχ, ὡς ὀλεταὶ Κέλσος, τῆς μετεωρωματώσεως
    παρακούσαντες τὰ περὶ ἀναστάσεως φάμεν· ἀλλʼ εἶ-
    περ, ὅτι ἡ τῆς ἐαυτῆς φύσεως ἀσώματος και ἀόρατος
    ψυχῆ, ἐν παντὶ σωματικῷ τόπῳ τυρωγνύουσα, θέετα
    σώματος οἰκεῖον τῇ φύσει τῷ τύπῳ ἐκείνῳ (50)·
    ὅπερ ὅπου μὲν φορεῖ ἀπεκδυσαμένη τὸ πρότερον
    ἁμαρτίας μὲν, περισσοῦ δὲ ὡς πρὸς τὰ δεύτερα·
    ὅπου δὲ ἐπενεδεσαμένη σχ πρότερον ἔχῃ, δεσμεῖν
    κρείττονος ἐνυπάρματος εἰς τὸν καθαρτωτέρους καὶ αἰ-
    θέρους και οὐρανίους τόπους. Και ἀπεκδύσατο μὲν
    ἐπὶ τὴν τῆς γενετῆς θερμολύν ὑτὸν χάρμον πρός
    τὴν ἐν τῇ σώτηριᾳ τῆς κηούσης, ἕως ἦν ἐν αὐτῇ,
    χωρίῳ, ἐνεδύσατο δὲ ὑπʼ ἐκείνου ὃ ἡ ἀναχαιροὶ τῷ
    ἐπὶ τῆς μέλλοντι δικαίῳ. Εἶτα πάλιν, ὄντος τινὸς
    σκήνους καὶ ἐκείνοις οἶκιας, ἀναγαλαζὰν τὸν τῷ
    σκηνῳ, καταλείψασθαι μὲν φασί ὁ λόγος τὸν ἐπίγειον
    οἰκιαν τοῦ σκήνους, τὸ δὲ σκήνος ἐπεκδύσασθαι
    σκήνῳ ἀχειρουποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Λέγουσι δὲ οἱ τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι, τὸ μέν φθαρτὸν
    ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, τὴν διαφέρουσαν τοῦ ἀφθαρ-
    του· τὸ δὲ θνητὸν ἐνδύσασθαι ἀθανάσιν, ἔτερον
    τυχάνων (51) τοῦ ἀθανάτου. Ὅν ἁρλγὸν ἔχει σοφία ὁ
    πρὸς τὸ σοφόν, και δικαιοσύνη πρὸς τὸ δικαῖον, και
    ἐρήνη πρὸς τὸ εἰρηνικόν· τούτων τὸν λόγον ἀφθαρσία
    μὲν πρὸς ἄφθαρτον, ἀθανάσια δε πρὸς ἀθάνατον.
    Ὅρα ουν ἐπʼ οἷα προτρέπεται ὁ λόγος, ἐνδύσασθαι λέ-
    γειν τὴν ἀφθαρσίαν και τὴν ἀθανασίαν· αἵνα, ἵν ἐν
    ἐνδύμασι τῇ ἐνδυσαμένῳ καὶ περιεχονέῃ τῶν
    ἑαυτῶν ἐνδυμάτων, οὐχ ἂν φθαρῇ ἡ ἀπαναβὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,870">
    A esse veram, esse caelum aliud praeter firmamen-
    tum, esse Solem justitiae alium a sensibili «a. Uno
    verbo, ut res illae a sensibilibus, quarum nulla vera
    est, distinguantur, dicunt: Deus, vera opera ejus «;
    et opera Dei ab operibus manuum ejus, quod haec
    minora sint, discriminant. Quamobrem Deus apud
    Isaiam de quibusdam querens, ait: Opera Domini
    non respiciunt, nec opera manuum ejus consid=
    rant «. Sed de illa re satis.
    32. Quoniam vero resurrectionis dogma illum
    sane et enarratu difficile, quodque omnium maxime
    indiget viro sapiente, imo in sapientia provecto,
    qui ostendat quam dignum illud Deo, quam sublime
    sit; si quidem ex illo discimus rationem seminis
    inesse in loco animae, ut Scripturae vocant, taber=
    naculo, in quo justi ingemiscunt gravati, nolentes
    expoliari, sed supervestiri «; ideo Celsus irridet
    quia non intelligit, nec audivit nisi ab imperitis,
    qui nullo illud argumento asstruere poterant, utile
    fuerit, praeter ea quae hac de re supra dicta sunt,
    hoc unum observare, quae de resurrectione tradi=
    mus, ea non pronficius; ut Celsus putat, ex male
    intellecta animarum et corporibus in corpora mi-
    gratione; sed quia scimus animam, natura incor=
    poream et invisibilem, in nullo corporeo consis=
    stere loco, quin indiget corpore ad naturam illius
    loci accommodato: quod corpus modo quidem ge=
    stiat, exuto priori quod antea necessarium, postea
    inutile fit; modo autem super illud, quod prius
    habebat, induitur meliore, quo indiget, ut ad pu=
    riores, aetheresque caelestesque locos perveniat. Sic
    in hac vita nascens membranam excuit, qua eam
    in vulva, matris obvolvi utile erat, quandiu in
    ea fuit; sed antequam illam exuat, corpus in-
    duit, quod erat in terra victuro necessarium.
    Cunn autem praeclera sit quoddam tabernaculum
    717 et terrena habitatiò 18 tabernaculo quodam-
    modo necessaria, docent Scripture dissolutum iri
    terrenam habitationem, tabernaculum vero superia=
    duendum esse dono non manufacta, aeterna in caelis «.
    Dicunt etiam homines Dei corruptibile induturum
    esse incorruptionem 70, quae differt ab incorrupti=
    bili: et mortale induiturum immortalitatem, quae et
    ipsa discrepat ab immortal. Ut enim sapientia se
    habet ad id quod sapiens est, ut justitia ad id quod
    iustum, ut pαx ad id quod pacificum; sic se habet
    incorruptio ad incorruptibile et immortalitas ad
    immortale. Vide igitur ad quae nos hortetur Scri=
    pula, cum dicit induitri iri nos incorruptione et
    immortalitate, quibus qui tanquam indumentis ve=
    stitur atque circumvolvitur, corrumpi et mori non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,990">
    (48) Post q|asi Hoeschelius et Spencerus addunt
    oti, quod redundant.
    (49) Τὸ ἀπὸ ἰδιωτῶν. Ila recte codex Iohanus.
    Hoeschelius autem et Spencerus, τὸ ἀπὸ ἰδιωτῶν.
    (50) Hoeschelius in textu, τοῦ τόπου ἐκείνου. Pau-
    lo post codex Iolanus, ὁ προτέρον εἶχε, δεδεμένη.
    Hoeschel. et Spenc., ὁ προτέρον εἶχε, δεδεμένη.
    (51) Τυγχάνον. Mallet Boherellus, τυγχάνονσαν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; usei [ilegivel] por palavras parcialmente não decifráveis quando necessário (não aplicadas neste excerto).</notas>
</pagina>