40659
eationes , furta, falsa. testimonia, blasphemie **.
Hac etiam ait Paulus : Esca. nos non. commendat
Deo; neque enim si manducaverimus, abundabimus ;
meque si mon. manducaverimus, deficiemus **.. Quo-
miam vero nonnihil obscuritatis hzec habeant nisi
adderetur explicao, visum est apostolis Jesu et
presbyteris Antiochix in unum congreyatis **, et,
ut ipsi loquuntur, Spiritui sancto, scribere ad eos,
qui ex gentibus crediderant, epistolam, qua vetaret
tantum ex iis rebus vesci, quarum, inquiebant,
abstinentia necessaria erat. Sunt autem istz, ido-
lotyta, soffocatam, et sanguis.

50. Namque idolothytum d:emoniis immolatur,
et hominem Dei non oportet mens: dzmoniorum

ORIGENIS

158

À vot, xal φόνοι, καὶ μοιχεῖαι, xal soprsia x loxal
τε, καὶ ψευδομαρτυρίαι, καὶ βλασφημίαι. Φησὶ δὲ
καὶ ὁ Παῦλος, ὅτι, Βρῶμα ἡμᾶς οὐ παραστήσει τῷ
Θεῷ' οὔτε γὰρ, ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν" οὔτε,
ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα. Εἶτ᾽, ἐπεὶ ἔχει τινὰ
ἀσάφειαν ταῦτα, εἰ μὴ τύχῃ διαρθρώσεως, ἔδοξε τοῖς
ποῦ Ἰησοῦ ἀποστόλοις, καὶ τοῖς ἐν ᾿Αντοχείᾳ σὺν-
αχθεῖσιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πρεσθυτέροις, καὶ, ὡς αὐτὸ
οὗτοι ὠνόμασαν, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, γράψαι: τοῖς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν πιστεύουσιν ἐπιστολὴν, μόνα ὡς ὠνό-
μᾶσαν, ἐπάναγχες ἀπαγορεύουσαν ἐσθίων ταῦτα
δ᾽ ἔστι τὰ ἤτοι εἰδωλόθυτα, f) τὰ πνιχτὰ, ἣ τὸ
αἷμα. ;

Τὸ μὲν yàp εἰδωλόθυτον θύεται δαιμονίοις " χαὶ
οὗ χρὴ τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον χοινωνὸν τραπέζης

fleri participem. Ad suffocata quod attinet, eum B δαιμονίων γίνεσθαι" τὰ δὲ πνιχτὰ (98), τοῦ αἵματος

sanguis ex eis non expressus fuerit et sanguinem
ferant slimentum esse daemonum qui partibus ex
illo exhalantibos nutriuntur, illis interdicit nobis
Scriptura, ut ne nos dz:emonum cibo nutriamur.
Fortasse enim, si suffocatis vesceremur, quidam
hujusmodi spiritus eisdem nobiscum vescerentor.
Jam vero ex iis 45 de suffocatis diximus, patet
causa eur a sanguine abstineamus. Neque ineptum
fuerit, dom in hunc locum dissero, meninisse
pulcherrimi effsti, quod in Sexti sententiis posi-
tem legunt etiam multi Christiani : Vesci, in-
quit, animantibus, indifferens; abstinere, magis ra-
tioni conseRtaneum, Non igitur. simpliciter propter
patrium aliquod institutum a victimis quz diis, aut
heroibus, aut dzemonibus offerontur, abstinemus,
sed multis de causis, quarum nonnullas attolimus,

* Mattb, xv, 11, 17, 19.

(98) Hoschelius in textu habet, ἢ τὰ πνιχτά, Can.
apost. cap. 62 : Εἴ τις ἐπίσχοπος, ἢ πρεσθύτερος, ἢ
διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ ἱερατιχοῦ φάγῃ κρέα ἐν αἵ-

ατι ψυχῆς αὐτοῦ, f| θηριάλωτον, f| θνησιμαῖον, κα-
αιρείσθω * τοῦτο γὰρ ὁ νόμος ἀπεῖπεν. Εἰ δὲ λαῖ-
xx εἴη, ἀφοριζέσθω. δὲ quis episcopus, aut. presby-
ter, aut diaconus, aut omnino ex catalogo clericorum
' manducaverit carnem. in sanguine anime ejus, vel
captum a bestia, vel morticinum, deponatur : id enim
lez quoque interdixit. (Quod si laicus sit, seqregetur.
Clemens, Pedagog. lib. s, cap. 5 : Οὐδὲ γὰρ θίγειν
αἷμα τοῖς ἀνθρώποις θέμις, οἷς «b σῶμα οὐδὲν ἀλλ᾽
ἣ σάρξ ἔστιν αἴματι γεωργουμένη. Μετέσχηχε τοῦ
λόγου τὸ αἷμα τὸ ἀνθρώπινον, καὶ τῆς χάριτος χοινὼ-
vel τῷ πνεύματι" xfjv. ἀδιχήσῃ τις αὐτοὺς, οὐ λήσε-
ται, Neque. enim hominibus fas est tangere. sangui-
nem, quibus. corpus nihil est. aliud quam caro. ex-
culta sanguine. Verbi particeps fuit humanus san-
guis, et gratia per spiritum habet communionem, Si
te eum injuria affecerit, non latebit. Dictum est a
3ybliade martyre, apud Euseb. lib. v, cap. 1, Eccl.
list. ; Πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ τοιοῦτοι οἷς μτδὲ
ἀλόγων ζώων αἷμα φαγεῖν ἐξόν ; Qui fieri posset, in-
quit, ut infantes. comederent, quibus ne sanguinem
uidem animantium. degustare lícet. Teriull., Apo-
0g. cap. 9 : Erubescat error vester Christianis, qui
ne animalium quidem sanguinem in epulis esculentis
h abemus, qui propterea quoque suffocatis et. morti-
cinis absiinemus ; ne quo. sanguine. contaminemur,
vel intra viscera. sepulto. Min. Felix, in Octavio :
Tautumque ab. umano sanguine. cavemus, ut. nec
edulium pecorum. sanguinem in. cibis. noverimus.
SrENCER.

ph ἐκχκχριθέντος, ὅπερ φασὶν εἶναι τροφὴν δαιμόνων,
τρεφομένων ταῖς ἀπ' ἀὐτοῦ ἀναθυμιάσεσιν, ἀπαγο-
ρεύει ὁ λόγος, ἵνα μὴ τραφῶμεν τροφῇ δαιμόνων’
πάχα τινῶν τοιούτων πνευμάτων συντραφησομένων
ἡμῖν, ἐὰν μεταλαμδάνωμεν τῶν πνιχτῶν. Ἔχ δὲ τῶν
εἰρημένων περὶ τῶν πνιχτῶν σαφὲς εἶναι δύναται τὸ
περὶ τῆς ἀποχῆς τοῦ αἵματος. Καὶ οὐκ ἀπίθανόν γε,
γενόμενόν μὲ κατὰ τὸν τόπον (99), ὑπομνησθῆναι
χαριεστάτης γνώμης, T] καὶ οἱ πολλοὶ τῶν Χριστιανῶν
ἀναγεγραμμένῃ ἐν ταῖς Σέξτου (4) γνώμαις ἐντυγ-
χάνουσιν, οὕτως ἐχούσῃ (2. Ἐμψύχων χρῆσις μὲν
ἀδιάφορον, ἀποχὴ δὲ λογικώτερον. Οὐχ ἁπλῶς οὖν
xatá τι πάτριον τῶν νομιζομένων ἱερείων εἶναι, καὶ
θυομένων παρὰ τοῖς λεγομένοις θεοῖς, ἢ ἥρωσιν, ἢ
δαίμοσιν, ἀπεχόμεθα, ἀλλὰ διὰ λόγους πλείονας, ὧν
ἀπὸ μέρους ἐξεθέμην τινάς. ᾿Αλλὰ χαὶ οὐχ, ὥσπερ

*5 [ Cor, vi, 8. ** Aet, xv, 38.

(99) Τὸν τόπον. ]a recte habent codd. Regius
et Basileensis. Hosclielius vero in textu, τοὺς τρό-
ποὺς, et in margine, τοὺς τόπους.

(4) Σέξτου. Xysti philosophi, alias Sexti, Pytha-
gorici Enchiridion, sententie pic et Christiang im-
pressg Basilee a Beato Bkenano, recognitae ad av-
liquum exemplar, quod apud Divam fidem Selestodii
habetur, inquit Gesnerus in Bibliothec. Laudat Hie-
renymus in fine libri Adversus Jovinianum. Unde et
Xystus. in. Sententiis, adulter est, inquit, in suam
wzorem amalor ardentior. Idem in epistola, quam
contra Pelagium ad Ctesiphontem seripserat, Ruf-
fini imposturam detegit, qui Xysn Pythagorici En -
chyridion Latinum fecit, et eidem Sixti papz no-
men przefixit, ut majorem gratiam et auctoritatem
libro conciliaret, Illam autem. temeritatem, inquit
Hieronymus, imo insaniam ejus, quis digno posi
explicare sermone, quod. librum Xyrti Pythagorei,
hominis absque Christo atque ethnici, immutato no-
mine, Sixti martyris εἰ Homaneg Ecclesie episcopi
prenotavit. |n. quo juxta dogma | Pythagoricortm,
qui hominem exequant Deo, et de. ejus dicunt esse
substantia, multa de per[ectioue dicuntur, ut. qui vo-
lumen philosophi nesciunt, sub martyris nomine bi-
bant de aureo calice Babylonis. Denique iu ipso vo-
lumine nulla prophetarum , nulla patriarcharum,
tiulla apostolorum, nulla Christi fit mentio ; wl epi-
scopum et martyrem sine Christi fide fuisse conteti-
dat. Unde et ves plurima contra Ecclesiam usurpatis
testimonia, Eumdem vide in. cap. 18 in Ezech. et
in cap. 22 in lerem. SPENCER.

(2) Spencerus, οὕτως ἐχούσης, sed Ioschel. et
iuSs. ul in nostro textu.

D

Digitized by Google

