<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    213		LIBER SECUNDUS:	214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    ea substantialis iuerat plenitudo, sicut et Apostolus A in igne posiſtam et indesinenter arduentem poſso
    dixit: ‹ In quo inhabitat (12) omnis plenitudo diui-
    nitalis corporaliter ›. Denique propter hoc non
    ſolum dixit: ‹ Dilexisti iustitiam, › ſed addit:
    ‹ Et odiſti iniquitatem ›. Odiſſe enim iniquita-
    tem est illud quod Scriptura dicit de eo (13), quia
    « peccatum non fecit, nec inuentus est dolus in ore
    ejus »; et quod ait: ‹ Tentatus per omnia pro
    similitudine abſque peccato ›. Sed et ipſe Do-
    minus dicit: ‹ Quis veſtrum arguet me de pec-
    cato? ›, Et iterum ipſe dicit de ſe: ‹ Ecce venit
    princeps mundi hujus, et in me non inuenit qui-
    quam ». Quae omnia nullum in eo peccati sen-
    sum indicant exiſtisse. Quod ut propheta euiſen-
    tius deſignaret, quia nunquam in eum iniquitatis
    ſensus intrasset, Atl: ‹ Priusquam ſciret puer pa-
    trem aut matrem vocare, avertit se ab iniqui-
    tate ›.
    
    5. Quod si alicui difficile videbitur, pro eo quod
    rationabilem animam esse in Chriſto ſupra oſten-
    dimus, cum (14) utique animarum naturam boni
    malique capacem per omnes diſpulationes nostras
    frequenter oſtendimus, hoc modo rei huius expla-
    nabilur difficultas. Naturam quidem animae illius
    hanc fuisſe quæ est omnium animarum, non potest
    dubitari; alioquin nec dici anima potuit, si vere non
    fuit anima. Verum quoniam (15) boni malique eligendi
    facultas omnibus præſto eſt, hæc anima quæ Chriſti
    eſt (16), ita elegit diligere iustitiam, ut pro immensita-
    tate dilectionis inconuertibiliter et atque insepara-
    biliter (17) inhæreſceret, ita ut propositi ſtimitas, et af-
    fectus immensitas, et dilectionis inexſinguibilis ca-
    lor, omnem ſensum conuerſionis atque immutationis
    abſcinderet, et quod in arbitrio erat poſitum, longi
    usus affectu jam verſum fit in naturam: ita et
    fuisſe quidem in Chriſto humana et rationabilis
    anima credenda eſt (18), et nullum ſensum vel poſ-
    ſibilitatem eam putandum eſt habuiſse peccati.
    
    6. Ad pleniorem tamen rei explanationem non
    videtur abſurdum, ſi etiam ſimilitudine aliqua
    ulamur, licet in re tam ardua, tamque difficili, ne
    exemplis quidem uti commodis copia eſt. Tamen
    ut abſque aliquo praeiudicio dicamus, ferri metallum
    capax eſt frigoros et caloris. Si ergo maſsa aliqua
    ferri semper in igne ſit poſita, omnibus ſuis poris,
    coniuſbusque venis ignem recipiens, et tota ignis
    effecta, ſi neque ignis ab ea ceſſet aliquando, ne-
    que ipſa ab igne ſeparetur, nunquidnam (19) di-
    cemus hanc, quæ natura quidem ferri maſsa eſt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    frigus aliquando recipere? Quinimo, quod verius
    eſt, magis eam ſicut in fornacibus ſæpe ſieri oculis
    deprehendimus, totam ignem effectam dicimus,
    quoniam nec aliud in ea nisi ignis cernitur; sed
    et si quis coniungere aliqua allrecare (20) lentauerit,
    non ferri, sed ignis vim ſentiet. Hoc ergo nodo
    etiam illa anima quæ, quasi ſerrum in igne, ſic
    ſemper in Verbo, ſemper in ſapientia, ſemper in
    Deo poſita eſt, omne quod agit, quod ſenit, quod
    intelligit, Deus eſt; et ideo nec conuerſibilis aut
    mutabilis dici poſt eſt, quæ inconuertibilitatem ex
    Verbi Dei unitate indeſinenter igualia poſſedit. Ad
    omnes denique ſanctos calor aliquis Verbi Dei pu-
    tandus eſt peruenisse; in hac autem anima ipſe
    ignis diuinus ſubſtantialiter paquiuſvisse creden-
    dus eſt, ex quo ad cæleros calor aliquis uenerit.
    Denique quod dixit, quia ‹ Unxit te Deus, Deus
    tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis ›, oſtendit
    quod aliter ista anima oleo lætitiæ, id eſt Verbo Dei
    et ſapientia (21) ungitur, et aliter participes ejus,
    id eſt sancti propheteæ et apostoſli. Illi enim in olore
    unguentorum ejus concurrriſe dicuntur: iſta autem
    anima vaſculum unguenti ipſius fuit, ex cujus fra-
    grantia participantes digni quoque propheteæ ſtebant
    et apostoſli. Sicut ergo aliud eſt unguenti subſtantia,
    aliud odor ejus; ita aliud eſt Chriſtus, et aliud
    participes ſui. Et ſicut vas ipſum quod ſubſtantiam
    continet unguenti (22), nullo genere poteſt aliquid
    recipere foetoris; ſi vero qui ex odore ejus partici-
    pant, ſi ſe paulo longius a fragrantia ejus remo-
    verint, poſſible eſt ut incidendum recipiant ſceto-
    rem; ita Chriſtus, velut vas ipſum in quo erat an-
    guenti ſubſtantia, impoſſibile fuit ut contrarium
    reciperet odorem. Participes vero ejus quam pro-
    ximi fuerint (23) vaſculo, tam odoris erunt parti-
    cipes et capaces.
    
    92 7. Arbitror ſane etiam Jeremiam prophetam
    intelligement quæ sit in eo natura Dei ſapientiæ,
    quæ etiam hæc eſſet quam pro ſalute mundi succe-
    perat, dixiſſe: ‹ Spiritus vultus noſtri Chriſtus
    Dominus, cui diximus quod in umbra ejus vivemus
    in gentibus ›. Pro enim eo quod ſicut umbra
    corporis noſtri ineparabilis eſt a corpore, et inde-
    clinabiliter motus ac geſtus corporis ſuscipit et ge-
    rit, puto eum anima Chriſti opus ac motum qui ci-
    inseparabiliter inhaerebat, et pro moliu ejus ac vo-
    luntate cuncta perperabat, oſtendere vole-
    lem umbran Chriſti Domini hanc vocasse, in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Coloss. ii. 9. 10 Psalms. xliv, 8. Isa. l.ii. 9. Hebr. iv, 15. 17 Joan. viii, 46. 8 Joan. xiv,
    30. 19 Isa. vii, 4; vii, 16. 20 Psalm. xliv, 8. 8 Thren. iv, 1.
    
    (12) Sic mss. Alias, ‹ habitai. ›
    (13) Sic mss. Alias, ‹ illius est de qua Scriptura
    dicit: qui... et de quo scriptum est tentatum. ›
    (14) Cum. Ita edidit. Mss. vero, ‹ quam. ›
    (15) Vide l. il Origenian., q. 3, num. 6.
    (16) Ita mss. Alias, ‹ praesto est huic animae quæ
    Christi est. ›
    (17) Et ‹ atque inseparabiliter. Hæc desiderantur
    in antea editis, quanvis reperiantur in omnibus
    mss.
    (18) Sic mss. Libb. editi, ‹ ita ut fuisse quidem...
    credenda sit. ›
    (19) Nunquidnam. Ita mss.; editi, ‹ nunquam. ›
    (20) Sic mss. Alias, ‹ tractare. ›
    (21) Et sapientia. Desideratur in antea editis,
    sed labemur in mss.
    (22) Unqueni. Sic mss. Alias, ‹ et unguentum. ›
    (23) Sic mss. Alias, ‹ participes verò sui quam
    propinqui fuerint. ›
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout com duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; palavras ilegíveis não detectadas; numerais de notas e sinais reproduzidos conforme página.</notas>
</pagina>