41Ὁ LIBER TERTIUS 214

quam infantes faeti fuerint el. parvuli, id est ad humilitatem se et simplicitatem revocaverint par-
vulorum, tunc proficiunt, [et eum ad perfectionem venerint, meminerunt utique quod non jam suis

virtutibus, sed gratia et misericordia Dei beatitudinem consecuti sunt.

Οὐχοῦν ἐγχαταλείπεται θείᾳ χρίσε: ὁ ἐγχαταλεῖ- À

τόμενος, xat μαχροθυμεῖ ἐπέ τινας τῶν ἁμαρτανόν-
κον ὁ θεὸς, οὐχ ἀλόγως, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοῖς συνοίσοντος,
ὡς πρὸς τὴν ἀθανασίαν (53) τῆς ψυχῆς xat τὸν ἄπει-
ρὸν αἰῶνα, τοῦ μὴ ταχὺ συνεργηθῆναι εἰς σωτηρίαν,
ἀλλὰ βράδιον ἐπὶ ταύτην ἀχθῆναι μετὰ τὸ πειραθῇ-
vat πολλῶν χαχῶν, Ὥσπερ γὰρ, τινὰ οἱ ἰατροὶ δυνά-
μένοι τάχιον ἰάσασθαι, ὅταν ἐγχεχρυμμένον ἰὸν ὑπο-
κῶτιν ὑπάρχειν περὶ τὰ σώμχτα, τὸ ἐναντίον τῷ
ἰάτασθαι ἐργάζονται, διὰ τὸ ἰᾶσθαι βούλεσθαι ἀσφα-
ἡέστερον τοῦτο ποιοῦντες " ἡγούμενοι κρεῖττον εἶναι
τολλῷ χρόνῳ παρακχατασχεῖν τινα ἐν τῷ φλεγμαίνειν
xà χάμγειν, ὑπὲρ τοῦ βεδαιότερον αὐτὸν τὴν ὑγείαν
ἀτηλαδεῖν, ἤπερ τάχιον μὲν ῥῶσαι δοχεῖν, ὕστερον
& ἀναδῦναι, xal πρὸς καιρὸν γενέσθαι τὴν ταχυτέ-
fav ἴασιν" τὸν αὐτὸν τρόπον xal. ὁ Θεὸς γινώσχων
τὸ χρύφια τῆς χαρδίας, xaX προγινώσχων τὰ μέλ-
lortz, διὰ τῆς μαχροθυμίας ἐπιτρέπει τάχα xol διὰ
τῶν ἔξωθεν συμδαινόντων ἐφελχόμενος τὸ ἐν χρυπτῷ
χαχὸν ὑπὲρ τοῦ χαθᾶραι τὸν δι᾽ ἀμέλειαν τὰ σπέρ-
przi τῆς ἁμαρτέας χεχωρηχότα, ἵνα εἰς ἐπιπολὴν
ἐλθόντα αὑτά τις ἐμέσας, εἰ xal ἐπὶ (55) πλεῖον ἐν
χαχοῖς γεγένηται, ὕστερον δυνηθῇ, χαθαρσίου τυχὼν
τοῦ μετὰ τὴν κακίαν, ἀναστοιχειωθῆναι" Θεὸς γὰρ ol-
χονομεῖ τὰς ψυχὰς οὐχ ὡς πρὸς τὴν φέρ᾽ εἰπεῖν πεν-
τιχονταετίαν τῆς ἐνθάδε ζωῆς, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὸν
ἐπέραντον αἰῶνα - ἄφθαρτον γὰρ φύσιν πεποίηχε τὴν
WEply, xa αὐτῷ συγγενῆ, xat οὐχ ἀποχλείεται, ὥσ-

15. Igitur Dei judicio derelinquitur is qui dere-
linqui debet, et patientiam habet. Deus super non-
nullis peccantibus, non tamen sine certa ratione,
Sed et hoc ipsum quod patiens est, ad utilitatem
ipsorum facit, quoniam quidem immortalis est
anima cujus curam et providentiam gerit ; et utique
quod immortale et. :eternum est, etiamsi non cito
curetur, non tamen excluditur a salute, quz in tem-
pora opportuniora differtur. Nam et fortassis expedit
tardius consequi bis qui venenis malitie profundio-
ris infecti sunt, Sicut enim medici interdum cum
possint celerius obducere vulnerum cicatrices, pra
sentem dissimulant et differunt sanitatem melioris
sanitatis firmiorisque prospectu, dum melius esse
norunt moram facere in (umoribus vulnerum, et
maligni humoris fluentes paulisper sinere meatus,
quam festinare ad superficiem sanitatis, et abstru-
sis (55) in venis fomitem venenati humoris inclu-
dere, qui utique exclusus a solitis meatibus serpet
sine dubio in interiora membrorum atque ipsa vila-
lia viscerum penetrabit, non jam morbum corpori,
sed viue illaturus exitium; hoc ergo moro et Deus
qui noscit occulta cordis, et pramoscit futura, per
multam patientiam indulget fieri quzdam qua ex-
triusecus incidentia hominibus provocent proferri
el in lucem procedere passioneset vitia quie celan-
tur intrinsecus ; ut per hxe expurgari et curari
possint bi qui per multam negligentiam et incuriam

περ ἐπὶ (54) τῆς ἐνταῦθα ζωῆς, ἡ λογικὴ ψυχὴ τῆς p peccatorum in se radices ac semina receperunt, ut
θεραπείας, ejecta foras atque ad superficiem provocata, evomi
quodammodo possint et digeri; ut etiamsi videatur quis gravioribus 199 affici malis, dum membrorum
omnium sustinet convulsiones, possit tamen cessare aliquando οἱ desinere et satietatem capere ma-
lorum, et sic ad statum suum post multas molestias reparari. Deus enim dispensat animos non ad istud
solum vite nostrz breve tempus, quod inira sexaginta fere aut si quid amplius annos concluditur,
$dad perpetuum et zternum (tempus, tanquam aeternus ipse et immortalis, immortalium quoque
3umarum providentiam tenens. lacorruptibilem namque fecit esse rationabilem naturam, quam ad

INTERPRETATIO NOVA.

miiiat, esaltabitur. » Ob eamque causam intellige sapientibus οἱ prudentibus abscondita esse divina "my-
sttria, ut, quemadmodum ait Apostolus, « uon glorielur omnis caro in conspectu Dei ; » et revelata esse
porrnlis qui post iufantiam ad. meliora pervenere, et se non ex se tantum quantum ex | ineffabili Dei
beneficio, eo felicitatis pervenisse meminerunt.

15. Divino igitur judicio reservatur is qui derelinquitur, et nonnullos peccatores patienter fert. Deus,
πὲς sibe causa, sed quod, cum immortalis sit anima et per infinitum tempus duratura, ipsis expediat ut
505 cito ad salutem adjuventur, sed ad eam tardius, postquam plurima mala fuerint experti, adducantur.

emadmodum enim medici cum celerius curare possint, si abditum in corpore venenum suspicentur,
coDtrarim curaiioni faciunt, idque, quia certius curare volunt ; putant enim prestare ut diutius in
Wmoft vulnerum et labore :wger,hzreot quo (irmiorem sanitatem recipiat, quam ut celerius con-
lescere videatur, postea vero in morbum recidat et temporaria sit celerior illa curatio : lioc modo et

qui novit occulta cordis et futura przvidet, per. patientiam forte permittit fieri quaedam, et per ea
qux extrinsecus incidunt, occultum malum extrahit ut expurget eum qui per negligentiam semina iu. se
Prati receperit, utque is, cum hiec. ad. superficiem venerint, et ea evoinuerit, licet. gravissimis in
walis faerit, postea adbibitis consuetis post peccati morbum remedris in. meliorem statum restitui possit.
enim animas nostras nou ad quinquaginta pula hujus vit: aunos, sed ad sempiternum - :evum

(55) "Ez. Deest quoque in antea editis, licet ha-
beatur in mss.

(55) Sic inss, Libb, editi, « obtrusis. » Paulo post
optime mss. « exclusus ἃ solitis meatibus. » Libb-
editi mendose, « exclusus a salutis ineatibus. »

(ἢ) Zvroicovroc ὡς πρὸς τὴν ἀθανασίαν.
ta ib. editi cum aliquot niss. In aliis. mss. deest

ES In libb. editis deest ἐπί quod habetur in

Digitized by Google
