<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    313                                                                               LIBER TERTIUS.                                                                       314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ignis, vel quod putatum est fulmen, occidisset super A esse quamdam sapientiam principum hujus mundi,
    ores Job, antequam diabolus diceret ad Deum : aliam vero esse (54) Dei sapientiam. Sed et hoc cum
    : Nonne tu communisti omnia quae foris sunt, et 143 dicit : « Sapientiam principum hujus mundi, »
    ejus reliqua? Sed nunc imitile mannun tuam, et non arbitor eum communem aliquam omnium
    conlinge omnia quae habet, nisi in faciem bene- principum hujus mundi sapientiam dicere, sed sin-
    dixerit tibi 13.
    7. Ex quibus omnibus illud ostenditur, quod gulorum principum propriam quandam nihil vide-
    omnia haec quae fiunt in hoc mundo, quae media tur indicare sapientiam. Et rursum cum dicit : « Sed
    existimantur, sive illa tristia sint, sive quoqnno- loquimur Dei sapientiam in mysterio absconditam,
    modo (51) sint, non quidem a Deo fiunt, nec tamen quam praedestinavit Deus ante saecula in gloriam no-
    sine Deo; dum malignas et contrarias virtutes siram 17,» requirendum est si eamdem dicit Dei sapien-
    talia volentes operari non solum non prohibet Deus, tiam hanc quæ abscondita est a temporibus aliis et ge-
    sed ei permittit facere hæc, sed certis quibusque nerationibus, et non innouit filiis hominum, sicut,
    temporibus et personis; sicut et in ipso Job dicitur, nunc revelata est sanctis apostolis ejus et prophetis,
    quia ad certum tempus paratus est cadere sub quæ erat et illa ante adventum Salvatoris sapientia
    aliis, et domus ipsius deprekari ab iniquis. Propter- Dei, ex qua sapiens erat Salomon, quo Salomone plus
    ea docet nos Scriptura divina omnia quæ accidunt B esse quod docet Salvator, ipsius Salvatoris ser-
    nobis tanquam a Deo illata (52) suscipere, scientes mo (55) pronuntiial, cum dicit : « Et ecce plus Sa-
    quod sine Deo nihil sit. Quod autem hæc ita sint, lomon hoc18.19. » In quo ostenditur quia hi, qui doce-
    id est, quod sine Deo nihil fiat, quomodo possumus bantur a Salvatore, plus aliquid docebantur quam
    dubitare, Domino et Salvatore promunitante et di- sciverat Salomon. Si enim quis dicat quia sciebat
    cente : « Nonne duo passerres asse vænênt, et unus quidem Salvator amplius, non tamen etiam ali›
    ex ipsis non cadet super terram sine Patre vestro plura tradebat quam Salomon, quomodo conveniet,
    qui in cœlis est 14? » Sed necessitas nos traxit et consequenter dictum putabitur etiam illud
    paulo amplius evagari de colluctatione adversarum quod (56) in subsequentibus ait : « Regina Austri
    virtutum, quam adversus homines gerunt, dispu- surgit en judicio, et condemnat bit homines genera-
    tantes et de his quæ humano generi accidunt tri- tionis hujus, propterea quod venit a sinibus terræ
    sioribus, id est tentationibus vitæ hujus, sicut ait andire sapientiam Salomonis, et ecce plus Salomone
    Job : « Nonne tentatio est omnis vita hominis super hic? Est igitur sapientia mundi hujus, est et
    terram 19 ? » ut manifestius quomodo hæc accidunt, sapientia per singulos fortasse principes mundi
    et quam ne pie de his sentiri debeat, panderetur. hujus. De ipsa vero unius Dei sapientia illud sen-
    Nune videamus quomodo homines etiam in peccatu timus indicari, quod minus quidem in antiquioribus
    tum falsæ scientiæ dilabuntur, vel quo prospectu et veteribus operata sit, amplius vero et manifestius
    virtutes contrariæ etiam de his pugnas adversum revelata per Christum est. Verum de sapientia Dei
    hos soleant commovere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    CAPUT III.
    De triplici sapientia.
    1. Docere nos volens sanctus (53) Apostolus magnun aliquid el reconditum de scientia et sa-
    pientia in prima ad Corinthios Epistola ait : « Sa- pientiam autem loquimur inter perfectos ; sapie-
    ntiam vero non hujus mundi, neque principum hujus tiam vero non hujus mundi, neque principum hujus
    mundi qui destruntur, sed loquimur Dei sapientiam mundi qui destruuntur, sed loquimur Dei sapientiam
    in mysterio absconditam, quam prædestinauit Deus in mysterio absconditam, quam prædestinauit Deus
    ante sæcula in gloriam nostram, quam nemo princi- ante sæcula in gloriam nostram, quam nemo princi-
    pum hujus mundi cognovit : si enim cognovissent, pum hujus mundi cognovit : si enim cognovissent,
    nunquam Dominum majestatis crucifixissent 16. » In nunquam Dominum majestatis crucifixissent 16.» In
    quo ostendere volens sapientiarum differentias, de- quo ostendere volens sapientiarum differentiæ, de-
    scribit esse quandam hujus mundi sapientiam, et scribit esse quandam hujus mundi sapientiam, et
    D esse каким aliam quamdam prælier illas sapien- D hujus mundi aliam quamdam prælier illas sapien-
    tias, quæ sunt principum hujus mundi, per quam tias, quæ sunt principum hujus mundi, per quam
    sapientiam intelligi videntur ea et comprehendi quæ sapientiam intelligi videntur ea et comprehendi quæ
    hujus mundi sunt. Quæ tamen in se nihil habet, ut hujus mundi sunt. Quæ tamen in se nihil habet, ut
    possit aliquid vel de Divinitate, vel de mundi ratione, possit aliquid vel de Divinitate, vel de mundi ratione,
    2. Nunc vero quoniam quidem in manibus est dicere aliqve distinguere qua sit sapientia mundi
    tractatus de virtutibus contrariis, qualiter moveant hujus et quæ principum mundi hujus, ut per hoc
    etiam ea certamina quibus falsa scientia etiam hu- qui sint etiam patres hujus sapientiæ, imo vero
    manis mentibus inseritur, et seducuntur animæ dum sapientiarum harum, possimus advertere(57). Arbi-
    se putant invenisse sapientiam, necessarium puto tror igitur, sicut supra diximus, sapientiam esse
    dicere aliquve distinguere qua sit sapientia mundi hujus mundi aliam aliquandam præter illas sapien-
    hujus et quæ principum mundi hujus, ut per hoc tias, quæ sunt principum hujus mundi, per quam
    qui sint etiam patres hujus sapientiæ, imo vero sapientiam intelligi videntur ea et comprehendi quæ
    sapientiarum harum possimus advertere, »
    (51) Quorquomodo. Ita mss. Alias, « comornoda. »
    (52) Sic mss. Alias, « illa mala. »
    (53) In libb. anerea editis legitur, « docere nos men etuctus, » quae verba constituunt etiam ibi-
    dem initium capitis tertii prænmisso hole titulo :
    « De triplici sapientia, » sed in omnibus mss. nul-
    lum est capitis incipientes indicium, et post illa
    verba, « adversum nos soleant commovere, » con-
    tinua serie scriptum est, « docere nos volens salu-
    tus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (54) Esse. Sic mss. Alias, « etiam, » Ibidem mss.,
    « communem aliquam omnium principum. » Libb.
    editi, « unam aliquam omnium principum. »
    (55) Sic mss. Alias, « plus etiam dicitur quod
    docet Salvator, quod et ipsius Salvatoris sermo. »
    (56) Sic mss. Alias, « convenienlier dictum puta-
    bitur etiam quod, » etc.
    (57) Sic mss. Alias, « et per hoc qui sunt etiam
    patres hujus sapientiae per quos verau differentias
    sapientiarum harum possimus advertere, »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição literal respeitada; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>