<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    237 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,820">
    facti ipsa prodigiorum virtute crediderint ; volens arguere occasiones ostendere quia non dissimulatio divinae providentiae, sed humanae mentis arbitrium causam sibi perditionis exissit (74) , contulit etiam indignis et incredulis gratiam benefactorum suorum, ut vere omne os obstruatur, totumque a se et nihil a Deo deesse sibi mens humana cognoscat ; simul et quia gravius condemnatur is qui divina beneficia sibi collata contempsit, quam ille qui consequi ea vel audire {non meruit , intelligat et agnoscat misericordiae esse divinae et aequissimae ejus dispensationis (75)} etiam loc ipsum quod interdum dissimulat aliquibus praestare ut vel videant, vel aldiant virtutis divinae 129 mysteria, ne signorum virtutibus visis, et sapientiae ejus mysteriis agnitis et auditis, si contempenserint atque neglexerint, graviore impietatis innuadversione mulcentur.
    18. Videamus nunc et de eo quod dicium est : A Non volentis, neque currentis sed miserentis est Dei (76). Aiunt enim hi qui e diverso sunt : Si non est volentis neque currentis, sed cujus Deus miseretur (76), is salvatur, non est in nobis ut salvemur. Aut enim natura nostra talis est ut vel salvari possimus vel non salvari ; aut certe in voluntate sola est ejus qui, si vult, miseretur et salvat. A quibus primo hoc inquirimus : Velle bona, bonum est aut malum ? Et currentem festinare ut perveniat ad finem boni, an laudabile est ? Si quidem dixerint quod culpabile sit, aperte insanient : omnes enim sancti et volunt bona et current ad bona, et utique culpabiles non sunt. Quomodo ergo si is qui non salvatur malae naturae est , vult bona et currit ad bona, sed non invenit bona? Aiunt enim quia arbor mala fructus bonos non affert : bonus etenim fructus est velle bona. Et quomodo malae arboris fructus est bonus ? Quod si dixerint quia medium est velle bona et currere ad bona, id est neque bonum neque malum ; dicemus ad eos : Si medium est velle bona (77) et currere ad bona, ergo et id quod Iis contrarium est, medium erit, id est velle mala et currere ad mala. Sed certum est quia non sit medium velle mala et curr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,820">
    Λόγῳ οὐχ καὶ πεῖͅ τοῦ, 'Αρ' οὐχ οὖ τὸν οὐκ Θέλων τὸν τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεώντος θεοῦ. Οι γὰρ ἐπιλαμψάμενοι φασίν· Εἰ μὴ τοῦ θέλοντος, οὐκ ἂν τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεώντος θεοῦ, οὐκ ἐν τοῦ ἑρ' ἡμᾶς τὸ σωζέσθαι, ἀλλ' ἂν κατασκευής τε ἀπὸ τοῦ τοιοῦδε κατασκευασάντος γεγενῆται, ἢ ἐκ προαιρέσεως τοῦ ὄς βουλήσετα ἐλεώνων· καὶ ἢν τοῦτο πεπιστῶ· Τὸ θέλειν τὰ καλὰ, καλλὸν ἔστιν ἢ φαῦλον ; Καὶ τὸ τρέχειν βουλόμενον τυχεῖν τοῦ ἐλέγου ἐν τῷ σπεύδειν ἐπὶ τὰ καλά, ἐπαινίετον ἔστιν ἢ ψεχτὸν ; Εἰτε γὰρ εὖρον ψεχτὸν, παρὰ τὴν ἐνάργειαν ἀποκρινόνται, τῶν ἁγίων ὀλεθρόντων ταῖ τρεχόντων, καὶ δηλοῦσιν (78) οὐχ ἑν τοῦτο ψεχτὸν προεῖναι. Εἴτε εὖρον ὄν τὰ καλὰ νὰ ὀλεθρίνται τὰ καλὰ, καὶ τὸ ῥεῖχὃν ἐπὶ τὰ καλὰ, τεςουδῶν τὸ μὲν ἀπολυμένην φύσις ὀλεῖ τα κρεῖττονα· οἵοις γὰρ δένδρον πονηρὸν καρποὺς ἀγαθοὺς φέρει, ἐλέγε καλὸν τὸ θέλειν τα κροιστον· Τρόπον δὲ εὖρον̑ τὰ μέσον ἐστὶ τὰ θέλειν τὰ καλὰ, καὶ τὸ τρέχειν ἐπὶ τὰ καλὰ, καὶ οὐτε ἀστέον οὐτε φαῦλον· λεγεῖν δὲ πρὸς τοῦτο, ὃτι εἰ τὸ θέλειν τὰ καλὰ καὶ τὸ τρέχειν ἐπὶ τὰ καλὰ, μέσον ἐστι, καὶ τὸ ἐναντίον αὐτῷ μέσον ἐστι, τούτῳ τὸ θέλειν τὰ κακὰ καὶ τὸ τρέχειν ἐπὶ τὰ κακά. Οὐχὶ δέ με͂σον ἐστὶν τὸ θελειν τὰ κακὰ, καὶ τρέχειν ἐπὶ τὰ κακά· οὐκ ἄρα μέσον ἐστι καὶ τὸ θέλειν τὰ καλα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    18. Illud etiam inspiciamus : Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Sic enim assu- munt : Si = neque volentis neque currentis, sed miserentis est Dei, non ex libero nostro arbitrio pendet nostra salus, sed e natura nobis ab eo qui tales nos condidit, praestia, vel ex ejus arbitrio qui, cum vult, miseretur. A quibus hoc quaerendum : Velle bona, bonum est an malum ? Tum cursus voleltis ad honesta properando consequi ium, laude an vituperio dignus est ? Si posterum dixerint, absurde prorsus respondendum, cum sancti velint et currant, nec quidquam idcirco vituperio dignum faciant. Si dixerint bonum esse velle bona et currere ad bona, quaeremus quomodo natura perdita velit bona.Perinde enim est ac si arbor mala fructus bonos ferret, si quidem bonum est velle meliora.Si tertium responderint, velle bona et currere ad bona, medium quidam esse, quod neque bonum neque sit malum; poneemus : Si medium quid id est velle mala et currere ad mala. At velle mala et currere ad mala medium non est ; ergo neque velle bona et currere ad bona medium erit. Iloc modo igitur arbitiro defendi posse hunc locum : Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei. Salomon in libro Psalmorum (ejus enim est canticum graduum cujus verba profertimus), ait : Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatam, frustra vigilat qui custodit eam ; non qui nos ad aedificant dehortetur, aut doceat ne vigilemus ad ejus quem in anima nostra est, civitatis custodia ; sed ostendens quaecunque sine Deo aedificantur, et quae ejus custodia non sequiuntur, frustra aedificari et inaccusum custodiri ; cum jure aedificationis dominus et custodite civitatis princeps ascribendums sit universorum Deus. Quemadmodum igitur si dicemus : Non aedificantis, sed Dei opus est haec aedificium ; et non custos, sed universorum Deus hanc civitatem ab hostium iniuriis immunem reddit, nihil errarems, cum humanis quon- que viribus aliquid peracrium intelligatur, totum vero opus grati animi significatione perfectiori Deo refe-
    (74) Vide: l. in Origenian., q. 7, num. 17.
    (75) Sic mss. Alias, et agnoscat nunc esse divi- nae et aequissimae suae dispensationis. ; Paulo post mss. , si contemsperint atque neglexerint. In edit is deest , atque neglexerint. ;
    (76) Ita mss. Alias, : cui Deus miseretur. ; Paulo post mss., a quibus primò hoc inquirimus. ; Libl.
    (77) Sic mss. Alias, bonum.
    (78) Libl. editi, ὅλον ἀτ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos e abreviações foram mantidos; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>