<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    239 ORIGENIS II EPI ARXAN 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tatem, etiam Deus agit circa eos qui lapsi sunt, et a puritatis assumpta est, quae vtique pars utpote amica
    deciderunt in peccata, indicio est et illud (54), et chara materiae cum infidelium sorte mulciatur.
    quod per Jeremiam prophetam jubetur calix furo-
    ris (55) Dei propinari omnibus gentibus ut libuant,
    et insaniani, et evomant'. In quo conminiatur
    dicens', quia si quis noluerit bibere, non munda-
    bitur. Ex quo vtique intelligitur quod furor vin-
    dictae Dei ad purgationem prosit animarum. Quo-
    niam anteum (56) et ea poena quae per ignem inferri
    dicitur (57), pro adjutorio intelligitur adhliberi,
    Isaias docet, qui de Israel quidem sic dicit :  Abluet
    Dominus sordes filiorum, vel filiarum Sion, et san-
    guinem expurgabit e medio ipsorum spiritu judicii
    et spiritu uisionis 8. De Chaldaeis autem sic di-
    cit (58) :  Habes carbones ignis, sede super eos,
    hi erunt tibi in adjutorio 7. Et in aliis dicit :
    Sanctificabit Dominus ingine ardenti. Et in Ma-
    lachia propheta dicit :  Seldens Dominus (59) con-
    flabit, et purgabit, et fundet purgatos filios Iuda'.
    7. Sed et illud quod de dispensatoribus non bonis
    in Evangelio dictum est9, qui dividendi dicuntur,
    et pars eorum cum infidelibus ponit, tanquam ea
    pars quae ipsorum propria non sit, aliorum sit mit-
    tenda (60), sine dubio genus aliquod indicat poenae
    eorum, quorum, ut mihi videtur, separandus ab
    anima spiritus indicatur. Qui spiritus si quidein
    divinae naturae, id est Spiritus sanctus intelligendus
    est, sentiemos hoc dictum de dono Spiritus sancti;
    quod, sive per baptismum, sive per gratian Spiritus
    cum alicui sermo sapientiae, vel sermo scientiae, vel
    alterius cuiusque datus est (61) doni, et non recte
    administratus, id est aut ad terram defossus est,
    aut in salario colligatus, auferetur profecto ab
    anima donum Spiritus, et pars rel\qua quae super-
    est, id est animae substantia cum infidelibus pone-
    tur, divisa ac separata ab eo Spiritu cum quo ad-
    jungens se Domino unus Spiritus esse deberat. Si
    vero hoc non de Dei Spiritu, sed de animae ipsius
    natura intelligendum est, pars ejus melior illa dice-
    tur quae ad imaginem Dei et similitudinem facta est;
    alia autem pars, ea quae postmodum per liberi ar-
    bitrii lapsum contra naturam primae conditionis et
    Jer. xxv. 15. ' Ibid., 28. 6 Isa. iv, 4. ' Isa. xlvii, 14. 8 Malach. iii, 5. 9 Luc. xii, 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,990">
    (54) Sic omnes cod. mss. Alias, r et deciderunt D anima.
    in judicio. Est et illud, r etc.
    (55) Furoris. Deest in prioribus editionibus, sed
    habetur in mss.
    (56) Sic mss. Alias, r prosciet animarum. Quo-
    modo autem, r etc.
    (57) Cave.
    (58) Abluet Dominus sordes filiorum vel filiarum
    Sion, et sanguinem expurgabit e medio ipsorum spi-
    ritu judicii et spiritu uisionis. De Chaldaeis autem
    sic dicit. Haec in prioribus editionibus omissa sunt,
    licet in omnibus habeantur mss.
    (59) Dominus. Deest in antea editis, sed reperitur
    in mss.
    (60) Ita mss. Alias, r cum infidelibus terrae poni.
    tanquam ea quae ipsorum propria non sit, cum ali-
    uum partibus sit mittenda. r
    (61) Sic mss. Alias, r et sermo scientiae vel ali-
    cujus alterius datus est. r Paulo post mss., r aufe-
    retur profecto ab anima. r Alias, r auferatur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    quodam, et tertio sensu illud intelligi de divi-
    sione ista (62), ut quoniam unicumque filielium etiamsi
    minimus sit in Ecclesia, adesse angelus dicitur qui
    etiam semper videre faciem Dei Patris a Salvatore
    perhibetur 10, et hic utique unum erat cum eo qui
    praeerat, si is per inobedientiam esliciatur indi-
    gnus, auferiri ab eo Dei (63) angelus dicatur, et tunc
    pars ejus, id est luminana naturae pars avulsa a Dei
    parte cum infidelibus deputetur, quoniam commo-
    nitones appositi sibi a Deo angeli non fideliter
    custodivnt.
    8. Sed et exteriores tenebras, ut ego opinor, non
    punam aerem aliquem obscurum et sine ullo lumine
    intelligendum puto, quam de his qui profundae
    ignorantiae tenebris immersi extra omne intelligen-
    tiae lumen (64) effecti sunt. Videndum quoque est,
    ne forte etiam illud iste sermo significet, quod
    sicut sancti corpora sua, in quibus sanctae et pure
    in hujus vitae habitationibus vixerunt, lucida et
    gloriosa ex resurrectione suscipient, ita et impii qui-
    que qui in hac vita errorum tenebras et noctem (65)
    ignorantiae dilexerunt, obscuris et atris post resur-
    rectionem corporibus induantur, ut ea ipsa caligo
    HIERONYMI VERSIO. Nisi ignorantiae quae in hoc
    forte corpus hoc (66) pi- mundo interiores eorum
    quae atque terrenum caligo mentes obsederat (67),
    et tenebrae nominandae in futuro per exterioris
    C sunt, per quod consum- corporis appareat indu-
    muto hoc mundo cum ne- mentum. Similiter quo-
    cesse fuerit in alium trans- que et de carcere sen-
    ire mundum, rursum liendum est. Sed sus-
    nascendi sumet exordia. ficiant ista in pra-
    senti loco, quae interim nunc ut dicendi ordo ser-
    varetur, quam paucissimis dicta sunt.
    104 CAPUT XI.
    De repromissionibus.
    1. Videamus nunc breviter quid et de repromissio-
    nibus sentiendum sit (68). Certum est quia nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    10 Vide lib. ii Origenian., q. 5., n. 28.
    (62) Vide lib. ii Origenian., q. 5., n. 28.
    (63) Dei. Deest in prioribus editionibus, sed
    habetur in mss. Paulo post libb. editi, r commonitio
    appositi sibi a Deo angeli non fideliter eum custodi-
    vil. r Mss. ut in nostro textu, ibidem mss., r et sine ullo
    lumine. r In prioribus editionibus deest, r ullo. r
    (64) Omne intelligentiae lumen. Sic mss. Alias,
    r divinae intelligentiae lumen.
    (65) Noctem. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss. Ibidem mss. r et alris. r Editi, r et tetris. r
    (66) Nisi forte corpus hoc, etc. Haec Hieronymus
    e lib. ii Repl αχχ?æ effert in epistola ad Avitun,
    a Rufino autem interpolata est in alium sensum de-
    toria fuisse palam est.
    (67) Sic mss. Alias, r interiora eorum mentis
    obsederat. r
    (68) Quid et de repromissionibus sentiendum sit.
    Vide Origenianorum lib. ii, quaest. 11.
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; alcune abbreviazioni editoriali rese esplicite; segnalate numerazioni di nota tra parentesi; colonne sinistra e destra trascritte in ordine visivo (sinistra poi destra). Alcuni glifi marginali e segni tipografici ridotti a testo lineare. Parola [ilegivel] non necessaria.</notas>
</pagina>