925

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQON

994

inde quod ex calore illo naturali et divino refri- A licet intite compulse sint subjici vanitati, οὗ praemia

xisse videatur, et ideo in hoc quo nunc est statu,
et vocabulo sita sit, Denique proprie laudabiliter
animam poni in Seripturis sanctis, require si facile
invenias; culpabiliter autem frequenter occurrit,
vbibi: « Anima mala perdit (6I) eum qui possidet
€am ; » οἱ «aninia quie. peccat, ipsa morietur ?*, »
Postea enim quam dictum est : « Omnes anima meze
sunt, sicut anima patris, ita aniina filii mea est ** ; »
utique consequens videbatur ut diceret : Ànima
quis agit justitiam, ipsa salvabitur; et anima qua
peccat, ipsa morietur, Sed nunc videmus quo-
niam quod culpabile quidem est , adjunxit ad ani-
mam: quod autem laude dignum erat, reticuit,

[Παρὰ τὴν ἀπόπτωσιν (62)
καὶ τὴν ψύξιν τὴν ἀπὸ τοῦ
ζῇν τῷ πνεύματι, γέγονεν
ἡνῦν γεγομένη ψυχὴ. οὖσα
καὶ δεχτιχὴ τῆς ἐπανόδου
τῆς ἐφ᾽ ὅπερ ἦν ἐν ἀρχῇ"
ὅπερ νομίζω λέγεσθαι ὑπὸ
ποῦ Προφήτου ἐν τῷ

€ Ἐπίστρεψον, ψυχή uou, :

εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου" »
ὥστε ὅλον τοῦτο εἶναι.

* Νοῦς πως οὖν γέγονε
ψυχὴ, χαὶ ψυχὴ χατορθω-
θεῖσα γίνεται νοῦς. Ex eo
quod decidit εἰ refrizit a
apiritali vita, facta est a-
nima, que etiam in. id
quod ab initio [uit , redire
potest. Quod a. Propheta
significari urbitror , dum
ait: « Revertere, anima
mea, in requiem (uam , »
μι totum hoc sit.

$96 Videndum ergo est,

futurorum; non suam facere, sed Creatoris velunta-
tem, a quo in hec officia distribute sunt. ἢ

4. Quod si ita est, decessus ipse mentis ae devo-
lutio videtur mihi quod non zqualis omnium sen-
tiendus sit, sed vel plus vel minus in animam verti,
el aliquas quidem mentes servare aliquid etiam
prioris vigoris, aliquas vere aut nihil, aut exiguum
aliquid. Unde inveniuntur quidam statim ab ineunte
&Late ardeniioris acuminis, alii vero tardioris, non-
nulli autem obtusissimi et penitus indociles nasci.
Verumtamen quod. diximus (65), mentem | in ani-
mam verti, vel si qua alia iu hoc videntur aspicere,
discutiat apud se qui legit diligentius et pertractet ;
ἃ nobis tamen non pulentur velut dogmaia esse

ne forte , sicut.diximus B prolata, sed tractandi more ac requirendi esse dis-

ex ipso.nomine declara-
ri, ab eo quod refrixerit
a fervore justorum et
divini ignis participatio-
ne (65) ψυχή, id est ani-
ma appellata sit, nec ta-
men amisit facultatem
reslituendi se in illum
statui fervoris, in quo
ex initio fuit, Unde et
Propheta tale aliquid vi-
detur ostendere, cum ἀΐ-
cit: « Revertere, anima
mea, in requiem tuam 15.»

euss. Addat autem οἱ hoc qui legit ad tractatum,
quod etiam de Salvatoris anima ex his quidem que
io Evangelio scripta sunt, observatur, quod alia
sunt quie ei sub anim: nomine nscribuntur, et alia
que sub Spiritus nomine deputantur.. Nam cum
passiouem aliquam vel perturbationem sui vult in-
dicare, sub animz nomine indicat, ut. cum dicit;
* Nunc anima mea turbata est 7*,» ei: « "Tristis est
anima mea usque ad mortem 15, » et: « Nemo tol-
lil animam meam (66); sed ego pono eam abs ime?*, »
In. manus autem Patris commeudat non. animam,
sed spiritum; et cum carnem dieat. infirmam, noa
animam proniptam dicit, sed spiritum ; unde vide-
tur quasi medium quoddam esse ania inter carnein

Ex quibus (64) omnibus C infirmam et spiritum promptum,

illud videtur ostendi, quod
mens de statu suo ac di-
gnitate declinans, effecta
vel nuncupata est anima;
quz si reparata fuerit et
correcta, redit in hoc ut

Sit mens.

VERSIO HiER.

* Nous, id est, mens corruens [ucia est anima, et rur-
ἐπ anima instructa virtutibus mens fiet, Quod et de
anima Exauscrutantes possumus invenire, propter anti-
qua peccata eum | in deteriori vita esse dauinatum. Et
de corléstibus requirendum est, quod non eo tempore quo
factus est mundus, solis anima , vel quodcunque eam
appellari oportet, esse ceperit, sed autequam lucens
ἐμά et. ardens corpus in:raret. De. lunael stellis si-
militer. sentiamus , quod. ex causis. precedentibus,

19. Eccli, vi, 4. ! Ezech. xvitj, ᾧ. ?* Psal. Cxiv,

X, 18,

(61) 15i: amma mala. perdit. Sic. mss, qn editis
€ rbi » omittitur, et pro « mala » legitur « male, »
. (62) Παρὰ τὴν ἀπόπτωσιν, etc, Hec habentur ad
calcem epistole Justiniani ad Menam, Latina autem
interpretatio partim exstat in epistola llieronymi
9d Ávitum, ex qua palam est multa. lhufinum ' in-
terpretando oimisisse.

(63) Participatione. Deest in antea editis, lice
yeperiatur in omnibus mss.

(64) Vide l. i1 Origenian., q. 6, n. &.

5. Sed fortassis occurrat nobis aliquis ex his de
quibus ipsi in nostris propositionibus admonuimus,
et dicat : Quomodo ergo etiam Dei anima dieitur ἢ
Cui respondebinis hoc modo: quia sicut. omnia
que corporaliter (67) de Deo dicuntur, id est vel
digiti, vel manus, vel brachia, vel oculi, vel pes,
vel os, dicimus non bxc liumana membra, sed. vir-
tutes ejus quasdam in his corporeorum membrorum
appellationibus indicari; ita et esse aliquid aliud
putandum est, quod (68) appellatione hac quae
anuima Dei dicitur, indicatur. Et si fas est audere
nos in tali re amplius aliquid dicere (69), potest
fortasse anima Dei intelligi unigenitus Filius ejus,
Sicot enim anima per omne corptis inseria. movet
oinnia et agitat qui operatur universa; ita et uni-
genitus Filius Dei, qui est Verbum et sapientia éjus,
pertingit et pervenit ad omnem virtutem Dei, inser-
tus ei. Et fortassis ob hujus sacramenti indi-

7. " Jean. xu, 27, 16 Matth. xxvi, 58. '* Joan.

65) Vide 1. 11 Origenian., q. 6, n. 12 et 13.

06) Ei nemo tollit animam meam. Mec etiam
desunt in antea editis, sed in omnibus habentuc
mss. ᾿ ᾿

(67) Corporaliter. Dcest in aniea editis, sed ha-
betur in mss, .

(68) Atiquid aliud putandum est quod. Sic mss.
Lib. vero editi, « aliud putandum est quasa. quod, ὃ
elc.

(69) ὕλαις lege.

Digitized by Google
