<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    109                LIBER PRIMUS.                                              170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,74,486,956">
    agones quosdam atque certamina omͤs hæc habet vita mortalium, reluctantibus scilicet et repugnan-
tibus adversum nos his qui sine ullo respectu de statu meliori delapsi sunt, qui appellantur diabolus
et angeli ejus, cæterique ordines malitiæ, quos Apostolus de virtutibus contrariis nominavit. Jam
vero si aliqui ex his ordinibus (77) qui sub principi-
patu diaboli agunt, ac malitiæ ejus obtemperant
(78), poterunt aliquando in futuris sæculis converti
ad bonitalem, pro eo quod est in ipsis liberi facul-
tas arbitrii; an vero permanens et inveterata ma-
litia velut in naturam quandam ex consuetudine
conversatur, etiam tu qui legis probato, si omni-
mode neque in his quae videntur temporalibus sæ-
culis, neque in his quæ non videntur et æterna sunt,
penitus pars ista ab illa etiam finali unitalte atque
convenientia discrepatbit. Interim iam in his quæ
videntur (79) et temporalibus sæculis quam in illis
quæ non videntur et æterna sunt, omnes isti pro
ordine, pro ratione, pro modo et meritorum digni-
tatibus dispensantur; ut alii in primis, alii in se-
cundis, nonnulli etiam in ultimis temporibus, et per
majora ac graviora 71 supplicia, necnon et diu-
turna ac multis, ut ita dicam, sæculis tolerata aspe-
rioribus emendationibus reparati et restituti eru-
ditionibus primo angelicis, tum deinde etiam supe-
riorum (80) graduum virtutibus, et sic per singula
ad superiora provecti usque ad ea quæ sunt invi-
sibilia et æterna perveniant, singulis videlicet qui-
busque cœlestium virtutum officiis quadam erudi-
tionum specie (81) peragratis. Ex quo, ut opinor
(82), hoc consequentia ipsa videtur ostendere,
unanquamque rationalihem naturam posse ab uno
in alterum ordine transuenlem per singulos (83)
in omnes, et ab omnibus in singulos pervenire, dum
accessus profectuum defectuumve varios pro mo-
tibus vel conatibus propriis unusquisque pro liberi
arbitrii facultate perpelititur.

4. Quoniam sane visibilia quedam dicit esse
Paulus et temporalia, alia vero præter hæc invisi-
bilia et æterna, quaerimus quomodo hæc, quæ vi-
dentur, temporalia sint; utrumne pro eo quod nihil
omnio post hæc erunt in omnibus illis futuri sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="46,492,176,560">
    (77) 1 Cor. vii, 34.  18 Psal. cii, 27.  16 Isa. lxvi, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="46,560,720,700">
    (78) Cauſe lege.
(79) Interim iam in his quæ videntur, etc. Consulte
turn Origenian. lib. II, quæst. 5, num. 14 et 22.
Item libri ejusdem quæst. undecimam, num. 4.
(80) Superiorum. Deest in libb. editis, sed habe-
tur in omnibus mss.
(81) Eruditionum specie. Sic mss. Male alias,
eruditione in specie.
(82) Caute lege.
(83) Transuenlem per singulos. Sic mss. Alias,
transire et per singulos.
(84) Libb. editi, futuris spatiis ac sæculis. At
mss. omnes ut in nostro texto.
(85) Sic mss. Libb. vero editi, 'eundem mo-
dum.' Paulo post mss., ' non tamen eorum sub-
stantia omnino corrumpatur.' In libb. editis pro
'substantia' legitur 'qualitas.'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,74,958,956">
    A cui spatiiis (84), quibus dispersio illa unius prin-
cipii atque divisio ad unum et eundem finem (85)
ac similitudinem reparetur: au pro eo quod habitus
quidem eorum quæ videntur, transeat, non tamen
eorum substantia omninòde corrumpatur. Et Pau-
lus quidem videtur id, quod posterius diximus, con-
firmare, cum dicit: 'Transiit enim habitus hujus
mundi' 16. Sed et David cum dicit: 'Coeli peribunt,
tu autem permanebis, et omnes sicut vestimentum
veterascent, et velut amictum mutabis eos, sicut
vestimentum mutabuntur'13, eadem videtur osten-
dere. Si enim mutabuntur coeli, utique non perit
quod mutatur; et si habitus mundi transit, non
omninode exterminatio vel perditio substantiæ
materialis ostenditur, sed immutatio quedam sit
B qualitatis, atque habitus transformatio. Isaias quo-
que cum per prophetam dicit (86), quiri 'erit coe-
lum novum, et terra nova' , similem sine dubio
suggerit intellectum. Innovatio namque coeli et
terræ et transmutatio habitus (87) hujus mundi,
et immutatio cœlorum, his sine dubio præparabitur,
qui per illam viam, quam supra ostendimus, iter
agentes, ad illum finem beatitudinis tendunt, cui
etiam ipsi inimici subjiciendi dejcuntur, in quo sine
omnia et in omnibus dicitur esse Deus. In hoc fine
si quis materialem naturam, id est corpoream, pe-
nitus interituram putet, nullo omnino genere intel-
lectui meo occurrere polest (88), quomodo tot et
tantæ substantiæ vitam agere et subsistere sine
corporibus possunt, cum solius Dei, id est Patris et
Filii et Spiritus sancti naturæ id proprium sit, ut
sine materiali substantia et absque ulla corporeæ
adjections societate intelligatur subsistere. Alius
fortasse dicet, quoniam in illo sine omnis substan-
tia corporalis ita pura erit atque purgata, ut æthe-
ris in modum et cœlestis cujusdam puritatis atque
sinceritatis possit intelligi. Certius tamen qualiter
se habitura sit res, scit solus Deus, et si qui ejus
per Christum et Spiritum sanctum amici sunt.

CAPUT VII.
De incorporeis et corporei.

1. Hæc quidem quæ superius disseruimus, gene-
rali nobis sermone (89) digesta sint, per consequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,898,958,988">
    (86) Ita mss. Libb. editi, 'Isaias quoque cum prophetiam dicat.'
(87) Habitus. Deest in libris antea editis, sed ha-
betur in omnibus mss.
(88) Nullo omnino genere intellectui meo occur-
rere polest. Aliud forte vidit in texto Graeco Hiero-
nymus, qui epist. ad Avitum Origenem docere re-
fert, 'Corporeales quoque substantiæ penitus dilap-
sæ sunt; aut certe in fine omnium hoc esse futura cor-
pora, quod nunc est æther et cœlum, et si quod
aliud corpus sincerius et purius intelligi possit,
Quod cum ita sit,' inquit idem doctor, 'quid de
resurrectione sentiam, perspicuum est.'
(89) Generali nobis sermone, etc. Integram phra-
sem sic exhibent mss., libb. autem editi habent:
'in generali nobis sermone digesta sunt per con-
sequentiam magis intellecta quam definito dogmate
petracata atque discussa de rationalibus naturis
secundum eum locum,' etc.

                                 PATROL. GR. XI.                                         6

                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Nota marginal e aparato crítico transcritos. Algumas abreviações latinas expandidas conforme legibilidade; números de notas entre parênteses mantidos. Onde palavra ilegível, indicada como [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>