<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    animal omni modo otiosum atque immobile esse po-
    test, sed omni genere moveri et agere semper et
    velle aliquid gestiri; et hanc inesse naturam omni-
    bus animantibus, manifestum puto. Multo magis
    ergo rationabile animal, id est, hominis naturam
    necesse est semper aliquid movere vel agere. Et si
    quilem immemor sui sit, et quid se deceat ignoret,
    circa usus corporeales omnis sua movetur intentio,
    et per omnes motus suos erga voluptates suas ac
    libidines corporis occupatur; si vero talis sit qui
    in commune aliquid curare vel providere studeat,
    aut reipublicae consulens, aut magistratibus parens,
    aut quidquid illud est quod in commune certe pro-
    desse videatur, exercet. Jam vero si quis talis sit
    ut aliquid melius quam haec quae corporea videntur,
    intellegat, et sapientiae et scientiae operam habeat,
    sine dubio erga hujuscemodi studia omnem declina-
    bit industriam, quo possit inquisita veritate rerum
    causas rationeque (69) cognoscere. Sicut ergo in
    hac vita alius quidem summum bonum corporis
    judicat voluptatem alius vero in commune counsu-
    lere, alius studiis et intelligentiae operam dare; ita
    requiramus in illa vita quae vera est, quae abscon-
    dita esse dicitur cum Christo in Deo (1), id est
    io illa aeterna vita, si aliquis talis erit nobis vivendi
    ordo vel status.
    
    2. Quidam ergo laborem quodammodo intelligen-
    tiae recusantes, et superficiem quandam legis lit-
    terae consecantes, et magis delectationi suae quo-
    modmodo ac libidini indulgentes, solius litterae di-
    scipuli, arbitrarunt reprehensiones futuras, in volu-
    pitate et luxuria corporis exspectandas (70); et prop-
    perae praecipue carnes iterum desiderant post resurrec-
    tionem tales quibus manducandi, et bibendi et
    cenandi quae carnis et sanguinis sunt, agendi nunquam
    desiit facultas, apostoli Pauli de resurrectione spi-
    ritualis corporis sententiam non sequentes (2). Quibus
    consequenter addunt et nuptiarum conventiones, et
    filiorum procreatio nes etiam post resurrectionem
    futuras, fingentes sibi metipsiss Jerusalem terrenam
    urbem reædificandam lapidibus pretiosis in funda-
    menta ejus jacendi (71), et de lapide jaspide muros
    ejus erigendo, et propugnacula ejus ex lapide cry-
    stallo; peribolum quoque habituram ex lapidibus
    electis et variis, id est jaspide et sapphiro, et chal-
    cedonio, et smaragdo, et sardio (72), et onychino,
    et chrysottho, et chrysopaso, et hyacintho, et ame-
    thysto. Quin etiam ministros deliciarum suarum
    dand os sibi alienigenas putant, quos vel oratores
    (1) Coloss. iii, 3. 11 Cor. xv, 44. (2) Math. xxvi, 29.
    (69) Rationemque. Deest in libb. antea editis, sed
    reperitur in mss.
    (70) Sic. mss. Alias, « futuras voluptates et luxu-
    rias corporis exspectandas. »
    (71) Ita mss. Libb. editi, « ædificandam lapidibus
    pretiosis, eos in fundamenta jacentes. »
    (72) Et sardio. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    A habeant, vel structores perietum, a quibus diruta
    ipsorum et collapsa civitas exstruatur; et arbitran-
    tur quod facultates gentium (73) accipiant ad eien-
    dum, et in divitiis eorum dominentur, ut etiam
    cameli Madian et Cedar veniant, et afferant eis
    aurum, et thus, et lapides pretiosos. Et sihae conan-
    tur auctoritate prophetica confirmare ex his quae
    de Jerusalem repromissionibus scripta sunt; ubi
    etiam dicitur quia qui serviunt Domino, mandu-
    cabunt et bibent, peccatores autem escient et
    sitient: et quod laetitiam agent justi, impios vero
    maeror possidebit. Et de Novo quoque Testamento
    vocem proferunt Salvatoris, qua discipulis promittit
    de vini laetitia dicens :: Quia non bibam ex
    hoc jam usquequo bibam illud vobiscum novum in
    regno Patris mei (3). Addunt quoque et illud, quod
    Salvator beatos dicit eos qui nunc esuriunt et sitiunt,
    pollicens eis quia saturabuntur (4); et multa alia ex
    Scripturis exempla proferunt, quorum vim figura-
    liter intelligi debere non sentiunt. Tum vero secun-
    dum formam quae in hac vita est, et secundum
    mundi hujus dispositiones dignitatum, vel ordinum,
    vel eminentias potestatum, reges se fore et princi-
    pes arbitrantur, sicut sunt isti terreni, propter
    illud videlicet quod in Evangelio dictum est:
    : Eris (74) potestatem habens super quinque civi-
    tates (5). Et, ut breviter dicam, secundum vitae
    hujus conversationem per omnia similia volunt esse
    omnia quae de repromissionibus exspectantur, id est
    ut iterum sit hoc quod est. Hoc ita sentiunt qui
    Christo quidem credentes, Judæico autem quodam
    sensu Scripturas divinas (75) intelligentes, nihil ex
    his dignum divinis pollicitationibus præsumpe-
    runt.
    
    3. Hi vero qui secundum apostolorum sensum
    theoriam Scripturarum recipiunt, sperant mandu-
    cautros quidem esse sanctos, sed panem vitæ qui
    veritatis et sapientiae cibis nutriat animam, et illu-
    minet mentem, et polet eam divinæ sapientiæ po-
    culis, sicut dicit Scriptura divina (76) : « Quia
    sapientia praeparavit mensam suam, jugulavit vi-
    climas suas, miscuit in cratere vinum suum, et
    summa voce clamat : Divertite ad me, manducate
    panes quos paravi vobis, et bibile vinum quod
    miscui vobis » . Quibus sapientiae escis nutrita
    mens ad integrum et perfectum, sicut ex initio fa-
    culus est homo, ad 105 imaginem et similitudinem
    Dei reparatur; ut etiamis quis ex hac vita minus
    (73) Ita mss.; in editis deest, « eris. » Paulo
    post mss. « exspectantur, id est ut iterum sit hoc
    quod est. » Editi, « exspectant ut interim sit quod
    est. »
    (74) Ita mss.; in editis deest, « eris. » Paulo
    post mss. « exspectantur, id est ut iterum sit hoc
    quod est. » Editi, « exspectant ut interim sit quod
    est. »
    (75) Divina. Deest in prioribus editionibus, sed
    habetur in mss.
    (76) Divina. Desideratur etiam in prioribus edi-
    tionibus, licet habeatur in mss. Ibidem, « jugula-
    vit victimas suas; » hæc quomque desunt in anti-
    quis editis, sed reperiuntur in omnibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Note editoriales e citações marginais e notas críticas preservadas inline; parole incompreensibili segnalate con parentesi numeriche tal quali nell'originale. Due colonne, sinistra bbox 40-480, destra 500-960. Alcune abbreviazioni ed apici editoriali mantenuti come nell'immagine.</notas>
</pagina>