465 ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQON 264

ratione ad perditionem veniant, jam. non. naturaliter, sed ex accidentibus pereunt. Tune deiude dicite no
bis, quorum miseretur Deus? Nempe eorum qui salvandi sunt. Et in quo isti secunda misericor.
dia (35) indigent qui semel salvandi sunt per EE naturam, et ad beatitudinem veniunt naturaliter,
nisi quia etiam ex hia ostenditur, quod quía perire eos possibile erat, idcirco misericordiam consequun.
tur, ut per hoc non pereant, sed veniant ad salutem 'et piorum regna possideant? Et bac quider
dicta sint adversus eos qui naturas bonas vel malas, id est terrenos, vel spiritales commentitiis fabulis

introducunt, ex quibus fleri dicunt, vut vel salvetur unusquisque, vel pereat.

9. Nunc vero respondendum est eliam his qui A

Deum legis justum tantummodo volunt, non etiam
bonum, quomodo putent a Deo indurari cor Pha-
raonis, quid faciente vel quid prospiciente? Obser-
vandus est enim prospectus et intuitus Dei, secuu-
*Xinm nos quidem justi et boni, secundum ipsos vero
justi tantummodo, Et. ostendant. nobis. qnomodo
Deus quem utique et ipsi justum fatentur, juste fa-
ciat cor hominis mdurari, ut ex ipsa induratione
peccet et. pereat. Et quomodo in boc Dei justia
defendeiur, si ipse eis causa perditionis exsistit,
quos pro eo quod duritie increduli. exstiterint, ipse
postmodum Judicis auctoritate. damnavit? Quid
etiam eulpat eum dicens : « Tu autem quontam
non vis dimittere populum meum (50), ecce percu-

Ἐπαπορητέον δὲ πρὸς τοὺς νομίζοντας vevonxtvat
πὸ, t ἐσχλήρυνς, » τί δήποτε λέγουσι τὸν Θεὸν ἕνερ-
γοῦντα σχληρύνειν καρδίαν, καὶ τί προτιθέμενον τοῦτο
ποιεῖν. Τηρείτωσαν γὰρ καὶ ἔννοιαν Θεοῦ, χατὰ μὲν
τὸ ὑγιὲς διχαίου xai ἀγαθοῦ" εἰ ὃξ μὴ βούλονται, ἐπὶ
τοῦ παρόντος αὐτοῖς τυγχεχωρήσθω, δικαίου" χαὶ πα-
ραστησάτωταν πῶς ὁ ἀγαθὸς χαὶ δίχαιος, ἣ ὁ δέίχαιος
μόνον φαίνεται δίκαιος, σχληρύνων χαρδίαν τοῦ διὰ τὸ
σχληρύνεσθαι ἀπολλυμένον, καὶ πῶς ὁ δίχαιος αἴτιος
ἀπωλείας γίνεται καὶ ἀπειθείας τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ διὰ
«5 σχληρύνεσθαι xal ἀπειθεῖν αὐτῷ χολαζομένων. Τί
δὲ αὐτῷ καὶ μέμφεται λέγων" « Σὺ δὲ οὐ βούλει ἐξα-
ποστεῖλαι τὸν λαόν μον’ ἰδοὺ πατάξω πάντα τὰ πρω-
τότοχα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τὸν πρωτότοκόν σου" » καὶ
ὅσα ἄλλα ἀναγέγραπται ὡς τοῦ Θεοῦ λέγοντος διὰ

Μωσέως τῷ Φαραώ; ᾿Αναγχαΐον γὰρ τὸν πιστεύοντα
ὅτι ἀληθεῖς αἱ Γραφαὶ καὶ ὅτι ὁ Θεὸς δίκαιος, ἐὰν εὖ-
γνωμονῇ, ἀγωνίζεσθαι πῶς ἐν τοιαύταις λέξεσι τρα-
est enim omnem qui vera asserit ea. qua in Seri- νῶς δίκαιος νοηθῇ. El μὲν γὰρ ἀπογραψάμενός τις
pruris referuntur, et osteudere vnlt justum esse γυμνῇ τῇ χεφαλῇ ἴστατο πρὸς τὸ πονηρὸν εἶναι τὸν
Deum legis et prophetarum, pro his omnibus red- B δημιουργὸν, ἄλλων ἔδει λόγων πρὸς αὐτόν.

dere rationem, quomodo per hoc nihil prorsus justiti: Dei derogetur; quoniam licet bonum eum
negent, justum tamen οἱ judicem el mundi creatorem fatentur. Alius enim. responsionis ordo est ad-
versus cos qui malignum, id est diabolum, mundi hujus asserunt creatorem.

tiam omnia primitiva in ZEgypto, etiam primitivum
tuum **; » et quicunque alia. scripta sunt. per
Moysem dieta esse a Deo ad Pharaonem ? Necesse

INTERPRETATIO NOYA.

nature dicunt fuisse Pharaonem, ideoque induratum fuisse a Deo qui spiritales miseratur οἱ terrenos ig -
durat, Videamus ergo quidnam sibi velint. Quxremus enim ab eis an terrenz? naturze esset Pharao. Si
fuisse respondeant, dicemus, qui terrenze naturze sit, eum plane Deo resistere. Si autem resistit, quid
epus est ejus cor indurari, neque id semel, sed sxpius? Nisi quod forte, quoniam fieri poterat ut obediret,
et emnino tot prodigiis et signis perculsus obtemperaturus fuisset, utpote minime terrenus, sed eo am-
plius resistente egebat Deus ut ad multorum salutem maguitudinem. suam ostenderet, ideo cor ejus indu-
vat, Ilec primum dicta siut ad evertendum | id quod isti opinantur, naturz fuisse perdit: Pharaonem :
idemque: de Apostoli dicto respondendum est ipsis. Quos enim indurat Deus? Perditos qui obedirent tamen,
nisi indurarentur; aut certe salvandos, quod nom sint. naturz perditze. (uos vero miscratur? Àn salvan-
4os? Sed quid opus est secunda miseratione ipsis qui semel per naturam salvaudi sunt, et beatitudine
potituri ? Nisi forte quia sublata misericordia perire possunt, ideo misericordiam consequuntur, ut in
perditionem, in quam incidere queunt, non incurrant, sed sint in eorum qui salvantur regione. Atquc h.ve
adversus illos dicta sint.

9. Querendum autem. est ab. 118 qui illud, « induravit, » intelligere sibi videntur, quid dicant a Deo
effici, quid provideri, cum cor indurat. Observent enim Dei notio;em, re quidem vera justi et boni, aut,
si noluerint, et ut hoc eis nunc. concedatur, duntaxat. justi, et ostendant quomodo bonus εἰ justus, vel
justus tantum, justus videatur, illius cor indurans qui, quod induratus sit, perit; et quomodo justus causa
&it interitus et contumaci: iis, quos, quia indurati sunt et ipsi restiterunt, punit. Quid vero illi succenset
dicens : « Tu autem non. vis dimittere populum. meum; ecce pereutiam onn;a primogenita in. Egypto,
*tiam primogenitum tüum ; » el quecunque alia. in. Seripturis Deo tribuuntur Pharaonem per Moysem
alloquenti? Necesse enim est ut qui veras esse Scripturas οἱ Deum justum . credit, si bona sil (ide, sollicite
4lemonstret quomodo nihil obstent ejusmodi dicta quominus aperte justus intelligatur. Si quis enim. ex
frofesso enixe ac contente palamque malum esse mundi opificem statueret , alia cum ipso ralione agendum
oret.

* 9 Exod. ix, 17; xn, 12; x, S.

motiones fabulis introducunt, »
(96) Meum. Deest in libb, editis, sed habetur in
mss.

(85) Sic libb. editi, Mss. vero, « in quo isti se-
cundum vos misericordia, » Paulo post mss., « com-
sneutiis fabulis iutroducunt. » Libb. editi, « com-

Digitized by Google
