<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    355                LIBER TERTIUS.                                             306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ex Veteri Testamento, quantum ad praesens memo-
    rias occurrere potuerunt, dicta sint de eo quod
    contrarie virtutes vel nominantur in Scripturis,
    vel humano generi dicuntur adversari, postmodum
    paenitenda. Videamus autem et in Novo Testamento,
    ubi Satanas ad Salvatorem accedit, tentans eum 83;
    spiritus vero maligni et daemonia immunda, quae
    aliquantos obsederant, fugata sunt a Salvatore de
    corporibus patientium, qui et liberati ab eo dicun-
    tur. Sed et Judas, cum jam diabolus misisset in cor
    ejus ut traderet Christum 84 , postea etiam totum
    Satana[m] suscepit in sese : scriptum est enim quia
    post buccellam introivit in illum Satanas. Paulus
    vero apostolus docet nos non debere dare locum
    diabolo, sed induite, inquit, arma Dei, ut possitis
    resistere adversus astutias diaboli 85 ; designans
    u lactinam esse sanctius non adversus carnem
    et sanguinem, sed adversus principatus, adversus
    potestates, adversus mundi lujus rectores tene-
    brarum, adversus spiritualia nequitiae in coelesti-
    bus. 1 Sed et Salvatorem crucifixum esse dicit a
    principibus hujus mundi qui destruxerunt, 1 quorum
    etiam sapientiam dicit se non loqui 86. Per haec igi-
    tur omnia docet nos Scriptura divina, esse quosdam
    invisibiles hostes dimicantes adversus nos, et pre-
    cipiti armari nos debere contra eos. Unde et sim-
    pliciores quisque Domino Christo credentium existi-
    mant, quod omnia peccata quacunque commise-
    rint homines, ex istis contrariis virtutibus mentem
    delinquientium perurgerintus fiant, pro eo quod in
    certamine isto invisibili superiores inveniantur po-
    testates. Quod si, verbi causa, 139 diabolus non
    esset, nemo hominum omnino delinquere[t].
    
    2. Nos vero rationem dilucidis inueniens, haec ita
    esse non arbitramur, considerantes ea quae mani-
    feste ex corporali necessitate descendiunt. An vero
    putandum est quod diabolus esurienti vel sitienti
    (24) causa nobis exsistat? Neminem esse puto qui
    hoc audeat affirmare. Si ergo esurienti et sitienti
    non dabis ipse sit causa, quid aliud cum uniuscujus-
    que aetas ad virilitatis tempus adueniret, et naturalis
    caloris incentiva suggesserit? Consequens est sine
    dubio, ut sicut esurienti et sitiendi diabolus causa
    non est, ita nec ejus quidem motus qui adultae aetati
    naturaliter suggeritur, id est appetendi coitus desi-
    derium. Quam causam non utilique semper a diabolo
    movere certum est, ita ut putandum sit quia si
    diabolus non esset, hujuscemodi adustionis desi-
    derium corpora non haberent. Tum deinde consi-
    deemus si, ut superius ostendimus, cibus hominibus
    non est diabolo, sed naturali quodam appetitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A instinctu, utrum posset fieri ut si diabolus non esset,
    humanae experientiae tanta in percipiendo cibo disci-
    plina intereler, ut nunquam penitus excederet
    modum, id est, ut vel aliter quam res posceret, vel
    amplius quam,ratio indulgeret, acciperet. et num-
    quam eveniret hominibus in servando cibi modo
    mensuraque delinquere. Ego quidem non arbitror
    hoc ab hominibus ita potuisse servari, etiamsi nulla
    diaboli provocasset instinctio, ut in percipiendo
    cibo modum (25) disciplinamque nullus excederet,
    priusquam id longo usu experientiae dulcis esset.
    Quid igitur est? In ecesi quidem et potu possibile
    erat delinquere nos etiam sine diaboli incitentia,
    si forte minus continentes, vel minus industrii suis-
    cunius inventi; in appetendo vero coitu, vel natur-
    alius desideriis temperandis (26), putandum est
    quod non simile aliquid pateremur? Arbitror autem
    quod eadem rationis consequentia etiam in ceteris
    naturalibus motibus possit intelligi, cupiditatis, vel
    irac, vel tristitiae, vel in omnibus omnino quae per
    intemperantiae vitium, modum mensurae naturalis
    excedunt. Evidens igitur (27) ratio est, quia sicut
    in bonis rebus humanum propositum solum per
    seipsum imperfectum est ad consummationem boni,
    adiutorio namque divino ad perfecta quaeque perdu-
    citur; ita etiam in contrariis initia quaedam, et velut
    quaedam semina peccatorum ab his rebus quae in
    usu naturaliter habentur, accipimus. Cune vero in-
    dulserimus ultra quam satis est, et non restiterimus
    (28) adversus primos intemperantiae motus, tunc
    primi hujus delicti accipies locum virtus inimica
    instigat et perurget omnibus modis, studens pro-
    fusius dilatare peccata, et quidem nobis hominibus
    occasiones et initia praebentibus peccatorum, ini-
    micis autem potestatibus latius ea et longius, et si
    fieri potest absque ullo fine propagantibus. Ita
    denique in avaritiam lapsus efficitur, cum primo
    boniuaes parum quid pecuniae desiderant, deinde
    augescente vitio cupiditas crescit. Post hoc jam
    cum etiam caecitas mentis ex passione successerit,
    inimicis virtutibus (29) suggerentibus ac perur-
    gentibus, pecunia jam non desideratur, sed rapitur,
    et vi, aut etiam sanguinis humani profusione cou-
    quiritur. Ad certiorem denique rei fidem, quod
    immensitates istas vitiorum a daemonibus veniant,
    contemplari etiam ex eo facile potest, quod nihil
    minus his qui corporaliter vexantur a daemonibus,
    etiam illi patiuntur, qui vel immoderatas amoribus,
    vel irae intemperantia, vel nimietate tristitiae perur-
    gentur. Nam et in nonnullis historiis refertur, quod
    in insaniam quidam ex amore deciderunt, alii, ex
    13. 1 Cor. 11.
    
    (24) Vel sitiendi. Deest in antea editis, sed la-
    betur in mss.
    (25) Sic mss. Alias, « percipiendi cibi modum, » In
    libris mss., « etiam sine diaboli incitentibus. » Libb.
    editi, et sine diaboli incitamenti.s. »
    (26) Sic mss. Alias, « tentandis, » in male. Paulo
    poet mss., « quia sicut in bonis rebus. » In antea
    editis deest, « bonis. »
    
    (27) Vide lib. ii Origenian., q. 7, num. 5 et 14.
    (28) Sic mss. Alias, « substituerimus. » In sua
    mss., « deinde augescente vitio. » In libr. editis
    deest, « deinde. »
    (29) Virtutibus. Deest in antea editis, sed la-
    betur in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abréviaturas e ligação de linhas reproduzidas conforme original; colunas esquerda (x1-500) e direita (500-960) transcritas em ordem visual. Palavras marcadas entre colchetes [] não foram necessárias; usei '[m]' em 'Satana[m]' para indicar leitura incerta de uma letra final.</notas>
</pagina>