<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    319 ORIGENIS HEPI APXΩN 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    movetur; nec unquam rationalis sensus,
    mens vel anima, sine motu aliquo vel bono vel
    malo esse potest. Quos motus causas praestare me-
    ritorum verisimile est etiam prius quam in hoc
    mundo aliquid agant; ut pro his meritis vel causis
    per divinam providentiam statim a prima nativitate
    imo et ante nativitatem, ut ita dicam, vel boni
    aliquid vel mali perpeti dispenseuntur. Et haec qui-
    dem dicta sinde de his quae videntur hominibus, vel
    a prima nativitate statim, vel etiam antequam in
    hanc lucem prorumpt, evenire. De his vero quae
    a diversis spiritibus animae, id est humanae cogita-
    tioni suggeruntur, quae vel ad bona, vel ad contra-
    ria provocent, interdum etiam in hoc existere quae-
    dam anteriores corporeae nativitatis causae putandae
    sunt. Interdum vero vigilans mens, et abijciens a
    se quae mala sunt, bonorum ad se adjutorum pro-
    vocat; vel econtrario negligens et ignava, dum
    minus cauta est, locum dat his spiritibus qui velut
    latrones ex occulto insidiantes, irruere humanas
    mentes, cum locum sibi datum per segnitien vide-
    rint, moliuntur, sicut ait Petrus apostolus, quia
    adversarius noster diabolus tanquam leo rugiens
    circuit, quaerens quem devoret 36. Propter quod
    die noctuque cor nostrum omni custodia servandum
    est, et locus non est dandus diabolo, sed omnia
    agenda sunt, quibus ministri Dei, iu videlicet spiri-
    tus qui ad haereditatem salutis vocati sunt 37, inve-
    niant in nobis locum, et debeentur ingredi hospi-
    tium animae nostrae, et habitantes apud nos consiliis
    nos regant; si tamen habitaculum cordis nostri vir-
    tutis et sanctitatis cultu invenerint exornatum (82).
    Verum sufficiant ista pro viribus nostris disserta
    a nobis de his virtutibus quae humano generi adver-
    santur.
    
    CAPUT IV.
    De humanis tentationibus.
    
    1. Nunc de humanis quidem tentationibus silen-
    dium puto, quae nascuntur interdum ex carne et sangu-
    ine, vel ex prudentia carnis et sanguinis quae Deo dici-
    tur esse inimica. Et utrum verum sit quod quidam di-
    ciunt, quasi binas animas esse per singulos (83), postea-
    quam de his tentationibus exposuimus, quae plus quam
    humanae dicuntur, id est quas adversum principatus
    et potestates, et adversum mundi hujus rectores tene-
    brarum harum, et adversus spiritalia nequitiae in coe-
    lestibus gerimus, vel quae nobis adversus spiritus ma-
    lignos et inmundos daemones peraguntur, dicemus.
    In qua re consequenter arbitor requirendum, si in
    nobis hominibus qui ex anima constamus et corpore
    26 Pet. v, 8. 27 Heb. i, 14. 28 Genes. xxv. 29 Jerem. i.
    (82) In libr. antea editas vox, « exornatum, » ul-
    tima est capitis tertii, et incipit caput quartum
    cum hoc titulo : « De humanis tentationibus. » Ve-
    rum in mss. nulla hujusmodi tituli mentio, nullum
    capituli incipientis indicium.
    (83) Sic mss. Alias, « per substantiam. » Iibidem
    mss., « exposuimus. » Alias, « exposuerimus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    id est A C spiritu vitali, est etiam aliud aliquid quod incita-
    mentum habeat proprium (84), et commotionem ad
    malum provocantem; sicut haberi a quibusdam
    quaestio solet hujusmodi, utrumam velut duae ani-
    mae (85) in nobis dicendae sint, una quaedam divi-
    nior et caelestis, et alia inferior : an vero ex hoc
    ipso quod corporibus inhaeremus (quae corpora se-
    cundum propriam quidem naturam mortua sunt et
    penitus exanima, quia ex nobis, id est, ex animabus
    corpus materiale vivificatur, quod utique contrarium
    est ei inimicum spiritui), trahimur et provocamur
    ad haec mala quae corpori grata sunt (86); an vero
    tertium, quod quidam Graecorum arbitrati sunt,
    quia anima nostra cum una sit per substantiam, ex
    pluribus tamen constet, et una pars ejus rationa-
    bilis, pars vero alia irrationalis dicatur, et ea
    quidem pars quam irrationaliblen dicunt, in duos
    rursum dividatur affectus cupiditatis et iracundiae.
    Ilas ergo tres 146 quas supra diximus (87) de
    anima opiniones a nonnullis haberi invenimus. Ex
    quibus illud interim, quod quibusdam Graecorum
    philosophis visum diximus, quia tripartita sit anima,
    non valde confirmari ex divinae Scripturae auctori-
    tate pervideo; ad alia vero duo (88) quae reliqua
    sunt, inveniri possunt aliquanta quae ex divinis Li-
    teris apari posse videantur.
    
    2. Ex quibus primo illud discutiamus quod
    astruere solent quidam, quia una sit bona in nobis
    anima et caelestis, alia vero inferior et terrestris,
    et quod ea quidem quae melior est, coelitus insera-
    tur (89), qualis est illa quae et Jacob adversus Esau
    adhuc in utero posito palman victoriae supplantati
    praestitit fratri 38; et quae in Ieremia sanctificatur
    ex vulva 39, et Spiritu sancto repletur ex utero in
    Joanne. Illam vero inferiorem, quam dicunt ex
    corporali eam semine simul asserunt (90) cum cor-
    pore seminari, unde et praeter corpus vivere eam
    vel subsistere negant posse, propter quod et car-
    nem eam frequenter appellari dicunt. Quod enim
    scripsum est : « Caro concupiscit adversus spiri-
    tum » 30, non hoc de carne dictum accipiunt, sed
    de liac anima quae proprie carnis est anima. Sed et
    ex his student nihilominus confirmare haec quae in
    Levitico ita scripta sunt : « Anima omnis carnis,
    sanguis ipsius » 31. Ex eo enim quod per totam
    carnem sanguis diffusus vitam praestat carni, in san-
    guine insese animam hanc animam que dicitur totius
    carnis esse anima. Hoc autem ipsum quod dictum
    est carnem repugnare adversus spiritum, spiritum
    autem adversus carnem; et quod dictum est : « Ani-
    (84) Sic mss. Alias, « aliquod incitamentum quod
    motum habeat proprium. »
    (85) Sic mss. Alias, « utrum duae animae. »
    (86) Gratia sunt. Sic mss. Alias, « e contraria
    sunt. »
    (87) Sic mss. Alias, « quos producimus tres, »
    etc.
    (88) Duo. Deest in antea editis, sed habetur in
    mss.
    (89) Libb. editit, « inserantur. »
    (90) Sic mss. Alias, « sanctificatur ex utero in
    Joanne. Illam vero inferiorem quam ex corpora-
    li semine simul asserunt, » etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (85) Sic mss. Alias, « utrum duae animae. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas anotações de edição entre parênteses e numerais de notas de rodapé mantidos conforme original. Algumas palavras em itálico ou com diacríticos foram transcritas sem formatação; siglas mss., Libb., etc., replicadas como no impresso.</notas>
</pagina>