<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    243 ORIGENIS PERI APXΩN 241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    eruditus (77) abierit, probabilia tamen opera delu- 
    lerit, instrui poterit in illa Ierusalem sanctorum 
    ciuitate, id est edoceri (78) et informari, et effici 
    lapis vivus, lapis pretiosus et electus, pro eo quod 
    fortiter et constanter pertulerit agones uitae, et cer- 
    tamina pietatis; ibique hoc quod jam hic praedicitum 
    est, uerius manifestiusque cognoscet, q quod non in 
    pane solo uuit homo, sed in omni verbo quod pro- 
    cedt de ore Dei. 17) Sed et principes et rectores 
    intelligendi sunt hi qui inferiores et regunt, et 
    erudiunt, et edocent atque instituunt (79) ad diuina. 
    4. Verum si minus uidentur haec sperantibus ea 
    dignum mentibus incutere desiderium, paululum 
    repelentes, quanquam naturalis sit et insita animae 
    rei ipsius cupiditas, inquiramus, ut ita demum (80) 
    velut species ipsas panis uitae et qualitatem vini 
    ejus ac proprietatem principatum, per theoriae 
    consequentiam describamus. Igitur sicut in artibus 
    his quae manu adimpleri solent, ratio quidem quid, 
    vel qualiter, vel ad quos usus fiat, versatur in sen- 
    su, efficacia vero operis manuum ministerio expli- 
    catur; ita in operibus Dei quae ab ipso facta sunt, 
    sensi eandem est, quod eorum quae videmus ab eo 
    facta, ratio et intelligentia manet in occulto. Et sic- 
    ut ea quae ab artifice facta sunt, cum oculus noster 
    uiderit, si quid praecipue fabrefactum prospererit, 
    continuo qualiter, vel quomodo, vel ad quos usus 
    factum sit, ardet animus sciscitari; multo amplius 
    et super omnem comparationem, eorum quae a Deo 
    facta pervidemus, inefabili desiderio ardet animus 
    agnoscere rationem. Quod desiderium, quem amo- 
    rem sine dubio a Deo nobis insitum credimus; et 
    sicut oculus naturaliter lucem requirit et uisum, et 
    corpus nostrum escas (84) et potum desiderat per 
    naturam; ita mens nostra sciendae ueritatis Dei et 
    rerum causas noscendi proprium ac naturae desi- 
    derium gerit. Accepimus autem a Deo istud deside- 
    rium, non ad hoc ut nec debeat unquam, nec possit 
    exsuli; alioquin a conditore Deo menti nostrae (82) 
    frustria videbitur amor ueritatis insertus, si nun- 
    quam desiderii compos efficitur. Unde et in hac 
    uita qui summo labore piis studiis ac religiosis (83) 
    operam dederint, quanquam parva quaedam ex mul- 
    tis et immensis diuinae scientiae capiant thesauris, 
    tamen hoc ipsum quod animos suos mentemque p 
    erga haec occupant, atque in hac semetipsos cupi- 
    dilate praeuenint, multum utilitatis accipiunt ex 
    hoc ipso quod animos suos ad inquirendae ueralis 
    studium anquorauque convertunt, et paratiores eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A faciunt ad eruditionis futurae capacitatem; siemt 
    cum aliquis uelit imaginem pingere, si ante futurae 
    formae lineamenta tenuis styli adumbratio de- 
    signet (84), et superponendis vultibus capaces pre- 
    paret notas, sine dubio per adumbrationem imposita 
    praeformatio ad suscipiendos veros illos colores 
    jam paratior invenitur; sic modo adumbratio ipsa 
    ac deformatiuo stylo (85) Domini nostri Jesu Christi 
    in cordis nostri tabulis perscribatur. Et ideo 
    fortasse dicitur, q quia omni habenti dabitur et ad- 
    jicietur 18. ) Unde constat habitantibus deformatiou- 
    nem quamdam in hac uita ueritatis et scientiae, ad- 
    dendam etiam esse pulchritudinem perfecta imagi- 
    nis in futuro. 
    5. Tale, opinor, inliccabat desiderium suam ille 
    qui dicebat: : Coarctor autem ex duobus, deside- 
    rium habens dissolvi et cum Christo esse, nullo 
    enim melius ; ; sciens quod tunc cum regressus 
    esset ad Christum, omnium quae geruntur in terris 
    manifestius agnosceret rationes, vel de homine vel 
    de anima hominis, vel de mente, vel ex quibus- 
    cunque illis qui sit spiritus qui inopertetur, qui ut 
    quoque vitalis (86) spiritus, vel quae sit gratia que 
    datur fidelibus Spiritus sancti. Tunc quoque intelli- 
    geler qui sibi videatur Israel, vel quae diversitas ge- 
    nium, quid etiam sibi velint Israel duodecim tribus, 
    et quid singuli populi per singulas tribus. Tunc in- 
    teliget etiam de sacerdotibus et leuitis, et de di- 
    uersis sacerdotalibus ordinibus ratione, et cujus 
    forma erat in Moyse, et nihilominus quae sit ueritas 
    apud Deum iubilaeorum, et septimanus annorum (87); 
    sed et festorum dierum et feriarum rationes vide- 
    bit; et omnium sacrificiorum et purificationum in- 
    tuebitur causas; quae sit quoque ratio leprae purga- 
    tionis, et quae leprae diversa, et quae purgatio sit 
    eorum qui seminis proluvium patiuntur, aduertet; 
    et agnoscet quoque quae et quantae qualesque virtut- 
    es sint bonae, quaeque nihilominus contrariae, et 
    qui vel illis affectus sit hominibus, vel iis contentio- 
    nosa aemulatio. Inuebitur quoque quae sit ratio 
    animalium, quaeue diversitas animalium, vel eorum 
    quae in aquis uirunt, vel avium, vel ferarum, quidve 
    sit quod in tam multas species singula genera de- 
    duncuntur, qui Creatoris prospectus, vel quis per 
    haec singula sapientiae ejus legitur sensus. Sed et 
    agnoscel qua ratione radicibus quibusdam vel her- 
    bis associantur quaedam uirtutes, et aliis econtrar- 
    rio herbis vel radicibus depelluntur; quae ratio 
    apostolorum angelorum, quaeue causa quod ijs qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (77) Ex hac vita minus eruditus. Sic mss. Alias, 
    « ex hoc minus eruditus. » 
    (78) In priuoribus editionibus deest, & id est ; > et 
    pro « edoceri » legitur « doceri. » 
    (79) Sic mss. Alias, « doceunt atque instruunt. » 
    (80) Mss., « denuum. » Editii, « deinde. » 
    (81) Sic mss. Alias, « ad uisum et corpus nostrum 
    escam, » etc. 
    (82) In antica editis pro « Deo » legitur « nostro, » 
    et deest « menti nostrae. » 
    (83) Mss., « religiosos. » Libb. editi, « religionis. » 
    (84) Libb. editi, si ante formae lineamenta tenui 
    styli adumbratione designet. » Sed omnes mss. ut 
    in nostro textu. 
    (85) Libb. editi, « sicut modo adumbratio ipsa 
    deformata stylo, » etc. 
    (86) Sic mss. Libb. editi, « qui sint spiritus qui 
    operentur, qui sint, quive vitales. » 
    (87) Ita mss. Alias, « formæ erant: imo sentiet 
    nihilominus quae sit ueritas iubilaeorum et septima- 
    narum annorum. » Paulo post infra mss., « Quæ 
    et quantae qualesque uirtutes sint bonae. » Libb. 
    editi solum habent, « quales uirtutes sint bonæ. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações editorializadas reproduzidas conforme aparente; uso de sinais de referência numérica entre parênteses; mss = manoscritos. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações; preservei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>