<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    219 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    et confirmatio sanctae Scripturæ auctoritatis acce-
    dit, cum dicitur, quia « fecit Deus celos magnos,
    et omnem animam animantium repentinum, quæ
    producerunt aquæ secundum genus eorum » (7.). Ex
    communi vero rationis intelligentia confirmatur
    etiam ab his qui definitionem animæ certis deter-
    minant verbis. Definitur namque anima hoc modo,
    quia sit substantia φανταστικὴ et δραμητικὴ, quod
    Latine, licet non tam proprie explanetur, dici
    tamen potest sensibilis et mobilis. Quod utique
    convenit etiam de omnibus animalibus dici, et his
    quæ in aquis degunt; sed et in volucribus eadem
    definitio animæ convenienter ostenditur. Addidit
    sane Scriptura etiam altius sententiæ auctori­ta-
    tem, cum dicit: « Non manducabitis sanguinem,
    quia anima totius carnis sanguis ejus est, et non
    manducabilis animam cum carnibus »; in quo
    evidentissime sanguinem omnium animalium ani-
    mam eorum esse designat. Jam vero si quis re-
    quirat, quomodo animam omnis carnis sanguinem
    ejus esse dixit, de apibus, vespís, et formicis, et de
    his quæ in aquis sunt, ostreis, et cochleis, et
    quæcunque sunt alia (44) quæ carent sanguine, et
    esse animantia manifestissime demonstrantur;
    respondendum est, quoniam in hujuscemodi ani-
    mantibus quam in cæteris vim habet rubri sanguinis
    vigor, hanc vim obtinet in istis humor iste qui
    inest in eis, licet alterius sit coloris, nihil enim
    refert qui sit color, dummodo substantia sit vitalis.
    De jumentis vero vel pecudibus quod animantia
    sint, etiam apud communem opinionem nulla dubi-
    latio est. Evidens tamen est divinæ Scripturæ sen-
    tentia, cum dicit Deus: « Producat terra animam
    vivam secundum genus, quadrupedia et repentia et
    bestias terræ secundum genus » (42.). Jam vero de
    homine quanvis nulli dubium sit, nec requirere ali-
    quis possit; tamen et Scriptura divina designat, quod
    « Deus in faciem ejus inspiraverit spiritumvitæ,
    et factus est homo in animam viventem »°. Superest
    de angelico ordine requirere, utrum et ipsi animas
    habeant (43), an animæ sint, vel de cæteris divinis
    cœlestibusque virtutibus, sed et de contrariis po-
    testatibus. Auctoritates quidem divinæ Scripturæ
    usquam nullam invenimus, quod vel angeli, vel si
    qui sunt divini spiritus ministri Dei, vel animas D
    habere, vel animæ dicantur; animantia tamen esse
    a quamplurimis sentiuntur. De Deo autem (44) in-
    venimus scriptum esse ita: « Et posuìm animam
    meam super animam illam quæ manducaverit san-
    guinem, et eradicabo eam de populo suo »; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    A item alibi: « Neomenias vestras et sabbata et diem
    magnum acceptum non habeo. Jejunia et ferias et
    dies festos vestros odii anima mea »'. Et in xxi
    psalmo de Christo (certum est enim quia ex per-
    sona ipsius iste psalmus ascribitur, sicut Evange-
    lion contestatur) ita dictum est: « Tu autem, Do-
    mine, ne longe facias auxilium tuum, ad defen-
    sionem meam respice, eruæ a framea, Deus, animam
    meam, et de manu canis unicam meam » (3.). Quanquivis
    et multa alia sunt testimonia de anima Christi in
    carne positi.
    2. Sed de Christi quidem anima omnem nobis
    adimet quæstionem ratio incarnationis occurrens.
    Sicut enim vere carnem habuit, ita vere et animam
    habuit. De eo vero (45) quod Dei anima in Scri-
    pturis nominatur, qualiter intelligi debeat, et sen-
    tire et proferre difficile est; semel enim simplicem
    illam naturam, et absque ullius adjectionis per-
    missione profitemur; tamen quoquomodo sentien-
    dum est, nominari interim Dei anima videtur; de
    Christo vero non dubitatur. Et ideo non mihi
    videtur absurdum (46) etiam de sanctis angelis
    cæterisque cœlestibus virtutibus tale aliquid vel
    dicere, vel sentire. Siquidem definitio illa animæ
    etiam in ipsos videtur incurrere. Quis enim ratio-
    nabiliter sensibilies eos esse vel mobiles poterit
    denegare? Quod si recta ista videtur esse definitio,
    quod substantia rationalibiter sensibilis et mobilis
    anima dicatur, videtur hæc eadem (47) definitio
    etiam ad angelos pertinere. Quid enim aliud iu-
    ilis quam sensus rationalibiles et motus est (48).
    Quorum autem una definitio ratio est, horum
    sine dubio et eadem substantia est. Paulus sane
    esse quædam animalem hominem significat 46,
    quem neqat ea quæ sunt Spiritus Dei posse reci-
    pere; sed sultam dicit ei videri Spiritus sancti
    doctrinam, nec posse eum intelligere quod spiri-
    tualiter discer-natur. Sed et in alio loco ait semi-
    nari corpus animale, et surgere corpus spirituale »,
    ostendens in resurrectione justorum nihil animale
    futurum. Et ideo requirimus ne forte substantia
    aliqua sit quæ secundum hoc quod anima est, im-
    perfecta sit. Verum utrum (49) propterea imper-
    fecta sit quod a perfectione decidit, an talis a Deo
    facta sit, cum per ordinem singula discuti coope-
    rant, requirimus. Si enim animalis homo non
    recipit quæ sunt Spiritus Dei, et pro eo quod ani-
    malis est, melioris naturæ, id est divina, intelligen-
    tiam recipere non potest, hæc fortassis de causa
    evidentius nos Paulus docere volens quid sit per
    47 Gen. i, 21. 48 Levit. xvii, 14. 49 Gen. i, 24. 50 Psal. xxi, 20, 21. 51 I Cor. ii, 14. 52 I Cor. xv, 44.
    (46) Sic mss. Alias, c talia,.
    (42) Quadrupedia et repentina et bestias terræ se-
    cundum genus. Hæc in junta editis omissa sunt,
    quanvis reperiantur in omnibus mss.
    (43) Utrum et ipsi animas habeant, etc. Vide
    Huetium Origenianorum lib. II, quaest. 5, num. 6.
    (44) De Deo autem, etc. Vide Huetium ibidem.
    (45) Vide lib. II Origenian., quaest. 5, num. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas no cabeçalho. Algumas siglas e numerais de notas aparecem entre parênteses e colchetes; mantive a transcrição literal. Usei [ilegivel] somente se palavra ilegível estivesse presente (não foi necessário).</notas>
</pagina>