<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    203.                LIBER SECUNDUS.                            226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    pro meritis unicuique retribuens, qui punit terre- A ciuni; in quo tale est quod in Deo legis crimi-
    nos et diabolum, cum nihil dignum poena commise- nantur (83), quale est et eum qui ab his servis quos
    rint. Non enim poterant (si secundum istos naturæ miscerat vocare bonos et malos, fuerat invitatus,
    male et perditæ erant) aliquid boni agere. Nam et juberet pro sordidioribus indumentis vincitum mani-
    quod judicem eum dicunt, non tam gestorum, quam bus pedibusque in exteriores tenebras præcipitari?
    naturarum judex videtur; quippe si natura mala bene-
    facere non potest, nec bona male. Tum deinde eum
    quem bonum dicunt, si ad omnes bonus est, sine
    dubio et ad eos qui perituri sunt bonus est; et quo-
    modo non eos salvat? Si non vult, jam non erit bo-
    nus; si vult et non potest, omnipotens non erit.
    Quin potius audiant in Evangeliis Patrem Domini
    nostri Jesu, Christi ignem præparantem diabolo et
    angelis ejus 85. Et quomodo istud opus tam popale
    quam triste secundum sensum istorum (79) boni
    Dei videbitur? Sed el ipse Salvator boni Dei Filius
    in Evangeliiis protestatur et dicit, « quia si signa
    et prodigia facta fuissent in Tyro et Sidone, olim
    irascico et cinere sedentes pœnitentiam egissent »86.
    Et cum proximus utique ipsis urbibus accessisset,
    ac fines earum fuisset ingressus (80), cur, quæso,
    declinal civiles tates islas ingredi, et præstare eis si-
    gnerum et prodigiorum copiam, si eas his gestis
    in sacco et cinere certum erant acturas esse pœniten-
    tiam? Quod utique cum non facit, sine dubio per-
    ditioni eas relinquit, quas malæ et perditæ natu-
    ræ (81) non esse ipse Evangelii sermo indicat qui
    eas potuisse pœnitere designat. Sed et in quadam
    Evangelii nihilominus parabola ingrediens rex vi-
    dere discumbentes qui fuerant invitati, vidit, quem-
    dam non indutum nuptialibus indumentis, et ait ei:
    « Amice, quomodo huc intrasti non habens indu-
    mentum nuptiale? Tunc ait ministris : Ligantes ei
    manus et pedes mittite eum foras in tenebras exte-
    riores, ibi erit fletus et stridor dentium »?. Dicant
    nobis quis est iste rex qui ingressus est videre
    discumbentes, et invieniens inter eos quemdam
    sordidis indumentis, juberet eum vinculum per mini-
    stros suos in exteriores tenebras deturdi. Nunquid-
    nam ille est quem justum dicunt? Et quomodo bonos
    ac malos jusserat invitari (82), nec merita a mini-
    stris sciscitari præceperat? Per quod utique non
    justi alicujus, ut isti dicunt, et pro meritis retri-
    bubentis, sed erga omnes indiscretæ benignitatis in-
    dicatur affectus. Si vero necesse est hoc de bono
    Deo, id est vel de Christo, vel de Patre Christi in-
    telligi, quid aliud est quod justo Dei judicio obje-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    ciuni; in quo tale est quod in Deo legis crimi-
    nantur (83), quale est et eum qui ab his servis quos
    miscerat vocare bonos et malos, fuerat invitatus,
    juberet pro sordidioribus indumentis vincitum mani-
    bus pedibusque in exteriores tenebras præcipitari?
    88 3. Et hæc quidem sufficere debent quæ ex
    auctoritate assumpsimus Scripturarum ad resellenda
    ea quæ hæretici obtendere soleunt? Non tamen inde-
    cens videbitur, si etiam ex ratione ipsius conse-
    quentiæ paucis agamus cum eis. Interrogamus ergo
    eos si norunt quæ ratio apud homines virtus ac
    malitiæ habeatur, et si videatur consequens esse, ut
    virtutes dicamus in Deo, vel, ut ipsis videatur, in duo-
    bus istis diis. Respondeant hoc quoque: si videatur eis
    bonitas virtus (84) esse aliqua, quod puto sine du-
    bio fatebuntur, quid etiam dicent de justitia? Nun-
    quam profecto, ut mihi videatur, ita despient, ut
    justitiam negent esse virtutem. Ergo si bonum vir-
    tus, et justitia virtus est, sine dubio justitia bonitas
    est (85). Si vero dixerint non esse bonum justitiam,
    superest ut aut malum sit, aut indifferens. Et qui-
    dem dicentibus malum esse justitiam respondere
    ineptum puto. Videbor enim vel instans sermonibus,
    vel mente motis hominibus respondere. Malum enim
    quomodo videbitur id quod bonis bona retribuere
    potest, sicut eciam ipsi falentur? Si vero indifferens
    dixerint, consequens est ut cum justitia indifferens
    sit, et sobrietas et prudentia et omnes reliquæ vir-
    tutes indifferentes habeantur. Et quid respondebi-
    mus Paulo dicenti: « Si qua virtus, si qua laus, hæc
    cogitate quæ didicistis, et accepistis, et audistis, et
    vidistis in me »? ? Discant ergo perscrutantes
    Scripturas divinas, quæ sunt singulæ virtutes, et
    non subjiciant in hoc quod dicunt, quia is Deus qui
    unicuique secundum meritum retribuit, odio malo-
    rum retribuit (86) malis mala, et non pro eo quod
    auserioribus curari indigent medicamentis hi qui
    deliquerunt, et propterea (87) his adhibet ea quæ
    emendationis prospectu ad præsens videntur se-
    sum doloris inferre. Non legunt (88) quid scriptum
    sit de spe illorum qui in diluvio perempti sunt, de >
    qua spe Petrus ipse in prima Epistola sua ita ait :
    « Quia Christus mortuus quidem est carne, vivifi-
    catus autem spiritu : in quo pergens prædicavit his
    spiritibus qui in carcere tenebantur, qui increduli
    fuerant aliquando cum exsperarent Dei patientiam
    in diebus Noe cum fabricaretur arca, in qua pauci,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    85 Matth. xxv, 41. 86 Matth. xi, 21. 87 Matth. xxii, 12, 13. 88 Phil. iv, 8, 9.
    (79) Sic inss. Alias, « tam penale, tam triste se-
    cundum sensum eorum. » 
    (80) Ac fines earum fuisset ingressus. Haec desunt
    in antiq editis, sed habentur in omnibus mss. 
    (81) Sic recte mss.; libb. editi, « vitae. » 
    Paulo post mss., « huc intrasti. » Libb. editi, « in-
    triosit» huic.
    (82) Ita mss. Libb. editi, « nunquid non ille est...
    invitare jusserat. » 
    (83) Sic mss. Libb. editi : « Quid illud est quod
    justo Dei judicio objiciatur? Imo quid tale est quod
    in Deo legis criminatur? »
    (84) Bonitas virtus. Desiderantur in antea editis,
    sed habentur in omnibus mss.
    (85) Sine dubio justitia bonitas est. Haec etiam
    desunt in antiqa editis, quanvis reperiantur in om-
    nibus mss.
    (86) Odio malorum retribuit. Haec quoque de-
    sindantur in antea editis, sed habentur in mss.
    (87) Ita mss. Libb. editi, « postea, » Paulo post
    mss., « de qua spe Petrus. » In aliis edis, « spe. »
    (88) Vide l. n. Origenian., q. 11, n. 7.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colagem respeitada (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; marcas de rodapé e notas numerais incluídas. Usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser lida (nenhuma necessária neste caso).</notas>
</pagina>