<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    315 ORIGENIS PERI ΑΡΧΩΝ 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,880">
    vel de quibuscunque excelsioribus rebus, vel de A bonæ ac beatæ vitæ institutione sentire, sed est
    talis,verbi causa, ut est omnis ars poetica, vel gram-
    matica, vel rhetorica, vel geometria, vel musica,
    cum quibus annumeranda est fortassis etiam medi-
    cina. In his omnibus sapientiam mundi hujus
    inesse sentiendum est. Sapientiam vero principum
    hujus mundi intelligimus, ut est Ægyptiorum se-
    creta, quam dicunt, et occulta philosophia, et Chaldæorum astrologia et Indorum (58) de scientia ex-
    celsi pollicentium, sed et Græcorum multiplex
    variaque de Divinitate sententia. Igitur in Scri-
    pturis sanctis invenimus principes esse per singulas
    gentes, sicut in Daniele legimus "o principem esse
    quendam regni Persarum (59), et alium principem
    regni Græcorum quos non homines esse, sed vir-
    tutes quasdam, evidenter ex consequentia ipsius
    lectionis ostenditur. Sed et in Ezechiele propheta
    princeps Tyri virtus esse quædam spiritalis mani-
    festissime designatur"1. Hi ergo et alii hujusmodi,
    habentes singuli sapientias suas, et astruentes do-
    gmata sua variasque sententias, ut viderunt Do-
    minum et Salvatorem nostrum pollicentem et præ-
    dican tem se ob hoc venisse in hunc mundum, ut
    destrueret omnia illa quæcunque essent falsi nomi-
    nis scientiæ dogmata, continuo quis obtegeretur
    intrinsseus, ignorantes, insidiati sunt ei : Astite-
    runt enim reges terræ (60), et principes convene-
    runt in unum adversus Dominum et adversus Chri-
    stum ejus ». Quibus eorum insidiis cognitis, et
    his quæ adversus Filium Dei moliti sunt intellectis,
    cum gloriæ Dominum crucifixerunt, ait Apostolus
    quia, "Sapientiam loquimur inter perfectos, sapien-
    tiam autem non hujus sæculi, neque principum
    hujus sæculi qui destrununt, quam nemo prin-
    cipum hujus mundi cognovit. Si enim cognovis-
    sent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent"2.
    3. Quærendum sane est utrum istæ sapientiæ
    principum hujus mundi quibus homines imbueræ
    iuntur, insidiandi et lædendi studio ingerantur
    hominibus ab adversariis virtutibus, aut tantum-
    modo erroris causa adhibeantur; id est, non læ-
    dend i hominis prospectu, sed quia hæc vera esse
    ipsi illi mundi hujus principes arbitrantur, ideo
    etiam cæteros docere cupiant ea quæ ipsi vera esse
    opinantur (61); quod et magis arbitror. Sicut enim,
    verbi causa, Græcorum auctores, vel uniusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    (continuação)
    rerum, vel A hæresis principes cum prius ipsi errorem falsæ do-
    ctrinæ pro veritate susceperint, et hanc esse veri-
    tatem apud semetipsos judicaverint, tunc demum
    etiam cæteris eadem persuadere conantur, quæ
    apud semetipsos vera esse censeruint; ita puta-
    dum est facere et principes hujus mundi, in quo
    mundo certæ quæque spiritales virtutes certa-
    rum (62) gentium sortitæ sunt principatum, et
    propter hoc principes hujus mundi appellatæ sunt.
    Sunt præterea etiam aliæ præter hos principes
    speciales 144 quædam (63) mundi hujus ener-
    gia: (64), id est, virtutes spiritales aliquæ, certa
    quædam operantes quæ ipsæ sibi pro arbitrii sui
    libertate ut agerent elegerunt, ex quibus sunt isti
    principes qui operantur sapientiam hujus mundi;
    verbi causa, ut sit propria quædam energia ac vir-
    tus, quæ inspiret poetican, alia quæ geometriam,
    et ita quæque singulas quæque hujuscemodi (65)
    artes disciplinasque commoneant. Denique quam-
    plurimi Græcorum opinati sunt artem poeticam
    sine insania non posse constare : unde et in histo-
    riis eorum refertur aliquoties eos quos vates appel-
    lant, subito insania ejusdam spiritus esse repletos.
    Quid autem dicendum est de his etiam quos divinos
    appellant, a quibus per inoperationem (66) dæmo-
    num eorum qui eis præsumt, versibus arte modu-
    latis responsa proferuntur? Sed et hi quos magos
    vel maleficos dicunt, aliquoties dæmonibus invocatis
    supra pueros adhuc parvæ ætatis, versus eos dicere
    poemata admiranda omnibus et stupenda fecerunt.
    Quæ hoc modo geri arbitranda sunt, quod sicut
    sanctæ et immaculatae animæ si cum omni affectu
    omnique puritate se voverint Deo, et alieas se ab
    omni dæmonum contagione servaverint, et per
    multam abstinentiam purificaverint se, et piis ac
    religiosis imbutæ (67) fuerint disciplinis, particu-
    larium per hoc Divinitatis assumunt, et prophetia
    ac cæterorum divinorum donorum gratiam mercen-
    tur; ita putandua est etiam eos qui se opportunos
    contrariis virtutibus exhibent, id est, industria vita,
    vel studio amico illis et accepto (68), recipere eorum
    inspirationem, et sapientiae eorum ac doctrinæ par-
    ticipes effici. Ex quo sit ut eorum inoperationibus
    repleantur, quorum se prius famulatuj subjugarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (58) Sic mss. Alias, « Judæorum. »
    (59) Vide supra lib. i, c. 5, num. 4 et 5, item
    1 in Origenian., q. 5, n. 26.
    (60) Iia mss. Alias, « falsi nominis dogmata quæ
    oblegerentur intrinsecus, continuo ei insidiati sunt,
    et astiterunt reges terræ. » Infra mss., « lædendi
    studio ingerantur.... aut.... adhibeantur. » In edi-
    tis legitur, « ingeruntur et adhibeantur. » Ibidem
    mss., « ipsi illi mundi hujus principes. » In editis
    deest, « ipsi. » et « hujus. » Ibidem mss., « docere
    cupiunt. » Alias, « docere cupiunt. »
    (61) Cautè lege.
    (62) Sic mss. Alias, « cæterarum. » Ibidem mss.,
    « principes hujus mundi appellatæ sunt. » Libb.
    editi, « principes hujus mundi appellati sunt. »
    (63) Speciales quedam. Sic mss. Alias, « spirituales
    quedam. »
    (64) Vide l. II Origenian., q. 5, n. 29.
    (65) Sic mss. Alias, « et ita quæque singulas
    hujuscemodi. »
    (66) Inoperations. Sic recte mss. Alias mendose
    « incorporationem. »
    (67) Pius ac religiosis imbue. Sic mss. Alias,
    « piis sacræ religionis imbuæ. »
    (68) Sic mss. Alias, « vel studio et amicitiâ illis
    accepia. »
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some Greek in running header (ΑΡΧΩΝ) retained as presented. Minor illegible marks rendered as continuations indicated "(continuação)". Pagination and header incorporate Greek letters; no other scripts detected.</notas>
</pagina>