<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
resurrectio mortuorum "?, ? Secundum istam ergo A in qua sine dubio dignum aliquam divina gratia
consequentiam coelestium corporum ostendant nos- sperare nos convenit (36); quod futurum credi-
bis differentias gloriae (32) eorum qui resurgunt, et
si illo genere conati fuerint secundum coelestium
corporum differentias aliquam excogitare rationem,
queremus ab eis ut etiam secundum terrenorum
corporum comparationem differentias resurrectio-
nis assignent (33). Nos vero ita intelligimus, quod
volens Apostolus describere quanta esset differentia
eorum qui resurgent in gloria, id est sanctorum,
comparationem coelestium corporum sumpsit di-
cens: "Alia gloria solis, alia gloria lunae, alia
gloria stellarum". ? Et iterum volens differen-
tias corum docere (34), qui in hac vita non expur-
gati ad resurrectionem veniunt, id est peccatores,
de terrenis sumit exemplum, dicens: : Alia cor-
pora volucrum, alia piscum". Digne etenim
sanctis caelestia, terrena peccatoribus comparan-
tur. Iliae quidem dicta sint adversus eos qui re-
surrectionem mortuorum, id est resurrectionem
corporum negant.
3. Nunc vero sermonem convertimus ad
nonnullos nostrorum, qui vel pro intellectus
exiguitate, vel explanationis inopia, valde vilem
et abjectum sensum de resurrectione corporis
introducunt. Quos interrogamus, quomodo in-
telligant animale corpus gratia resurrectionis im-
mutandum, et spirital e futurum; et quomodo
quod in inirmitate seminatur, resurrecturum sen-
tiant in virtute; quod in ignobilitate, quomodo
resurgat in gloria; et quod in corruptione, quo-
modo ad incorruptionem transferatur. Quod utique
si credunt Apostolo, quia corpus in gloria et vir-
tute et incorruptibilitate resurgens, spirital e jam
effectum sit, absurdum videtur et contra sensum
Apostoli dicere id rursum carnis et sanguinis pas-
sionibus implicari, cum manifeste dicat Apostolus:
: Quoniam caro et sanguis regnum Dei non possi-
debunt; neque corruptio incorruptiorem (35) possi-
debit". Sed illud quomodo accipiunt quod dicit
Apostolus: : Omnes autem immutabuntur "?, ?
Quae utique immutatio secundum illum ordi-
nem, quem superius docuimus, expectanda est;
"1 Cor. xv, 39,40, 41, 42. "Ibid., 41. "Ibid.,
" Isa. l, 41. "1 Cor. III, 12.
(32) Glorac. Deest etiam in prioribus editionibus, D
sed habetur in mss.
(33) Sic recte omnes codd. mss. Editii vero:
: Quarunus ab eis ut etiam terrenorum corporum
comparationum differentias assignent.
(34) Ita mss. Alias, ostendere.
(35) Sic mss. Libb. editi, incorruptelam.
Ibidem libb. editi, quomodo accipiunt : sed non
omnes immutabimur. Vae immutatio. ? Sed mss.
ut in nostro textu.
(36) Meduos in antea editis legitur, dignum
aliquid ex divina gratia sperantes non convenit.
Sed mss. veram lectionem restituint.
(37) Corpus. Deest in antea editis, sed habetur
in mss.
(38) Sic mss. Libb. editi, ratione.
(39) Sic optime omnes codd. mss.; mendose
autem libb. editi, "restitut vivum corpus et
spicæ."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A in terra seminatum describit
Apostolis, cui Deus dat corpus (37) prout vult "?,
cum primum granum ipsum frumenti mortuum
fuerit. Ia namque etiam nostra corpora velut gra-
num cadere in terram putanda sunt; quibus in-
sita ratio (38) ea quae substantiam continet corpo-
ralem, quamvis enortura fuerint corpora et corru-
pta atque dispersa, verbo tamen Dei ratio illa ipsa
quae semper in substantia corporis salva est, eri-
gat ea de terra, et restituat ac reparet, sicut ea
virtus quae est in grano frumenti, post corruptio-
nem ejus et mortem reparat ac restituit granum
in culmi corpus et spicac (39). Et ita his quidem
qui regni caelorum hereditatem consequi mere-
buntur, ratio illa reparandi corporis quam supra
diximus, Dei jussu ex terreno et animali corpore
corpus reparat spirital e, quod habitare possit in
cœlis; his vero qui inferioris meriti fuerint, vel
abjectioris, vel etiam ultimi et abstrusi, pro
unusquisque vitœ atque animae dignitate, etiam
gloria corporis et dignitas datur; ita tamen ut
102 etiam eorum qui ad ignem æternum, vel ad
supplicia destinandi sunt, per ipsam resurrectionis
permutationem ita corpus incorruptum sit quod
resurgit (40), ut ne suppliciis quidem corrumpi va-
leat et dissolvi. Si ergo ita se habet qualitas ejus
corporis quod resurget a mortuis, videamus nunc
quid sibi velit ignis æterni comminatio (41).
(42) 4. Invenimus namque in Isaia propheta de-
signari uniuscusque proprium esse ignem quo
punitur; ait enim (43): : Ambulate in lumine
ignis vestri, et in flamma quam accendistis ". ?
Per quos sermones hoc videtur indicari, quod
unusquisque peccatorum flammam (44) sibi ipse
propri i ignis accendat (45), et non in aliquem
ignem, qui antea jam fuerit accensus ab alio, vel
ante ipsum subsisterit, demersatur. Cujus ignis
materia atque esca nostra sunt peccata, quae ab
apostolo Paulo ligna et fenum et stipula nomi-
nantur 1. Et arbiter quod sicut in corpore escae
(40) Sic mss. Alias, , ut resurgat.
(41) Origenis sententiam de pœnis inferni in-
vestigat huicuis Origenianorum lib. II, quaest. 41.
Illum videsis. Interim moneo hæc verba: : Quid
sibi velit ignis æterni comminatio, " in prioribus
editionibus finem esse capitulis decimi, cui undec-
imum subnectitur cum hoc titulo : De igne inferni
et pœnis ejusdem ; sed in omnibus mss. secuenda
verba, : invenimus namque in Isaia propheta,,
continuua serie post cœmunatio ponuntur sine ullo
prævijo titulo, quem idcirco expungendum esse duxi.
(42) Alias, cap. XI.
(43) Alii enim. Deest in antea editis, sed sic ha-
betur in mss.
(44) Sic recte mss. Alias, mendose, indicari
peccator ut flammam, etc. Ibidem libb. antea
editi, qui fuerat accensus ab alio. Mss. ut in
nostro textu.
(45) Cave.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas notas críticas e referências estão presentes entre parênteses e rodapé. Alguns sinais diacríticos e símbolos de citação irregulares foram mantidos literais. Texto parcialmente degradado em pequenas passagens marcadas por sinais de interpunção invulgares; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>