<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1500">
    testatur in Psalmis dicens : « Quia cogitatio ho-
    minis confitebitur tibi, et reliquiae cogitationis
    dien festum agent tibi »9. Quod autem et a con-
    trariis virtutibus fieri solet, Salomon in Ecclesiaste
    testatur hoc modo : « Si spiritus potestatem habentis
    ascenderit super te, locum tuum ne dimittas; quo-
    niam sanitas compescit peccata multa »1. Et
    Paulus apostolus de iisdem testimonium dabit,
    dicens : « Coglationes destruentes, et omnem ela-
    tionem quæ se extollit adversus scientiam Christi
    ». Ex Deo autem quod fiat, David nihilominus
    testatur in Psalmis dicens : « Beatus vir cujus est
    susceptio apud te, Domine, ascensus in corde ejus
    ». Et Apostolus dicit, quoniam « Deus dedit in
    corde viri »2. Quod vero etiam per angelos vel bonos,
    vel malos aliqua humanis cordibus suggerantur. B
    designat (39) vel Tobiam angelus comitatus vel
    prophetæ sermo dicentis : « Et respondit angelus
    qui loquebatur in me »95, sed et Pastoris liber hæc
    eadem declarat dicens quod bini angeli singulos
    quosque hominum comitentur; et si quando bonæ
    cogitationes cor nostrum ascenderint, a bono an-
    gelo suggeri dicit; si vero contrariæ, mali angeli
    dicit esse instinctum. Eadem quoque Barnabas in
    Epistola sua declarat, cum duas vias esse dicit,
    unam lucis, alteram tenebrarum, quibus et præesse
    certos quosque angelos dicit : vive quidem lucis,
    angelos Dei; tenebrarum autem viæ, angelos Sata-
    næ. Nihil tamen (40) aliud putandum est accidere
    nobis ex ipsis quæ cordi nostro suggeruntur bonis
    vel malis, nisi : commotionem solam et incita-
    mentum provocans nos vel ad bona vel ad mala.
    Possibile autem nobis est cum malignâ virtus nos
    ceperit ad malum incitare', abjicere a nobis
    pravas suggestionoes, et resistere suasionibus
    pessimis, et nihil prorsus culpabiliter gerere.
    141 Et rursum possibile est ut cum nos divina
    virtus ad meliora provocaverit, non sequamur,
    liberi arbitrii potestale in utraque nobis servata.
    Dicebamus sane in superioribus, quod etiam ne-
    morie nobis quedam vel bonorum vel malorum
    suggerantur, sive per divinam providentiam, sive
    per virtutes contrarias; sicut ostenditur in libro
    Esther, cum beneficia justissimi Mardochaeï Arta-
    xeres non meminiscerit, et nocturnis vigiliis
    fatigatus, a Deo in memoriam recepisset rerum
    gestarum monumenta chartis mandata requirere;
    in quibus de beneficiis Mardochaeï admonitus inim-
    cum quidem ejus Aman suspendi juberet; ipsi vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1500">
    A honores magnificos, universæ autem sanctorum
    genti salutem periculo jam imminente conferret.
    Per contrariam vero diaboli virtutem memoriæ
    pontificum et scribarum putandum est suggestum
    illud quod venientes ad Pilatum dixerunt : « Do-
    mine, recordati sumus quomodo seducor ille dixit,
    dum adhuc viveret, quia, Post tertiam diem resur-
    gam »96. Sed et Judas quod de proditione Domini
    Salvatoris cogitavit, non fuit a sola mentis ejus
    malitia veniens. Testata est enim Scriptura, quia
    « diabolus jam misisset in cor ejus ut traderet
    eum »7. Propter quod et Salomon recte præcepit,
    dicens : « Cum diligentia serva tuum cor »98. Et
    Paulus apostolus ait : « Amplius debemus inten-
    dere his quæ audivimus, ne forte effluamus »9. Et
    B cundicit : « Nolite locum dare diabolo », ostendens
    per hoc, quia certo opere, vel certa quadam desidia
    animi locus diabolo datur, ut si semel ingressus
    fuerit cor nostrum, aut obtineat nos, aut certe vel
    polluat animam, si non penitus obtinere potuerit,
    cum ignita sua jacula jactat in nos; quibus ali-
    quando quidem in altum descendende vulnerè sau-
    ciamur, aliquando vero tantummodo inflammamur.
    Raro certe et paucis quibusdam hæc ejus ignifl
    jacula restinguuntur, ita ut locum vulneris non
    inveniant, id est, cum quis munitionissimo et vali-
    dissimo scuto fidei fuerit oblectus. Quod vero
    dictum est in Epistola ad Ephesios : « Quia non
    est nobis colluctatio adversus carnem et sanguin-
    nem, sed adversus principatus et potestates, ad-
    versus mundi hujus rectores tenebrarum harum,
    adversus spiritalia nequitiæ in cœlestibus » ; ita
    oportebit intelligi quod dixit (41), a nobis ; id est,
    mihi Paulo, et vobis Ephesiis, et quibuscunque
    non est colluctatio cum carne et sanguine. His
    etenim certamen est adversus principatus et pole-
    stales, adversus mundi hujus rectores tenebrarum,
    non sicut erat Corinthiis, quibus certamen adhuc
    adversus carnem et sanguinem erat, quos tentatio
    non apprehendebat nisi humana.
    5. Nec tamen putandum est quod singuli quique
    adversus omnia hæc decernent. Impossibile enim (42)
    id esse arbitror ulli hominum, quamvis ille sit
    sanctus (43), ut adversus omnia hæc simul possit
    habere certamen. Quod si ullo modo id accidat,
    quod certe fieri non potest, impossible est ut id
    prorsus ferre possit humana natura sine maxima
    subversione sui; sed sicut, verbi gratia, quinqua-
    ginta aliqui milites si dicar! sibi imminere cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1500,960,1700">
    (39) Ita mss. In editis deest, « designat ; » et
    legitur; « vel qui Tobiam angelus comitatur... sed
    et de Pastoris liber, etc. Utrum autem unicui-
    que homini angelo duos, bonum unum, malum
    alterum simul assistere Origenes putaverit, fusius
    disseritur Origenianorum lib. II, quest. 5, numero
    præsertim tricesimo.
    (40) Vide l. ii Origenian., q. 7, n. 5 et 46.
    (41) In libb. antea editis post, , dixit, legitur :
    « Mihi Paulo et Ephesiis quibus certamen adhuc
    adversus carnem et sanguinem erat, quos tentatio
    non apprehenderet nisi humana. » Sicque multa
    omissa sunt quæ restitutiunt codd. mss.
    (42) Cautè lege.
    (43) Sanctus. In cod. Corbeiensi habetur, « spi-
    ritus, » male.
    93 Psal. LXXV, 11. 91 Eccle. x, 4. 98 II Cor. v, 4, 5.
    1, 14. * Matth. xxvii, 63. 97 Joah. xn, 2. 98 Prov. iv, 23. 99 Hebr. 11, 1. 9 Ephes. iv, 27.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso; uso de números de nota tal como aparecem. Pequenas lacunas ou caracteres endommagados indicados como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado aqui). Coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>