<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    183 ORIGENIS HEPI APXON 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
    aliud dicendum est fuisse
    cauter ut subsistat, quam
    varietatem lapsus eorum
    qui non similiter ab uni-
    tate defluunt.]
    hujus mundi diversitatis, nisi diversitatem ac va-
    rietatem motuum prolapsum eorum qui ab illa
    initial unitate atque concordia in qua a Deo primi-
    tus procreati sunt, deciderunt, et ab illo bonitatis
    statu commoti atque distracti, diversis dehinc ani-
    morum motibus ac desideriis agitati, unum illud
    et indiscretum naturae suae bonum pro intentionis
    suae diversitate in varias deduxerunt mentium qua-
    litates ?
    2. Deus vero per ineffabilem sapientiae suae artem
    omnia quae quoquo modo fiunt (57), ad utile aliquid
    et ad communem omnium transformans ac reparans
    profectum hic, has ipsas creaturas quae a semetipsis
    in tantum animorum varietate dissabant, in unum
    quemdam revocat operis studiique consensum (58),
    ut diversis licet motibus animorum, unius tamen
    mundi plenitudinem perfectionemq consumment
    (59), atque ad unum perfectionis finem varietas
    ipsa mentium tendat. Una namque virtus est que
    omnem mundi diversitatem constringit et continet,
    atque in unum opus varios agit motus, ne scilicet
    tam immensum mundi opus dissidiis solveretur
    animorum. Et propter hoc opinamur (60) paren-
    tem omnium Deum pro salute universarum creatu-
    rarum suarum per inescibilem Verbi sui ac sapien-
    tiae rationem ita haec singula dispensasse, ut singuli
    quinque spiritus, vel animi, vel quocumodo appel-
    landae sunt rationales subsistintiae, non contra
    arbitrii libertatem, vi in aliud (61) quam motus
    mentis suae ageret, cogerentur, et per hoc adimi
    ab his videretur liberi facultas arbitrii; quod uti-
    que qualitatem jam naturae ipsius immutabat; et
    diversi motus propositi earum ad unius mundi con-
    sonantiam complenter atque utiliter apparerunt,
    dum aliae juvari indigent, aliae juvare possunt, aliae
    vero proficientibus certamina atque agones movent,
    in quibus eorum probabilior habebetur industria,
    et ceterior post victoriam reparati gradus statio
    teneretur quae per difficultates laborantium consi-
    sisset.
    3. Quamvis ergo in diversis sit officiis ordinatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    periori disserturn est? A non tamen dissonans atque a se discrepan s
    Quod utique si conse- totius intelligendus est status; sed sicut corpus
    quenter dictum videtur, nostrum unum ex multis membris apatum (62) est
    quam aliam, ut diximus, et ab una anima continetur, ita et universum mun-
    causam pluribus tantae dum velut animal quoddam immensum atque im-
    hujus mundi diversitatis, mane opinandum puto (63), quod quasi ab una
    initii unitate atque concordia in qua a Deo primi- anima virtute Dei 78 ac ratione teneatur. Quod
    tus procreati sunt, deciderunt, et ab illo bonitatis etiam a sancta Scriptura indicari arbitror per illud
    statu commoti atque distracti, diversis dehinc ani- quod dictum est per prophetam: « Nonne caelum
    morum motibus ac desideriis agitati, unum illud et terram ego replebo, dicit Dominus ? » et iterum:
    et indiscretum naturae suae bonum pro intentionis « Caelum mihi sedes, terra autem scabellum pedum
    suae diversitate in varias deduxerunt mentium qua- meorum », et quod Salvator dixit (64), cum ait
    litas ?
    non jurandum « neque per caelum, quia sedes Dei
    est ; neque per terram, quia scabellum pedum ejus
    est ». Sed, et illud quod ait Paulus cum apud
    Athenienses concionaretur, dicens quoniam « in
    ipso vivimus, et movemur, et sumus ». Quomodo
    enim in Deo vivimus, et movemur, et sumus, nisi
    quod virtute sua universum consringit et continet
    mundum? Quomodo autem caelum sedes Dei est,
    et terra scabellum pedum ejus, sicut ipse Salvator
    pronuntiat, nisi quia et in caelo et in terra virtus
    ejus replet universa sicut et dicit Dominus ? Quo-
    modo ergo parens omnium Deus universum mun-
    dum virtutis plenitudine repleat atque contineat,
    ex his quae ostendimus non puto quemquam diffi-
    culter annuere. Jam sane quoniam (65) diversos
    motus rationalibium creaturarum, variasque sen-
    sentias causam dedisse diversitatis mundo huic,
    cerno superioris disputationis ostendit, videndum
    ne forte similis initio (66) exitus quoque huic
    mundo conveniat. Dubium enim (67) non est quin
    finis ipsius in diversitate multa adhuc et varietate
    reperiendus sit, quae utique varietas in hujus mundi
    fine deprehensa causas (68) rursus diversalium
    alterius mundi post hunc futuri occasionesque pra-
    stabit.
    4. Quod si haec ita esse ordo disputationis invenit,
    consequens nunc videtur, quoniam mundi diversi-
    tas sine corporibus subsistere non potest (69), na-
    turae corporea discuere rationem. Ex rebus ipsis
    apparet quod diversam variamque permutationem
    recipiat natura corporea, ita ut possit ex omnibus
    in omnia transformari; sicut, verbi gratia dixerim,
    lignum in ignem vertitur, et ignis in fumum, et
    fumus in acern. Sed et olei liquor in ignem muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    8 Jerem. xxiii, 24. 42 Isa. lxvi, 1. 43 Matth. iii, 34. 44 Act. xvii, 28.
    (57) Mss., « fiunt. » Libb. editi, « fuerint. »
    (58) Caute lege.
    (59) Perfectionemque consummem. Sic mss.; Mer-
    liniius vero, « perfectionis consumment. »
    (60) Sic mss. Libb. editi, « propter haec enim
    opinantur quidam. » Mox omnes mss., « per in-
    effabilem, etc. Ita haec singula dispensasse. » In
    libb. editis desct « per », et apud Merlinum legi-
    tur, « ita in haec singula. » apud Genebrardum,
    « ita in haec singula. »
    (61) Ita mss. Libb. vero editi, « quomodo ap-
    pellandae sunt rationales substantiae non contra
    arbitrii libertatem vel in aliud, » etc.
    (62) Ita mss. Libb. editi, « aptum. » Mox mss.,
    « velut animal quoddam immensum atque inmane. »
    In antea editis deest, « immensum. »
    (63) Confer Platoneum in Timco.
    (64) Dixit. Desideratur in editis, sed habetur in
    mss.
    (65) Sic mss. Alias, « quomodo. »
    (66) Sic mss. Alias, « simul cum initio. »
    (67) Caut e lege.
    (68) Causas. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss.
    (69) Sic mss. Alias, « poterit. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto em duas colunas; rodapé com notas críticas e referências. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos interpretados conforme contexto impresso; inserções de numeração de notas mantidas entre parêntesis como no original. Nenhuma outra correção paleográfica efetuada além da transcrição literal; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>