<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    161 LIBER PRIMUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,485,610">
    inferiora ac deteriora dejecta (26), ex ipsa de-
    ferens exemplum, ex quo manifestissime demon-
    stretur contrarias istas malignasque virtutes non
    natura tales esse conditas, vel creatas, sed de me-
    lioribus venisse in pejus, atque in deterius esse
    conversas; beatas quoque (27) illas virtutes non
    esse talis naturæ quæ contrarium recipere non
    possit si velit, ac negligat, et status sui beatitudi-
    nem non omni cautela custodiat. Si enim is qui
    dicitur princeps Tyri, refertur quia inter sanctos
    erat et immaculatus erat, et in paradiso Dei con-
    stitutus, corona quoque decoris et pulchritudinis (28)
    exornatus, is qui talis erat quomodo aliquo san-
    ctorum inferior fuisse putandus est? Corona enim
    decoris et pulchritudinis ipse fuisse, et in paradiso
    Dei ambulasse immaculatus describitur; et quo-
    modo ab aliquo putari potest (29) quod iste talis
    non unus fuerit de illis sanctis beatisque virtutibus,
    quas utique in beatitudine positas, non alio quam
    tali honore præditas esse credendum est? Sed vi-
    deamus tandem quid etiam ipsa prophetiæ verba nos
    doceant. Et factus est, inquit, sermo Domini
    ad me, dicens: Fili hominis, accipe lamentum
    super principem Tyri, et dic ei: Hæc dicit Dominus
    Deus: Tu signaculum similitudinis, et corona de-
    coris in deliciis paradisi fuisti; omni lapide vel
    gemma bona exornatus es, et indutus sardio, et
    topazio, et smaragdo, et carbunculo, et sap-
    phiro (30), et jaspide, argento et auro insertis (31),
    et achate, et amethysto, et chrysolitho, et beryllo, et
    onychio, auro quoque replesti thesauros tuos, et
    promptuaria tua in temetipso. Ex qua die creatus
    es cum cherubim, posui te in monte sancto Dei.
    Fuisti in medio lapidum igneorum; fuisti immacu-
    latus tu in diebus tuis, ex qua die creatus es tu,
    donec inventæ (32) sunt iniquitates in te; ex mul-
    titudine negotiationis tuæ replesti iniquitate prom-
    ptuaria tua, et peccasti, et vulneratus es a monte
    * Ezech. xxviii, 12 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,940,610">
    Dei. Et ejecit te cherub de medio lapidum
    ignitorum (33); et elatum est cor tuum in de-
    core tuo, corrupta est disciplina tua cum pul-
    chritudine (34) tua; propter multitudinem peccato-
    rum tuorum in terram projecti te coram regibus;
    dedi te in ostentationem atque in illusionem pro-
    pter multitudinem peccatorum tuorum (35), et
    iniquitatum tuarum, ex negotiatione tua polluisti
    sancta tua. Et educam ignem de medio tui, et co-
    medet te, et dabo te in cinerem ac favillam super
    terram in conspectu omnium videntium te, et
    omnes qui sciebant in gentibus, movebunt su-
    per te. Perditio effectus es, et non subsistes ultra
    in æternum tempus 36. Hæc cum ita dicta sint,
    quis est qui audiens: « Signaculum similitudinis,
    et corona decoris in deliciis paradisi fuisti; » vel
    audiens quod « ex quo creatus es tu cum cherubim,
    posui te in monte sancto Dei, » ultra sensum
    suum poterit relaxare, ut de aliquo hominum, vel
    sanctorum, non dicam Tyri principe, hæc dicta
    esse suspicetur? Aut quos lapides igneos putabit,
    in quorum medio homo (36) aliquis conversari
    poterit? Aut quis immaculatus ab ipsa die qua
    creatus est intelligi poterit, in quo postea aliquando
    injustitiæ in ipso inventæ sint, et tunc in terram pro-
    jectus esse dicatur? Quod utique significat, quia de
    eo dicitur, qui cum non esset in terra, in terram
    projectus est (37); cujus etiam sancta polluta esse
    dicuntur. Hæc quidem de principe Tyri ex pro-
    pheta Ezechiele quæ in adversariam virtutem re-
    feruntur ostendimus, per quæ manifestissime de-
    monstratur quod sancta ante (38) virtus hæc fuerit
    et beata, de qua beatitudine, ex quo in ea inventa
    est iniquitas, ruerit, in terramque demersa sit,
    et non per naturam conditionemque talis exstiterit.
    Arbitramur ergo dici hæc de angelo quodam, qui
    Tyriorum gentis dispensandæ sit sortitus offi-
    cium (39), cui etiam animæ eorum procurandæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,620,485,930">
    hris hujus urbis regimini præposuerit, quemque
    posteà ob superbiam qua elatus est, in inferos
    præcipitarit. Plerique etiam Patres ad peccatum
    lapsus dæmonis caput illud xxviii Ezechielis
    referunt. Vide Tertullian. Contra Marcionitas, lib.
    II, c. 10; Augustin. lib. XI De civitate Dei, c. 15;
    Hieronym. ad Damasum, et in Isai. lib. IV; Greg. lib.
    XXII Moral., c. 25; Isidor. De summo bono l. I,
    c. 12; Bedam lib. Quæst., q. 9; Ambros. De para-
    diso, c. 2. Sed in hæc ab Origene differunt, quod ut
    ille, tenere non negent hanc prophetiam de homine
    rege Tyri posse accipi, cum verisimile admodum
    sit, ne dicam certum, hic ab Ezechiele designari
    Ithobalum regem Tyri, quo regnante Josephus
    Antiq. lib. X, cap. 11, I Contra Appion., pag. 1046,
    refert urbem Tyrum a Nabuchodonosore obsessam
    esse et captam.
    (26) Ita omnes codd. mss. Alias, « ad inferiores
    et ad deteriora dejecta. » Paulo post libb. editi,
    « contrarias istas magnasque virtutes. » Sed mss.
    ut in nostro textu.
    (27) Caute lege.
    (28) Ita mss. Alias, « plenitudinis. »
    (29) Mss., « potest. » Alias, « solet. » Infra mss.,
    « quid etiam ipsa prophetica verba. » Libb. editi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,620,940,930">
    « quid etiam ipsa prophetica verba. »
    (30) Et smaragdo et carbunculo et sapphiro. Hæc
    desiderantur in antea editis, sed habentur in omni-
    bus mss.
    (31) Sic mss. Alias, « insertus. »
    (32) Sic mss. Genebrardus vero, « commi-
    nuendæ. »
    (33) Sic mss. Libb. editi, « ejeci te cherub de
    medio lapidum igneorum. »
    (34) Ita mss. Alias, « multitudine. »
    (35) In terram projecti te coram regibus; dedi te
    in ostentationem atque illusionem propter multitū-
    dinem peccatorum tuorum. Hæc desunt in libris
    antea editis, sed in omnibus mss. reperiuntur.
    (36) Homo. Sic mss. Editi, « ab eo, » male.
    (37) Qui cum non esset in terra, in terram pro-
    jectus est. Ita optime mss. In libris editis deest,
    « in terra. »
    (38) In libris editis deest, « ante. »
    (39) Arbitramur ergo dici hæc de angelo quodam
    qui Tyriorum gentis dispensandæ sit sortitus offi-
    cium. Sic mss. Alias vero, « arbitrantur ergo hæc
    de angelo, » etc. Cæterum de hac Origenis opinione
    vide, si vacat, Origenian. lib. II, quæst. 3,
    num. 26.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) em latim. Texto principal em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>