<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    201 LIBER SECUNDUS. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Dei quod ante promiserat per prophetas suos (59) in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem, qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum Christi Jesu Domini nostri * , etc. Sed et illud quod ait : « Non obturabis os bovi trituranti ; nunquid de lobhs cura est Deo ? An propter nos utique dicit ? Propter nos enim scriptum est, quia in spe debet qui arat arare, et qui triturat sub spe fructus percipiendi ». In quo evidenter ostendit quia qui lege dedit Deus, propter nos, id est propter apostolos dicit : « Non obturabis os bovi trituranti ; » cui cura erat non bonum, sed apostolorum qui Christi Evangelium praedicabant. In aliis quoque promissionem legis amplectens Paulus ipse ita ait : « Honora patrem tuum et matrem, quod est mandatum primum in promissione, ut bene sit tibi, et longevius super terram sis, terram bonam quam Dominus Deus tuus dabit tibi ». Per quae sine dubio (60) placere sibi legem et Deum legis atque ejus promissa pronuntiat.
    5. Sed quoniam solent interdum hujus haeresis assertore per deceptiosa quaedam sophismata simpliciorum quorumque corda decipere (61), absurda non puto si etiam ea quae in assertionibus suis proferre solent, proponentes subreptionem eorum ac mendacia (62) confutemus. Aiunt igitur : Scripta autem est : « Deum nemo vidit unquam » ; « ille autem Deus quem Moyses praedicat, et ab ipso Moyse visus est, et antea a patribus ejus ; is vero qui a Salvatore annuntiatur, a nullo penitus visus est. Interrogemus ergo eos et nos si hunc quem fatentur Deum et alium esse eum dicunt quam creatorem Deum, visibilem an invisibilem dicant esse. Et siquidem dixerint quia visibilis est, 86 præter hoc quod contra Scriptura sententiam venire arguetur, quæ dicit de Salvatore, quia « imago est invisibilis Dei primogenitus omnis creaturarum » ; incurrent etiam in illud absurdum, quod Deum corporeum esse dicant. Non enim aliter videri quid potest nisi per habitum, et magnitudinem, et colorem, quae sunt specialia corporum. Et si corpus esse pronuntientur Deus, quoniam omne corpus ex materia est, invenerit et Deus esse ex materia; quod
    » Rom. i, 4. » 1 Cor. ix, 9, 10. » Ephes. vi, 2, 3. » Joan. ii, 18. » Coloss. i, 15. » Joan. xiv, 9. » Exod. xxxiii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A si ex materia sit, materia autem sine dubio corruptibilis est, erit ergo jam secundum illos corruptibilis Deus. Rursum quoque interrogabimus eos : Materia facta est an ingenita, id est infecta ? Et si quidem dixerint quia (63) infecta est, id est ingenita, requiremus ab eis si materiae pars quidem alia Deus, alia autem pars mundus est. Si vero responderint de materia quia facta est, sine dubio consequenter, ut eum quem Deum dicunt, factum esse fateantur (64) ; quod utique nec ipsorum, nec nostra ratio admittit. Sed dicunt : Invisibilis est Deus. Et quid agetis ?
    Si invisibilem eum esse dicitis per naturam, neque Salvatori debet esse visibilis.
    Quinimo et videri Deus Pater Christi dicitur, quoniam « qui videt, inquit, Filium, videt et Patrem ». Quod utique vos vehementer angustiati (66), a nobis vero rectius non pro vivendo, sed pro intelligendi sentititur. Qui enim intellexerit Filium, intelliget et Patrem. Hoc ergo modo Moyses etiam Deum vidisse putandus est, non carnálibus oculis eum intuens, sed visu cordis ac sensu mentis intelligens, et hoc ex parte aliqua. Manifestum enim est quia, « Faciem, inquit, meam non videbis (scilicet qui Moysi responsa praebebat), sed posteriora mea ». Quæ utique cum eo sunt intelligentia sacramento, quo intelligi convenit dicta divina, abjectis profecto illis et spretis anilibus fabulis quœ de anterioribus Dei ab imperitis posterioribusque finguntur. Neque sane quis nos impium aliquid sensisse arbitretur, quod diximus quia nec Salvatori visibilis est Pater : consideret quali distinctio (67) adversus haereticos agentes utimur. Diximus enim quod aliud sit videre et videri, et aliud nosse et nosci, vel cognoscere atque cognosci. Igitur videre et videri corporum res est ; quod utique nec Patri nec Filio, nec Spiritui sancto inter se invicem competenter appatitur. Natura enim Trinitatis modum visionis excedit, his quae in corpore sunt, i est omnibus (68) reliquis creaturis qualitatern inter se invicem visionis indulgens ; incorporeæ vero naturæ et principaliter intellectuali, nihil aliud concedent nisi nosse vel nosci, sicut el Salvator ipse
    HIERONYMI INTERPRET.
    Restat ut invisibilis(63) sit Deus ; si autem invisibilis per naturam est, neque Salvatori visibilis erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (59) Sacr. Deest in editis, non vero in mss. Paulo post mss., bovi trituranti. » Editii , « bovi triturantis. » Ibidem mss., « an propter nos utique dicit. » Editii , « an propter nos voluit dicere. »
    (60) Per quae sine dubio. Ita mss. ; editi autem, « præssepe sine dubio. » Ibidem libb. editi , « atque ejus jussa pronuntiat, » Mss. ut in nostro textu.
    (61) Decipere. Ita mss. ; editi vero, « surripere. »
    (62) Mendacia. Sic mss.; editi vero, « dementiam. » Paulo post libb. editi , « si hunc quem fatentur Deum, alium esse Deum quam creatorem Deum dicunt, visibilem. » Mss. ut in nostro textu.
    (63) Quia. Deest in antea editis, sed habetur in mss. Ibidem libb. editii , « pars aliqua Deus , pars autem mundus est. » Mss. ut in nostro textu.
    (64) Mss., « fateantur. » Libb. editi , « confitentur. »
    (65) Restat ut invisibilis, etc. Ex Hieronymi epist. 94 ad Avitum. Vide Huelum Orientanorum lib. II, quæst. 2, num. 17 et 48.
    (66) Sic omnes cod. mss. ; libb. editi , « quo utique nos quidam vehementer angustant. »
    (67) Sic mss. ; editi perperam, « neque sane nos impium aliquid sensisse arbitremur... consideret qualis distinctio. »
    (68) Sic mss.; libb. editi , « his qui in corpore sunt, idem omnibus. »
    PATROL. GR. XI. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino modernizzato dactilografice; pagina a due colonne: prima colonna sinistra bbox 40,70-500,920; seconda colonna destra bbox 500,70-960,920. Alcune parole abbreviate o segni tipografici sono stati resi letteralmente; numeri di nota interlineari mantenuti. OCR ha introdotto piccole imprecisioni che sono state corrette manualmente dove evidente; [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>