<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    217 LIBER SECUNDUS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,510,920">
    prophetis; nunc autem innumeræ sunt multitudines
    credentium, qui licet non omnes possint per ordi-
    nem aliquæ ad liquidum spiritalis intelligentiae ex-
    planare consequentiam (32), tamen omnes persu-
    sum habent, quod neque circumcisio corporaliter
    intelligi debeat neque otium Sabbati, vel sanguinis
    effusio pecoris, neque quod de his Moysi re-
    sponsa darentur a Deo: qui utique sensus dubium
    non est quod Spiritus sancti virtute omnibus sug-
    geratur.
    3. Sicut autem multi sunt intellectus de Christo,
    qui utique quamvis sapientia sit, non tamen in
    omnibus sapientiae agi aut obtinet vim, nisi in
    his qui in ipso sapientiæ student: neque cum me-
    dicus dicatur, erga omnes quasi medicus agit, sed
    erga illos tantum qui aegritudinis sua intellecto lan-
    guore confundunt ad misericordiam ejus, ut possint
    consequí sanitatem; ita arbitror etiam de Spiritu
    sancto in quo omnis est naturæ donorum. Aliis nam-
    que præbetur per Spiritum sermo sapientiæ, aliis
    sermo scientiæ, aliis fides *s, et ita per singulos qui
    eum capere possunt, hoc efficitur, vel hoc intelli-
    gitur ipse Spiritus, quo indiget ille qui eum parti-
    cipare meruerit. Quas divisiones ac differentias non
    advertenes hi qui eum Paracletum in Evangelio
    audient nominari, neque considerantes ex quo opere
    vel actu Paracletus-nominetur, vilibus eum nescio
    quibus spiritibus compararant, et per hoc contur-
    bare conati sunt Ecclesias Christi, ita ut dissenc-
    iones fratribus non modicas generarent. Evange-
    lium vero tantæ eum potentiæ ac majestatis osten-
    dit, ut dictat apostolos non posse capere adhuc ea
    quæ volebant docere eos Salvator, nisi cum adve-
    niret (33) Spiritus sanctus, qui se eorum animabus
    infundens illuminare eos possit de ratione ac fide
    Trinitatis. Isti vero pro imperitia sui intellectus,
    quia non solum ipsi quod rectum est consequenter
    non valent exponere, sed ne his quidem quæ a
    nobis dicuntur, possunt audientiam commodare,
    minora quam dignum est de ejus divinitate sen-
    tientes, erroribus se ac deceptionibus tradiderunt,
    erratico magis spiritu depravati, quam sancti
    Spiritus institutionibus eruditi, secundum quod
    Apostolus dixit: Doctrinam spirituum dæmonio-
    rum sequentes prohibentium nubere ad interitum
    et ruinam multorum, et importune se abstinere in
    cibis, ut per ostentationem acrioris observationis
    seducant animas innocentium *s.
    4. Oportet ergo nos scire quia Paracletus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    A Spiritus sanctus, doceus majora quam voce pro-
    ferri (34) possuit, et, ut ita dixerim, quæ ineffa-
    bilia sunt, et « quæ non licet homini loqui », id
    est quæ indicari humano sermone non possunt.
    Quod autem ali et non licet, pro eo quod « non
    potest, » dictum sensitibus ab Apostolo, sicut et ibi
    ubi ait (35): « Omnia mihi licent, sed non omnia
    expedient; omnia mihi licent, sed non omnia ædi-
    ficant » . Ea enim quorum potestas nobis est,
    propter quod habere ea possumus, licere nobis
    dicit. Paracletus vero quod dicitur Spiritus san-
    crus, a consolatione dicitur. Paraclesis enim Latine
    consolatio appellatur. Si quis namque de Spiritu
    sancto participare meruerit, cognitus ineffabilibus
    sacramentis consolationem suiu dubio et lætitiam
    cordis assumiit. Cum enim rationes omnium quæ
    sunt, quare vel qualiter fiant, Spiritu indicante
    cognoverit, in nullo utique conturbari ejus anima
    poterit, aut ullum sensum meroris (36) accipere;
    nec in aliquo terretur, cum Verbo Dei et sapientiæ
    ejus inbuerens, Dominum Jesum dicit in Spiritu
    sancto (37). Verum quoniam Paracleti secinus men-
    tionem, et pro viribus nostris qualiter de eo sentiri
    debeat, exposuimus; dicitur autem etiam Salvator
    noster Paracletus in Epistola Joannis cum dicit:
    « Si quis nostrum peccaverit, Paracletum habemus
    apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse est (38)
    propitiatio pro peccatis nostris » ; considceremus
    ne forte aliud hic significet hæc appellatio Paracleti
    de Salvatore, aliud de Spiritu sancto. Videlur enim
    de Salvatore Paracletus dici deprecator. Utrumque
    enim significat in Greco Paracletus, et depreca-
    torem, et consolatorem. Propter eum ergo qui
    subsequitur sermonem, quo ait: « Et ipse est re-
    propititatio pro peccatis nostris, » magis in Salva-
    tore nomen Paracletti pro deprecatorе intelligentur
    videtur; deprecari enim Patrem pro peccatis no-
    stris (39) dicitur. De Spiritu sancto Paracletus con-
    solator (40) debet intelligi pro eo quod consolatio-
    nem præstat animabus, quibus aperte revelat sen-
    sum scientiæ spiritalis.
    
    CAPUT VIII.
    De anima.
    
    1. Post hæc jam ordo deposcít nos etiam de
    anima generaliter inquirere, et ab inferioribus
    incipientes ad superiora conscendere. Esse namque
    animas in singulis quibusque animalibus, etiam in
    his quæ in aquis degunt, a nullo arbitror dubitari.
    Nam et 94 communius omnium hoc servat opinio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (32) Sic mss. Alias, « neque ad liquidum.... ex-
    plicare consequentiam. »
    (33) Libb. editi, « advenerit. » Sed omnes mss.,
    « advenerit. »
    (34) Proferii. Ita recte mss. Alias, « fieri. » Mox
    mss., « quæ non licet homini loqui. » In editis pio-
    rum, legitur, « hominibus. »
    (35) Mss., « ibi ubi ait. » Alias, « alibi ait. »
    (36) Sic mss. Alias, « timoris. »
    (37) Sancto. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss.
    (38) Ita mss. Alias, « apud Patrem nostrum, Je-
    sum Christum, et ipse est. »
    (39) Sic mss. Alias, « deprecatur enim Patrem
    pro peccatis nostris. »
    (40) Consolator. Deest in antea editis, sed habe-
    tur in mss. Mox mss., « quibus aperte revelat. » 
    Libb. editi, « quibus aperit et revelat. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas corrupções tipográficas e abreviações críticas preservadas tal qual. Símbolos de referência (números entre parêntesis e asteriscos) mantidos. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>