<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    259 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    denter ostendent habere nos arbitrii liberi potestatem. Alioquin contrarium esset dari nobis mandata ex quor
    rum vel observatione salvemur, vel praevaricatione damnemur, si observandi ea facultas in nobis non est.
    7. Verum quoniam inveniuntur in ipsis divinis A
    Scripturis quadram verba ita posita, ut contrarium er
    ert' his aliquid videatur intelligi posse; proferentes
    ea in medium et secundum pietatis regulam disse
    rentes, adhibeamus eorum absolutiones, quo ex
    paaucis quae exponimus (28), etiam caeterorum
    quae similiter dicta sunt, quibus arbitrii potestas
    videtur excludi, absolutio evileins fiat. Igitur
    quamplurimos movent ea quae de Pharaone a Deo
    dicta sunt, dicente frequentius : « Ego indurabo
    cor Pharaohis » . Si enim a Deo induratur, et
    per hoc quod induratur, delinquit, non sibi ipse
    exstitit causa delicti. Quod si ita est, non videbitur
    Pharao habere arbitrii 114 libertatem, et jam
    consequenter asseretur hoc exemplo quod nec
    caeteri quidem qui pereunt, ex arbitrii sui libertate B
    causam perditionis accipiunt. Sed et illud quod in
    Ezechiele dictum est, cum dicit : « Auferam eorum
    lapidea corda, et immittam eis carnea, ut in
    praeceptis meis incedant, et vias meas custodirant » ;
    movere possit aliquem pro eo quod a Deo dari
    videlur, vel incedere in mandatis ejus, vel justifi
    cationes ejus custodire ; quippe si ipse id quod
    obsistat ad custodenda mandata lapideum cor ause
    rens, cor melius et sensibilius quod nunc carneum
    nominatur, immittit et inserit. Vide autem etiam
    illud quod in Evangelio Dominus et Salvator ad
    eos qui quaerebant de ipso quare ad turb as in pa
    rabolis loqueretur, quale sit, ait enim : « Ut vi
    dentes non videant et audientes non audiant et non
    intelligant (30), ne forte convertantur et remittantur
    cis ». Sed et illud quod a Paulo apostolo dictum
    est quia « non volentis , neque currentis , sed mi
    serentis est Dei ». Et in alio loco : « Et velle et
    perslicere ex Deo est ». Et iterum in alio loco :
    « Ergo cui vuli miseretur, et quem vult indurat.
    Dices itaque mihi : Quid ergo adhuc culpai ? Vo
    lumtati enim ejus quis resistet? O homo, tu quis es
    qui contra respondes Deo? Nunquid dicit figmen
    tum ei qui se fixit , Quid me fecisti sic? Aut non
    habet polestatem figulus luti ex eadem massa fa
    cere vas aliud quidem ad honorem, aliud autem ad
    contumeliam » ? Hæc et his similia non parum vi
    dentur deterrere posse quamplurimos, ne putetur
    quod ex Dei voluntate vel salvati aliquis vel perire videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,940,900">
    Ἐπεὶ δὲ εἷς τὸν ἐντολῶν, τοσιὼεῖ, τὸ μὴ ἐφ' ἡμῶν
    τυχώνειν τηρεῖν τὰς ἐντολὰς καὶ δύωσθαι καὶ τὸ
    παραβαλεῖν αὑτὰς καὶ ἀποτελεῖσθαι, περιπτὰ ῥῆτἁ
    τινα ἀπὸ τῆς Πλασὶς καὶ τῆς Κακὴς, φέρει ἀπὸ
    μέρους καὶ ἐκ τούτων παραβλέπεσθαι θεαμῶναι αὐ
    τὸν τὰς λύσεις, ἵνα ἁρ' ὧν παρατίθεμεθα, κατά
    τὸ ἔμοιον ἐκλελαξμένοις τῆς ἑαυτῆς πάνυ· ταῦτα δοκοῦντα
    ἀναγκαῖον τὸ αὐτεξούσιον, ἐπισκώπταν τὰ περὶ τῆς
    λύσεως αὐτῶν. Καὶ τῷ πολλοὶς τεκνίτῳ τὰ περὶ τοῦ
    Φαραὼ (29), περὶ οὗ χρηματίζων ὁ θεὸς φωσι,· Ἐγὼ
    δὲ σκληρύνω τὴν καρδίαν Φαραώ» , ὡς ἐλεονὰχος· ἐ γὰρ
    ὑπὸ θεοῦ σκληρυνθεὶς καὶ διὰ τοῦ σκληρυνοῦσθαι αμ αρ
    τάνει, οὐκ αὐτὸς ἑαυτῷ τῆς ἁμαρτίας αἰτιος· ἐι δὲ
    τοῦτο, οὐκ ἀπελεσεύσεσθ' οὐκ αὐτεξούσιον, ὅδε
    παρ' ἑαυτὸν ἀπολυόνται· καὶ ἄν τῷ Ἰεζεκιὴλ δὲ
    λεχθέντος γὰρ,· Ἐξαῖπ ἀύτων τὰς λιθίνας καρδίας,
    καὶ ἐμβάλω σαρκίνας, ὅπως ἐν τοῖς προτερόγραφαί
    μου πορευθῶσιν, καὶ τὰ δικαιώματ' μου φυλάσσουσι·,
    κινήσαι ἀπ' ἑαυτῶν τὸν θεὸν διθέντος τὰ προκειμένα
    ἐν ταῖς ἐντολαῖς καὶ φυλάσσειν τὰ δικαιώματα, ἐν
    τῷ τὸ ἐμπόδιον ὑπερηχθηκναὶ τὴν λιθίνην καρδίαν,
    καὶ τὸ χρεῖον εὐπρεχεῖν τὴν σαρκίνην. Ἴδιωμα
    δὲ καὶ τὸ ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου τῷ Σωτῆρι ἀποκρίνεται
    πρὸς τοὺς πωθόμενους ἵνα τ' ἑν παραβολαῖς τοῖς
    πολλοῖς· λαλεῖ· καὶ φησίν, « Ἵνα βλέποντες μὴ
    βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες ἀκούωσι καὶ μὴ συνιῷσ'»
    μὴ ποτε ἐπιστρέψωσι, καὶ ἀφεθῆσται αὐτοῖς. ·
    Ἐπεὶ δὲ καὶ παρὰ τῷ Παύλω τὸ· Οὐ τοῦ θέλοντος,
    ἀλλὰ τοῦ τρέχοντος· ἀλλὰ τῶν δειλύντος θεοῦ·
    καὶ ἐν ἄλλοις· Καὶ τὸ θέλειν δε καὶ τὸ ἐνεργεῖν
    ἐκ τοῦ θεοῦ ἐστιν· ἅρ' οὖν ὃν θέλει ὁ θεὸς ἐλέγει,
    ὃν δὲ θέλει σκληρύνειν· ἔρχεται μὲν οὕν, Τί ἐστὶ μέρη
    φερετά; τὸ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τὰ ἀνθέκονται; »
    Καὶ· Ὁπεῖν πρὸς τοὺς καλούτους ἑκὸς ἐξ
    ἡμῶν" μενοῦνγ', ἀνόησον, οὑ̣ τὴ· ὁ ἀνταποκριμέ
    νος τῷ θεῷ· μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί μὲν
    ἐποιήσας σύ; ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμέυς του̑
    πηλὸν ἐκ τοῦ αὐτοῦ γράμματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς
    τιμὴν σκεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ταῦτα γὰρ καὶ
    αὐτὰ ἰκανὰ ἐστι τοῖς πολλοῖς ἐκταράξαι, ὡς (31)
    οὐκ ὄντος τοῦ ἀνθρώπου αὐτεξούσιος, ἀλλα τοῦ θεοῦ
    αὐξώμενος καὶ ἀποκρινόμενος οὖν ἀν αὐτὸς βούλται,
    οὐκ ὑπὲρ ἡμεῖς ἔχουσιν αὐτῶν τὴν ἀρβιτριιʹν libertatem. sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    7. Sed quoniam in contrarium, hoc est nobis non esse integrum servare. mandata et salvai, vel ea
    infringere et perire, quædam Veleiris et Novi Testamenti dicta deflectere videntur; age et iis singillatim
    propositis, eorum solutionem inspiciamus, ut ex eorum quæ proponimus similitudine, selectis omnibus
    quæ libertatem arbitrii tollere videntur, eorum solutionem qui voluerit perspiciat. Sane quamplurimos
    movent ea quæ de Pharaone dicuntur, de quo saepius respondes Deus ait : « Ego indurabo cor Pharaonis. »
    Si enim a Deo induratur, et quia induratur, peccat, non ipse sibi causa peccati est, sic neque sui juris
    Pharao. Hinc ex simili dicet aliquis non esse liberos qui pereunt, neque per ipso perire ; et quod in
    (28) Libb. editi, « exposuimus. » Sed mss., « ex- pominus. »
    (29) Sic mss. Editii vero, περι τὸν Φαραὼ.
    (30) Ita mss. Libb. editi, « non audiunt et intell- igant. » Libben mss., « sed et illud quod a Paulo. »
    (31) In libb. editis desut. v.g. Paulo post mss., περὶ τοῦ Φαραὼ. Libb. editi, περὶ τοῦ Φαραὼ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; latin à esquerda, grego à direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como corrupções editorialis; rodapé contendo notas críticas e referências editoriais; pequenos danos de impressão no texto grego perto do final da coluna direita (transcrições conforme visíveis).</notas>
</pagina>