199

ORIGENIS ΠΕΡῚ ΑΡΧΩΝ

300

indicat nisi quod auctoritas veteribus a Salvatore A — 9. Longum erit (63) sí ex omnibus Etangeliorum

et ab ejus discipulis adhibetur. Sed et illud quod
- ad benignitatem provocans discipulos Salvator di-
€it : « Estote perfecti sicut et Paler vester co-
lestis perfectus est, qui solem suum oriri jubes
super bonos et malos, et pluit super justos et in-
justos '*; » cuivis etiam exigu:e intelligenti: viro
evidentissimum suggerit (48) intellectum, quod non
alium ad imitandum proponit discipulis suis Deum,
nisi factorem celi, et imbrium prsbitorem. Quod
autem dicit quia orantes oporteat dicere : « Pater
noster qui es in celis?!; » quid aliud videtur os-
tendere nisi Deum in melioribus mundi, id est
creatur: suz partibus requirendum ? Sed et quod
de juramentis optiina quxdam instituta de(iniens
ait « non oportere (49) jurare, neque per ce-
lum, quia sedes est Dei; neque per terram, quia
scabellum est pedum ejus?*; » nonne apertissime
videtur propheticis vocibus consonare quibus di-
citur: « Celum mihi sedes, terra autem scabellum
pedum meorum *??» Sed et e templo ejiciens eog
qui vendebant oves, et boves, et columbas, effun-
dens quoque mensas nummulariorum, el dicens :
« Tollite ista hinc, et nolite facere domum Patris
mei domum negotiationis **; » 85 Patrem suum
sine dubio. dicebat eum cujus nomini Salomon (50)
magnificum templum exstruxerat. Sed et illud quod
ait : « Non legistis quod diclum est a Deo ad Moy-
sem : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et

Deus Jacob ; non est autem Deus mortuorum, sed c

viventium "^; » manifestissime nos docet quo-
niam (51) Deum patriarcharum, pro eo quod sancti
essent οἱ viverent, Deum appellabat viventium,
illum scilicet qui dixerat in prophetis : « Ego sum
Deus, ct non est Deus pr:zter me **. » Sciens nam-
que Salvator Deum Abraham esse eum qui in lege
Scriptus est, et ipsum esse qui dicit quia « Ego sum
Deus, et non est Deus prater me; » siquidem ipsura
illum Patrem esse fatetur qui ignorat alium super
se esse Deum, sicut putaut haeretici; absurde eum
Patrem pronuntiat qui eminentiorem ignorat Deum.
Si vero non quidem ignorat, sed fallit dicens non
Alium esse Deui prater se, multo magis absurdum
est si mendacem Patrem suum fatetur. Ex quibus

locis testimonia congregemus, quibus unus atque
idem Deus legis et Evangelidrum 'esse doceatur.
Contingemus tamen (53) breviter etiam de Actibus
apostolorum ?', ubi Stephanus el apostoli preces
suas dirigunt ad eum Deum qui fecit caelum et ter-
ram, et qui locutus est per os sanctorum propheta-
rum suorum ; ipsum dicentes Deum Abraham, Isaac
et Jacob ; Deum qui eduxit populum suum de terra
Jgypti. Quz sententi:te sensum nostrum eviden-
üssime sine dubio ad Creatoris dirigunt fidem, et.
affectum ejus inserunt his qui hec pie de eo fide-
literque didicerunt ; sicut et ipse Salvator cum l:-
terrogatus esset quod mandatum essel maximum

B omnium in lege, respondit, dicens : « Diliges Do-

minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ex tota mente iua. Secundum autem
simile est huic: Diliges proxitnum tuum sicut tei-
psum, » Et his addidit, « quia in istis duobus man-
das tota lex pendet et prophete '*, » Quo-
modo ergo ei quem erudiebat atque in discipula-
tum (54) producebal, lioc mandatum aute omnia
miandata commendat, per quod sine dubio in Deum
legis ejus conciliaretur affectus, eo quod ipsis his
verbis (55) h:ec fuerant a lege przedicata ? Sed con-
cedatur contra has omnes evidentissimas appro-
bationes, quia de alio nescio quo Deo dicat sa!va-
tor : « Diliges Dominum Deum (uut. ex 10to corde
tuo, » et reliqua quie dicta sunt. Et quomodo si lex
et prophete Creatoris sunt, sicut dicunt , id est
alterius Dei preter eum quem ait bonum, conse-
quenter diclum videbitur (56) id quod addidit , le-
gem el prophetas in his duobus pendere mandatis ?
Quomodo enim quod alienum el peregrinum a Deo
est, pendebit in Deo ? Paulus autem dicens : « Gra-
tias ago Deo meo cui servio in spiritu meo a proavis
fueis in conscientia pura Γ᾽ ; » dilucide ostendit
quia non ad aliquem novum Deum, sed ad Chri-
stum (57) venerit. Quos enim alios proavos Pauli
oportebit intelligi, nisi eos de quibus ipse dicit :
« Hebrzei sunt, et ego ; Israelitze sunt, et ego **. 5
Sed et prefatio ipsa Epistol:e ejus ad Romanos
nonne (58) hxc eadem his qui intelligere Pauli

omnibus in hanc indaginem sensus adducitur, quia p litteras norunt, diligenter ostendet, quem Deum

alium nesciat Patrem nisi omnium conditorem et
creatorem Deum.

Paulus predicat? Ait enim : « Paulus servus Jesu
Christi vocatus apostolus, segregatus in Evangelium

τ Matth, v, 48, 45. 7! Maur, vi, 9. 7* Matth, v, 24, 55. 15 158. Lxvi, 1. 7* Joan, τ, 16. ?* Matth,

xxm,32. "5 |sa. xiv, 1, 17 Acl, vir.

(A8) Sic omnes codd, mss.; libb. editi, « cui
etiam..... non suggerit. » Paulo post libb. editi:
« proponit Deus discipulis suis Dominum. » Mss.,
« proponit discipulis suis Deum. »

(49) lta mss, Alias, «sed el de jurameutis... ait :
non oportet. »

(90) Sic recte omnes codd. mss. Alias : « Patrem
sine dubio Dowinum dicebat eum cujus novum Sa-
lomon., »

. ($4) Libb. edi, « quomodo. » Mss. , « quo-
. niam. »

(52) Longum erit, Sic mss. ; editi vero, « con-

gruum erit. »

7 Mauh, xvu, 57-29.

τὸ [[ Tim. ἢ’, 3... 9? ll. Cor. 31,22.

(53) Vox « tamen » da2est in antea editis, sed ha-
betur in tuss. .

(54) Sic mss. ; editi vero « in disciplinatum. »

(55) Verbis. Deest in antea editis, sed labetur in
inss. Jbidem libb. editi habent, « sed concedatur
circa has omnes. » Mss. ut in nostro textu.

(56) Libb, editi mendose, « quem aiunt bonum,
consequenter deinde videbitur ; » recte autem mss.
ut in nostro textu. .

(57) Sic mss. Libb. editi, « nisi Christum. »

(58) Nonne. Deest in editis; sed habetur in
ΠΈΣΩ

Digitized by Google
