<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    Επει δε φασι διακτιθαι περι αυτου ως περι δι- χαϊου, χα? ημε?ς ως περι αγαθου αμα και δικαιου, σκοπωντων τις αν ο αγαθος και δικαιος,σκληρυνουσι την καρδιανφαρια. Ορα τοιυνι ει δια τινος παραδειγματος, ως ο Αποστολος εν τη προς Εβραιους εγραφε, σκαν- δαλα παραστησαι πως ?? εγεργετο?θεος μη μεν εἶλῃ, συνέχταρχιζε, ου προτιθεμενος σκληρυνειν, αλλα δια προθεσεως χρησαι, η παλαχολοι?σι, δια τα της σακιας υποκειμενων του παρ εαυτοις κακου, το σκληρυνθεσθαι, παλιν?εν λεγομενος τον σκληρυνόμενον· Γη, φησιν, η ποιμενα, αν εαν αυτης ερχομενον υετον, και τικτου- σαν βρωσιν εθελουν εκλειναι; δι' ου? και γεωργειται, μεταλαμβανες ευλογιας; ως του Θεου εξεπρασσει δε αιδησθαι και τριβολος αδόκιμος και κατάρατος εγγυς· ι? τω? τελος εις χωρις. Ουκουν μι? ενεργειαι κατα των δεντρων, μι?ς δε ενεργειας ουσης της κατα των υετων, η μεν γεωργησητα χρη χαρτοφορησι, η δε αμελει- αρθεσκα και χειρος ακαθαρσοσι. Και δὴσπολον αρ? α? ειναι το λεγειν των ουσων, Εγω τους καρπους επιμειζω, και τας ακανθας τας εν τη γη αλλ' ει και μηδεν, αλλ' αληθες, ουκ ουκ γαρ μη γεννησεσθαι, οσ'ν γινοται, οστε; ακανθα: γεννεσθων τοιουτο δε εικοσιμερ? και μεμυιαρμενος επηρεθευνατος, αμφοτερα γενεναι. Εκπεφρασα γουν ακανθας και τριβολος η παλαιη μη των εν αυτης εγγενομενων οστων πολλακις, αλλα; και καταρατος εγγις γεννται. Ουκουν το μεν αμοι? τοις υετοις, και επι την χειρονα την ελπιδε- στα υποκειμενον ημελημψον, και αγευνοτερον τυγχ- γινων, ακαθας και τριβολους εθλεισθησαν. Ουτω τοι- ουν και τα γενησθω υπα του Θεου τερασια οποει ομοι- οται; ιουν· αι δε προαθεσεις αι διαφοροι, οιονει η γενομενη τη εστι και ημελημψαν, μια τη φυσει τις η τυχγχανουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    10. Nos vero quoniam non solum iustum, sed et bonum Deum fateimur qui per Moysem locutus est, perspiciamus (37) diligentius quomodo justo bonoque conveniat quod cor indurare dicitur Pharaonis; et videamus 117 si forte possamus, sequentes apo- stolom Paulum, difficultatem rei exemplis quibusdam ac similitudinibus solvere (38), si ostenderimus quoniam uno eodemque opere Deus alterius quidem miseretur, et alium indurat, non hoc agens ne- que volens ut induretur ille qui induratur : sed dum ille benignitate sua et patientia utilior, iis quidem qui ejus benignitatem et patientiam ad contem- ptum atque insolentiam ducunt, induratur cor dum criminum poena differitur; hi vero qui benignita- tem et patientiam ejus ad occasionem paenitentiae B suac (39) et emendationis accipiunt, misericordiam consequuntur. Ut autem evidentius quod dicimus demonstremus, utamur exemplo uno in Epistola ad Hebraeos usus est apostolus Paulus dicens : « Terra enim quae bibit frequenter super se venientem im- brem et germinal herbam opportunum has a quibus colitur, percipiet bencidtionem a Deo ; quae autem proferit spinas et tribulos, reprobia est et maledicto proxima, cujus finis ad exustionem ». Igitur ex his quos assumpsimus Pauli sermonibus evidenter ostenditur, quod uno eodemque opere Dei quo im- brem terrae largitur, alia quidem terra diligenter esculte fructus afferat bonos; alia vero quae negle- genter inculta est, spinas et tribulos proferat. Et si quis quasi ex persona imbrium loquens dicat : Ego imber feci fructus bonos, et spinas ac tribulos ego feci (40) ; quanvis dure dici videatur, vere ia- nen dicitur; nisi enim imber fuerit, nec fructus nec spinae nec tribuli nascenerint; superveniente vero pluvia utrumque terra produxit. Sed quamvis pluviae beneficio terra germen utrumque produxerit, non tamen imbribus merito diversitas germinis scribetur, sed ad illos iusre culpa mali seminis reflectetur, qui cum possent frequenti aratro terram scindere, et rastris gravibus torpentes glebas vertere, et omnes inutiles radices nocivi graminis am- putare atque succidere, cimeisque quibus cultus ille deposcit laboribus ac studiis purgata exculatque novalia venturis imbribus preparare, hoc quidem facere neglexerunt; deside autem sua (41) aptis- simos fructus, spinas ac tribulos metent; ita fit ut bonitas et aequitas imbrum super omnem terram exalter veniat, sed uno eodemque opere pluviae ea quidem terra quae culta est diligentius utilibus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    10. Sed cum dicant isti eum se iustum credere, nos vero bonum eum simul et justum confiteamur, videmus quomodo bonus et justus induerit cor Pharaonis. Vide igitur an exemplo quoipiam quo in Epistola ad Hebraeos usus est Apostolus, possimus ostendere quomodo una eademque opera Deus hujus quidem miseretur, illum vero induret, non quod quempiam sibi indurandum proponat, sed quod cum bono ejus proposito abutitur inheritentes ipsius vitii improbitas, consequentur induratio, sic- que induratum dicatur indurare : « Terra enim, inqui-, saepe venientem super se bibens imbrum, et gemerans herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo ; proferens autem spinas ac tribulos, reproba est et maledicto proxima, cujus consummatio in combustione ». Unum
    
    (37) Libb. editii : respiciamus. Paulo post mss., si ostenderimus quoniam uno eodemque opere. Libb. editi, si ostendimus quoniam uno eodem- que tempore. In libr. ito. editi, « dum ad terminum perna differtur ». Sed mss. ut in nostro texu.
    (38) Vide Origenian. lib. II. q. 7. num. 14.
    (39) Suar. Deest in antea editis, sed habetur in mss. Paulo post mss., « opportunum his a quibus colitur ». Libb. editi, « optimam his quibus colitur ».
    (40) Sic mss. Libb. autem editi, « ex persona imputorum loquens dicat : Ergo imber fecit. Ibidem mss., « nec fructus, nec spinae. » In libb. editis de- est « nec fructus. » Paulo post mss., « culpa mali seminis reflectetur. » In editis deest mali. a Paulo infra mss., « radices noxii graminis. » In editis pro « graminis, legitur, germinis. » 
    (41) Desidia autem suae. Sic mss. Editii omittunt suas. Ibidem mss., « ita fit ut bonitas. » Libb. editi, « ita ut bonitas. » Paulo post mss., « diligentibus utilibusque cultoribus. » In editis deest, « utili- busque. »
    
    PATROL. GR. XI
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas línguas: coluna esquerda em grego antigo com abreviações e lacunas; coluna direita em latim moderno/edição. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além do acima). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>