<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,680">
λεγε̄θο πρὸς τον φαραῳ, και πὰνυ αῥμόδιοͅ νοθιεθη Α
ταὐτα απαγγελλόμενα αὐτῳ, κατὰ τὴν σκληρότητα
και αμετανόητον αυτοῦ καρδίαν, θησαυριζ[οντι εαυτῶ]
ὅρνῃ της σκληροπξοτος οῦν ἄ ελεγχθείσης οὔτῳ;
οῦδε φανερως γεγενημένης, ει μη τα σημεια εγεγό⸀νει,
ἡ̣γεγόνει (44) μεν, μη τοσαῦτα δε και τηλικᾶτα.
advertere, et ita demum virtutem dicti intelligere.
sum non diligentius explor­emus. Denique apostolus Paulus evidenter de talibus tractans, ait ad eum
qui permanēbat in peccatis: « An divitias bonitatis ejus ac patientiae et longanimitatis contemnis,
ignorans quia benignitas Dei ad paenitentiam (46) te adducit? Secundum duritiam autem tuam et
impenitens cor thesaurizas tibi ipsi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei ».
Apostolus ad eum qui in peccatis est. Convertamus haec ipsa nos ad Pharaonem dici, et vide si non ea
etiam de ipso diei consonanter invenies, qui secundum duritiam suam et cor impenitens thesaurizavit
et recondidit sibi ipsi iram in die irae, pro eo quod nunquam duritia ejus ita argui et in manifestum
venire potuisset, nisi signa et prodigia fuissent tam multa tamque magnifica prosecuta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,970,680">
A bioresque sunt, dicere solent: Ego te talem feci
ego te perdidi, mea te patientia pessimum feci,
ego tibi causa lujus tam durae et pessimae consue-
tudinis (45) existo, qui te non slatim per singulas
culpas punio pro merito delictorum. Necesse est
119 enim nos tropum primo vel filigram sermonis
nec inferre calumnias verbo cujus inferiorem sen-
sum non diligentius exploremus. Denique apostolus Paulus evidenter de talibus tractans, ait ad eum
qui permanēbat in peccatis: « An divitias bonitatis ejus ac patientiae et longanimitatis contemnis,
ignorans quia benignitas Dei ad paenitentiam (46) te adducit? Secundum duritiam autem tuam et
impenitens cor thesaurizas tibi ipsi iram in die irae et revelationis justi judicii Dei » . Haec dicit
Apostolus ad eum qui in peccatis est. Convertamus haec ipsa nos ad Pharaonem dici, et vide si non ea
etiam de ipso diei consonanter invenies, qui secundum duritiam suam et cor impenitens thesaurizavit
et recondidit sibi ipsi iram in die irae, pro eo quod nunquam duritia ejus ita argui et in manifestum
venire potuisset, nisi signa et prodigia fuissent tam multa tamque magnifica prosecuta.
12. Quod si minus plenae videntur esse probatio­
nes quas diximus, et apostolicae similitudinis parum
munimenti habere adhuc videtur assertio; adhi­
beamus etiam propheticae auctoritatis assensum,
et videamus quid etiam prophetae pronuntient de
his qui primo quidem rece viventes, benignitatis
Dei habere quamplurima experimenta merituerunt,
postea vero ut homines deliquerunt; cum quibus
se quoque unum faciens Propheta ait: « Ut quid,
Domine, errare nos fecisti a via tua? Et quare in­
duras­ti cor nostrun uti non timeremus nomen
tuum? Convertere propter servos tuos, propter
tribus haereditatis tuae, ut et nos parum aliquid
haereditatis (47) capiamus de monte sancto tuo ».
Sed et Jeremias similiter dicit: « Seduxisti nos,
Domine, et seducti sumus: tenuisti et potuisti ».
Quod ergo ait: « Ad quid, Domine, indurasti cor
nostrum uti non timeamus nomen tuum? » dicitur
ab his qui misericordiam precabantur, morali uti­
que tropo accipiendum 120 est; velut si quis
dicar: Ut quid in tantum pepercisti nobis nec re­
quisisti nos cum peccaremus, sed reliquisti nos ut
per hoc incresceret malum, et propagaretur pec­
candi licentia animadvertens cessante? Sic equus
INTERPRETATIO NOVA.
moribus, ingerere solent: Ego te improbum feci, ego tot sceleraum tibi causa fui: sermonis enim
indoles et vis adverterenda est et citra calumniaj quod dicitur genuino sensu accipiendum. Quare
Paulus, qui haec accurate perscrutatus fuerat, peccantem sic alloquitur: « An divitias bonitatis ejus,
et patientiae et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te al­
ducit? Secundum antem duritiam tuam et impenitens cor, thesaurizas tibi ipsi iram in die irae et
revelationis justi judicii Dei. » Nam quae dicit ad peccantem Apostolus, dicantur ad Pharaonem, et
plane congruenter intelligentur ipsi complere, propter duritiam et impenitens cor thesaurizanti sibi
ipsi iram. Nec enim ejus durities ita coargui et declarari potuisset nisi signa tot ac tanta exstissent.
12. Sed quoniam expositiones ejusmodi credidi difficiles et contrariae videuntur, videamus ex prophetico
sermone quid dicant ii qui Dei benignitatem experti sunt nec honeste vixerunt, sed postea peccaverunt:
Cur errare nos fecisti, Domine, a via tua? Cur indurasti cor nostrum, ut non timeremus nomen tuum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,980">
* Rom. ii, 4, 5. * Isa. lxiii, 17, 18. * Jerem. xx, 7.
(44) Ḥ εγεγόνει. Haec omissa sunt in antea edi- D
si, sed habeantur in mss.
(45) Sic mss. Libb. editi., et pessime insolenti-
ae. Paulo post mss., ' nos tropum primo. ' In
editis deest ' primo. ' Post paululum, ' virtutem
dicti intelligere. ' In editis pro e dicti, ' legitur,
Dei. ' Ibidem mss., ' sensum non diligentius ex-
ploremus. ' In editis deest, ' non. ' Paulo post mss.,
' de talibus tractans. ' Libb. editi, ' de talibus
tradens. '
(46) Ita mss. Libb. editi,; ' ad patientiam. ' Paulo
post libb. editi, ' in die judicii Dei. ' Sed inest. ut
in nostro textu. Paulo infra mss. ' e de ipso dici
consonanter invenies. ' In editis deest ' dici. ' Ibi­
dem mss., ' secundum duritiam suam. ' Editi vero,
' secundum duritiam ejus. '
(47) Tua, ut ei nos parum aliquid haereditatis.
Haec desunt in antea editis, sed habeantur in omni-
bus mss. Infra mss. ; velut si quis dicat. ' In edi­
tis deest, ' si. '
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda contém texto grego e latim crítico; coluna direita contém texto latino. Pequenas notas críticas e referências no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e números de nota (44-47). Palavras parcialmente ilegíveis indicadas entre colchetes quando necessário; no corpo principal não se usou [ilegivel] excepto onde original apresenta lacuna indicativa (nenhuma aplicada neste caso).</notas>
</pagina>