1

gamus in tantam ut ni-
n.ius profectus, vt ita di-
xerim, malitiz, si quis in
tantum sui neglexerit, us-
que ad euni statum deve-
μαι, at ea quz dicitur
contraria virtus efficiatur.
69 CAPUT VI.
De fine vel consummatione.

ἃ, Finis vel consunumatio, rerum. perfectarum
«onsummatarumque esse videlur indicium ($t).
Quz res etiam nos in hoc loco commonet, quod ad
bzc tam ardua ct difficilia intelligenda, si quis ille
eit qui legendi borum et talia cognoseendi deside-
vium ceperit, perfectum et eruditum sensum debet
adbibere : ne forte si aut nullum usum in hujusce-
aodi quaestionibus habuit (59), vana quxdam bae
illi et superflua videantur; ant si jam prejudica-
tum et prieventum in aliis (53) animum gerit, liz-
relica liaec el contra fidem ecclesiasticam (54) pu-
tet, non tam ratione convincens quam animi sui
prejudicio definiens. Qu: quidem a nobis etiam cum
wagno metu et cautela. dicuntur, discutientibus
gagis et pertractantibus quam pro certo ac definito
sistuentibus. Indicatum namque a nobis in superio-
ribus est quz». sint. (55! de quibus manifesto do-
fmate terminandum sit, quod et pro viribus nos
fecisse puto, eum de Trinitate (56) loqueremur.
Nunc autem. disputandi specie magis quam delfi-

lantam negligentiam cor-
ruisse, πὶ etiam in con»
ἐταγίαϑ fortitudines ver-
terentur.

siendi, prout possumus, exercemur. Finis ergo c

sendi et. consummatio dabitur, cum unusquisque
pro merito peceatorum etiam penis subjicietur;
quod tempus Deus solus agnoscit, quando unus
quisque quod meretur expendet, [n unum (57)
sane finem putamus (58) quod bonitas Dei per Chri-
stum suum universam revocet creaturam, subactis
et subditis etiam inimicis, Sic enim dicit sancta
Seriptura : « Dixit Dominus Domino meo, Sede a
dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel-
lon pedum tuorum *. » Quod si ininus nobis mani-
festutu est quid in hoc. indicet propheticus sermo,
Paulo apostolo discamus (59) apertius dicente, quod
« oportet (Christum) regnare, douec ponat ounes

* Psal. cx, 1. *I1Cor. xv, 25. ? ibid. 26.

(51) Alias, « videlur esse judicium. » Sed oinnes D — (60

Βιδ5. ui in nosirO textu.

(32) Lib. editi, « habuerit. » Mss, « habuit. »

. G5) In aliis. Deest. in antea editis, sed habétar
M ins.

(55) Sie mss. ; at libb. editi, « catholicam. »

, (65) Que sini, Deest in antea editis, sed liabetur
18 ns.

(56) De Trinitate. Sic mss. Alias, « determinate,»
Rale.

(57) Caute lege.

(58) Iu unum sane finem putamus, etc. Vide Hue-
tium lib. 11 Qrigenianorum, quist. undecima, num.
9, et quzest. 2, num. 30.

(59) Sic mss. Alias, « ab Apostolo discamus. »
Paulo post libb. editi, « quod sane ista quidem Apo-
soli... nos edocuit quod sil. » AL mss, ut in nostro
testo.

LIBER PIuMUS.
ctimonia corruentes, in A inimicos sub pedibus suis *. » Quod si ne ista qu.

166

dem Aposioli tam aperta sententia satis nos edo-
cuit, quid sit inimicos poni sub pedibus, audi adhuc
eum in consequentibus : « Oportet euim ei omnia
esse subjecta *. » Que ergo est subjectio qua Chri-
$to debent esse omnia subjecta? Ego arbitror (60)
quia hiec ipsa qua nos quoque optamus ei esse sub-
jecti, qua subjecti ei sunt et apostoli et omnes san-
cti, qui seenti sunt. Christum. Subjectionis enim
nomen qua Christo subjicimur, salutem qux a Chri
βίο est, indicat suhjectorum ; sicut el. David dice-
bat : « Nonne Deo subjecta eril. anima mea? ab
ipso enim salutare meum *. »

9. Talem igitur finem videntes, cum omnes ini-
mici subjecti erunt. Christo, et. cum novissimus

B inimicus destruetur mors, et cum tradetur a Chri-

to eui omnia subjecta sunt, regnum Deo Patri, al»
isto, inquam,tali fine rerum  contemplewur initia.
Semper enim (61) similis est. finis initiis (02) ; et
ideo sicut unus omnium fiuis, ita unum omnium in-
telligi debet initium ; el sicut multorum unus liuis,
ita ab uno initio mult: differeuti:e ac varietates,
«we rursum per bonitatem Dei et subjectionem
Christi, atque. unitatem Spiritus saucti in unum
finem qui sit initio similis revocantur : omnes $ci-
licet hi qui in nomine Jesu genu flectentes, per hoc
ipsum subjectionis suze iusignia declararunt ; qui
synt celestium, terrestrium et infernorum ; in qui-
bus tribus signifieationibus omnis universitas indi-
eatur, hi videlicet qui ab illo uno. inilio pro suis
unusquisque motibus et varietatibus (65) per diver-
805 ordines pro merito dispensati sunt; non enim
in his bonitas. substentialiter inerat, sicut in Deo
et Christo ejus, et in Spiritu sancto. In. hac. enim
sola Trinitate, quz: est auctor omnium, bonitas
substantialiter inest ; exteri vero accidentem eam
ac decidentem hahent (65), et tunc sunt in beatitu-
dine, cum de sanctitate ac sapieutia et de ipsa di-
vinitate participant. Si vero ab hujusmodi partici-
patione negligant atque dissimulent , tunc vitio
[ (65) Ἐξ ἰδίας αἰτίας
τῶν μὴ προσεχόντων ἑαυ-
τοῖς ἀγρυπνως γίνονται
τάχιον ἣ βράδιον μετα-

propriz desidize alius ci-
tins, alius tardius, plus
alius, alius minus, ipse

8 [sal. εχ], f.

Caute lege.
61) Caute lege.

(62) Sem"er enim similis est finis initiis, etc. Hunc .
locum respicit et. carpit. Hieronymus epist. u& ad
Avitum, cum Origenem seutire ail, « rursum nasci
ex fine. principium, et ex principio inem: et. ita
Cuncta variari, ut et qui nunc bomo est, po-sit in
alio mitndo. daemon fieri ; el qui d:mon est, el ti&e
gl.gentius egerit, in crassiora corpora relegetur, id
est, ut homo fiat. Sicque. permiscet omnia, ut. do
angelo possit diabolus (ieri, et rursus diabolus in
angelum revertatur. » .

(05) Et varietatibus, Sic mss. Alias, « varie
acti, »

(04) Cate. lege.

(65) Ἐξ ἰδίας αἰτίας, ete. Greca uncis conclusa
exsiant. ad calcem epistole Justiniani*imperatoris
ad Menain patriarcham Constantinopolitauum.

Digitized by Google
