<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,80">
    187 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,650">
    ipsis æternitate perduret (78), an vero absoluta A
    interibit et peribit. Quod ut possit scrupolosius de-
    prehendi, quærendum primo videtur, si possibile
    est penitus incorporeas remanere rationabiles na-
    turas, cum ad summum sanctitatis ac beatitudinis
    venerint, quod mihi quidem difficillimum et pene
    impossibile videtur; et necesse est eas semper
    conjunctas esse corporibus. Si ergo posset quis
    ostendere rationem qua possibile esset eas omni-
    mode carere corporibus, consequens videbitur quod
    natura corporea ex nihilo per intervalla temporum
    procreata, sicut cum non esset, effecta est, ita et
    esse desineret, cum ususejus ministeriis præterisset.
    2. Si vero impossibile est hoc ullo modo affir-
    mari, id est quod vivere præter corpus possit ulla
    alia natura præter Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, necessitas consequentiæ ac rationis co-
    arctat intelligi, principaliter quidem creatas (79)
    esse rationabiles naturas; materialem vero substan-
    tiam opinione quidem et intellectu solum separari
    ab eis, et pro ipsis vel post ipsas effectam videri,
    sed nunquam sine ipsa eas vel vixisse vel vivere;
    solius namque Trinitatis incorporea vita exsistere
    recte putabitur. Ut ergo superius diximus, materiali
    ista substantia hujus mundi habens (80) naturam
    quæ ex omnibus ad omnia transformatur, cum ad
    inferiores quosque trahitur, in crassiorem corporis
    statum solidioremque formatur, ita ut visibiles istas
    mundi species variasque distinguat; cum vero per-
    fectoribus ministrat (81) et beatioribus, in fulgore
    cœlestium corporum micat, et spiritualis corporis
    indumentis vel angelos Dei, vel filios resurrectionis
    exornat; ex quibus omnibus diversus ac varius unius
    mundi complebitur status (82). Verum si plenius
    hæc discutere libet, oportebit attentius et diligen-
    tius cum omni metu Dei (83) et reverentia per-
    scrutari Scripturas divinas, si quid forte in his de
    talibus arcanis et reconditus sensus revelare (84),
    si quid in abscosis et reconditis sermonibus
    (sancto Spiritu demonstrante his qui digni sunt),
    poterit inveniri, cum plura testimonia de hac ipsa
    specie fuerint congregata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,580">
    CAPUT III.
    De initio mundi, et causis ejus.
    1. Superest (85) ut post hæc requiramus utrum
    ante hunc mundum (86), qui nunc est, mundus
    alius fuerit; et si fuit, utrum talis fuerit qualis iste
    qui nunc est, an paulo differentior, vel inferior aut
    omnino non fuerit mundus, sed tale aliquid fuerit,
    qualem illum intelligimus post omnium finem futu-
    rum, cum tradetur regnum Deo et Patri: qui nihilo-
    minus alterius mundi fuerit finis, illius scilicet
    post quem hic mundus cœpit : lapsus autem varius
    intellectualium (87) naturarum provocaverit Deum
    ad istam variam diversamque conditionem mundi.
    Sed et illud similiter requirendum puto, 80 utrum
    post hunc mundum curatio aliqua et emendatio
    erit, asperior quidem et doloris plena erga eos qui
    verbo Dei obedire noluerunt; per eruditionem vero
    rationabilemque institutionem, per quam possent
    ad locupletiorem proficere veritatis intellectum ut
    qui in præsenti vita in hæc se studia dediderunt
    (88), et mentibus purgatores effecti, capaces jam
    hinc divinæ sapientiæ perrexerunt; et post hæc
    statim finis omnium consequetur, et pro correctione
    et emendatione eorum qui talibus indigent, alius
    rursus mundus erit, vel similis isti qui nunc est,
    vel hoc melior, aut multo deterior; et qualiscunque
    ille erit post hunc mundus, quandiu erit; et si erit
    aliquando cum nullus unquam sit mundus, aut si
    fuit aliquando cum mundus non fuerit omnino (89);
    aut si fuerint plures, vel erunt, aut si accidat ali-
    quando ut alter alteri æqualis et similis per omnia
    atque indiscretus eveniat.
    2. Ut ergo manifestius appareat utrum materia
    corporalis per intervalla (90) subsistat, et sicut non
    fuit antequam fieret, iterum resolvatur ut non sit;
    videamus primum si fieri potest ut vivat aliquis
    sine corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="510,585,900,630">
    Si enim aliquis potest vi- HIERON. INTERPR.
    vere sine corpore, pos- Si omnia, ut ipse dispu-
    sunt et omnia (91) esse sunt et omnia (91) esse talionis ordo compellit,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="510,635,900,750">
    plurimos et sui similes, sed post alterius mundi
    finem, alterius esse principium; et ante hunc no-
    strum mundum, alium fuisse mundum; et post hunc
    alium esse futurum, et post illum alium; rursunque
    cæteros post cæteros. Et dubitat utrum futurus sit
    mundus alteri mundo ita ex omni parte consimilis,
    ut nullo inter se distare videantur; aut certe nun-
    quam mundus alteri mundo ex toto indiscretus et
    similis sit futurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,655,480,930">
    (78) Sic mss.; editi vero, « perferet, » male.
    (79) Creatas. Sic mss. Libri vero antea editi,
    « coarctatas. » De eo autem quod mox addit Orige-
    nes, materialem substantiam intellectu solum sepa-
    rari a rationabilibus naturis, consulas velim notam
    94, col. 126.
    (80) Aliquot mss., « habet. »
    (81) Caute lege.
    (82) Ita mss.; in editis deest « unius, » et pro
    « complebitur, » legitur « complectitur, » male.
    (83) Dei. Deest in antea editis, sed habetur in mss.
    (84) In antea editis legitur : « si quis forte in his
    talibus arcanis et reconditis sit arcanus sensus,
    si quid in abscosis et reconditis sancto Spiri-
    tu, » etc., sed mss. lectionem nostri textus ex-
    hibent.
    (85) Caute lege.
    (86) Utrum ante hunc mundum, etc. Quod in hoc
    capite ab Origene de pluribus mundis pertractatur,
    summatim in epistola ad Avitum refert Hieronymus
    his verbis : « In secundo autem libro mundos asse-
    rit innumerabiles, non juxta Epicurum uno tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,755,900,930">
    (87) Sic optime mss. Pessime vero libb. editi :
    « cœpit lapsus, an varius, et intellectualium, » etc.
    (88) Sic mss. Alias, « in hoc esse studio didice-
    runt. » Ibidem libb. editi: « capaces jam hujus di-
    vinæ sapientiæ effecti sunt, et si post hanc vitam
    statim finis. » At mss. ut in nostro textu.
    (89) Sic mss. Alias, « erit ille post hunc mundum,
    quandiu erit, aut si omnino non erit, et si erit aliq. »
    (90) Intervalla. Recte mss.; male vero editi, « ma-
    teriam. » Paulo post mss., « ut vivat aliquis sine
    corpore. » In antea editis deest « aliquis. »
    (94) Si omnia, etc. Hæc desumpta sunt ex epistola
    beati Hieronymi ad Avitum.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas palavras em grego no cabeçalho.
    Há uma seção no canto inferior direito que parece ser uma citação de Jerônimo ("HIERON. INTERPR."), disposta de forma complexa com o texto principal e notas.
    A nota (91) aparece no texto ("sunt et omnia (91) esse"), mas na lista de notas no rodapé, a numeração salta de (90) para (94). A nota (94) refere-se ao texto de Jerônimo.
    Transcrição fiel à disposição visual, incluindo a divisão de colunas e blocos de notas.
  </notas>
</pagina>