<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    173 LIBER PRIMUS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tibus fieri solet. Ait ergo : « Mandatum ego omnibus stellis praecepi. » Quæ autem sunt illa praecepta ? scilicet ut unumquodque astrum suo ordine suisque cursibus indultæ sibi quantitatis splendorem praebeat mundo. Aliis enim qui vocantur planetæ, moventur ordinibus, aliis hi quos ἀπλανεῖς vocant. In quo id manifestissime ostenditur, quod neque motus illius corporis sine anima effici potest; neque quæ animantia sunt, possunt aliquando esse sine motu. Stellæ vero cum tanto ordine ac tanta ratione moveantur, ut in nollo prorsus cursus earum aliquando visus sit impeditus, quomodo non est ultra omnem soliditatem tantum ordinem, tantamque disciplinæ ac rationis observantiam dicere ab irrationalibus exigi vel expleri? Apud Jeremiam sane etiam regina cœli luna esse nominatur11. Quod si animantes sunt stellæ et rationabiles animantes, sine dubio (99) videbitur inter eas et profectus aliquis et decessus. Hoc enim quod ait Job : « Stellæ non sunt mundæ in conspectu ejus », talem mihi quemdam videtur indicare intellectum.
    4. Jam vero ea quæ animantia esse et rationalia, consequentia disputationis inveni; utrum cum corporibus pariter animata videantur eo tempore, cum dicit Scriptura quia a fecit Deus duo luminaria magna, et luminare majus in principatum diei, et luminare minus in principatum noctis, et stellas»; annon cum ipsis corporibus, sed extrinsecus factis jam corporibus inseruit spiritum, pervidendum est (4). Ego quidem suspicor extrinsecus insertum esse spiritum, sed operæ pretium videbitur de Scripturis hoc ostendere. Nam per conjecturam facilis assertio esse videbitur; Scripturarum autem testimonis utique (2) difficilius affirmatur. Nam per conjecturas ita possibile est ostendi. Si hominis anima quæ utique inferior est, dum hominis anima est, non cum corporibus ficta (3), sed extrinsecus proprie probatur inserta, multo magis eorum animantium quæ cœlestia designantur. Nam quantum ad homines spectat (4), quomodo cum corpore simul ficta (5) anima videbitur ejus qui in ventre suum fratrem supplantavit, id est Jacob ? Aut quomodo simul cum corpore ficta (6) est anima, vel plasmata ejus qui adhuc in ventre matris suæ positus, repletus est Spiritu sancto? Joannem dico tripudiantem in utero matris, et magna se exsultatione jactantem (7) pro eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A salutationes vox Mariae ad aures Elizabeth suæ matris advenerat 8. Quomodo cum corpore simul ficta (8) est el plasmata etiam illius anima, qui antequam in utero formaretur, notus esse Deo dicitur, et antequam de vulva procedere , sanctificatus est ab eo 16 ? Ne forte non judicio, nec pro meritis replere aliquos Deus videatur Spiritu sancto, et sanctificare non merito. Et quomodo effugiemus illam vocem quæ ait : « Nunquid injustitia est apud Deum ? Absit 17. » Vel illud : « Nunquid personarum acceptio est apud Deum 22 ? Uoc enim consequitur eam defensionem, quæ animas subsistere simul cum corporibus asseverat. Quantum ergo [(9) ' ὅτε δὲ πρεσβύτερα ἡ ψυχή τοῦ ἡλίου τῆς ἐνδέσεως αὐτοῦ τῆς ἐλ το σώμα, μετὰ τὸ συλλαγῆσασθαι τὰς συρρικσεως ἀνθρώπου τῆς πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐντὸςὑπ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ὅμαι ἀποβέβη δεύγασα. ] est : Animam autem solis antiquiorern esse alligatione ejus ad corpus, conclusum jam est ex comparatione hominis; rerum e Scripturis arbitror posse demonstrari.]
    5. Sed videamus (11) si quam proprie etiam de ipsis cœlestibus significantiam jam apud Scripturam sanctam possimus invenire. Paulus apostolus ait ita, quoniam, inquit, « vanitati creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecit in spe, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem (12) gloriæ filiorum Dei ». Cui, obsecro, vanitati creatura subjecta est, vel quæ creatura, vel quomodo non volens, vel sub qua spe ? Quo autem modo ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis? Sed et alibi ipse Apostolus ait : « Namespectaculo creaturæ revelationem filiorum Dei expectat ». Et iterum alibi ait : « Non solum autem nos, sed et ipsa creatura congressicit et condolet (13) usque nunc ». Unde inquirerendum est qui sit gemitus, vel qui sint dolores ejus. Et primo ergo videamus quæ est vanitas cui creatura subjecta est. Ego quidem arbitror non esse aliam vanitatemquam corpora; nam licet æthereum sit corpus astrorum, tamen est materiale. Unde et Salomon mihi d universam corpoream naturam velut onerosam quodammodo, et vigorem spirituum retardantem hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (99) Sic mss. Libb. editi, memoratur. Quod si animatæ sunt stellæ, sine dubio. 
    (1) Pervindendum est. Deest in antea editis, sed habetur in omnibus mss.
    (2) Sic mss. Merlinus e testimonio utique. Ge-nebrardus, c testimonio uti.
    (3) Sic omnes mss. Alias, c facta. ;
    (4) Caute lege.
    (5) Alias, c facta.
    (6) Sic mss. Alias, c facta. ; Ibidem mss. c in ventre matris suæ positus. ; Libb. editi, c in ventre
    matris ejus positus. ;
    (7) Libb. editi, c et magna exsultatione gaudentem et se jactantem. ;
    (8) Sic mss. Alias, c facta. ;
    (9) 'Οτι δε πρεσβυτέρα, , etc. Græca hæc exstant in calce epistolæ Justiniani imperatoris ad Menam.
    (10) Mss. c concipi. ; Alias, c conjici. ;
    (11) Caute lege.
    (12) Libb. editi, c in laudem. ; At mss. c in libertatem.
    (13) Libb. editi, c parturit. ; Mss. c condolet. ;
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com elementos gregos intermixed (passagem grega em nota no corpo). Dois colunas: texto transcrito esquerda então direita. Usei [ilegivel] apenas quando palavra única ilegível; aqui todas as palavras legíveis.</notas>
</pagina>