99 LIBER TERTIUS. 950

noram philosophorum, vel hzereticorum pravus error arguitur, sine magistro et explanatore putare all-
quem posse se discere (9) : et ita fil ut res difflciles et obscuras malint bomines per temeritatem et in-
scientiam condemnare, quam per diligentiam et studium aliscere.

-—

ΚΕΦΑΛ. A'. E /

Περὶ αὐτεξουσίου, xal τῶν δοχούγτων draipsiy

τοῦτο Γρα:ικῶν ῥητῶν Abcic καὶ ἑρμηνεία,

Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ χηρύγματι τῷ ἐχχλησιαστιχῷ πε-
ριξχεται ὁ περὶ χρίσεως δικαίας Θεοῦ λόγος, ὅστις
χαὶ τοὺς ἀκούοντας πιστευθεὶς εἶναι ἀληθὴς προχα-
λεῖται ἐπὶ τὸ καλῶς βιοῦν, καὶ παντὶ τρόπῳ φεύ-
τεῖν τὴν ἁμαρτίαν, δηλονότι συγχατατιθεμένους τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι τὰ ἐπαίνου καὶ ψόγου ἄξια " φέρε καὶ
περὶ τοῦ αὐτεξουσίου ἰδίᾳ ὀλέγα διαλάδωμεν, ἀναγ-
χαιοτάτου ὡς ἕνι μάλιστα προδλήματο:. Ἵνα δὲ νοἧ-
σωμὲν τί τὸ αὐτεξούσιον, τὴν ἔννοιαν αὐτοῦ ἀναπτύ-
ξαι δεῖ, ἵνα ταύτης σαφηνισθείσης ἀχριδῶς, παρα-
σταθῇ (10) τὸ ξητούμενον.

108 CAPUT 1.
De arbitrii libertate.

4. Talia quzdam de repromissionibus divinis
credimus sentienda, cum intelligentiam nostram ad
contemplationem zeterni illius, et nullo fine clau-
dendi szculi jaculamur, atque ineffabilem ejus [885
titiam ac beatitudinem contemplamur. Verum quo-
niam in ecclesiastica przdicatione inest etiam de
futuro Dei justo judicio fldes, quz judicii credulitas
provocat homines et. suadet ad bene preclareque
vivendum, et omni genere refugere peccatum, et
per hoc sine dubio indicatur quod in nostra sit po»
situm potestate vel laudabili nos vitze vel culpabili
dedere, propterea necessarium reor pauca etiam de

arbitrii nostri libertate disserere, eo quod non ignobiliter bac quoque quzstio a quamplurimis agitetur.
Ut sutem facilius quid sitlibertas arbitrii cognoscamus, quid sibj velit natura ipsius arbitrii volunta»

lisque, requiramus,

Τῶν χινουμένων τὰ μὲν τινὰ ἐν ἑαυτοῖς ἔχει τὴν Β 2. Omnium quz moventur alia in semetipsis

«ἧς χινήσεως αἰτίαν, ἕτερα δὲ ἔξωθεν μόνον χινεῖται.
Ἔξωθεν οὖν μόνον χινεῖται τὰ φορητὰ, οἷον, ξύλα
χαὶ λίθοι xal πᾶσα ἢ ὑπὸ ἕξεως μόνης συνεχομένη
ὕλη. “Ὑπεξηῃρήσθω δὲ νῦν τοῦ λόγου τὸ χίνησιν λέ-
γεῖν τὴν ῥύσιν τῶν σωμάτων, ἐπεὶ μὴ χρεία τού-
τοῦ (M) πρὸς τὸ προχείμενον. Ἐν ἑαυτοῖς δὲ ἔχει
τὴν αἰτίαν τοῦ χινεῖσθαι ζῶα καὶ φυτὰ χαὶ ἀπαξα-
ux ὅσα ὑπὸ φύσεως xal Ψυχῆς συνέχεται, ἐξ ὧν
φασὶν εἶναι καὶ τὰ μέταλλα, Πρὸς δὲ τούτοις χαὶ τὸ
πὺραὐτοχίνητόν ἐστι, τάχα δὲ χαὶ αἱ πηγαί. Τῶν δὲ
ἐν lavzolg τοῦ χινεῖσθαι τὴν αἰτίαν ἐχόντων, τὰ μὲν
9adv ἐξ ἑαυτῶν κινεῖσθαι, τὰ ὃὲ ἀφ᾽ ἑαυτῶν, Ἐξ
ἰαυτῶν μὲν τὰ ἄψυχα, ἀφ᾽ ἑαυτῶν δὲ τὰ ἔμψυχα"
&g ἑαυτῶν γὰρ κινεῖται τὰ ἔμψυχα, φαντασίας ἔγγι-

νομένης ὁρμὴν προκαλουμένης" xal πάλιν ἐν τισὶ (12) c

τῶν ζῴων φαντασίαι γίνονται ὁρμὴν προχαλούμεναι,
φύσεως φανταστιχῇς τεταγμένως χινούσης τὴν óp-
μὴν, ὡς £v τῷ ἀράχνῃ φαντασία τοῦ ὑφαίνειν γίνεται,
χαὶ ὁρμὴ ἀκολουθεῖ ἐπὶ τὸ ὑφαίνειν, τῆς φανταστιχῇς

eausas motuum suorum gerunt, alia extrinsecus 865
eipiunt ; utputa extrinsecus tantummodo moventur
omnia qux sine vita sunt, ut lapides et ligna et
quicunque hujusmodi sunt quz» solo habitu niate-
rim sue vel corporum constant, Omittenda sane
nunc est illa qu:estio qua etiam illum motum putat
esae, cum per corruptelam corpora dissolvuntur;
nihil enim nunc hec ad propositum conducunt.
Alia vero jn seipsis habent movendi causam, ut
animalia, vel arbores, et omnia qux per naturalem
vitam, vel per animam constant : inter quz etiam
metallorum venas depulari aliquibus visum est;
$ed et ignis sui motus esse putandus est , fortassis
autem etiam et fontes aquarum, Hzc autem quse in
semetipsis causam suorum motuum habent, qusdam
dicuntur ex se, quidam a se moveri et ita. divi-
dunt (15), quod ex se moveantur ea qua vivunt qui-
dem, non tamen animantia sunt ; a se autem movean-
tur animantia, cum 109 eis phantasia, id. est, vo-

INTERPRETATIO NOVA.
CAPUT I.
De libero arbitrio; item dictorum Scripture, que id tollere videntur, solutio εἰ interpy Tatio,

1. Quoniam de justo Dei judicio sermonem continet ecclesiastica przedicatio , qui quidem si verus cre-
ditur, ad vitam honestam et ad fugiendum omnibus modis peecatum auditores provocat, utpote qui in
hobis sita esse fateantur quze laude et vituperio digna sunt, age et de libero arbitrio, necessaria in primis
questione pauea seorsum disputemus. Atque ut intelligamus quid sit libertas arbitrii , ipsius notio expli-
€nda est, ut hac accurate declarata, quaestio constituatur.

9. Eorum qux moventur alia jn se causam motus habent ; alia extrinsecus tantum moventur. Extrinsecus
itaque solum moventur 408 feruntur, ut ligna el lapides eL omnis niateria quas. solo. habitü continetur,
Jam vero pr:etermittatur id quod dici solet, motum esse luzum corporum; quod ad rem priesentem mi-
nime facit. [n seipsis autem causam motus habent animalia et plantae, ea. demuin omnia qux matura et

(8) Sic mss. Alias, « explanatione aliquem posse
éiscere. » Paulo post ubi mss. habent, « inscientiant
condemnare, » in editis legitur « insciUuam con-
éeinnare. » u

(10) Παρασταθῇ. Sic mss. codd. Editi vero σταθῇ.
Paulo post aliquot mss., ἡ ὑπὸ ἕξεως μόνη συνεχο-
ἐένη ὕλη,

(11) Ita mss, Editi, τούτων. Paulo post libb. editi,
ὅσα ἀπὸ φύσεως, sed miss. ὅσα ὑπὸ φύσεως.

(19) Libb. editi, ἄν τισι; mss., ἕν τισι.

45) Sic inss.. Merlinus vero, « eL ita dividuntur.»
Infra 1.88. recte omnino, « aeria congregandi, »
Merlinus, « avaritia congregandi. »

Digitized by Google
