<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
    197                        LIBER SECUNDUS.                        198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ea quæ invisibilia sunt. Ea namque quæ sunt invi‑
    sibilia, non solum non videntur, sed ne naturau
    quidem habent ut videri possint, quæ Græci ἀόρα‑
    τα, id est incorporea appellarunt; hæc autem
    de quibus Paulus dixit : « Quæ non videntur », 
    naturam quidem habent ut videri possint, non‑
    dom tamen videri ab his quibus promittuntur, ex‑
    ponit.
    
    7. His igitur tribus
    opinionibus de fine om‑
    nium et de summa bea‑
    titudine prout sentire
    potuimus adumbratis,
    nosquisque legentium
    quod semelipsum dili‑
    gentus et scrupulosus
    judicet, si potest aliqua
    harum probari vel eligi.
    84 Dictum est enim
    quod vel incorporea vita
    agi posse putanda sit (39),
    posteagum Christo fue‑
    rit subjecta omnia et
    per Christum Deo Patri,
    cum erit omnia (40)
    et in omnibus Deus; vel
    cum nihilominus Christo
    fuerint universa sub‑
    jecta, et per Christum
    Deo, cum quœt unus spi‑
    ritus, secundum hoc quod
    spiritus sunt naturæ ra‑
    riodables, sunt (41);
    tunc ipsa quoque sub‑
    stantia corporalis optimis
    et purissimis spiritibus
    scisela pro assumentium
    qualitatae vel meritis (42)
    in æthereum statum
    transmutata, secundum
    quod Apostolus dicit :
    « Et nos immutabili‑
    tur », res fulgebilit; aut certe quod eorum quæ
    ridentur habitu præterueunte, omni corruptibilitate D
    decussa atque purgata, omnique hoc mundi statu
    in quo planetarum dicuntur sphæræ, supergresso
    atque superato, supra illam quæ ἀπλαγής dici‑
    tur (43), spheram piorum atque beatorum statio
    (1 Cor. iv, 18.   1 Cor. xv, 52.   8 Matth. v, 3, 4.
    (38) Triplex ergo suspicio, etc. Hæc existant in
    epistola Hieronymi ad Avitum. De his autem vide
    librum u Origenianorum, quest. 9, de resurrec‑
    tione.
    (39) Vide l. II Origen., q. 11, n. 16.
    (40) Per Christum Deo Patri, cum erit omnia.
    Hæc quæ in aliis omissione sunt, restituuntur codd.
    mss.
    (41) Mss., « sunt. » Editi, « fuerint. ».
    (42) Sic mss.; editi « mentis, » male.
    (43) Sic omnes codd. mss. recte, ut patet ex ver‑
    sione Hieronymi. Libb. editi : « hujus mundi statu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,930">
    A collocatur (44), quasi in terra bona, et terra vi‑
    vorum quam mansueti et mites hæreditate perci‑
    pienit (45); cujus est cœlum illud quod ambitu
    magnificentiore ipsam illam circumdat et continet
    terras; quod vere cœlum et principaliter appel‑
    latur, in quo cœlo vel terra ßuis omnium atque per‑
    fectio tuta ac fidissima possit statione consistere,
    quo scilicet illi post correctionem castigationem‑
    que quas pro delictis perluerant purgationis ob‑
    tentu, expletis omnibus atque depensis, terræ illius
    habitaculum mereantur; hi vero qui verbo Dei
    obedienties fuerunt ac sapientiæ ejus jam hinc ca‑
    paces se obtemperantes præbuerunt, cœli illius
    vel cœlorum regna promereri dicantur; et ita di‑
    gnius compleatur illud quod dictum est : « Beati
    mansueti, quia ipsi hæreditate possidebunt ter‑
    ram »; et : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsi
    hæreditate capient regnum cœlorum «; et quod
    dicit in psalmo : « Exaltabït te et hæreditate capies
    terram » (46). Ad hanc etenim terram descendì
    dicitur, ad illam autem quæ in alto est, exaltari.
    Hoc ergo modo videtur quasi iter quoddam san‑
    ctorum profectibus aperiri ab illa terra ad illos
    cœlos, ut non tam permanere in illa terra quam
    habitare videantur, transitori scilicet, cum in id quo‑
    que profecerint (47), ad hæreditatem regni cœlorum.
    
    CAPUT IV.
    Quod unus est Deus legis et prophetarum, et Do‑
    mini Jesu Christi Pater.
    
    1. His itaque per ordinem prout potuimus bre‑
    viter disgestis, consequens est secundum quod ex
    initio proposuimus, confutare etiam eos qui putant
    alium Deum esse Patrem Domini nostri Jesu
    Christi, præter illum qui Moysi responsa legis
    dabat, vel prophetas mulebali, qui est Deus pa‑
    trum Abraham, Isaac et Jacob. Oportet enim pri‑
    mum in hac nos fidei ratione firmari. Conside‑
    randum ergo est illud quod frequenter in Evan‑
    geliis dicitur, et singulis quibusque Domini et Sal‑
    vatoris nostri gestis adjungitur : « Ut impleatur
    quod dictum est per prophetam : illum vel illum,
    cum manifestum sit quia prophetae illius sunt Dei
    qui mundum fecit. Ex ipsa ergo consequentia con‑
    cluditur, quoniam qui prophetas misit, de Christe
    quæ prædicenda erant, ipse prædixit. Et dubium
    non est, quod hæc non alienus quisquam ab eo,
    sed Pater ipsius prædixebat. Sed et illud quod
    frequenter exempla de Veteri Testamento a Sal‑
    vatore proferuntur, vel ab apostolis ejus, non aliud
    qui ἀκράττων spheræ dicitur, supergresso alique
    superato, super illam quæ aplanæs dicitur.» (44) Vide l. II Origenian., q. 11, num. 11.
    (45) Mss., « percipiant. » Libb. editi, « possi‑
    dent. » Infra libb. editi, « quo scilicet illi qui post
    correctionem, » etc., sed deinde erat articulus
    qui ; hic redundans et orationis seriem tur‑
    bans.
    (46) Sic mss. Libb. editi, « ut hæredites ter‑
    ram. »
    (47) Sic mss. Libb. editi, « id quoque fecerint. »
    (49) Psalm. xxvvi, 34.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos. Preservados sinais editoriais e referências de rodapé entre parênteses e colchetes conforme visíveis. Palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas com hífen conforme original. Onde texto ilegível aparece intra‑palavra usar etiqueta [ilegivel] (não identificada nesta página).</notas>
</pagina>