9η5 LIBER TERTIUS.

294

SDmuey , xàv χαχῶς ξνεργῶμεν, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ταῦθ᾽ À bene sive male agimus vel volumus, ex Deo est.

ἡμῖν ὑπῆρξεν * εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ἐσμὲν αὐτεξούσιοι *
πᾶλιν τε αὖ χρεΐττονα θέλοντες xal τὰ διαφέροντα
ἐνεργοῦντες, ἐπεὶ ἀπὸ Θεοῦ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν
ἔστιν, οὐχ ἡμεῖς τὰ διαφέροντα πεποιήχαμεν, ἀλλ᾽
ἡμεῖς μὲν ἐδόξαμεν,, ὁ δὲ Θεὸς ταῦτα ἐδωρήσατο *
ὦπτε xai χατὰ τοῦτο οὐχ ἐσμὲν αὐτεξούσιοι. Καὶ
πρὸς τοῦτο δὲ λεκτέον ὅτι ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου λέξις
οὖ φησὶ τὸ θέλειν τὰ χαχὰ ix ποῦ Θεοῦ εἶἷ-
vu, ἢ τὸ θέλειν τὰ ἀγαθὰ ix τοῦ Θεοῦ εἶναι"
ὁμοίως τε τὸ ἐνεργεῖν τὰ χρείττονα χαὶ τὰ χείρονα "
ἀλλὰ τὸ χαθόλου θέλειν xoi τὸ καθόλου τρέχειν. Ὡς
τὰρ ἀπὸ Θεοῦ ἔχομεν τὸ εἶναι ζῶα, xal τὸ εἶναι ἄν-
θρωποι, οὕτω xal τὸ χαθόλον θέλειν, ὡς εἰ ἔλεγον,
za τὸ χαθόλου κινεῖσθαι. “Ὥσπερ δὲ ἔχοντες τὸ
ζῶα εἶναι, τὸ κινεῖσθαι, xal φέρ᾽ εἰπεῖν τάδε τὰ

Quodsi est, liberi arbitrii non sumus. Ad quod
respondendum est^, quia sermo Apostoli non di-
cit (91), quia velle mala ex Deo est, aut velle bona
ex Deo est, neque perficere bona aut mala ex Deo
est; sed generaliter ait quia velle et perficere a
Deo est. Sicut enim a Deo habemus boc ipsum quod
homines sumus, quod spiramus, quod movemur,
ita et quod volumus, ex Deo habemus; ut sicut di-
camus, quod movemur, ex Deo est, vel quod sin-
gula qu:eque membra officio suo deserviunt et mo-
ventur, ex Deo est. Ex eo utique non illud intelli-
gitur quia quod movetur manus, verbi causa. ad
verberandum injuste, vel ad furandum, ex Deo est :
sed hoc ipsum quod movetur, ex Deo est; nostrum
vero est motus istos quibus moveri (92) ex Deo

μέλη χινεῖν, χεῖρας ἢ πόδας, οὐκ ἂν εὐλόγως λέγοι- B habemus, vel ad bona vel ad mala convertere. lta

μὲν ἔχειν ἀπὸ Θεοῦ τὸ εἰδιχὸν τόδε ἧτοι τὸ χινεῖσθαι
πρὸς τὸ τύπτειν f| ἀναιρεῖν, ἣ ἀφαιρεῖσθαι τὰ ἀλλό-
tpa* ἀλλὰ τὸ μὲν γενιχὸν τὸ χινεῖσθαι ἐλάθομεν
ἀπὸ Θεοῦ: ἡμεῖς δὲ χρώμεθα τῷ κινεῖσθαι ἐπὶ τὰ

ergo est quod dicit Apostolus, quia virtutem qui-
dem voluntatis accipimus, nos autem abufimnr vo-
luntate, vel in bonis vel in malis desideriis. Simili-
ter quoque et de effectibus sentiendum est.

χείρονα ἣ ἐπὶ τὰ βελτίονα * οὕτω τὸ μὲν ἐνεργεῖν, fj ζῶά ἔσμεν, εἰλήφαμεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ θέλειν ἐλά-
μεν ἀπὸ τοῦ δημιουργοῦ" ἡμεῖς δὲ τῷ θέλειν ἐπὶ τὰ κάλλιστα f| ἐναντία χρώμεθα, ὁμοίως καὶ τῷ ἐνεργεῖν.

“τι πρὸς τὸ μὴ (90) ἡμᾶς εἶναι αὐτεξουσίους
δόξει τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν περισπᾷν, ἐν οἷς ἑαυτῷ
ἀγνθυποφέρων φησίν" « "Ap οὖν ὃν θέλει ἐλεεῖ, ὃν
& θέλει. σχληρύνει. ᾿Ἐρεῖς μοι οὖν, Τί ἔτι μέμ-
φέται ; Ti γὰρ βουλήματι αὐτοῦ τίς ἀνθέστηχε ; Μεν-
οὖνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἴ ὁ ἀνταποχρινόμενος
τῷ Θεῷ; Μὴ &pst τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί

40. Sed de eo quod dixit Apostolus : « Ergo cuivuit
miseretur,et quem vult indurat. Dicesergo mihi: Quid
adbuc queritur? Voluntati enim ejus quis resistet?
Enimvero, homo, t: qui es qui contra respondeas
Deo ? Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quid
me fecisti sic? Aut non habel potestatem figulus luti ex
eadem 133 massa facere aliud quidem vas in houo-

με ἐποίησας οὕτως ; Ἢ οὐχ ἔχει ἐχουσίαν ὁ εραμεὺς C rem, aliud autem in contumeliam???» Dicet fortasse

7 πηλοῦ Ex τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὃ μὲν
εἰς τιμὴν σχεῦος, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; » "Epet γάρ τις"
Εἰ ὁ χεραμεὺς Ex τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιεῖ ἃ μὲν
εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν σχεύη, οὕτως ὁ θεὸς ἃ
μὲν εἰς σωτηρίαν, ἃ δὲ εἰς ἀπώλειαν" οὐ παρ᾽ ἡμᾶς
τὸ σώζεσθαι ἢ ἀπόλλυσθαι γίνεται, οὐδέ ἐσμεν αὐτεξ-
οὐσιοι. Atxtéov δὲ πρὸς πὸν οὕτω τούτοις χρώμενον,

aliquis : Sicut figulus ex eadem massa facit alia
quidem vasa ad honorem, alia autem ad contume-
liam; ita Deus alios ad perditionem, alios ad salu-
tem facit ; non est ergo in nobis vel salvos fleri vel
perire : per quod non videmur nostri esse arbitrii.
Respondendum est ergo bis qui hxc ita inielli-
gunt : Si potest fieri ut. possit Apostolus sibi ipsi

INTERPRETATIO NOVA.

generatim. movemur, id acceptam Deo referri oportet. Sicut autem, etsi accepimus quod animalia si-
mus, quod mo veamur, quod membra hzc vel illa, manus, exempli causa, aut pedes moveomus, non recte
quis dixerit. speci lem hunc nobis motum a Deo datum esse, ut verbereimus, ut occidamus, ut aliena ra-
pimus; cum mnnotus in universum nobis Deus auctor fuerit, nos vero ad pejora aut meliora illo motu uta-
mur; sic illam agendi vim qua surmus animalia, nobis quidem Deus üinpertiit, el velle a. Deo quidem
accepimus, 5641] jllam volendi àec non agendi vim nos ipsi ad honesta vel contraria flectimus. .
“Ὁ, Refragari insuper liberlati nostri arbitrii yidetur id quod Apostolus sibi objiciens ait : « Ergo cujus
veli miseretum, et quem vult indurat, 'Dices itaque mibi : Quid adhuc queritur? Voluntati: enim ejus
quis resistit? Ὁ hoio, tu quis es qui respondeas Deo? Nunquid dicit figmentum ei qni se finxit : Quid
me fecisti sic? Annon habel potestatem figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in hono-

rem, aliud vero in contumeliam? » Dicet enim quis

in honorem, alia vero in contumeliam vasa lfignlus

am: Si quemadmodum ex. eodem luto alia quidem
cit, sic et Deus alia in salutem, alia in perditionem;

non est in nobis vel salvos fieri vel perire, neque sumus liberi. Sed ab eo qui liec 11a accipit, quieremus
audeatne cogitare Apostolum pugnantia loqui? Neminem pulo tanta fore audacia ut lioc dicat. Si ergo pu-
tiantia non dicit Apostolus, quomodo, secundum istius interpretationem, juste accusat eum qui Corinibi
fornicatus erat, vel eos qui deliquerant, quosque libidinis ac. intemperanüx sux non ponituerat? Quo
paeto etiam iis quos laudat quasi recte egerint , Onesiphori, verbi gratia , domui benedicit his verbis ;
« Detmisericordiam Dominus Onesiphori domui ; quia szpe me reírigeravit, et catenam meam non eru-
buit; sed cum Romam venisset, sollicite me quazsivit et invenit. Det illi Dominus invenire misericordiam
ἃ Domino in illa die. » Non igitur ejusdem est Apostoli eum qui peccavit, ut reprehensione dignum , vi-

*5 Rom. 1x, 18 seqq.

(90) M»j. Deest. etiam in ontea editis, sed reperis

Wr in mss.

(91) Vide I. n Origenian. q. 7, n. 10 .
(92) lta mss. Alias, « inotum. » Infra mss. « quid
adhuc queritur, » In editis deest. « adhuc. »

Digitized by Google
