<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    503 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,520,860">
    quandam nostras vel voluntates, vel proposita, vel
    merita habeat, ex quibus vas singulorum nostrorum
    vel ad honorem vel ad contumeliam fingat, dum
    motus ipse animae vel propositum mentis de se ipso
    suggerat illi quem non laet cor et cogitatio animi,
    utrum ad honorem tingi vas ejus, an ad contume-
    liam debeat. Sed ista sufficiant nobis (15) prout po-
    tuimus de liberi arbitrii questionibus agitala.
    
    138 CAPUT II.
    De contrariis potestatibus.
    
    1. Videndum nunc est (16) secundum Scripturas,
    quomodo contrariae virtutes, vel ipse diabolus, re-
    lentur humano generi provocantes et instigantes
    ad peccatum. Et primo quidem in Genesi serpens
    Evam seduxisse describitur 71 ; de quo in Ascensione
    Moysi (17), cujus libelli meminit in Epistola sua
    apostolus Judas, Michael archangelus cum diabolo
    disputans de corpore Moysi, ait a diabolo inspira-
    tum serpentem (18) causam exstitisse praevaricatio-
    nis Adae et Evae 72 . Sed et illud requiritur a qui-
    busdam, quis est angelus qui de caelo loquitur ad
    Abraham dicens : ' Nunc cognovi quoniam tu times
    Deum, et non pepercisti filio tuo dilecto quem di-
    lexisti pro me 73. Manifestse enim angelus fuisse
    describitur, qui dicit cognovisse se tunc quia ti-
    meret Deum Abraham, et non pepercisset (19) filio suo
    dilecto, sicut Scriptura dicit : sed non declaravit,
    quia pro Deo, sed pro se, hoc est pro eo qui hoc di-
    ctebat. Requirendum est etiam illud de quo in Exodo
    dicitur 75, quia voluerit (20) intersistere Moysem pro
    eo quod abibat in Aegyptum. Sed et postea quis est
    qui exterminator angelus dicitur : nec non et ille qui
    sit qui in Levitico scriptus est Apopompacus, id est
    transmissor, de quo ait illa Scriptura : ' Sors una do-
    mino, et sors una Apopompaeo, id est transmissori' 78.
    Sed et in primo libro Regnorum spiritus pessimus
    Saulern dicitur effocare 79. In tertio vero libro Michaes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,860">
    A propheta dicit : ' Vidi Dominum Israel sedentem su-
    per thronum suum, et omnis militia coeli stabat circa
    eum a dextris ejus, et a sinistris ejus. Et dixit
    Dominus : Quis seducet Achab regem Israel (21), ut
    ascendat et cadat in Ramoth Galaad? Et dixit iste
    sic, et ille dixit sic. Exiit spiritus, et stetit in conspe-
    ctu Domini, et dixit : Ego seducam eum. Et dixit
    Dominus ad eum : In quo? Et dixit : Exeam et ero
    spiritus mendax in ore omnium prophetarum ipsius
    Et dixit : Seduces, et quidem poteris. Exi ergo, et
    fac cito sic. Et nunc dedit Dominus spiritum men-
    dacem in ore omnium prophectarum tuarum; Domi-
    nus locutus est super te mala 77. Manifestse enim
    per hoc ostenditur voluntate et proposito suo elegisse
    spiritus quidam (22) ut seduceret et mendacium
    B operaretur quo abutereetur Dominus (25) ad necem
    Achab qui hoc pati dignus erat. In primo quoque
    libro Paralipomenon, ' Suscitavit,' inquit, diabo-
    lus Satan in Israel, et concitavit David ut numeraret
    populum 78. In Psalmis vero angelus naluas alle-
    rere dicitur quosdam. In Ecclesiaste quoque Salo-
    mon ait : ' Si spiritus potestatem habentis ascen-
    derit super te, locum tuum ne dimittas, quoniam
    sanitas compescet peccata multa 79.' In Zacharia
    vero legimus diabolum slantem a dextris Jesu, et
    resistenem ei 80. Isaias vero ait gladium Domini
    exsurgere super draconem serpentem perversum 81.
    Quid autem dicam de Ezechiel in secunda visione
    : in principe Tyri manifestissimme de virtute con-
    traria proplebante, qui etiam in fluminibus Aegypti
    draconem dicit habitare? Totus autem liber qui
    scriptus est de Job, quid aliud quam de diabolo
    continet, petente potestatem sibi dari omnium quae
    habet Job, et filiorum ejus, insuper corporis ejus 82.
    Qui tamen per ejus patientiam vincitur. In quo li-
    bro multa responsis suis edocuit Dominus de ad-
    versante nobis virtute draconis istius. Haec interim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    norem, aliud vero in contumeliam, » nec illa secum pugnant : concilianda utraque sunt, et ex iis perfe-
    ctus unus sensus conficiendus. Neque libertas nostra sine scientia Dei, neque scientia Dei nos proficere
    cogit, nisi ad bonum ipsis aliquid conferamus; cum neque libertas nostra sine scientia Dei et usu di-
    gniatis arbitrii nostri faciat, ut in honorem aliquius vel ignominiam fiat; neque sola Dei voluntas in hono-
    rem aut ignominiam quemquam faciat nisi materiem quandam differentiae habeat, nostram voluntatem
    quae in deteriora vel meliora propendat. Sed haec sufficiant nobis de libertate arbitrii.
    
    71 Gen. iii. 72 Jud. 9. 73 Gen. xxii, 42. 74 Exod. 11. 75 Levit. xvi, 8. 76 I Reg. xviii, 40.
    77 III Reg. xxii,19, 20 seqq. 78 I Par. xxi, 4. 79 Eccles. x, 4. 80 Zach. iii, 1. 81 Isa. xxvii,1. 82 Job i.
    
    (15) Nobis. Deest in antea editis, sed habetur D in mss. Ibidem mss., « de liberi arbitrii questioni-
    bus. » Libh. editi , « de liberi arbitrii questione. »
    
    (16) Videndum nunc est. Sic in omnibus mss.
    incipit hoc caput. At in editis eadem verba ex qui-
    bus constat titulus, repuntur, et capitis initium
    constitutut hoc modo : « De contrariis potestatibus
    videndum nunc est. »
    
    (17) In Ascensione Moysi. Ex hoc apocrypho libello
    qui Hebr. dicebatur המדרש, Graece vero Αναβασις
    sive 'Αναβασις Μωυσεως, praeter ea quae citat Judas
    apostolus, q. 9, non dubito quin inidem sit desumpta
    narratio quae est apud Clementem Alexand. Strom.
    vj. pag. 679. Ejus quoque libelli meminit Atha-
    nasius in Synopsis sacrae Scripturae ; et Nicephorus
    Constantinopolitanus in Stichometria Chronico com-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Mapeamento realizado em três blocos principais: cabeçalho, texto em duas colunas (esquerda depois direita) e rodapé com notas e aparato crítico. Pequenas lacunas legíveis indicadas por quebras de linha; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).
  </notas>
</pagina>