<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
267 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
que cultoribus cum benedictione utiles fructus proferat; ea vero quæ cultorum desidia obduruit, spinas ac tribulos germinet. Sic ergo accipiamus quod ea signa et virtutes quæ a Deo fiebant, inbres 118 quidem erant a Deo desuper ministrati, propositum vero hominum et voluntates terra accipienda est culta vel inculta, unius quidem naturæ utpote omnis terra cum terra, non tamen unius ejusdemque culturæ. Ex quo fit ut inuniuscusque propositum vel induretvr virtutibus et mir..bilibus Dei, si incultum et ferum est et barbarum, et semelipso asperius ac spinosius fiat; aut mitescat (42) amplus, ac tota mente se in obedientiam tradat, si purgatum a vitiis fuerit et excellum.
11. Verum ad evidentioren rei probalionem su- A perfulum non erit, uti etiam alia similitudine: verbi gratia, si quis diceret quia sol est qui restringit, et qui resolvit, cum contrariarm sit et resolutio et constrictio; sed non erit falsum quod dicitur, dum una eademque caloris sui virtute sol quidem ceram solvit, linum vero arrefacit et stringit; non quod virtus ejus aliter in limo, aliter operetur in cera, sed quod limi alia, alia cerae sit qualitas, cum utique secundum naturam unum sit, quia utrumque de terra est. Ita ergo una eademque operatio Dei quæ per Moysem in signis ac virtutibus gerebatur, Pharaonis quidem duritiam arguebat, quam malitiae suae intentione conceperat; religuorum vero Aegyptiorum qui Israelitis adiniscebantur, obedientiam declarabat, qui etiam cum Hebræis pariter excessisse Aegypio referuntur. Quod vero scripum est quia paulatim edomaretur cor Pharaonis (43), ut aliquando diceret: « Non longe abeatis, iter tridui abibitis, sed uxores vestras relinquite et in- funtes vestros et pecora vestra; » sed et si qua alia scripta sunt: per quæ paulatim videtur acquiescere singis et virtutibus, quid aliud ex his indicatur, nisi quod agebat quidem in eo aliquid signorum et mirabilium virtus, non tamen quantum debet operabatur? Si enim talis erat induratio qualem plurimi putant, non utique inveniretur vel in paucis acquiescere. Tropum vero vel figuram sermonis ejus qui scriptus est de induratione, etiam ex communi consuetudine exponere puto quod non videatur absurdum. Frequenter enim benigniores quinque domi ni ad eos servos qui per multam patientiam et mansuetudinem dominorum insolentiores impro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,880">
A Ωστερ δε και ἐ ὁ πἀλος ελεγε, φωνην προειπεννος, ὁτι εγω τυχων και ἐπραϊνω, εναντιον ὀντων του τῃ- κεδαι και τοῡ ξηρανειν, ουκ αν ψευδος ελεγε παρα το ὑποκεκομενον, από της μιας θεραπες το- κομενον μεν του κηρου, ξηρανουμενον δε του πηλού· ουτως ἡ μια ενεργεια η διὰ Μωυσεως γινομενη, συναρπασμου μεν ἡλεγε τω του φαραω, διὰ τῆς χα- λκαιν αυτου· πειθῶ δε τῃ των επιμιχτων Αιγυπτιων συνεφορησαντων τοις Εβραιοις. Και το κατα το βραχὺ δ̓ αναγεγραφασι οἰκοι μιλακτωσιτα τἡν καρδιαν Φαραω, λεγοντος· « Αλλ' οὐ μακραν αποστεειτε· τριων γαρ ημερων πορευσεσθε, και τας γυναικας ὑμων καταλειψεται· » και οσα αλλα κατα βραχὺ ενεδοξας τἡς τα τερατα Ελεγε, δηλοι οτι επηγε μεν τῳ και εις αυτον τα δημεα, οι μην τα παν καταπραγγαττον. Ουκ αν δε ουδε ταυτα εγενο, ὲ το νοουμενον υπο των πολιων, ὁ σκανθρωτα την καρδιαν Φαραω, ι'τ' αυτου ενηργειτο του Θεου βλονασι. Ουκ ατοπη τὰ και ταυτη συντηθεις τα τοιαυτα παραμοφυσηασθαι, πολλακις των χρηστων δεσποτων φασκοντων ὁτι δια τὴν χρηστοτητα και την μακροθρουμεν επιπρωσεως συνεβη σε τας Εγυαλεστος α' Εγω σε του και αίτιος γεγονω των πληκιων αναρπμματων. Ει γαρ του ηθος ακουσαι τα της δυναμεως του λεγομενου, και μη συ- γχωρανε· μη καταχουνοντας του βουληματος του λαου· Ο γουν Παυλος ταυτα σαφως εγ˙ελασσας φῆσπε προς των αμαρτψσοντων. « Η του πληθους της χρη- στοτητος αυτου και της αναγης και της μακροθρυμεας καταφρονης, αγνοων οτι τα χρηστον του θεω εις με- τανοιαν σε α ε'ρ, Κατα δε την σκληροτητα ως και αυ- τας υμαςτων χαριται, οποσαποτε αυθ' εφη ἡμερα δρα' ειπας και αποκαλυψισεν δικαιοσυμιας Θεου. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
INTERPRETATIO NOVA.
igitur est in imbre demittendo opus; ex eo tamen uno, tellus culta fruges, neglecta et inculta spinas proferi. Durum sane videatur si qui imbrem largitur, dicat: Ego fruges et spinas in terra feci; sed elsi durum, nihilominus verum est. Si enim imber defuisset, neque fruges neque spinae provenissent; hoc vero tempestive et moderate defluente, et fruges et spinae extoræ sunt. Terra igi- tur quæ saepe venientem super se bibens imbrem, spinas ac tribulos proferet, reprobæ est et maleedicto proxima. Ergo imbris quoque beneficium etiam in deterioren terram decidit, sed ejus so- lum neglectum et incultum spinas et tribulos peperit. Ad eum igitur modum quæ fecit Deus pro- digia, ceu imber quidam sunt; diverses vero voluntates, ceu terra culta vel inculta quæ, utpote terra, unius naturae est.
11. Quemadmodum autem si sol vocem emititns diceret, Ego liquefacio et exsiccso: licet haec contraria sint, nihil tamen pro re subjecta falsi diceret, cum uno eodemque calore cera liquefiat, lutum exsiccet; ita unum idemque opus Dei per Moysen arguebat duritiem Pharaonis propter malitiam ipsius; Aegyptiorum vero qui Hebraeis admiscebantur, obedientiam declarabat. Quodque scription scriptum est, paulum emollitum esse cor Pharaonis dicentis: « Ne longe excedatis, tridui enim iam ibitis, sed conjuges vestras relinquite, » itemque cætera quæ paulatim cecidns prodigijs dicebat, satis declarant signa illa in eum aliquid virium habuisse, sed non plane efflcaciam. Neque hæc sic evenissent, si, quod multi cogitant, istud, « induratio cor Pharaonis, » Deus ipse effecisset. Sed et hæc non absurda ex communi loquendi usu emoliri possunt. Frequenter boni et benigni domini servis ijs, qui propter benignitatem et patientiam dominorum suorum, perditi sunt
(42) Ita mss. Libb. autem editi, « superbius ac spinosius stat et m̄tescat. » Ibidem mss., verum ad evidentiorem, , etc. Libb. editi, , unde ad evi-
(43) Cor Pharaonis. Sic mss. Libb. editi, , domus Pharaonis. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenos cortes e abreviaturas respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível. Algumas linhas foram divididas onde impresso.</notas>
</pagina>