zs

contraria proloqui? Quod si hoc sentiri non potest A
de Apostolo, quomodo videbitur secundum istos ju-
ste culpare eos qui in Corintho fornicati sunt, vel
eos qui deliquerunt et poenitentiam non egerunt al)
impudicitia et fornicatione et immunditia quam
gesserunt ? Quomodo etiam collaudat eos qui recte
egerunt, sicut. Onesiphori domum , dicens : « Det
autem Dominus misericordiam (95) Onesipliori do-
mui, quia frequenter me refrigeravit, et catenam
meam non erubuit; sed cum Romam venisset, solli«
cite requisivit me, et invenit. Det illi Dominus in-
venire misericordiam apud Dominum in illo die **.»
Non ergo est apostolice gravitatis culpare quidem
eum qui culpa. dignus est, id est qui peccavit, et
collaudare eum qui laude diguus est pro opere
bono, et rursum lanquam jn nullius sit. pote» D
state (94) agere aliquid boni vel mali, dicere Crea-
toris esse opus, ut unusquisque vel bene agat vel
male, cum aliud ad honorem vas faciat, aliud ad
contumeliam. Quomodo autem illud quoque addit
quia « omnes nos stare oportet ante tribunal Chri-
Sli, ul recipiat unusquisque nostrum in corpore suo
prout gessit, sive bonum sive malum*5? » Que enim
boni retributio ei qui malum facere non potu;t, ad
hoc ipsum a Creatore formatus? vel qux? poena
digne irrogabitur ei qui bonum facereex ipaa con-
ditoris sui creatione non potuit? Tum deinde quo-
modo non controrium est huic assertioni illud
quod alibi dicit : « In domo autem 1344 magna non
sunt tantummodo vasa aurea et argentea, sed et
lignea et fictilia, alia quidem ad  houorem,
alia autem ad contumeliam, Si ergo quis emus-
daverit semetipsum ab bis, erit vas ad Liono-
rem, sanctificatum, οἱ utile .Domino, ad omne
opus bonum paratum ** ἢν Ergo qui se emun-
daverit, efficitur vas ad honorem ; qui autem jm-
inuuditias suas (95) purgare contempserit, efficitur
vas ad contwmeliani, Ex quibus sententiis nulla-
tenus, utopinor, causa gestorum ad Creatorem

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON

396
εἰ δύναται περὶ τοῦ ᾿Αποστόλου νοεῖν ὡς μαχόμενα
ἑαυτῷ λέγοντος" οὐχ ἡγοῦμαι δὲ ὅτι τολμήσει τις
«οὔτο εἰπεῖν. Εἰ τοίνυν μὴ ἐναντία ἑαυτῷ ὁ ᾿Απόστο-
Aog φθέγγεται, πῶς κατὰ τὸν οὕτως ἐχδεξάμενον εὐ-
λόγως αἰτιᾶται μεμφόμενος τὸν ἐν Κορίνθῳ πεπορ-
νευχότα, f] τοὺς παραπεπτωχότας χαὶ μὴ μετανοήσαν-
τας ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκρασίᾳ ἢ ἔπραξαν ; Πῶς
δὲ εὐλογεῖ ὡς εὖ πεποιηχότας οὃς ἐπαινεῖ, ὥσπερ τὸν
Ὀνησιφόρου οἶχον, λέγων" « Δῴη ὁ Κύριος ἔλεος τῷ
᾿Ὀνησιφόρου οἴχῳ, ὅτι πολλάχις μὲ ἀνέψυξε, καὶ τὴν
ἄλυσίν μου οὐκ ἐπῃσχύνθη, ἀλλὰ γενόμενος ἐν
Ῥώμῃ σπουδαίως ἐξήτησέ pz xal εὗρε" δῴη αὐτῷ
ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐχεέίνη τῇ
ἡμέρᾳ. » Οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ ᾿Απόστολόν ἔστι ψέ-
γεῖν ὡς ἄξιον μέμψεως τὸν ἡμαρτηχότα, καὶ ἀποδέ-
χεσθαι ὡς ἐπαινετὸν τὸν εὖ πεποιηχότα᾽ πάλιν δ᾽ αὖ
ὡς μηδενὸς ὄντος ἐφ᾽ ἡμῖν, φάσχειν παρὰ τὴν αἰτίαν
τοῦ δημιουργσῦ εἶναι τὸ μὲν σχεῦυς εἰς τιμὴν, τὸ
δὲ εἰς ἀτιμίαν" πῶς τὸ, « Τοὺς πάντας ἡμᾶς παρα-
στῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα
χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπρα-
ξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον, » ὑγιές ἔστι, τῶν τὰ
φαῦλα πεποιηχότων διὰ τὸ ἐχτίσθαι αὐτοὺς σχεύη ἀτι-
μίας ἐπὶ τοῦτο πράξεως ἐληλυθότων, xal τῶν xac
ἀρετὴν βιωσάντων τῷ ἀρχῆθεν αὐτοὺς ἐπὶ τούτῳ χατ-
εσχευάσθαι, xa σχεύη τιμῆς γεγονέναι, τὸ χαλὸν
πεποιηχότων ; Ἔτι δὲ πῶς οὐ μάχεται τῷ, ὡς ὑπο-
λαμδάνουσιν ἐξ ὧν παρεθέμεθα ῥητῶν, παρὰ τὴν αἱ-
τίαν τοῦ δημιουργοῦ ἔντιμον ἣ ἄτιμον εἶναι σχεῦος,
τὸ ἀλλαχοῦ λεγόμενον ε« Ἐν μεγάλῃ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι
μόνον σχεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα xal
ὀστράκινα" xat ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν. Ἐὰν
οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν, για -
σμένον, χαὶ εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
ἡτοιμασμένον. » Εἰ γὰρ ὁ ἐχχαθάρας ἑαυτὸν γίνεται
σκεῦος εἰς τιμὴν, ὁ δὲ ἀπεριχάθαρτον ἑαυτὸν περιιδὼν,
σχεῦος εἰς ἀτιμίαν, ὅσον ἐπὶ ταύταις ταῖς λέξεσιν, οὖ-
δαμῶς αἴτιος ὁ δημιουργός" ποιεῖ μὲν γὰρ ὁ δημιουργὸς
σχεύη τιμῆς χαὶ σχεύη ἀτιμίας, οὐχ ἀρχῆθεν κατὰ

INTERPRETATIO NOVA.

Wuperare, et eum qui recte fecit, ut laude dignum approbare; ac rursum , quasi nihil sit. in nostra pote-
stale, dicere in causa esse mundi opificem cum alind vas sit in honorem, aliud in ignominiam. Quo pacto
illud : « Nos omnes assistere oportet aute tribunal Christi,ut referat unusquisque propria corporis prout
gessit, sive bonum sive malum, » consistet, cum ii qui mala egerunt, eo devencrint, quod conditi essent
iu vasa ignominiz, et ii qui ad virtuLis normam vixerunt, bene se gesserint. quod ad. jd ab initio essent
coniparati et vasa lionoris facti ? Practerea quomodo huie quam ex iis quse adduzimus verbis, concepve
runt, opipioni, iu causa esse opificem cur aliud vas sit iu bonorem, ahud. in contumeliam , non repu-

nat id quod alibi dicitur : « In inagna domo non solum sunt vasa aurea et argentea, sed el lignea et ficti-
j^ ; et quaedam quidem in. honorem, quasdam autem in contumeliam, Si. quis ergo emundaverit se ab
istis, erit vasin henorem, sanctificatum et utile Domino, ad omne opus bonum paratum? » Nam si qui se
expurgavit, fit vas in honorem, qui vero vitiorum suorum sordes abstergere neglexerit , fit vas in contu
meliam, quantum ex his verbis colliaere licet, non est ejus rei causa mundi opifex. Facit eniin vasa ho-
noris et vasa ighominiz, non a principio secundum prxnotionem, quia per ipsam nec przcondemnat, nec
projustifieat; sed vasa honoris faci eos qui se expurgarint, vasa vero ignominiz, qui vitiorum suorutn
sordes abstergere neglexerint, ila utpriesquam fingantur vasa in honorem et vasa in contumeliau, anti-
quiores caus: exstiterint cur alius fiat in honorem, alius in contumeliam. Quod. si semel admitiuus ex
precedentibus quibusdam causis aliud esse vas honoris, aliud vas contumelim, quid absurdi fuerit. ad
loeum de anima recurrentes dicere ex prz:cedentibus causis dilectum fuisse Jacob priusquam eorpus az
sumeret, et odio liabitum fuisse Esau antequam in utero esset Rebeccs.

** Hl Tim. 1, 16. $* |] Tn. i, 20, 21.

(95) Sie mss. Alias, « salutem. » (95) Suas. Deest in editis, sed habetur in π113.
(85) Sic mss. Alias, « cum in nullis sit potestate, »

$5 j1 Cor, v, 10.

Digitized by Google
