<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Quomodo enim videmus (22) in quamplurimis, prius incohmenter intemperateque vixissent, ac luxuriæ fuissent libidinisque captivi, si forte verbo doctrinæ atque eruditionis in melius provocati sunt, tantam exstitisse commutationem, ut ex luxuriosis et turpibus sobriíi et castissimi ac mansuetissimi redderentur ; ita rursum videmus in aliis quietis et honestis, cum se forte inquietis hominibus ac turpibus (23) sociarint, corrumpi mores bonos colloquiis malis 25, et effici eos tales quales sunt illi quibus nihil ad turpitudinem deest; et hoc interdum evenit matura jam ætate viris, ita ut contentioniores in juventute vixerint, quam cum provectior ætas facultatem vitæ liberioris indulsit. Consequentia ergo rationis ostendit quod ea quæ extrinsecus incidunt, in nostra potestate non sunt: bene vero vel male uti his quæ incidunt, ea cænce quomodo his uti oporteat, nostræ est potestatis.
6. Ut autem ea quæ ratio consequenter ostendit, etiam Scripturarum auctoritate firmemus, id est, quod nostri operis est recte vel minus recte vivere, et non vel ex his quæ extrinsecus incidunt, vel, ut quidam putant, fatis urgentibus cogimur, testimonio dabit Michaeas propheta his 112 verbis dicens: « Si annuntiavitum tibi est, o homo, quid est bonum, aut quid Dominus requirit a te, nisi ut facias judicium et diligas misericordiam, et paratus sis ire cum Domino Deo tuo ? » Et Moyses ita dicit : « Posui ante faciem tuam viam vitæ et viam mortis, elige quod bonum est, et incede in eo ». Et Isaias ita ait : « Si volueritis et audieritis me, quæ bona sunt terræ comedetis. Si vero nolueritis, neque audieritis me, gladius vos consumet ; os enim Domini locutum est hoc ». Et in Psalmis ita scriplum est : « Si populus meus audisset me, Israel si in viis meis ambulasset, in ruhlim utique inimicos ejus humiliassem », per quod ostendit quod erat in populi potestate audire et incedere in viis Dei. Sed el Salvator dicens : « Ego autem dico
INTERPRETATIO NOVA.
deteriorem consuetudinem ita deflectere, ut in intemperantiam incidant media jam ætate, postquam juveniulis insalbilitas, ut fert natura, præteriit. Ex his igitur liquet extrinsecus incidentia non esse in nostra potestate, hoc autem vel contrario modo his uti, ratione duce et discernente ac adjudicante quomodo externis uti oporteat, in nostra situm esse potestatis.
6. Nostrum porro opus esse recte vivere: idque a nobis non quasi sum, neque ab alio quolibet datum, neque, ut quidam putant, a fato, sed ut nostrum opus, Demum postulare, testabitur Michaeas propheta dicens : « Si tibi, homo, indicatum est quid est bonum, aut quid Dominus te a postulait? Annon facere judicium et diligere misericordiam? » Et Moyses : « Posui ante conspectum tuum viam vitæ et viam mortis, ut eligas bonum et incedas in eo. » Et Isaias : « Si volueritis et audieritis me, bona terræ comedetis ; sin autem nolueritis, et non audieritis me, gladius vos devorabit : os enim Domini hæc locutum est. » Et in Psalmis : « Si populus meus audisset me, Israel si in viis meis ambulasset, ad nihilum utique inimicos ejus humiliassem, et in affligentes eos mississem manum meam. » Quibus ostendit in populi fuisse potestate audire et incedere in viis Dei. Sed el Salvator dicens : « Ego autem dico vobis non resistere malo, » et : « Quicumque irritus fuerit fratri suo, reus erit judicio, » et : « Quicumque viderit nullem ad concupiscendum eam, jam innectatus est eami in corde suo; » et cum dat cætera quæque mandata, ita dat, quasi nobis ea servare sit integrum, ut jure rei judicio futuri simus si ea perfingamus: unde et : Omnis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,900">
μένων παρὰ τοῖς τῇ φύσει πρότερον οἱ δοκοῦντες εἶναι τοιούτους, καὶ τῶν ἀγριωτάτων εἰς τοσοῦτον ἡμερότητα μεταβαλόντων, ὥστε τοὺς μὴ ποτέ ποτέ ὄντως ἀγριώθεντας, ἄγριους εἶναι δοκεῖν, συγχύζεσθαι τοὐδὲ τίνος μεταβληθέντος ἐπὶ τὸ ἡμερόν. Ὀρώμεν τε ἑτέρους εὔσταθεστάτους· καὶ σεμνότατους, ἐκ διαστρόφης ἐπὶ τὰς ἑαυτοὺς διαρρώσκουσαἱς τοῦ σεμνοῦ καὶ εὐσταθοῦς, ὥστε εἰς ἀκούστων αὐτοὺς μεταβαλεῖν, πολλακὶς ἀρχομένους τῆς ἀκούσιας μεσουσης τῆς ἡλικίας, καὶ ἐμπίπτοντας εἰς ἀταξίαν μετὰ τὸ παρελθόνθήναι τὸ τῆς νεότητος ἔσον ἐπὶ τῇ φύσει ἄστατον. Οὐκοῦν ὁ λόγος δεῖκνυσιν ὅτι τὰ μὲν ὄντα ἐξωθίει ὃν ἔφ' ἡμῖν ἐστί, τὰ δὲ ὄντως ἡ ἐναντίως χρησάσθαι αὐτοῖς τὸν λόγον κρίτων παραλαμβάντα καὶ ζέτασθαι τοῦ πῶς δεῖ πρὸς τάδε τινὰ τῶν ἔξωθεν ἀνατυγά, ἔργον ἔστιν ἡμέτερον.
Ὅτι δὲ ἔργον ἡμέτερον τὸ βίωσαι καλῶς ἐστι, καὶ ἀπέχει τιμὰς τοῦτο ὁ θεός, ὥς ὂν ἀὐτοῖς δόν, οὐδὲ πρέτερων τινὼς παρηγγέλθη, ὃς ὂν οἰόνται τινες, ἀπὸ εἰμαρμένης, ἀλλ' ἡ ὅς ἡμέτερον ἔργον, μαρτυρήσεσθ' ὁ προφήτης Μιχαῆλ λεγὼν : Εἰ ἠντλήθης σὺ, ἀνθρώπε, τί καλὸν; ἢ τί Κύριος ἐξήτει παρὰ σοῦ; Ἀλλ' ἡ τὸ ποιεῖν κρίμα καὶ ἀγαπᾶν ἔλεος; Καὶ Μωυσῆς : Τεθεῖκα πρὸ προσώπου σου τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου, ἐκλέξασθαι τά ἀγαθὰ καὶ πορεύεσθαι ἐν αὐτῷ. Καὶ Ἠσαίας : Εἰ δέ ἐθελησετε καὶ ἐλαύνοιτε με, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φαγήσεσθε· ἐὰν δὲ μὴ βέλητε, μάχαιρα ὑμᾶς καταφάγεται· τὸ γὰρ στόμα Κυρίου ἐλαλήσεν ταῦτα. Καὶ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς : Εἰ ὁ λαὸς μου ἐκήουσέ με, καὶ Ἰσραὴλ τὰς ὁδοὺς μου ἐπέποιον, ἐν ταῖς μένδι ἂν τοὺς ἐχθρούς ἐαυτῷ ἐπετάλσεν, καὶ ἐπὶ τὸν ὕπνον αὐτοὺς ἐπέβαλον τὰς χεῖράς μου· ὥς ἐστ', τῶν λαῶν ὄγκων τοὺς ἀκούειν καὶ πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Σωτῆρ δε λέγων , ὁ : Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ, » καὶ, ὅτι ὡς (23) ἂν ὀργισθῇ τῷ ἀδελφῷ, ἐνοχλεῖται·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
(22) ita mss. Libb. editi, ( quoniam enim videmus. » Paulo post libb. editi, « verbo doctrinæ atque eruditioniibus. » Mss. ut in nostro textu.
(23) Ac turpibus. Deest in antea editis. Ibidem mss., « colloquiis malis et effici. » Editii, « colloquio et effici. » Postea mss., « interdum evenit. » Editi,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com dois colunas: esquerda em latim, direita em grego. 
- Pequenas notas de rodapé em latino na parte inferior. 
- Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>