<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GRIGENIS DEPI APXON
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    tique dispensat. Qua ratione neque Creator injustus A creaturis, si adverta mus quia ista diversitas non.
    videbitur (6), cum secundum prae c edentes causas pro merito unumquemque distribuit; neque fortu i ta unusuisque nascendi vel felicitas vel infelici tas putabitur, vel qualiscunque acciderit illa con ditio, neque diversi creatores, vel diversae naturae credentur animarum (7).
    7. Verum ne Scriptura quidem sancta videtur (8) mihi penitus arcani (9) hujus tacuisse rationem; sicut cum apostolus Paulus de Jacob et Esau dis putions ait : Cum enim nondum nati fuissent, neque egissent aliquid boni vel mali, ut propositum quod secundum electionem Dei factum est, perma neret, non ex operibus, sed ex eo qui vocavit, dic tum est quia major serviet minori, sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui 87. Et post haec sibi ipse respondet et dicit : Quid ergo dicemus? Nunquid injustitia est apud Deum*9 ? Et ut nobis occasione praestare inquiriendi de his et perscrutandi quomodo haec non extra rationem fiant, respondit sibi ipsi, et ait (9°). Eadem namque, ut mihi videtur, quae de Jacob et Esau quaestio pro ponitur, haberi etiam de coelestibus omnibus et terrestribus creaturis et de infernis (10) potest. Et similiter mihi videtur, sicut ibi ait : Cum enim nondum nati fuissent, neque aliquid egissent boni vel mali, ; ita etiam de caeteris omnibus dici posse, • cum enim nondum creata essent, neque egissent aliquid boni vel mali (11) ut secundum electionem propositum Dei maneat ; (sicut putant quidam), facta sunt illa quidem caelestia, haec autem terre stria, et alia inferna (12) non ex operibus (ut putant illi), sed ex eo qui vocavit. Quid ergo dicemus, si haec ita sunt? Ergo injustitia est apud Deum? Absit. Igitur sicut de Esau et Jacob diligentus perscrutatis Scripturis invenitur, quia non est in justitia apud Deum, ut antequam nascerentur, vel agerent aliquid in vita hac, diceretur ; quia major serviet minori ; et ut invenitur non esse injusti cia, quod et in ventre fratrem suum supplantavit Jacob, si ex praecedentis (13) videlicet vitae meritis digne eum dilectum esse sentiamus a Deo, ita ut fratri praepoii mereretur; ita etiam de coelestibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    creaturae principium, sed ex praecedentibus causis pro 100 meriti dignitate diversum singulis a con ditore ministerii parabatur officium, ex eo profecto quod unusquisque in eo quod mens creatus a Deo est (14) vel rationale spiritus, pro motibus men tis et sensibus animorum, vel plus vel minus sibi meriti paraverit, vel amabilis Deo, vel etiam odibi lis existit; cum tamen aliqui ex his qui melio ribus meritis sunt aut exornandum mundi statum compati reliquis, et officium praebere inferioribus ordinentur (15), quo per hoc (16) et ipsi participes exsistant patientiae Creatoris; secundum quod Apo stolus ipse dicit : Vanitati enim creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecerit in B spem **. Observantes igitur istam sententiam quam Apostolus de nativitate Esau et Jacob expo nens dixit : Nunquid injustitia est apud Deum? Absit 90 ; etiam in omnibus creaturis rectum ar bitror hanc eandem debere sententiam custodiri; quoniam, sicut superius diximus, justitia debet Creatoris in omnibus apparere. Quae, ut mihi vi detur, ita demum lucidius ostentetur, si causas diversitatis unusquisque vel coelestium, vel terre strium, vel infernorum in semetipso praecedentis nativitatem corporem habere dicatur. Verbo enim Dei et sapientia ejus (17) creata sunt universa, et per ipsius ordinata sunt justitiam. Per gratiam vero (18) misericordiae suae omnibus providet, al que omnes quibuscunque curari possunt remedii s hortantur, et provocat ad salutem.
    8. Sicut ergo dubium non est in die judicii futurum quod separentur boni a malis, et justi ab in justis, et singuli quique pro merito per ea loca quibus digni sunt, distribuantur judicio Dei, sicut Deo volente in consequentibus ostendemus; tale aliquid opinor etiam ante (19) jam factum. Omnia enim Deus et semper judicio agere ac dispensare credendus est. Illud quoque quod Apostolus docet, dicens : In domo magna non sunt tantummodo vasa aurea et argentea, sed et lignca et f icilia, et alia quidem ad honorem, alia autem ad contumne liam ; et quod addit dicens : Quia si quis se expurgaverit, erit vas in honorem (20) sanctifica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    87 Rom. ix, 11, 12. 88 Ibid. 14. 89 Rom. viii, 20. 90 Rom. ix,14.
    sas pro merito uni cuique distribuit. ; miss. ut in nostro textu.
    (6) Vide l. n Origenian., q. 7, n. 14.
    (7) Sic recte mss. Alias neml§ose, ; illa condi tione qua diversi creatores et diversae creaturae creduntur animarum.
    (8) Vide l. n Origenian., q. 7, n. 8.
    (9) In ha mss. Libb. editi, : arcanam, ; ibidem mss. : disputatis ait. In editis desest, e ait. ;
    (9') Mancaphrasis videtur. Forte leg. — et ait : 
    (10) De insoni;, recte mss, Corrupte vero editi, Tormis. :
    (11) Ita etiam de caeteris omnibus dici posse : cum enim nondum creata essent, neque egissent aliquid boni vel mali. Hec desiderantur in prioribus edi tionibus, licet reperiantur in omnibus mss.
    (12) Ita recte mss. Libb. autem editi, « sancta sunt » . . . et infernalis.
    (13) Si ex praecedentis, etc. Ita mss. Alias, « se » ex praeccedentis, etc.
    (14) Ita mss. Alias, « vel mens a Deo creatus est. »
    (15) Sic recte mss. Libb. editi mendose, e cam tamen aliquis ... ad exornandum mundi statum compar reliquis et officium praeberc inferioribus opinentur.
    (16) Vide l. n Origenian., q. 8, n. 1.
    (17) Ejus. Deest in editis, sed habetur in mss. Paulo post libri editi, ; horatur quia provocat ad salutem; ; mss. ut in nostro textu.
    (18) Vide l. n Origenian., q. 7, n. 16.
    (19) Ante. Deest in antea ediis, sed habetur in mss.
    (20) In honorem. Id quoque deest in antiqa editiis, licet repreatur in mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviações e sinais tipográficos. Foram mantidas marcas de referência (numerais entre parênteses) e notas de rodapé; pequenas palavras [ilegivel] não foram necessárias. Duas colunas registradas; cabeçalho e rodapé detectados. Correções editoriais e variantes indicadas no rodapé original foram transcritas tal qual.</notas>
</pagina>