419

ORIGENIS ΠΕΡῚ ΑΡΧΩΝ

180

vite merlto, si sapienti: operam damus, effici sa- Α sunt gradus. Et est alter (59) iste ordo rationabilis

pientes, et si semper id studii geramus (35) , semper
sapientie "participemus, et id nobis vel plus vel
minus accidat, sive pro merito vite, sive pro studii
quantitate. Benignitas enim Dei secundum quod se
dignum est, provocat omnia, et attrahit ad beatum
fiuem illum , ubi decidit et aufugit omnis dolor, et
tristitia, et gemitus (34).

4. Puto ergo, seeundum quod mihi videtur, quod
precedens disputatio sufficienter ostenderit, quod
non indiscreto vel fortuito aliquo casu vel princi-
patus teneant principatum, vel exteri ordines suum
quisque sortiatur officium (55), sed pro meritis suis
gradum dignitatis hujus adepti sunt, licet non sit
nostrum velscire, vel querere qui illi actus fue-
rint per quos in istum ordinem venire meruerint.
Sed hoe tantum scire (26) sufficit ad Dei zequita-
tem et justitiam demonstrandam, quia secundum
sententiam apostoli Pauli « personarum acceptio
non est apud Deum *5,» qui potius omnia pro me-
ritis singulorum profectibusque dispensat. Neque
ergo angelorum officium nisi ex merito constat, ne-
que potestates nisi ex profectu suo agunt potesta-
vem, neque qu: nominantur sedes, id est judicandi,
vel regendi potestates, id, |nisi ex meritis, admini-
stant (57), neque dominationes contra merilum
dominantur ; et est unus iste summus et excellentis-
simus ordo in celestibus rationabilis creatur: glo-
riosa officiorum varietate dispositus. Similiter sane
eliam de adversariis virtutibus sentiendum est,
quz se-in id loci atque officii prebuerunt (38), ut
hec quod principatus, vel potestates, vel mundi
rectores tenebrarum, vel spiritalia nequitim, vel
spiritus maligni, vel diemonia immunda sunt, non
substantialiter id habeant, neque quia tales etiam
creati sunt, sed pro motibus suis el profeetibus
quibus in scelere profecerunt, hos moliti:e sortiti

** (;oloss. i1, 25. .

(85) 1d studii geramus. lta mss.; editi vero, « stu-
dii euram geramus, » Mox libb. editi, «sapientis
participes esse, ut ad nos vel plus, » etc. Sed mss.
ut in nostro textu.

(54) Sic mss.; editi vero, « perit, et aufugit om-
nis dolor et tristitie gemitus. » Mox mss., «sufli-
center ostenderit. » Editi, « sufficienter ostendit.»

(55) Vel. cateri. ordines. suum. quisque. sortiatur
officium. Hzc in editis desunt, sed habentur in mss.

(20) Ita uiss. Libb. vero editi, « meruerunt; sed
hxc tamen scire, » etc.

(87) Libb. editi : « potestates, nisi id ex meritis
administreiur. » Sed mss. ut in nostro textu.

(38) Sic mss. ; edili vero : « quia se in id loci at-
que offcii prebuerunt. »

(59) Sic mss. Libb. vero editi, « altissimus. »

(401 Caute lege.

(41) Caute lege.
| (42) Sic mss. Alias, « profeetz esse et in il-

uit. »

(5) Merlinus habet : « usquequo pervenient in
hope ut perfecte effecti spirituales omnia discernant
per hoc.» In editione autem Genebrardi hxc om-
nia omissa sunt, Mss. legunt ut in nostro textu.

(M) Ἢ ψυχὴ ἀποῤῥέουσα, etc. Greca hxc ver-
ba e lib. 1 Περὶ ἀρχῶν affert Justinianus impera-
tor ad calcem epistole ad Menam. Genuina autem

creature (40), qui se ita praeeps nequitiz dedit,
ut revocari nolit magis quam non possit, dum sce-
lerum rabies jam libido est, et delectat. Tertius
vero €reature rationabilis ordo est earum qua ad
humanum genus replendum apte judicantur a Deo
(41), id est animz hominum, per profectum eliam
in illum (492) angelorum ordinem assumptz ; ex qui-
bus quosdam videmus assumi, illos videlicet qui
filii Dei facti fuerint, vel (lii resurrectionis, vel bi
qui dereliquerint tenebras, et dilexerint lucem, et
facti fuerint filii lucis; vel hi qui omnem pugnam
superantes, et pacifici effecti, tilii pacis et filii Dei
fuerint ; vel qui mortificantes membra sua que
sunt super terram, et transcendentes non solum

B corpoream naturam, verum etiam anim: ipsius

ambiguos fragilesque motus adjunxerint se Domi-
no, facti ex. integro spiritus, ut sint cum illo unus
spiritus semper, cum -ipso singula quzque discer-
nentes, usquequo perveniant in .hoc ut perfecte
effecti spiritales omnia discernant per hoc (43)
quod in omni sanctitate illuminati seusu per Ver-
bum et sapientiam Dei a nullo penitus possint dis-
cerni.

[ 44) Ἢ ψυχὴ ἀποῤῥέου.
σα τοῦ χαλοῦ, xal τῇ κα-
χίᾳ προσχλιναμένη, καὶ

706 lila sane nes nequa-
quam recipienda cense-
mus, que el a quibus-

dam superfluo vel requi-
ri, vel astrui. solent, id
est quod anima in tan-
tum sui decessum ve-
niant (45), ut naturz ra-
tionabilis ace dignitatis
oblitz etiam in ordinem
irrationabilium animan-
tium (46) vel bestiarum,
vel pecudum devolvan- ἢ

ἐπὶ πλεῖον ἐν ταύτῃ γινο-
μένη, εἰ μὴ ὑποστρέφοι,
ὑπὸ τῆς ἀνοίας ἀποκτη-
νοῦται, καὶ ὑπὸ τῆς πο-
νηρίας ἀποθηριοῦται. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα" Καὶ αἱρεῖται
πρὸς τὸ ἀλογωθῆναι, καὶ
*bv ἔνυδρον, ἵν᾿ οὕτως εἴ-
πω, βίον’ καὶ τάχα χατ'
ἀξίαν τῆς ἐπὶ πλεῖον πτώ-

esse ἢάδπι facit Hieronymus qui in epistola ad
Avitum ait ? « Ad extremum (primi libri) sermone
latissime disputavit (Origenes), angelum sive ani-
mam, aut certe dzemonem, quos unius asserit esse
nature, sed diversarum voluntatum, pro magni-
tudine negligentiz: et stultii:e jumentum posse
fieri ; et pro dolore poenarum et ignis ardore, ma-
gis eligere ut brutum animal sit, et in aquis habi-
tet et finctibus; ac corpus assumere hujus vel illius
pecoris; ut nobis non solum quadrupedum, sed et
piscium corpora sint timenda. Et ad extremum ne
teneretur Pythagorici dogmatis reus qui asserii
μετεμψύχωσιν, post lam. nefandain disputationem
qua lectoris animum vulneravit : Hac, inquit, juxta
nostram senten:iam, non sint. dogmata, sed quie-
sita tantum atque projecta, ne penitus intraetata
viderentur. » Quae si ita se habent, nullus pene du-
bitandi locus est, quin interpretatio Iufini ab his
verbis : «illa sane nos nequaquam recipienda cen-
semus, » usque ad finem hujus libri, omni prorsus
fide careat, et spuria pro genuinis obtrudat. Katen-
dum tamen Origenem in aliis suis tractatibus a Py-
thagorica μετεμψυχώσει prorsus abhorrere, Vide
Origenianorum librum vu, qusst, 6, num. 17, 13
et 19.
(45) Caute lege.
(46) Sic mss. Alias, « auimalirim, y

Digitized by Google
