Er

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQON 22

si non assidui sessoris ferratum patitur. calcem et A συμφέρει ἑκάστῳ ἵνα αἴσθηται τῆς ἰδιότητος αὐτοῦ

frenis ora ferratis obteritur, indurescit, Sic pueri-
lis (48) atas si nulla plagz assiduitate curetur, in-
solentem simul et ad vitia precipitem juvenem
reddet. Relinquit ergo Deus et negligit cos quos
correptione judicarit indignos. « Quem enim diligit
Dominus, corripit, flagellat autem. omnem filium
quem recipit." » Ex quo arbitrandum est in filio-
rum jam ordinem et affectum. recipi eos qui fla-
gellari a Domino meruerint et corripi, quo scilicet
et per tentalionum et Lribulationum patientiam
possint etiam ipsi dicere : « Quis nos separabit a
charitate Dei quie est in Christo Jesu? Tribulatio?
an angustia? an fames(49)? an nuditas? an peri-
culum? an gladius ^? » Per hzc enim omnia ima-

xal τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. 'O δὲ μὴ αἰσθανόμενος
τῆς ἰδίας ἀσθενείας xat τῆς θείας χάριτος, χἂν εὐεργε-
τῆται, μὴ ἑαυτοῦ πεπειραμένος, μηδξ ἑαυτοῦ κατε-
νωχὼς, οἰήσεται ἴδιον εἶναι ἀνδραγάθημα τὸ ἀτὸ
τῆςς οὐρανίου χάριτος αὐτῷ ἐπιχορηγηθέν" τοῦτο δὲ
οἴημα ἐμποιῆσαν xal φυσίωσιν, αἴτιον ἔσται χατα-
πτώσεως" ὅπερ νομίζομεν xaX περὶ τὸν διάδολον γε-
γονέναι, ἑαυτῷ χαρισάμενον ἃ εἶχε προτερήματα,
ὅτε ἄμωμος Sv « πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινω-
θήσεται" ὡς πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαντὸν ὑψωθήσεται.»
Κατανόει δὲ ὅτι διὰ τοῦτο ἀποχέχρυπται ἀπὸ σοφῶν
xal συνετῶν τὰ θεῖα, fva, ὡς φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,
« μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" »
καὶ ἀποχεχάλυπται νηπίοις, τοῖς μετὰ τὴν νηπιότττα

nifestatur et proditur uniuscujusque propositum et B ἐπὶ τὰ κρείττονα ἐληλνθόσι, xal μεμνημένοις ὅτι οὐ
perseverantiz firmitas indicatur, non tam Deo qui παρὰ τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν τοσοῦτον ὅσον παρὰ τὴν
novit omnia antequam fiant, quam rationabilibus ἄῤῥητον εὐεργεσίαν ἐπὶ πλεῖστον ὅσον μαχαριότητος
eclestibusque virtutibus, qux utique procuratio- ἐληλύθασιν.

nem salutis humans velut quzdam  adjutrices Dei minisurzeque sortie sunt. Hi vero qui nondum se
tànta constanti», neque tanto. affectu offerunt. Deo, neque parati. sunt. accedentes. ad servitutem Di
praeparare animas suas ad tentationem, derelinqui dicuntur a Deo, id est non erudiri, pro co quod ad
erudiendum parati non sunt, in posterum sine dubio tempus eorum dispensatione vel curatione
dilata. Qui utique quid a Deo consequentur, ignorant, nisi prius ad benelieii consequendi deside-
riun; venerint (50) : quod ita demum fiet, si quis ante semetipsum cognoseat, et senliat. quid sibi
desit; et quod sibi deest, ἃ quo quierere vel debeat vel possit, intelligat. Qui enim non intellexerit prius
infirmitatem vel zgritudinem suam, medicum quzrere nescit; vel certe cum receperit sauilateui,
non erit gratus medico, qui non prius periculum sui languoris agnovit. Jta et si qui non prius anime
Sue vilia οἱ peccatorum suorum cognoverit mala, ac proprii oris confessione prodiderit, purgari is
absolvique non poterit, ne ignoret sibi per gratiam concessum fuisse quod possidet, et divinam libera-
litatem proprium bonum putet: qui res sine dubio arrogantiam rursus anim (51) generat et elatio-
nem, et denuo ei causa (il ruins. Quod etiom de diabolo sentiendum est qui primatus suos proprios
et non 2 Deo datos 191 esse credidit, quos. habebat tunc. cum. immaculatus erat; et impleta cst in
eo illa sententia qux» dicit, quod «oimuis qui se exaltat, humiliabitur *', » Uude mihi videtur quod
ideo, occultata sint prudentioribus et sapientioribus divina inys:eria, quemadmodum Scriptura dicit,
« uti ne glorietur omnis caro in conspectu Dei * ;» et rcvelata sint parvulis, his videlicet qui postea-

INTERPRETATIO NOVA.

Convertere propter servos tuos, propter tribus lizredilatis tui, ut particulam capiamus haereditatis mon-
tis tni sancti. » Et in. Jeremia : « Decepisti me, Domine, οἱ deceptus sum, obtinuisti €t przvaluisti. »
Hilud enim : « Cur indurasti cor nostrum, ut non Limeremus uomen tuum? » quod. ab iis dicitur qui mi-
sericordiam implorant, perinde est ac si dicant : Cur iu tantum pepercisti nobis nec visitasti nos in pec-
catis, sed reliquisti, donec ad summum delicta nostra perveuisseni? Relinquit autem impune plerosque,
nt singulorum mores ex libera voluntate exquirantur, et meliores ex illo examine manifesti fiant; reli-
qui vero qui Deo non latent (omnia quippe novit antequam fiant), sed ratiouabdi creaturae sibique ipsis,
postea viam salutis inveniant; qui benelicium non aguovissent, nisi seipsos condemnassen ; quod qui-
dem unicuique coufert, ut conditioneut suam et. Dei gratiam sentiat. Qui. vero propriam imbecillitatem,
et Dei gratiam non sentit, eisi adjuvetur, nisi suarum virium.experimentum ceperit, et seipsum cou-
demnarit, suum esse facinus exisüimabit quod ei divino munere concessum est. Quie opinio animi ela-
tionem generat et causa fit ruinz : quod et diabolo accidisse putamus qui exceilentiam illam quam babe-
bat tunc eum erat immaculatus, sibi arrogabat. « Üinnis enitu qui se exaltat, humiliauitur, et. qui se lu-

* [lebr. xn, 6, δ Rom, vin, 95. Luc. xvi, 14. 5" ECor, 1, 99.

'

* (48) Libb. editi, « sessoris patitur ealcem, et fre- D quenda per desiderium venerint. » Infra. libb. editi,

nis ora ferratis obtevitur, indurescit. Sic puerili-
tai; » etc. Paulo post iidem libb. editi, «ex quo
arbitrandum est filiorum et in ordinem. » Sed utro-
bique mss. ut in nostro textu.

(49) An fames. Deest in artea. editis, sed habe-
tur iu tss. Infra. mss., «quam rationabilibus cu-
lestibusque virtutibus. » lu editis deest «coelesti-
busque. à

(20) lta mss. Libb. editi, «ad beneficia conse-

«non egerit gratias medico, quoniain non prius
periculum sui languoris cognovit. » Mss. ut in nostro
textu.

(51) lta. mss, In editis deest. «rursus animz.?
Paulo post mss., «qui primatus suos proprios. ?
Lilib. editi, « qui primitus honores suos proprios.»
Iura mss, « meminerunt utique. » Libb. editi, «me»
mincriot utique. »

Digitized by Google
