<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    311 ORIGENIS EPI APXΩN 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tamen adversus alios quinquaginta, non ita intel-
    ligendum est, quod unus ex illis adversus quinqua-
    ginta dimicaturus sit, sed recte dicit unusquisque
    illorum, quia certamen nobis est adversum quin-
    quagina, omnibus tamen adversum omnes; ita
    etiam hoc audiendum est quod Apostolus dicit,
    quod universis athletis et militibus Christi collu-
    ctatio et certamen est adversus omnia ista quae
    enumerata sunt; omnibus, singulis tamen, vel cum
    singulis futuro certamine, vel certe prout proba-
    tum fuerit ab agonis ipsius justo praeside Deo.
    Arbitrior namque quia certa mensura sit humanae
    naturae: etsi Paulus ille sit de quo dicitur: « Vas
    electionis est mihi iste »; aut Petrus adversus
    quem portae inferi non praevalent, aut si Moyses
    ille sit amicus Dei (44), quorum nullus prorsus
    omnem simul adversariarum virtutum catervam
    posset sine sui aliqua pernicie tolerare, nisi forte
    illius solius virtus operetur in eo qui dixit: « Cou-
    fcidite, ego vici mundum ». Propter quem confi-
    denter etiam Paulus dicebat: « Omnia possum in
    eo qui me confortat Christus » . Et iterum: « Am-
    plius autem (45) quam omnes illi laboravi, non
    autem ego, sed gratia Dei mecum ». Propter hanc
    ergo virtutem quae utique humana non est, ope-
    rantem et loquentem in se, Paulus dicebat: : Cer-
    tus sum autem quia neque mors, neque vita, neque
    angeli, neque principatus, neque potestates, neque
    praesentia, neque futura, neque altitudo, neque
    profundum, neque virtus, neque alia ulla creatura
    poterit nos separare a charitate Dei, quae est in
    Christo Jesu Domino nostro ». Sola enim per se
    humana natura non arbitror quia possit adversus
    angelos, et excelsa et profunda, et aliam creaturam
    habere certamen; sed cum senserit praesentem in
    se Dominum et inhabitantem, confidencia divini
    adjutori dicet: « Dominus illuminatio mea et Sal-
    vator meus, quem timebo? Dominus protector vitae
    meae, a quo trepidabo (46): Dum appropiant super
    me nocentes ut edant carnes meas, qui tribulant
    me inimici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt.
    Si consistant adversum me castra, non timebit cor
    meum; si exsurgat adversum me praelium, in hoc
    ego sperabo ». Unde ego arbitror (47) quod nun-
    quam homo fortassis per seipsum virtutem contra-
    rian vincere potest, nisi usus fuerit adjutorio di-
    vino. Unde et angelus luctatus esse dicitur cum
    Jacob9. Quod nos quidem ita intelligimus, quia
    non idem sit luctatum esse cum Jacob angelum,
    quod est adversum Jacob; sed is quidem qui ei
    salutis 142 ipsius causa aderat, qui et cognitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A profectibus ejus, etiam nomen ei Israel dedit, iste
    cum ipso luctatur; id est, cum ipso est in agone,
    et juvat eum in certamine; cum sine dubio alius
    esset adversus quem dimicaret, et adversus quem
    ei certamen ageretur. Denique Paulus non dixit
    nobis esse luctulam cum principibus, vel cum po-
    testatibus, sed adversus principalus et potestates10.
    Unde etsi Jacob luctatus est, sine dubio adversus
    aliquam harum virtutum luctatus est, quas humano
    generi, et sanctis praecipue adversari et movere
    certa nimia Paulus enuntiati. Ideo denique dicit de
    eo Scriptura, quia « luctatus est cum angelo, et
    invaluit ad Deum »; ut si agonis quidem cer-
    tamen angeli adjutorio sustentatum, perfectionis
    vero palma vincerem perducat ad Deum.
    6. Nec sane arbitrandum est quia hujusmodi
    certamina corporum robore et palaestrice artis
    exercitiis peragantur, sed spiritui adversus spiri-
    tum (48) pugna est, similiter ut Paulus designat
    adversus principalus, et potestates, et mundi hujus
    rectores tenebrarum nobis imminere certamen.
    Ipsa vero certaminum species ita intelligenda est,
    cum damna, cum pericula, cum opprobriis, cum
    criminationes excitantur adversum nos, non id
    agentibus adversis potestatibus ut haec tantummodo
    patiamur, sed ut per haec vel ad iram multum,
    vel ad tristiciam nimiam, vel ad desperationem
    ultimam provocemur; vel certe quod est gravius,
    conqueri adversus Deum fatigati et victi iacilis
    compellantur, tanquam humanam vitam non aeque
    jusqueque moderantem; ut per hoc infirmemur in
    fide, vel decidemus ab spe, vel transferri cogamur
    a veritate dogmatum, et impium aliquid de Deo
    sentire persuadeamur. Talia namque quaedam
    scripta sunt de Job, cum diabolus dari sibi facul-
    tatem bonorum ejus poposcisset a Deo. Per quod
    etiam illud edoceumr, quod non fortuitis aliquibus
    incursionibus impugnemur, si quando nos talia
    aliqua facultatum damna percusserint, neque quod
    fortuito nostrorum aliquis captivus abducitur, vel
    domorum (49) ruinae in quibus clari quinque oppri-
    mantur, eveniunt; in quibus omnibus unusquisque
    fidelium dicere debet, quia « Non haberes adver-
    sum me potestatem, nisi esset data tibi desu-
    per11 ». Vide (50) enim quia non cecidisset domus
    Job supra filios ejus nisi prius adversus eos dia-
    bolus accepisset potestatem; neque equites terris
    ordinius irruissent, ut raperent camelos ejus, vel
    boves, ceteraque animalia, nisi instinci ab eo
    spiritu cui se ministros ex propositi sua obedientia
    mancipaverant. Sed nec ille quidem qui videbatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Act. ix, 15. b Joan. xvi, 33. c Philipp. iv, 13.
    xxvi, 1, 2, 3, 4. d Gen. xxxii, 24. e Ephes. vi, 12. f Cor. xv, 10. g Rom. viii, 38, 39. h Psal.
    142. 11 Gen. xxxii, 24. 12 Joan. xix, 11.
    (44) Vide lib. ii Origenian., q. 7, n. 17.
    (45) Ita mss. Alias, « consortavit Christus, Am-
    plus autem, » etc.
    (46) Dominus protector vitae meae, a quo trepidabo.
    Hæc omissa sunt in antea editis, licet reperiantur
    in omnibus mss.
    (47) Vide Origenian. lib. ii, q. 7, n. 17.
    (48) Sic mss. Alias, « et palestrice virtutis per-
    agantur, sed spiritus adversus spiritum, » etc.
    (49) Libb. editi, « vel domus. » Mss. « vel domo-
    rum ruinae, » Ibidem mss., « opprimantur, ve-
    niunt. » Alias, « opprimantur, reverint. »
    (50) Sic mss. Alias, « vidi. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas. Transcrição respeitou hífens e quebras de linha tal como visíveis; algumas notas de rodapé e numeração editorial mantidas íntegros. Indicações de referências entre parênteses e abreviações reproduzidas literais. Palavra ilegível não encontrada; todos os sinais foram lidos.</notas>
</pagina>