299 ORIGENIS

tem respondebat ei cum voce *5; » el sicut respon-
debat. Deus Moysi, ita respondet et sanctus quisque
Deo ; qui vero infidelis est, et perdit apud Deum
fiduciam respondendi vitz» sux οἱ conversationis
indignitate, quique de his non ideo qu:rit ut discat
el proficiat, sed ut contendat ct resistat ; et ut ma-
nifestius dicam, qui talis est qui hz:ec. possit dicere
qus significat Apostolus diceus : « Quid ergo adhuc
conqueritur? Voluntaii enim ejus quis resistet *9? »
ad hunc recie increpatio ista dirigitur quam dicil
Apostolus : « Ὁ homo, tu. quis es qui contra re-
spondeas Deo 7? » Ést ergo increpatio hec non ad
fideles et sanctos (4), sed ad infideles et impios.
His vero qui diversas animarum introducunt natu-
ras, et sermonem hunc apostolicum ad assertionem
dogmatis sui trahunt, hoc modo respondendum est :
Si constat etiam apud ipsos hoc quod ex una massa
fieri;dicit Apostolus el eos qui ad bonorem et eos
qui ad contumeliam fiunt, quos ipsi salvand: et
perdite natur: vocant, Jam non erunt. diverse ani-
maram fatur (5), sed una omnium. Et si acquie-
scunt quod unus atque idem figulus unum sine du-
bio creatorem designet, diversi non eruntcreatores
vel eorum qui salvantur, vel eorum qui pereunt.
Jam sane eligant utrum de bono velint intelligi qui
creat malos et perditos, an de uon bono qui creat
bonos et ad honorem paratos. Unum enim e duo-
bus necessitas ab eis responsionis extorquet.

136 Secundum nostram
vero assertionem, qua ex
precedentibus causis De-
wm dicimus vel ad lio-
norem vasa vel ad con-
tumeliam facere, in nullo
spprobatio Dei justiliz
coarctatur. (7) Possibile
namque est ut. vas hoc
quod ex prioribus causis
in hoc mundo ad hono-
rem facium est, si negli-
gentius egerit, pro. con-
versalionis sus ineritis
in alio sxculo efficiatur
vas δὰ contumeliam;

delabantur; alii maneant in bonis,

HiER. VERSIO. (6).
Juxia nos autem ex pra

cedentibus meritis , vas C

quod in honorem [uerit
[abricatum, si non dignum
vocabulo suo opus fecerit,
in alio seculo fiet. vas
contumelie ; et rursum
vas illud quod ex anteriori
culpa. coniumelie nomen
acceperat , si in. prasenii
vita corrigi voluerit , in
nova creatione fiet τας
sanctificatum et utile Do-
mino, εἰ inomne opus pa-
ratum.

ΠΕΡῚ APXON 3.)
Α φιλομάθειαν, ἀλλὰ χατὰ φιλονεικίαν ζητῶν, xat διὰ
τοῦτο λέγων " « Τί ἔτι μέμφεται ; τῷ γὰρ βουλήμχτι
αὐτοῦ τίς ἀνθέστηχεν ; » οὗτος ἂν ἄξιος εἴη τῆς ἐπι-
πλήξεως τῆς λεγούσης " « Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, c)
τίς εἴ ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ Θεῷ; » Τοῖς δὲ τὰς
διαφόρους φύσεις εἰσάγουσι καὶ χρωμένοις τῷ ῥητῷ,
ταῦτα λεχτέον " Εἰ σώζουσι τὸ ἀπὸ ἑνὸς φυράματος
γίνεσθαι τοὺς ἀπολλυμένους χαὶ τοὺς σωζομένους,
χαὶ τὸν δημιουργὸν τῶν σωζομένων εἶναι δημιουργὸν
καὶ τῶν ἀπολλυμένων, xàX εἰ ἀγαθὸς ὁ ποιῶν οὐ μύ-
νον πνευματιχοὺς, ἀλλὰ χαὶ yotxouc, τοῦτο γὰρ αὖ-
τοῖς ἕπεται" δυνατὸν μέντοιγε, Ex. προτέρων τινῶν
κατορθωμάτων γενόμενον νῦν σχεῦος τιμῆς, μὴ ὅμοια
δὲ δράσαντα μηδὲ ἀκόλουθα τῷ σχεύε! τῆς τιμῆς qe
γέσθαι᾽εἰς ἕτερον αἰῶνα σχεῦος ἀτιμίας" ὡς πάλιν
B οἷόν τέ ἐστι διὰ πρεσθύτερα τούτου τοῦ βίου γενόμε-
voy σκεῦος ἀτιμίας ἐνθάδε, διορθώσαντα, ἐν τῇ χαινῇ
χτίσει γενέσθαι σχεῦος τιμῆς, ἡγιασμένον, xat εἰ
χρῆστον τῷ Δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἧτοιμα-
σμένον. Καὶ τάχα οἱ νῦν Ἰσραηλῖται μῇ ἀξίως τῆς
εὐγενείας βιώσαντες, ἐχπεσοῦνται τοῦ γένους, olov
ἀπὸ σχενῶν τιμῆς εἰς σχεῦος ἀτιμίας μετάδαλόντες"
καὶ πολλοὶ τῶν νῦν Αἰγυπτίων χαὶ Ἰδουμαίων τῷ
Ἰσραὴλ προσελθόντες, ἐπὰν χαρποφορήσωσιν ἐπὶ
πλεῖον, εἰσελεύσονται εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου, οὐχ ἔτι
Αἰγύπτιοι καὶ Ἰδουμαῖοι εἶναι λελογισμένοι, ἀλλ᾽ ἐσό-
pevot Ἰσραηλῖται" ὥστε χατὰ τοῦτο διὰ τὰς mpoat-
ρέσεις τινὰς μὲν ἐχ χειρόνων εἰς κρείττονα προχό-
πτειν, ἑτέρους δὲ ἀπὸ κρειττόνων εἰς χέέρονα χατα-
πίπτειν" καὶ ἄλλους ἐν τοῖς καλοῖς τηρεῖσθαι, ἣ ἀπὸ
καλῶν εἰς κρείττονα ἐπαναθδαΐνειν, ἄλλους τε a) τοῖς
κακοῖς παραμένειν, f] ἀπὸ καχῶν χεομένης τῆς χα-
χίας χείρονας γίνεσθαι.
Sicut rursum si quis ex przcedentibus causisin bac
vita vas ad contumeliam a Creatore formatus est,
et emendaverit sejatque ab omnibus sordibus vitiis
que purgaverit (8), illo novo szeculo potest effici vas
ad lionorem, sanctificatum, et utile, ad o1mneopus bo-
num parátum. Denique qui in boc seculo ut. lsrae-
lit:e essent, a Deo formati sunt, et indignam vitam
generis sui nobilitate gesserunt, atque ab omni fa»
mili:e su: generositate deciderunt, isti quodammodo
ex vasis honoris pro incredulitale sua in s-

INTERPRETATIO NOVA.

honoris indigna fecerit, altero szculo (iat vas ignominiz : sicnt rursum fieri potest ut qui ex antiquieribus
hac vita causis factus est hic vas contumeli:e, si se emendaverit, in nova creatione fiat vas sanctificatum,
utile Domino, et ad omne opus bonum paratum, Ita etiam fortasse qui nuuc sunt Israelitae, si nobilitate
sua indignam vitam egerint, ab illa. deciden, veluti e vasis honoris in vas ignominiz mutati; et multi
ex iis qui nunc ZEgyptii et Idum:ei sunt, Israelitarum fide suscepta, ubi fructus uberes dederint, in Eccle-
siam Domini ingredieutur, neque inter Agyptios et ldum:eos, sed inter lsraelitas annumerabuntur : ita ut
pro variis voluntatis motibus quidam a deterioribus in meliora procedant, alij a melioribus in deteriora

malis effusa improbitate pejores fiant.

48 Exod. xix, 19.

*? Kom. ix, 19.

19 ibid. 20.

vel a bonis ad meliora proficiant; alii contra in malis bxreant, vcl ex

(ἢ) Sic mss. Alias, « non ad fideles, sed ad im- D nibus inss.

ios. » Paulo post mss., « si constat otiam apud
ipsos. » Libb. editi, « sed constat etiam apud. ip-
uS. »

(5) Jam non erunt diverse animarum naturg. Hzc
jn antea editis omissa sunt, licet reperiautur in oni-

(6) in epist. ad Avitum.

(7) Caute lege.

ls) Ita mss. Álias, « efficiatur vas ad contumelism
et quod vas ad contumeliam a Creatore. formatum
est, ut emendaverit se, » etc.

Digitized by Google
