r6

omnia vanitas, dixit Ecclesiastes. Omnia vanitas :
respexi enim, inquit, el vidi universa qux? sub sole
sunt, etecce omnia. vanitas **, » Iluic ergo vanitati
creatura subjecta est, illa prxcipue creatura (14)
qux utique moximum in boc mundo et egregium
operis sui obtinet principatum, id est sol et luna et
stell: vanitati subjecta dicuntur, corporibus indita,

* atque ad illuminandi officium humano generi depu-
tata. « Εἰ non, inquit, volens creatura hxc vani-
iati subjecta est **. ». Non enim voluntate exhiben-
dum suscepit ministerium vanitati, sed quoniam (15)
volebat ille qui subjiciebat, propter eum qui subje-
cit, promitteutem his qui non. voluntate vanitati
subdebantur, quod expleto magnifici operis mini-
sterio liberabuntur ab bac servitute corruptionis et
vanitatis, cum redemptionis glorie filiorum Dei
tempus advenerit. Qua spe accepta, et quam
promissionem complendam sperans universa crea-
tura. congemiscit nunc interim utpote etiam affe-
etum habens erga eos quibus ministrat, et condolet
per patientiam qui promissa sunt sperans. Intuere
etiam illud, si forte aptari poteat illa vox Pauli bis
qui licet non. volentes, pro voluntate lamen ejus
qui subjecit, et pro repromissionum spe (16) vanitati
subjecti sunt, qua ait :

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN .
modo videlur appellare : « Vauitas vanitatum et A sane etiam de luna et stellis entienda sunt et dicenda,

« Κάλλιον ἀναλῦσαι (17)
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι "
πολλῷ γὰρ μᾶλλον χρεῖσ-
9)9* » νομίζω γὰρ ὅτι λέ-
γ81 ἂν 6 ἥλιος € Κάλλιον
ἀνουλῦσαι xoi φὺν Χριστῷ
εἶναι " πολλῷ γὰρ χρεῖσ-
σον. ᾽ν Καὶ ὁ μὲν Παῦλος *
« ᾿Αλλὰ τὸ ἐπιμένειν τῇ
σαρχὶ ἀναγχαιότερον δι’
ὑμᾶς" » ὁ δὲ Troc, Τὸ ἐπι-
μένειν τῷ οὐρ:νίῳ τούτῳ
σώματι ἀναγχαιότερον διὰ
τὴν ἀποχάλυψιν τῶν τέ-
χνων τοῦ Θεοῦ, Τὰ δὲ
αὐτὰ καὶ περὶ σελήνης,
xai περὶ τῶν λοιπῶν ἀστέ-
gov λεχτέον.

** Eccl. 1, 1, 44.

« Optarem enim re-
solvi, vel redire, et esse
cum Christo ; multo
enim melius (18). » Puto
enim quia similiter possit
etiam sol dicere quia « Op-
tarem resolvi vel redireet
esse cum Christo: multo
enim melius, ε Et Pau-
lus quidem addit : «Sed
permanere in carne ma-
gis necessarium propter
vos **; » sol vero potest
dicere : Permanere au-
tem in boc colesti et lu-
cido corpore magis ueces-
sarium, propter revelatio-
nem filiorum Dei. Eadem

9? Rom. vin, 20. ?* Pbilip. 1, 25, 24.

U6

Videamus nunc quz sit etiam liberlas creature, 74
vel qua absolutio servitutis. Cum tradiderit Cliri-
stus regnum Deco οἱ Patri, tunc etiam ista animan-
tia cum prins regnum Christi fuerint effecta, simul
cum omni regno etiam Patri. regnanda (19) tra-
dentur; ut cum Deus erit omnia in omnibus, etiam
ista cum sint ex omnibus, sit et in istis Deus sicut
in omnibus.
CAPUT VIII.
De angelis (20).

1. Simili quoque ratione etiam de angelis uten-
dum puto, nec existimandum quoniam fortuito ac-
cidat, ut illi angelo illud injungatur officium : verbi
gratia, ut (24) Raphaelo curandi et medendi opus,
Gabrielo bellorum providentia, Micbaelo mortalium
preces supplicationesque curare. Ilzec enim officia
promeruisse eos non aliter putandum est, quam ex
suis quemque meritis et pro studiis ae virtutibus
qui ante mundi hujus compagem gesserint, susce-
pisse, Tum deinde (22) in. archangelico ordine illud
vel illud officii genus unicuique deputatum; alios
vero in angelorum ordine meruisse describi, et
agere sub illo vel illo archangelo, vel illo duce, vel
principe ordinis $ui. Qux omnia, ut dixi, nou
fottuito atque indiscrete , sed aptissimo et jus!is-
simo Dci judicio ordinata sunt, et pro. meritis dis»
posita ipso judicante et probante; ut illi quidera
angelo Ephesiorum committi Ecclesia debeat ?*, illi
vero alii Smyrnensinm , et ille quidem angelus ut
sit Petri, alius vero ut sit Pauli; tum demum per
singulos minimorum qui sunt in Ecclesia, qui vel
qui ascribi (25) singulis debeant angeli, qui etiam
quotidie videant faciem Dei ; sed et quis debeat esse
angelus qui circumdet in circuitu timentium Deum.
Qua utique omnia non casu, neque fortuito geri,
neque quia naturaliter tales facti sunt, existiman-
dum est, ne ctam in hoc faoloris ingqualitas 8-
cusetur ; sed pro meritis et virtutibus ac pro unius-
cujusque (24) vigore et ingenio deferri a justissimo et
aquissimo moderatore omnium credendum est Deo.

9. De his vero qui naturas esse spiritales diver-
sas affirmant, aliquid dicamus (25), ne forte incur-
ramus in illas ineptas atque impias fabulas eorum

*! Ápoc. in.

(14) In libris editis deest « creatura, » et legi- D Mox mss. : ut cum Deus erit omnia in omnibus »

tur : « llla precipue qi utique maximum in hoc
mundo obtinet priucipatum operis sui ; et illa. quie
egregia, id est sol et luna, » etc. In inss, legitur ut
Hi nostro textu.

(15) Sic mss. Alias « quomodo. * Mox mss.
€ promittentem his qui non voluntate vanitati sub-
debaniur. » là libb. elitis pro « promittentem »
habetur « promittens, » et deest « vanitati, »

(16) Sic mss. Libb. editi, « repromissione spei. »

(11) Κάλλιον ἀναλῦσαι, etc. Hec. habentur in
€alce epistole Justiniani imperatoris ad Menam.

(18) Puto enim quia similiter possit etiam sol di-
cere quia optarem resolvi vel redire et esse. cum
Christo; multo enim melius. Et Paulus quidem addu.
liec in edit. male omissa restituunt omnes codices ms.

(19) Mss. « regnanda. » Lib. editi « regenda. »

Io editis deest « omnia. » Ibidem mss. « sit et in

istis Deus sicul in omnibus. » In editis deest « sicut.»
(20) De angelis. Quid de angelis opinatus sit Ori-

genes, disquiritur Origenian., lib. n. qusst. 5.

(21) Hie ut et paulo. post. pro : Raphaeli ,. Ga-
brieli, Michaeli, » legitur in omnibus uiss, « Ra-
phaelo, Gabrielo, Michaelo. »

(92) Sic mss. Alias, « suscepisse tamen deinde. »

(833) Sic mss. Alias, « conscribi. »

(34) Pro uniuscujusque. Sic omnes mss Libri
editi « pramiis cujusque. » Mox mss. « a justis-
Simo et zquissimo ioleratore. » 1n libb. editis
deest « et aquissimo. »

(23) De his vero qui naturas. esse spiritales diver-
sas affirmant aliquid dicamus. Hac desunt in libris

Digitized by Google
