<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    195                                LIBER SECUNDUS.                                 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    cium (70) corpus in Scripturis vel dicitur Deus, vel describitur. Considerandum sane est, ne forte possit
    etiam pro hoc (71) anima Dei intelligi Unigenitus ejus, quoniam venit et ipse in locum hunc afflictionis, et in convalllem fleus descendit, et in locum
    humiliatonis nostræ; sicut dicit in Psalmo : « Quoni-
    am humiliasti nos in loco afflictionis ». Denique scio quasdam exponentes illud quod in Evan-
    glio Salvatorc (72) dictum est: « Tristis est anima mea usque ad mortem »; interpretatos esse de
    apostolis, quos velut meliores reliquo corpore
    animam suam dixerit. Nam quia multitudo cre-
    dentium corpus illius dicitur, apostolos velut reli-
    quo corpore meliores animam intelligi debere dixe-
    runt. Hæc prout potuius de rationalibili anima di-
    scutienda magis a legendibus quam statuta ac desi-
    vita protulimus. De animalibus vero pecudum cæte-
    rorumque minorum sufficiant illa quæ absolute
    superius diximus.
    
    97 CAPUT IX.
    
    De mundo (73) et motibus rationalium creaturarum, vel bonarum, vel malarum, et de causis earum.
    
    1. Sed nunc ad propositæ disputationis ordinem
    revertamur, et inueamur creaturæ initium, quocun-
    que illud initium creatnis Dei mens potuerit
    inueni.
    
    [Εν τῇ ἐπινοησει] (74)
    [Greek text begins here and continues several lines in Greek characters filling the left column; some words unclear or in ligature forms; represented literally as in the scan:]
    εν τῇ επινοησει ἀρχῇ
    τῷ διολιχματι αὐτοῦ
    ὑποστᾶναι τὸν θεὸν νοε-
    φ̣ν̓ οὐκ, ὅσον τὸ φιλαν-
    θ̣ρ̣ωπ̣ον· πεπειρα-
    σθῆναι γὰρ εἰναι καὶ τὰς
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ λε-
    γον, καὶ τὴν πορεῖαν
    ἐσπλαγχνισθῆναι ἐπὶ
    ἁμαρτίας· ἔχουσι τὰ
    ὑπ’ αὐτοῦ δοθέντα, καὶ
    τὰ τῷ δημιουργῷ ὑπεσχε-
    σθαι· ἔστι δὲ καὶ τῶν
    ἄλλων μιμητὰς τοὺς
    ἐκεῖθεν ἐξαρτυμένους.
    
    In illo ergo initio putan-
    dum est tantum nume-
    rum rationalium crea-
    turarum, vel intellectuali-
    um, vel quomodoquoad
    applicandae sunt quas
    mentes superius dixi-
    mus (75), fecisse Deum
    quantum sufficere posse
    propexi. Certum est
    quippe quod præfinitio
    aliquo apud se numero
    ens fecit : non enim, ut
    quidam volunt, finem
    pulandum est non habe-
    re creaturas; quia ubi
    finis non est, nec com-
    prehensio illa, nec cir-
    cumscriptione esse potest.
    Quod si fuerit, utique
    psal. xlil., 20. 17 Matth. xxv, 35. ? Sap. xv, 21.
    (70) Ita mss. Alias, c. et insertus est ei, et fortas.
    (71) Sic mss. Libb. editi, potest etiam per hoc.
    (72) Alias, i de Salvatore. Sed mss. ut in no-
    sto lextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A meram intelligibilium
    substantiarum voluntate
    sua constituit Deus,
    qumdo poterat sufficere.
    Dicendum enim finitam
    esse Dei voluntiam; nec
    sub obtentu laudis, fol-
    lenda ejus circumserri-
    pto est. Et enim si inſi-
    nula sit divina potentia,
    necesse est eam ne se-
    ipsam quidem intelligere:
    natura enim infinitum
    comprehend i non potest.
    Tanta igitur fecit, quan-
    ta poterat apprehendere,
    ac sub providentia sua
    continere; quemadmo-
    dum et tantam materiam
    appararvi, quantam po-
    terat exornare. ]
    
    quaerter (77) aptabitur; quam ulique tantam a
    Deo esse creatam credendum est, quantam sibi
    sciret ad ornatum (78) mundi posse sufficere. Hæc
    ergo sunt quæ in initio, id est ante omnia a
    Deo creata esse existimandum est. Quod quidem
    etiam in illo initio quod Moyses latentis intro-
    duxit, indicari putamus cum dicit : « In principio
    fecit Deus cœlum et terram ». Certum es enim
    quia non de firmamento, neque de aëria, sed de
    illo cœlo ac terra dicatur quorum cœlum hoc et
    terra quam videmus, vocabula postea mutuata
    sunt.
    
    2. Vernm quoniam rationales istae natura
    quæa in initio factas supra diximus, factæ sunt
    cum ante non essent, hoc ipso quia non erant, et
    esse ceperunt, necessario convertibiles et mutuabili-
    des (79) substiterunt ; quoniam quæcunque inerat
    substantiae earum virtus, non naturaliter inerat,
    sed beneficio conditoris effecta. Quod ergo sunt,
    non est proprium, nec sempiternum, sed a Deo
    datum. Non enim semper fuit : e omne quod da-
    tum est, etiam auferre et recedere potest. Rece-
    dend aulem causa in eo erit, si non recte et pro-
    babilliter dirigitur motus animorum. Voluntarios
    enim (80) et liberos motus a se conditis mentibus
    Creator indulsit, quo scilicet bonum in eis pro-
    prium (81) fferet, cum id voluntate propria serva-
    retur; sed desidia et laboris lædium in servando
    bono, et aversio ac negligentia meliorem, initium
    uelii recedendi a bono. Recedere autem a bono,
    nec contuari, vel dis-
    pensari a Deo quæ facta
    sunt, poterunt. Naturali-
    ter nempe quidquid (76)
    infinitum fuerit, et im-
    comprehensible erit.
    Porro autem sicut Scri-
    ptura dicit : « In numero
    et mensura universa »80,
    condidit Deus, et idcirco
    numerus quidem recte
    aptabitur rationalibus
    creaturis, vel mentibus,
    ut tantae sint quantae a
    providentia Dei dispen-
    sari, regi et contineri
    possint. Mensura vero
    materiar corporali conse-
    quenter (77) aptabitur; quam ulique tantam a
    Deo esse creatam credendum est, quantam sibi
    sciret ad ornatum (78) mundi posse sufficere. Hæc
    ergo sunt quæ in initio, id est ante omnia a
    Deo creata esse existimandum est. Quod quidem
    etiam in illo initio quod Moyses latentis intro-
    duxit, indicari putamus cum dicit : « In principio
    fecit Deus cœlum et terram ». Certum es enim
    quia non de firmamento, neque de aëria, sed de
    illo cœlo ac terra dicatur quorum cœlum hoc et
    terra quam videmus, vocabula postea mutuata
    sunt.
    
    (73) Sic mss. Alias, q quomodilibet appellanda
    sunt quæ supersius diximus.
    (76) Ita mss. Alias, si quidquam, , etc.
    (77) Libb. edili, a convenientier. » Mss., con-
    sequīter.
    (78) Sic mss. Libb. editi, ornamentum.
    (79) Et mutabiles. Deest in antea editiis, sed ha-
    betur in mss.
    (80) Vide Origenian. 1. in, q. 7. n. 14.
    (81) Alias, « propositum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin theological work with marginal Greek paragraph in left column. Some words in Greek are faded/ligatured; [ilegivel] not used because individual illegible words transcribed as best approximation. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale. Two-column layout: left column bbox 40-500, right 500-960.</notas>
</pagina>