t2
qud es quz. sunt spiritus, id. est spiritalia intelli- A
gere possumus, mentem magis quam animam Spi-
ritui sanclo conjungit et sociat. Hoc enim eum
puto ostendere cum dicit : « Orabo spiritu, orabo (50)

ei mente, psalmum dicam spiritu, psalmum dicam

el mente ?*. » Et. uon dicit quia anima orabo, sed
spiritu et mente; et non dicit, anima psallam; sed
spiriw psallam et mente.

: LIBER SECUNDUS,

955. Sed fortasse re-
quiritur: Si mens est quie
spiritu orat οἱ psallit, et
ipss est que et perfectio-
sew percipit et salutem :
quomodo dicit Petrus,

HIER. INTERP.
Unde cum infinita cau-
tione tractandum est , ne
[orte cum anima salutem
fuerint. consecutee , εἰ ad
beatam vitam pervenerint,

(Percipientes finem fidei anime esse desistant.

mesire s3lutem animarum nostrarum *'? » Si anima
tsm spirit nec orat nec psallit, quomodo sperabit
sse? Aut si cum ad beatitudinem venerit, jam
suma non dicetur? Sed videamus nme forte possit
bot modo respouderi, quia sicut Salvator (51) ve-

B

| (92) Ὥσπερ σῶσαι τὸ
ἀπολωλὸς ἦλθεν ὁ Σωτὴρ,
ὅτς μέν τοι σώξεται τὸ
émis), οὐχέτι ἐστὶν
ἀτυλωλὸς, οὕτως ἣν σώ-
eu ἦλθε ψυχὴν ὡς σῶ-
σα; τὸ ἀπολωλὸς, οὐχέτι
μένει ψυχὴ ἡ σωθεῖσα ψυ-
ph. one τὸ ἀπολωλός. Ἔτι
βασανιστέον εἰ ὥσπερ τὸ
ἀπολωλὸς ἦν ὅτε οὐχ ἀπο-
)ώλει, xai ἔσται ποτὲ ὅτε
οὐχ ἔσται ἀπολωλὸς, οὕτω
χαὶ ἡ ψυχὴ ἣν ὅτε οὐκ ἦν

φυχὴ, xai ἔσται ὅτε οὐχ᾽

ἔσται ψυχῇ.1. e.Sicut enim
πὶ! Dominus atque Sal-
wor querere. εἰ salvum
facere. quod perierat, ut
pedium. esse desistat ;
εἰς anima que perieral,
et ob cujus salutem. venit
Dominus, cum salva facta
[writ anima, anima esse
ctisabit, Hlud quoque pa-
filer requirendum, ulrum
fice. perditum aliquando
uen [uit perditum, et erii
lem;us quando perditum
301 erit,sic aliquando ani-
πε [uerit non anima , et
[ore tempus quando. ne-
μη animg perseve-
nt.

nit salvare quod perie-
tat, etiam cum salvatur,
non e:t perditum quod
prius perditum dicebatur;
ja fortassis etiam hoc
quod salvatur, anima di-
citur; cum autem jan
$alva facta fuerit, ex per-
feciioris partis sud vo-
cabulo nuncupabitur (53). C
Sed et illud adjici posse
videtur quibusdam ; quia
sicut hoc quod perditum
est, erat sine dubio an-
tequam periret, cum aliud
nescio quid erat quam
perditum, sicut erit (54)
utique cum jam non est
perditum : ita etiam ani-
ma qua perisse dicitur,
videbitur fuisse quid ali-
quando cum nondum pe-
risset, et propter hoc
anima diceretur. (53),
quae rursum ex perditio-

95 Deut. 1v, 24.

"[Cor. xiv, 15. *' [Pet 1, 7. Mid
aecb. xxt.

5]je, 0, 93. €* Matth, xxiv, 12.
*]er, 1,14. ** Eccli. xin, 22.

, (80) Orabo. Desideratur in editis, sed habetur
in ms.

(51) Sie mss. Lib. editi, « potest boc modo re-
sponderi, quia Salvator. »

52) Ὥσπερ σῶσαι, etc. Graeca liec exstant ad
eycem epistole Justiniani imperatoris ad Menam ;
Latina autem interpretatio in epistola sancti Hiero-
»ymi ad Avitum. Vide Origenianorum lib. n, quiest.
6, De anima.

(55) Sic mss. Alias, « jam nuncupatur. »

« mediocrem. »
tur in mss.

gida,

232

ne liberata potest iterum .illad esse quod fuit aute-
quam periret et anima diceretur. Sed et ex ipsa
nominis anime significatione quam in Grzco indi-
cat, visum est el nonnullis requirentibus curiosius
posse non mediocrem (56) suggeri inillecium. Nam
sermo divinus Deum ignem esse dixil cum ait:
« Deus noster ignis est. consumens **. » Sed el de
angelorum substantia ita ait: « Qui facit angelos
suos spiritus, οἱ ministros suos ignem urentem ** ;»"
et alibi: « Apparuit angelus Domini in flamma iguis
in rubo *. » Insuper etiam mandatum accepimus,
ut simus spiritu. ferventes *' ; per quod sine dubio
igneum ostenditur et calidum Dei Verbum. Sed et
jeremias propheta audit ab eo qui sibi responsa
dabat : « Ecce dedi verba mea in os tuum ignem **. »
Sicut ergo Deus ignis est, et angeli flamma ignis ,
el sancti quique spiritu fervent ; ita e contrario hi
qui deciderunt a dilectione Dei, sine dubio refri-
xisse in charitate ejus ac frigidi facti dicendi sunt,
Ait enim et Dominus, quia « propterea quod multi-
plicata est iniquitas, refrigescel charitas multo-
rum **, » Sed et omnia quzcunque sunt. quz ad-
vers potestati in Scripturis sanclia comparantur,
frigida semper inveniens diabolus dicitur : quo quid
frigidius invenitur. Sed et in mari regnare dicitur
draco. Serpentem namque ei draconem , quod uti-
que ad aliquem de malignis spiritibus retorquetur,
et in mari propheta esse designat **, Et alibi dicit
propliela: « Inducam gladium sanctum super dra-
conem serpentem (57) fugientem, super draconem
serpentem perversum, et interficiet eum €. » Et
iterum ait: « Etiam si abscesserint ab oculis meis,
et descenderint iu profundum maris, ibi mandabo
draconi et mordebit eos **. » Sed et in Job ipse rex
esse omnium qua in aquis sunt dicitur *', A Dorea
vero accendi mala super omnes qui habitant tere
ram, propheta denuntiat ^. Boreas autem ventus
in Scripturis sanctis frigidus designatur, sicut scri-
pium est in Sapienti : « Frigidus ventus Boreas **. »
Quod et ipsum sine dubio sentiendum est de dia-
bolo. Si ergo ea que sancia sunt, et ignis et lumen
et ferventia nominantur, qux autem contraria sunt,
frigida, et ebaritas multorum refrigescere (58) di-
citur (59), requirendum est ne forle et nomen ani-

D ma quod Grace dicitur ψυχή, a refrigescendo (60) de

$tatu diviniore ac meliore, dictum sit, et translatum

* Exod. m, 2. * Ron. xu, 14.

** Hebr. 1, 9.
4 Amos 1x, 9. * Job. xii, δέ.

,9 Iso. xxvii, 4.

54) Sic mss. Alias pessime, t succurrerit. »
Eni Sic mss. Alias, « dicetur. » ᾿

56) Non mediocrem. Sic recte mss. Alias vero,

(57) Serpentem. Deest in antea editis, sed habe-

« quie autem contraria fri-
et charitas peccato dicitur frigescere. »

(59) Vide lib. ἢ Origenian., q. 6, num. 5.

(60) Sic mss. Alias, « a frigesc. »

(58) Sic mss. Alias,

Digitized by Google
