481

LIBER SECUNDUS.

38$

σεως τῆς χαχίας ἐνδύεται tur. Pro quibus etiam A aqwatilem, et forte pro (ar : sed et quod Baloam

σώματα οὐδεῇ [f. ὑδαρῇ]
τοιοῦδε ζώου ἀλόγου. ld
est:Animadefluens a bono,
et vergens ad. nequitiam,

quasdam ex Scripturis
* commentitias afferre a-
structiones solent, id est
qued vel pecus cui se

merito majoris ad. vitium
prolapsionis induit cor-
pus aquaticum. hujus vel
hujus bruti animalis.]

asina os ejus Deo ape-
rientelocuta est, et sub-
jugale mutum in homi-
num voce respondens,

mulier contra naturam
subjecerit, in reatum pa-
riter cum muliere devo-
cetur (47) ac lapidari pa-
riter jubeatur, vel quod
taurus cornupeta lapida-
τὶ nihilominus przcipi-

arguit prophetze dementiam (48). Quas nos non so-
lum non suscipimus, sed et omnes bas assertiones
eorum conira fidem nostram venientes refutamus
aique respuimus, Verumtamen suo loco et tempo-
re confutato hoc perverso dogmate et depulso, ea
qux de sanctis Scripturis ab illis prolata sunt, qua-
liter intelligi debeant, exponemus. (49).

diuiusque in ipsa perma-
nens, nisi resipiscat, pra
insipientia. efferatur, at-
que ob pravitatem brute-
εἶ, Et paulo post : Eli-
g'que, ut brutescat, vi-
tam etiam, ut ita dicam,

Ex libro primo Περὶ ἀρχῶν, interprete Divo Hieronymo in Epistola ad Avitum (50).

Grandis negligentiz atque. desidie est in tantum unumquemque defluere (51), atque evacuari, ut ad
vitia veniens. irrationabilium jumentorum possit crasso corpore colligari.

Ex eodem libro 1 Περὶ ἀρχῶν, eodem Divo Hieronymo interprete in epistola ad. Avitum.

(82) In fine atque consummatione mundi, quando velut de quibusdam repagulis atque carceribus misse
fuerint a Domino animse, el rationabiles creaturz, alias earum tardius incedere ob seguitiem, alias pec-
nici volare cursu propter industriam. Cumque omnes liberum habeant arbitrium, οἱ sponte sua. vel virtu-
tes possint capere vel vitia, illx: multo in pejori conditione erunt quàm nune sunt, hie ad meliorem statum
pervenient ; qnia diversi motus et varie voluntates in utramque partem diversum accipient statum, id

est, ut angeli homines vel dxmones, et rursum ex his homines vel angeli fiant.

LIBER SECUNDUS.

77 CAPUT PRIMUM.

1.Consequens nunc videtur, licct omnia qua
superiori libello dissertà sunt, de mundo atque
ejus ordinatione disserla sint, proprie tamen de
ipso mundo pauca repetere , id est [de initio ejus
ac &ne, vel his qux inter initium ac finem (53) ejus
per divinam» providentiam dispeusantur, seu de his
queante neundum facia vel post mundum facienda
petantor. JEn quo hoc primum evidenler apparet
quod ómnis status ejus, qui est varius ac diversus,
non solum ex rationabilibus et divinioribus na-
turis , el ex diversis corporihus conslet , sed cx
mutis animantibus , id est feris, bestiis, pecudibus
et avibus, atque omnibus quz in aquis vivunt; tum
(ende ex locis, id est coeli, vel eclorum, et terr
*el aquze ; sed et ex eo qui medius est aere, vel

47) Sic mss. Alias, « devocatur. »

48) Mss., « dementiam. » Libb. editi e inclemen-
tiam. »

49) Libb. editi; «ea qu» de sanctis Seripturis
20 aliis prolata sunt, exponemus. » Sed mss. ut
tu gostro textu.

Duo hzcce sequentia fragmenta ad calcem
libri primi rejecimus, quoniam interpretationi Rtu-
fini, qui ea suppressit, adjungi e regione non po-

i eate 1
ute lege.
iu Caute lege.

Sic recie mss.: male libri antea editi : « ad

B quem setherem dicunt (54), atque ex omnibus. qua
procedunt vel nascuntur ex terra.

[ (95) Οὕτω δὴ ποικιλω-
τάτου χόσμου τυγχάνον-
τος, καὶ τοσαῦτα διάφορα
λογικὰ περιέχοντος, τί
ἄλλο χρὴ λέγειν αἴτιον γε-
γονέναι ὑποστῆναι
αὐτὸν, Tj τὸ ποικίλον τῆς
ἀποπτώσεως τῶν οὐχ
ὁμοίως τῆς ἑνάδος ἀποῤ-
ῥξόντων. ld est :

lta cum mundus summa
constet varietate, tlantam-
que rationabilium conti-
neat differentiam , quid

τοῦ

Cum ergo tanta sit muni
varietas, atque in ipsis
rationabilibus animanti-
bus sit tanta. diversilas,
propter quam etiam om-
nis reliqua varielas ae di-
versitas putanda est ex-
stitisse; quam causam
aliam dici oportebit qua
mundus exstiterit. (56),
precipue si intueamur
illum finem per quem
omnia vestituenda in sta-
tum initii sui, libro su-

terminum ac finem.» Paulo post libb. editi : « Qux
ante mundum vel post mundum putantur. In quc
primum evidenter apparet quoad omnis slatus ejus
qui est varius ac diversus ex rationabilibus et di-
vinioribus naturis , et ex diversis corporibus con-
stans, scilicel ex mutis animantibus, » etc. Sed
omnes mss, ut in nostro textu.

(54) Mss., « dicunt. » Libb. editi, « dicimus. »

(55) Οὕτω δὴ zooudozázov , εἰς. Grieca hire
exstant ad calcem epistoke Justiniani imperatqris
34 Menam patriarcham Constantinopolitanum.

($0) Caute lege.

Digitized by Google

