<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
317 LIBER TERTIUS. 318

s<em>dem nitentes contrariae virtutes fabulosa quae</em> A Boni ergo spiritus suggestionibus humanam memo-
ripu et impia (69) dogmata commentæ sint; an riam ad recordationem meliorum provocari exem-
vero etiam ipse audido verbo Christi et neque evo- plis jam in superioribus edocuimus, cum Marlochaei
mere id valentes ex arcanis conscientiae suae, neque et Artaxerxis fecimus mentionem.
pure sancteque retinere, per vasa opportunia sibi,
et, ut ita dicam, prophetas suos (70), diversos 5. Illud quoque con- HIERON. INTER.
errores contra regulam Christianæ veritatis induxe- sequenter requirendum Sed et; hoc requiremen-
ruit. Et magis putandum est quod apostolæ et re- puto, ex quibus causis dum (75) quare humana
fugae virtutes, quæ a Deo recesserint, ex ipsa men- humana anima nunc a his, nunc
tis suæ propositione nequitia vel invidia eorum quidem a bonis, nunc ab aliis virtutibus ad di-
quibus veritate cognita (71) ad illum gradum unde autem moveatur a malis. versa moveatur.
ipsæ delapsæ sunt, præparantur ascensus, ad impe-
diendos hujusce[n]odi profectus, errores hos falsae Cujus rei causas (76) suspicor esse quasdam anti-
doctrinæ decepcionisque componunt. Manifestè quiiores etiam hæc nativitate corporea, sicut desi-
ergo et ex multis indicijs demonstratur, quod hu- gnat Joannes in matris ventre tripudians et exsul-
mana anima, dum in hoc est corpore, recipere B tans, cum vox salutationis Mariae ad aures Elisa-
potest diversas energias, id est, inoperationes (72) beth matris ejus allata est; et ut declarat Jeremias
spirituum diversorum malorum ac bonorum; et prophetæ, qui antequam plasmarentur in utero ma-
malorum quidem duplici specie, id est, vel tunc tris 25, cognitus erat Deo, et antequam e vulva pro-
cum penitus ex integro eorum possederint mentem, cederet sanctificatus ab eo est, et puer adhuc
ita ut nihil omnino eos quos obsederint, intelligere prophetiae gratiam accepit.
vel sentire permittant, sicut exemplo sunt hi quos
vulgo energumenos vocant, quos amentes et insa- 145 Et rursum econtra- HIERONYMI INTERP.
nos videmus, quales illi erant qui in Evangelio a rio manifeste ostenditur Et econtrario parvuli li-
Salvatore curati esse referuntur; vel cum sentien- (77) ab adversariis spiriti- cet, et pene lactantes ma-
tem quidem et intelligentem animum cogitationi- bus quosdam a prima sta- lis replentur spirilibus, et
bus variis et sinistris persuasionibus inimica sugge- tim ætate possessos, id in divinos aliquo hariolos
tione depravant: ut exemplo est Judas ad prodi- est nonnullos cum ipso inspirantur, in tantum ut
tionsis facinus diaboli imissione provocatus, sicut dæmone esse natos (78), etiam dæmon Pythonicus
Scriptura declarat, dicens: « Cum autem jam dia- alios vero a puero divi- quosdam a tenera ætate
bolus misisset in cor Judæ Scariolis ut traderet C Pythonen nominant, id possideat, quos derelictos
eum ». Boni vero spiritus recipit quis energiam, est, ventriloquum (79) passi sunt. Pro quibus esse apud providentiam
id est, inoperationem, cum moveatur (73) et provo- omnibus ab his qui Dei Dei, cum nihil tale sece-
catur ad bona, et inspiratur ad cœlestia vel divi- providentia regi omnia rinit ut istiusmodi ina-
na (74); sicut sancti angeli et ipse Deus inoperatus quæ in mundo sunt, asserunt, sicut nostra quoque nian sustinerent, non est
est in prophetis, suggestionibus sanctis ad meliora continent fides, ut mihi videtur, non aliter poterit ejus qui nihil vult absque
provocans et cohortans; ita sane ut maneret in responderi, ita ut absque omni injustitiæ culpa pro- Deo fieri, et omnia illius
arbitrio hominis ac judicio, si sequi velit aut nolit videntia demonstratur, nisi priores quædam fuisse justitia gubernari.
ad cœlestia et divina provocantem. Unde et ex hac ejus causæ dicantur, quibus antequam in corpore
manifesta discretione dignoscitur quomodo anima nascerentur animæ, aliquid contraxerint culpæ in
melioris spiritus præ:sentia moveatur, id est, si nul- sensibus vel motibus suis, pro quibus hoc merito
lam prorsus ex imminenti aspiratione obturbatio- pati a divina providentia judicatae sunt. Liberi nam-
nem vel alienationem mentis incurrat, nec perdat que arbitrii semper est anima (80), etiam cum in
arbitrii sui judicium liberum; sicut exemplo sunt corpore hoc, etiam cum extra corpus est; et liber-
omnes vel prophæte, vel aposoli, qui divinis re- tas arbitrii vel ad bona semper (81), vel ad mala
sponsis sine ulla mentis obturbatione ministrabant.

* Joan. xiii, 2. * Ier. 1.

(69) Impia. Sic mss. Alias, a ipsæ. 1
(70) Sic mss. Alias, a perversa dogmata, et per,
ut ita dicam, prophetas suos. 2
(71) Cognita. Deest in antea editis, sed habetur
in mss.
(72) Libb. editi, 9 operationes. 3
(73) Sic mss. In ed. deest, 9 quis, 9 et i movetur. 4
(74) Vide l. II Origenian., q. 7, n. 3.
(75) Sed et hoc requirendum, etc. Ex epistola
Hieronymi ad Avitum, ubi addit: et et putat (Ori-
genes) quorundam antequam venirent in corpora,
merita præcessisse; ut est illud Joannis exsultantis
in utero matris suae, quando ad vocem salutationis
Mariae indignam se confabulatione ejus Elisabeth
confitebatur. Quod revera hoc loco dixisse Origenem,
sidem facit interpretatio Rufini.

D (76) Vide lib. II Origenian., q. 6, n. 4 et q. 7, n. 15.
(77) Sic mss. Alias, ex responsis e contrario
ostenditur. Versio Hieronymi e regione posita
exstat in epistola ad Avitum.
(78) Sic mss. Alias, cum ipso dæmone posses-
sos esse natos.
(79) Sic mss. Merlinus, ventriloquum; Gene-
brardus, ventricosum. Ibidem in antea editis
legitur: pro quibus omnibus ab his Dei provi-
dentia regi omnia quæ in mundo sunt (ut sanctæ
Scripturæ asserunt, nostra quoque continent fides),
ut mihi videtur, etc. Sed omnes codd. mss. ut in
nostro textu.
(80) Vide l. II Origenian., q. 7, n. 2.
(81) Semper. Deest in antea editis, sed habetur in
mss.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Inseridos sinais de editorialidade [emphasis] apenas para indicar texto parcialmente impresso inline; todas as abreviações e notas de rodapé mantidas conforme original. Algumas linhas contêm caracteres tipográficos pequenos e marcas de edição; reproduzidas literalmente quando legíveis. Onde editoriais indicam variantes de mss., mantive o conteúdo conforme a página.</notas>
</pagina>