48)

sine corpore : omnia enim
adunum finem tendere su-
prrior tractatus edocuit.
Si autem omnia possunt
γέρα corporibus, sine
dubio non erit substantia

LIBER SECUNDUS.

190

sine corpore vixerint, con- A namque morlale est, boc continuo et corruptibile

sumetur corporalis wni-
versa natura, et redigetur
in nihilum, que aliquando
facta est. de nihilo; erit-
que tempus quo usus ejus

corporalis, cujususus nul- ilerum necessarius sit.
lus exsistet.

EA quomodo sentiemus illud quod dixit Apostolus
iu his locis in quibus de resurrectione disputat
mortuorum, eum ait: « Necesse est autem corrupti-
bile boc induere incorruptionem, et mortale hoc
ioduere immortalitatem. Cum autem corruptibile
hoc induerit. iucorruptionem, et mortale hoc indu-
erit immorta'itatem, tunc fiel sermo qui scriptus
est: Ábsorpia est mors in victoria ; ubi est, mors,
victoria tua ? Absorptusest, mors, aculeus tuus (92) ;
aceoleus autem mortis peccatum, viris autem
peecati Jex ", » Talem ergo quemdam videtur
Apostolus suggerere intellectum, Quod enim ait:
« Corruptibile hoc, et mortale hoc, » velut tangen-
tis el ostendentis affectu, cui alii convenit nisi mate-
rz corporali (95)? llec ergo materia corporis,
qe? nunc corruptibilis est, iuduet incorruptionem,
cum perfecta anima et dogmatibus incorruptionis
imstructa uti eo ceperit. Et nolo mireris si velut
indumentum corporis perfectam animam dicimus,
que propter Verbum Dei ei sapientiam ejus nunc
iecorroptio nominatur; cum ipse utique qui est

Dominus et creator anim: Jesus Christus indumen- C

twm sanctis esse dicatur, sicut Apostolus dicii:
t induite vos Dominum Jesum Christum **. » Sicut
ergo Christus indumentum est anime, ita intelligi-
bili quadam ratione etiam anima indumentum dicitur
esse corporis. Ornamentum enim ejus est velans et
tontegens ejus mortalem naturam (94). Tale est
ergo quod dicitur: « Necesse est corruptibile hoc
isduere incorruptionem *****; » ut si diceret, naturam
hanc corruptibilem corporis necesse est indumen-
tum accipere incorruptionis, animam habentem in
se incorruptionem, pro eo videlicet quod induta est
Christum qui est sapientia et Verbum Dei. Cum
aulem τί! participaverit corpus hoc quod aliquando
gleriosius habebimus, tune ad íd quod immortale

e&t. accedet, ut etiam. incorruptibile flat. Si quid D beatur mors in finem
9-89 [ Cor. xv, 55.

* 1 Cor. xv. 53-56. ** Rom. xm, 14.

(92) Absorptus est. mors aculeus. Sic mss. Libri
vero editi, « ubi est mors stimulus tuus ? »

(93) ἔτ. mss. Alias, « prima. » Panlo infra mss.,
«sí. velut. indumentum corporis. » lu editis deest
4“ velut. »

(94) Ornamentum enim ejus est velans εἰ contegens
€jus mortalem naturam. Hac desunt in antea editis,
ἑοῦ habentur in omnibus mss.

. (95) Mortale, Deest in antea editis, sed reperitur
1I mss,
(96) Mira ergo ratione sanctus Apostolus, etc. De

bis consule clarissimum lluctium | Origenianorum ,

lib. n, quzs!. noua, de resurrectione uortuorum,
num. quinto.

(97) Sic mss. Libb. editi, « animx usum semper

labent, »

est; non tamen si quid corruptibile est, boc etiam
mortale dici potest. Denique lapidem vel lignum
corruptibile quidem dicimus; non tamen etiam mor-
tale consequenter dicemus. Corpus vero quoniam
vit participat, ex eo quod separari abeo vita potest
et separatur, consequeuter mortale (95) nomina-
mus, et secundum alium quoque intellectum etiam
corruptibile dicimus. Mira ergo ratione sanctus
Apostolus (96) ad generalem primam causam re-
spiciens materie corporalis, cujus materiz anima
usum semper habet ( 97) in qualibet qualitate po-
Sitz, n«nc quidem carnali, postmodum vero sub-
liliori et puriori, qua spiritalis appellatur, ait:
« Necesse est corruptibile lioc induere incorru-
ptienem. » Secundo vero ad specialem (98) cor-
poris respiciens causam aii: « Necesse est mortale
hoc induere immortalitatem, » Incorruptio autem
et immortalitas quid aliud erit nisi sapientia, et
Verbum, et justitia Dei, quze formant animam, et
induunt, εἰ exornant? Εἰ ita. fit ut. dicatur, quia
corruptibile incorruptionem — induel, et mortale
immorlalitatem, Nunc enim etiansi valde profi-
ciamus, tamen quoniam (99) solum ex parte co-
gnoscimus, et ex parte prophetamus, et per speculum
in znigmale videmus ea ipsa αὐ videmur intelli-
gere, nondum corruptum hoc induit incorruptionem,
neque mortale ab immortalitate circumdatur; et
quoniam sine 8.1 dubio in longius protrahitur no-
stra hac in corpore eruditio (1): videlicet usquequo
ipsa corpora nostra quibus circumdat sumus, pro-
pter Verbum Dei et sapientiam ac perfectam ju-
stitiam (2), incorrupüonem immortalitatemque
mereantur; proplerea dicitur: « Necesse est cor-
ruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale
hoc induere immortalitatem. »

$. Verumtamen (Ὁ) hi qui putant posse unquam
extra corpora vitam ducere rationabiles creaturas,
possunt in hoc Joco taliaz quedam movere.
Si verum est (A) quou —— HIERONYMI INTER?R.

corruptibile hoc induet
incorruptionem, et mor-
tale hoc induel. immor-
talitatem, et quod absor-

Sin autem, ut ratione (5)
et Scripturarum auctori
tate monstratum est, cor
ruptivum hoc induerit in-

corruptionem, et mortale

(98) Specialem. Recte omnino mss. Libb. editi
corrupte, « spiritalem. » .

(99) Sic mss, Alias, « quodammodo. »

(1) Sic optime mss. Libb. editi pessime, « et quo-
dawimodo sine dubio in longius protrabitur nostra
hec corruptio. »

(2) Muuc locum in antea. editis depravatum sic
restituunt oinnes codd. mss. In autea editis legitur :
« ad perfectam justitiam οἱ corruptionem. devene-
rint, et mortale hoc induerit immortalitatem. Ve-
rumtamen hi qui putant jid nunquam decere irra
tionabiles creaturas, possunt in hoc loco, » ete.

(5) Caute lege.

(6? Vide lib. n Origenian., q. 6, num. 2 et 12.

(5) Sin autem, ut ratione , ew, Hic exstant. ip
epistola Hieronymi ad Avitum,

Digitized by Google
