<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS DEPI APXAN
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    umbra nos viveremus in genibus. In hujus namque assumptionis sacramento gentes vivunt, quæ imitant es eam per fidem veniunt ad salutem. Sed et David dicens: « Memor esto opprobrii mei, Domine, quo exprobaverunt me in communulationem. Clrisi tui », similia mihi videtur ostendere. Et Paulus quid aliud sentit, cum dicit: « Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo »? El, quidum in alio loco dicit (24): « An documentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus »? Et nunc Christum in Deo dicit absconditum. Cujus rei intellectus nisi talis aliquis indicetur (25), qualem per umbram Christi a propheta significatum esse supra diximus, fortassis etiam hunc sensum humane mentis excedit. Sed et quamplurima alia in Scripturis divinis de umbrae significantia videmus inserta, ut illud in Evangelio secundum Lucam, cum dicit Gabriel ad Mariam: « Spiritus autem Domini superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi »». Et Apostolus de lege dicit, quia « similitudini et umbre deserviunt coelestium », hi qui carnalem habent circumcisionem. Et alibi dicitur: « Nonne umbra est vita nostra supra terram »? Si ergo et lex quæ super terram, umbra est, et in umbra Christi vivimus inter gentes; videndum est ne harum omnium (26) veritas umbrarum in illa revelatione noscaturr cum jam non per speculum et in ænigmâte, sed facie ad faciem sancti quique gloriam Dei et rerum causas ac veritatem speculari merebuntur. Cuius veritatis accepto jam pignore per Spiritum sanctum, dicebat Apostolus: « Etiam si cognovimus Christum secundum carnem aliquando, sed nunc jam non novimus ». Hæc interim nobis ad præsens de rebus tam difficilibus disputantibus, id est de incarnatione et de deitate Christi occurrere potuerunt. Si quis sane melius aliquid poterit invenire, et evidentioribus de Scripturis sanctis assertionibus confirmare quæ dicit, illa potius quam hæc recipiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    CAPUT VII.
    De Spiritu sancto.
    
    4. Quia ergo post primas illas dissertationes quas de Patre et Filio et Spiritu sancto in initiis secundum quod res poposcerat, exposuimus, visum est rursum repetere nos debere, et ostendere quod Deus idem esset creator mundi, et Pater Domini nostri Jesu Christi, id est legis et prophetiarum atque Evan-
    
    geliorum unus atque idem Deus ; tum deinde etiam de Christo, quod is qui Verbum et sapientia Dei superius fuerat ostens us, etiam qualiter homo factus est in consequentibus debuit demonstrari; superest ut etiam de Spiritu sancto quam possumus breviter repetamus. Tempus ergo est nunc de Spiritu sancto nos pro viribus pauca disserere quem Dominus et Salvator noster in Evangelio secundum Joannem Paracletum nominavit ». Sicut enim idem ipse Deus, atque idem ipse Christus, ita idem Spiritus sanctus est qui in prophetis et in apostolis fuit, id est sive in illis qui ante adventum Christi Deo crediderunt, sive in his qui per Christum confugerunt ad Deum. Et duos quidem deos ausos esse hæreticos dicere, et duos Christos audivimus, duos autem Spiritus sanctos nunquam cognovimus ab aliquo prædicari (27). Quomodo enim loco de Scripturis poterunt affirmare, aut quam differentiam dare poterunt inter Spiritum sanctum et Spiritum sanctum? si tamen distinctio aliqua, aut descriptio inveniri potest Spiritus sancti. Nam ut concedamus Marcionii vel Valentinio posse differentias deitatis inducere, et aliam boni naturam, aliam vero justi (28) describere, quid excogitabit, atque quid inveniet, ut differentiam Spiritus sancti introducat? Nihil ergo illos posse ad iudicium qualscunquæ differentiæ arbitror invenire.
    
    2. Nos vero existimamus (29) quod participationem ejus similiter ut sapientiæ Dei et Verbi Dei absque ulla differentia creatura rationalis omnis assumat. Video tamen quod præcipuus sancti Spiritus adventus ad homines post ascensionem Christi in cœlos magis quam ante adventum ejus declaratur. Anteà namque solis prophceis, et paucis, si quis forte in populo meruisset (30), donum Spiritus sancti præbebatur; post adventum vero Salvatoris scriptum est adimplentum esse illud, quod dictum est in propheta Joele, quia « Erit in novissimis diebus, et effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt »; quod utique tale est sicut illud quod ait: « Omnes gentes servient ei ». Per gratiam 93 ergo Spiritus sancti cum reliquis quamplurimis etiam illud magnificentissimum demonstratur, quod ea quæ in prophetis scripta sunt, vel lege Moysi, pauci tunc, id est (31) ipsi prophetæ, et vix sicubi unus ex omni populo superare poterat intellectum corporeum, et majus aliquid, id est spirituale quid poterat intelligere in lege vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (24) Iia mss. Alias, « dicitur. »
    (25) Sic mss. Alias, « judicetur. » Ibidem libb. editi, « signatum esse supra diximus. Fortassis etiam hoc sensum...» sed et quamplurima alia de Scripturis. Mss., « significatum esse, » etc., ut in nostro textu.
    (26) Sic libb. editi, aliquot vero mss., « ut harum omnium. »
    (27) Duos autem Spiritus sanctos nunquam cognovimus ab aliquo prædicari. Contrarium tamen scripsit Origenes ad Titii III, 40, referente Pamphilo in Apologia: « Sed et sunt qui Spiritum sanctum alium quidem dicant esse qui fuit in prophetis, alium autem qui fuit in apostolis Domini nostri Jesu Christi. » Certe canone apostolico (41 damnatur qui baptizaverit in tres Filios aut in tres Paradices); et capite secundo concilii Bracarensis primi anathemate feriuntur Gnosticì quod in divinitate Trinitatem Trinitatis ponerent.
    (28) Sic omnes cod. mss. Alias, « mali. »
    (29) Vide I. in Origenian., q. 2, n. 27 et 28.
    (30) Sic idem mss. Alias, si qui forte in populo meruisset.
    (31) Ita mss. Alias, « etiam. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno tipo móvel; algumas palavras fragmentadas por quebra de linha foram reconstituídas mantendo hífen conforme visível (p.ex. Evan- / geliorum). Colchetes de ilegibilia não foram necessários. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>