<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    227                LIBER TERTIUS.                                228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,860">
    τι χρίσει; και, ' Ὡς ἐὰν ἐμβλέψῃ γυναικα πρὸς τήν ὑπόδημα, ἤδη ἐμοίχυσεν αὐτήν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτου', και ἐ τη αλλην ἐδωκεν εντολήν, ως ἐρ' ἡμιν ὁτιος του φυλάξει τὰ προσταγμενα, φησὶ· και εὐλογως ενώχων ἡμων τῇ χρίσει ἔσομενων ἐπ παραβα-σιν; αυτα· Ἰδε; και, ' Πας, φησι, ὁ ἀκών μου ρος ἁγους τούτους καὶ ποιων αὐτους, ὁρωμέησεται ἀνάρ̣̣ φρονίμη, ὅστις ὑκοδόμησε την οἰκιαν αὐτου ἐπ̣ὶ την πετραν, και τα ἐξεῖς ' ὁ δε ἀκών και μη ποιων, ὅμοίως ἐστιν ἀνδρ̃ μωρᾷ, ὅστις ὑκοδόμησε την οἰκιαν αὐτου ἐπὶ τὴν ψ̄μι̣ν, και τα ἐξεῖς. Και λεγων δε τοῖς ἐκ δεξιων ' Δευτε, οι ευλογημενοι του Πατρος μου, και τα ἐξεῖς, ὁπελυσας γαρ και ἐδωκας μοι φαγεῖν-εὑλαυστα και ἐπισκετα με, φοβρα σαφως ὡς αἱτιος ὑπῇ τοῦ ἐπανεισθαι διδοσι τὰς ἐπαγγελίας. Και ἑι τὸν ἐναντιον (25) τοῖς ἐτερποις ὡς ψυχοι Β σοι παρ' αὐτους, λεγει τὸ : Πορευθε;, ὁ κατηρα-μένος, εις το πυρ τὸ αἰωνιον· Ἰδων δε παῤ και ὁ Παυλος· ὡς αὐτεξουσιος ἡμιν διαλεχεται, και ταυτης αἵτιος τυχάνοτν ἀπωλεας ἡ σωτηριας· Ἠ του πλουτου γαρ τῆς χρηστοτης αὐτου, φησι, και τῆς ἁνωκης, και τῆς μακροθυμίας κατεφρονεσ, ἐπουσιν ἐπὶ τὸ χρηστον τοὐ θεου εἰς μετανοιαν σε θνει· και δὲ τὴν σκληροτητα σου και ἀμετρητον καρδιαν, θαναυριζει σεαυτῳ θυγην εν ἡμέρᾳ ὀργῆς και ἀποκαλυψεως δικαιοσυριας του θεου, ὡς ἀπο-δωσει ἑκαστην κατα τα ἔργα αὐτου ' τοῖς μεχ' ἡμολκειν ἐργον αγαθον δέξαι και τιμὴν και ἀφ-θαρσιαν ζητουσι, ζωην αϊδιον· τοῖς δε ἐς ἐριθειας και ἀπεδειουσι μεν τὴν ἀληθεια, πεπορευομένος δε τι χαλερ, ὀργὴ και φθονός και θλίψις και στενοχωριαι ἐπὰ παντα ψυχὴν ἀνθρώπου τοῦ κατεργαζομενου το κακον, Ἰουδαιον πρώτον και Ἕλληνς, δοξα και τιμη και ἐρπην παντι τῷ ἐργαζομενῳ τὸ αγαθον, Ἰουδαιῳ τε πρωτον και ̓Ελληνι. Μυρια μεν οὖν ἐστιν ἐν ταῖς Γραφαῖς σφοδρα σαφως παριστῶντα (27) τα αἰτεύσιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,985,860">
    non resistere malo 22 ; : et : : Quicunque iratus fuerit fratri suo, reus erit judicio 24 ; : : Quicunque inspererit mulierem ad concipi- scendum eain, moechatus est jam in corde suo 39 , : et cum dat caetera quaeque mandata, quid aliud indicat, nisi quod in nostra potestate est observare posse quae mandatunt? Et propter hoc recte rei efficiimur judicio, si pravaricerem ea quae utique servare poteramus. Unde et ipse ait quia « Omnis qui audit verba mea et facit ea, ostendam vobis cui similis est : Similis est viro prudenti qui ædificavit domum suam super petram, » etc. Et quod ait : « Qui autem audii hæc et non facit, similis est viro stulto qui ædificavit domum super arenam », et reli- qua. Sed et illud quod dicit his qui a dextris ejus sunt : « Venite ad me, omnes benediciti Patris mei, etc.; esurivi enim et dedistis mihi manducare; sitivi et dedistis mihi bibere », evidenter ostendit quia in ipsis fuit ut vel laudabilcs isti essent, facientes quæ mandata sunt, et percipientes quæ promissa sunt; vel hi culpabiles qui contraria vel auldiere vel percepere (26), quibus dicitur : « Ite, maledicti, in iguem æternum », Videamus quo- modo etiam Paulus apostolus velut potestatem arbitrii habentibus nobis loquitur, et tanquam in nobis ipsis vel salutis vel perditionis habentibus causas, ait : « An divitias bonitatis ejus ac patientia ac longanimitatis 113 contemnis, ignorans quod benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit ? Secundum divitiam autem unam et cor impatientis thesauri- zas tibi iram in die judici [jrae] et revelationis justi judicii Dei qui reddet unicuique secundum opus ejus : his qui secundum patientiam boni operis gloria et incorruptio, qui quaerunt vitam æternam; his autem qui ex contentionc, et qui non credunt quidem veriati, credunt autem iniquitati, ira, indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam homi- nis operantis malum, Judæi primum et Græci ; gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Judæo primum et Græco ». Multa quidem alia et innumera in sanctis Scripturis invenies quæ evi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    inquit, qui audit hæc verba mea, et facit ea, similis est viro prudenti qui ædificavit domum suam super pe- tram, etc. Qui autem audit hæc et non facit, similis est viro stulto, qui ædificavit domum suam super are- nam, et reliqua; et cum dicit his qui a dextris ejus sunt: « Venite, benedicti Patris mei, etc.; esurivi enim et dedistis mihi manducare; sitivi et dedistis mihi bibere », evidenter ostendit se hæc illis promittre qui laude digna se fecerint. Aliis econtrario tanquam ex se vituperio dignis, ait: « Discedite, maledicti, in ignem æternum ». Sedi videamus quomodo Paulus nos quasi juris nostri arbitrarii, nobisque ipsi causa vel interitus vel salutis sumus, alloquatur. « An divitias bonitatis ejus, inqui, et patientia et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei, et pœnitentiam te adducit? Secundum autem divitiam unam et cor impatientis thesaurizas tibi iram in die ire et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum operejus; his quidem, qui secundum patientiam boni operis, gloriam et honorem et incorruptionem quæerunt, vitam æ- ternam; his autem qui sunt ex contentione et qui non acquiescunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci; gloria autem et honor et pax omni operanti bonum Judæo primum et Græco. Innumera igitur sunt in Scripturis loca quæ liberalem arbitrii aperissime ostendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,985,1200">
    * Math. v, 39.  a Ibid. 22.  ** Ibid., 28.  33 Math. vii, 24 et seqq.  34 Matth. xxv, 34,35.  35 Matth. xv, 41.  36 Rom. ii, 4 seqq.
    (24) Quicunque iratus fuerit fratri suo, reus erit pax. ; Edidi, « similiter autem et honoratio est
    (25) Ita ms. Editi, evantion.
    (26) Libb. editi, « vel audire vel percipere me-
    rent : » lufra mss., « gloria autem et honor et
    pax. » Edidi, « similiter autem et honoratio est
    pax. »
    (27) Sic mss. Editi, παριστωντα. Infra mss., ἐπισκεπτα τα περὶ τῆς λυσεως. In editis decem τῆς.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Vários sinais tipográficos e abreviações foram transcritos tal qual; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] nenhuma neste trecho. Notei pequenas lacunas e sinais de paginação; mantive ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>