<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177 LIBER PRIMOS. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    qui naturas spirituales diversas et ob hoc a diversis A cullioribus institutis, iam in coelestibus quam etiam inter animas hominum fingunt; dum et uni eidemque conditori diversas naturas rationabilium creaturarum ascri: i videtur absurdum, sicut vere absurdum est, et causam tamen ejus diversitatis ignorant. Aiunt enim consequens non videri ut unus atque idem conditor nulla exstantle causa meritorum, aliis potestatem dominationis injungat, alios subjiclat dominantibus, aliis tribuat principatum, alios sujetos faciat principibus esse. Qua utique omnia, ut ego existimo, consequentia rationis hujus quam supra exposuimus, redarguit atque confutat, per quam causa diversitatis ac varietatis in singulis quibusque creaturis ostenditur ex ipsarum motibus vel ardentioribus, vel grigorioribus, secundum virtutem, vel secundum malitiam, non ex dispensantis inaequalitate descendere. Sed quo facilius hanc ita esse in coelestibus agnoscantur, de his quae inter homines gesta sunt, vel geruntur, proferamus exempla, ut consequenter ex visibilibus etiam invisibilia contemplemur (26). Paulum vel Petrum sine dubio spiritualis naturae fuisse confirmant. Cum ergo contra pietatem Paulus egisse inveniantur, in eo quod persecutus est Ecclesiam Dei 34; cumque Petrus peccatum tam grave commiserit, ut ancilla ostiaria interrogante se cum juramento affirmaret nescire se quis sit Christus?; quomodo isti qui secundum illos spiritales sunt, in peccata hujusmodi correxerunt: maxime cum soleant frequenter asserere (27) et dicere quoniam non potest arbor bona malos fructus facere? Et si utique arbor bona non potest fructus malos facere, secundum ipsos vero de radice bonae arboris erant Petrus et Paulus, quomodo istos fructus tam pessimos allulisse paulani sunt? Quod si responderint ea quae comminisci solent, quoniam non Paulus persecutus est, sed alius nescio quis qui erat in Paulo; aeque Petrus negavit, sed alius negavit (28) in Petro: quare Paulus si nihil peccaverat, dixit quia Non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei 30. Cur autem et Petrus alio peccante ipse flevit amarissime? Ex quo omnes quidem illorum ineptiae arguentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    3. Secundum nos vero nihil est in omni rationalibili creatura, quod non tam boni quam mali sit capax. Sed non continuon, quia dicimus (29) nullam esse naturam quae non possit recipere malum, idcirco confirmamus omnem naturam recepisse malum, id est malam effectam; sicut est dicere quod omnis hominis natura recepit ut possit navigare, non tamen ex eo etiam omnis homo navigavit; et iterum omni homini 75 possibile est discere artem grammaticam vel medicinam, non tamen ideo consenlitur omnis homo, vel medicus esse, vel grammaticus: ita si dicimus nullam esse naturam quae non possit recipere malum, non tamen continuo etiam recepisse malum designalur. Secundum nos namque ne diabolus quidem ipse incapax fuit boni (30): non tamen ideo quia potuit recipere bonum, etiam voluit, vel virtuti operam dedit. Sicut enim per haec quae de prophetis exempla protulimus, edoletur, fuit aliquando bonus, cum in paradiso Dei in medio cherubim versaretur. Sicut ergo iste habuit quidem in se vel virtutis recipiendae vel malitiae facultatem, et a virtute declinans tota se mente convertit ad malum: ita etiam caeterae creaturae cum utriusque habeant facultatem, pro arbitrij libertate fugientes malum, adhererent bono. Nulla igitur natura est quae non recipiat bonum vel malum, excepta Dei natura quae bonorum omnium fons est, et Christi; sapientia enim est, et sapientia utique stultitiam recipere non potest (31): et justitia est; justitia autem nunquam profecto injustitiam capiet: et Verbum est, vel ratio, quae utique irrationabilils effici non potest. Sed et lux est, et lucem certum est quod tenebrae non comprehendant. Similiter quoque et natura Spiritus sancti quae sancta est, non recipit pollutionem; naturaliter enim, vel substantialiter sancta est. Si qua autem alia natura sancta est, ex assumptione hoc (32), vel inspiratione Spiritus sancti habet ut sanctificetur, non ex sua natura hoc possidens, sed accidens sibi, propter quod et decidere potest quod accidit. Ita et accidendum justitiam quis habere potest, unde et decidere eam possibile est. Sed et sapientiam quis accidementum nihilominus habet, quamvis in nostra positum sit potestale, studio nostro et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,975,990">
    * Galat. 1, 13. 37 Matth. xxvi, 72. 38 Matth. vii, 18. 39 1 Cor. xv, 9.
    
    antea editis, sed habentur in omnibus mss. Perstringit hoc loco Origenes Valentinianos quorum ineptias refert Irenaeus lib. 1 Adversus haereses, cap. 6. Paulo infra mss. et ei causam tamen ejus diversitatis ignorant. Editii vero, et ei causa tamen ejus diversitatis ignoratur.
    
    (26) Ita mss. Alias, a contemplar cr. Mox libb. editii, I spiritualis naturae confirmant. Cum ergo nulla contra pietatem. Ms. ut in nostro texto.
    
    (27) Libb. editii, a disserere.
    
    (28) Sed alius nega vit. Hac desunt in a.:uea edi- lis, habentur autem in mss.
    
    (29) Mss. a dicimus, 1 Libb. editii, o diximus. Paulo infra libb. editii, et non tamen ex eo el omnis navigabit. Mss. ut in nostro texto.
    
    (30) Ne diabolus quidem ipse incapac fuit boni. Aliud forte vidit in Graeco Hieronymus qui in epistola ad Avitum refert Origenem asseruisse «diabolum non incapacem esse virtutis, et tamen necdum velle cœpere virtutem,» quasi innueret Adamantiius fore ut aliquando velit diabolus capere virtutem. Vide Origenianorum lib. II, quaest. 5, num. 11, 12, 13, 14.
    
    (31) Sic omnes codd. mss. Editii vero : et Christi sapientia. Sapientia enim fons et sapientia utique, etc. libbem libb. editii : et justitia est quae nunquam protecdo injustitiam capiet. Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    
    (32) Libb. editii, haec, Mox mss., sed accidens sibi : in edit. dessit i suib,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente. BBOXes estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Alguns sinais tipográficos e notas críticas mantidos conforme impresso. Onde letra ou palavra parecia incerta, foi reproduzida literalmente; não foi usado [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>