5M LIBER TERTIUS.

302

eulo venturo in. vasa contumeliz convertentur; ct A quando potuerint, et paulatim medelam vulneribus

muli rursum "qui in hac vita inter /Egyptia vel
Momza deputati sunt vasa, Israelitarum flde ac
ewversutione suscepta, cum opera Israelitarum
fetrint, Ecclesiam Domini ingressi in revelatione
ferum Dei vasa honoris exsistent, Ex quo magis
erenit regulze pietatis, ut credamus onumquem-
«e rationabilium secundum propositum et conver-
silionem suam aliquando ex malis ad bonum con-
verti, aliquando. a bonis ad mala decidere ; nonnul-

ks manere in. bonis, alios vero etiam ad. meliora

proicere, et semper ad superiora conscendere,
wquequo ad summum ornnium perveniant gradum;
iles vero manere in malis, vel si dilfundere se
ineis malitia ceeperit, proficere in pejus (9), et
"qué ad ultimum profundum malitiz demergi.
Uode et arbitrandum (1U) est possibile esse aliquos
qui primo quidem a parvis peccatis ceperint, in
untam malitiam diffundi, et in tantum malorum
stüire profectum, nt nequitize modo el adversariis
peestatibus ex:zequentur: et rursum si per multas
penarum graves animadversiones resipiscere ali-

"Exi δὲ ὅπου μὲν ὁ ᾿Λπόστολος οὐ προσποιεῖται τὸ
ἐπὶ τῷ Θεῷ εἰς τὸ γενέσθαι σχεῦος εἰς τιμὴν ἣ εἰς
ἀτιμίαν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀναφέρει, λέγων"
« Ἐὰν οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν, ἔσται σχεῦος εἰς
τιρὴν ἡγιασμένον καὶ εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν
ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον" » ὅπου δὲ οὐ προσποιεῖ.
t τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέρειν
ὄγχεῖ ζάσχων * « Ἔ ξουσίαν ἔχει ὁ χεραμεὺς τοῦ πη-
λοῦ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν σχεῦος
εἰς τιμὴν, 5 δὲ εἰς ἀτιμίαν " » χαὶ οὐχ ἔστιν ἐναντιώ-
gai τὰ εἰρη μένα ὕπ᾽ αὐτοῦ" συναχτέον ἀμφότερα,
χαὶ ἕνα λόγον ἐξ ἀμφοτέρων τέλειον ἀποδοτέον, Οὔτε
Sig ἡμῖν χωρὶς τῆς ἐπιστήμης τοῦ Θεοῦ, οὔτε ἡ
ἐπιστήμη τοῦ Θεοῦ προχόπτειν ἡμᾶς ἀναγχάζει, ἐὰν
μὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸ ἀγαθόν τι συνεισάγωμεν" οὔτε

suis requirere tentaverint (11)', cessante malitia
reparari posse ad bonum : ex quo opinamur , quo-
niam 19377 quidem, sicut frequenter diximus, im-
mortalis est anima et eterna, quod in multis et sine
fine spatiis per immensa et diversa s:ecula possibile
est ut vel a summo bono ad infima mala descendat,
vel ab ultimis. malis ad summa bona reparetur.
VERSIO. SANCTI HIERONYMI. (12).

Fgo arbitror posse quosdam homines a parvis vitiis
incipientes ad tantam nequitiam pervenire (si tamen
noluerint ad meliora converti, et paenitentia emendare
peccata), ut. et contrarie (ortitudines fiant ; et rur-
sum ex inimicis contrariisque virtutibus in. tantum
quosdam per multa tempora vulneribus suis adhibere
medicinam, et (luentia. prius delicta constringere , ut
ad locum transeant. optimorum. Sepius diximus in
infinitis perpetuisque seculis in quibus anima subsi-
stit et. vivit, sic nonnullas earum ad pefora  corruere,
ut ultimum malitie locum teneant ; el sic quasdam:
proficere, ut de ultimo malitie gradu ad perfectam
veniant consummalanique. virtutem.

99. Verum quoniam Apostoli sermo in liis qui-
dem qui de vasis honoris vel contumelize dicit ,
quia « si quis seipsum mundaverit, etit vas ad ho-
norem sanetificatum et utile Domino, ad omne opus
bonum semper raratum ***, » nihil videtur in Deo
posuisse, sed totum in nobis; in his vero tn quibus
ail : « Potestatem babet figulus luti de eadem
massa facere aliud vas ad honorem, aliud ad con-
tumeliam, » totum videtur ad Deum retulisse ; non
cst accipiendum isla sibi esse contraria, sed uter- .
que sensus ad unum vocandus, et e duobus unus
effici debet. intellectus : id est ut neque quz in no-
stro arbitrio sunt, putemus sine adjutorio Dei effici
posse; neque ea qua in manu Dei sunt, putemus.
sbsque uostris actibus et studiis et proposito con-

τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν χωρὶς τῆς ἐπιστήμης τοῦ Θεοῦ xal τῆς C summari; scilicet quod neque nos velle aliquid vel

χαταχρήπεως τοῦ xaT' ἀξίαν τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν, ποιοῦντος
εἰς τιμὴν ἢ ἀτιμέαν γενέσθαι τινά " οὔτε τοῦ ἐπὶ τῷ
θεῷ μόνου κατασχευάζοντος εἰς τιμὴν ἢ εἰς ἀτιμίαν
τρὰς ἐὰν μὴ ὕλην τινὰ διαφορᾶς σχῇ τὴν ἡμετέραν
προαίρεσιν χλίνουσαν ἐπὶ τὰ χείρονα, ὃ ἐπὶ τὰ κρείτο
cw. Καὶ ταῦτα μὲν αὐτάρχως ἡμῖν χατεσχευάσθω
περὶ τοῦ αὑτεξουσίου.

ellicere ita in nostro habeamus arbitrio (15), ut
non scire debeamus boc ipsum quod possumus velle
vel efficere, a Deo nobis datum esse secundum eam
distinctionem quam supra diximus, Vel rursum.
cum Deus fingit vasa, alia quidem ad honorem, alia

' vero ad contumeliam (14), putandum est quod nou

honoris vel contumeli: causas tanquam materiam

INTERPRETATIO NOVA.

92. Sed quoniam Apostolus interdum non ascribit Deo quod vas sit in honorem vel in contumeliam,
std (um ad nos refert cum ait: « Si quis igitur expurgaverit. se , erit vas in honorem sanctificatum,
wile Domino, et ad omne opus bonum paratum ; » interdum id nobis non tribuit, sed totum Deo aseri-
Were videtur cuin dicit : « Potestatem habet figulus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in ho-

^ * ll Tim. n», 2t.

(9) In pejus. Sic recie mss. Alias male, «in poe- p nou. multo saniora sunt, ab iisdem retenta sunt,

bis. »
(10) Ab his vocibus : « Unde et arbitrandum est, »
usque ad istas: « verum quoniam Apostoli sermo, »
εἰς,, desideratur. in. Philocalia. Grecus contextus
Ojos jactura versione sancti Hieronymi e regione
apposita quodammodo reparatur. Ideo autem. hujus
lxi textus Graecus ab auctoribus Philocolie omis-
1s videtur, quod manifesto et damnato ab Ecclesia
ttrore scateret, quamquam. alia plurima. quie sane

auimarum pula προύπαρξις, et ea qua secundum
Origenis opinationem amitti nequit, bene vel male
agendi quovis tempore et quocunque statu potestas ;
et alia liujusmodi bene multa.

(11) Vide 1. n Origenian., q. 11. num. 19.

(12) In epistola ad Avitum.

(15) Sic mss. Alias, « ex nostro habeamus ar«
bitrio. » "

(14) Vide Ll. 1. Origenian., q. 1,10. 14.

΄

Digitized by Google
