<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    183 LIBER SECUNDUS. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    tar. Escæ quomque ipsæ vel hominum, vel ani-
    malium nonne eandem permutationis causam de-
    clarant? Nam quodcunque illud est quod per cibus
    sumpserimus, in corporis nostri substantiam ver-
    itur. Sed et qualiter aqua muetur in terram, vel
    in ærem, et aer rursus in ignem, vel ignis in ærem,
    vel aer in aquam, quamvis non sit difficultas ex-
    ponere (70-71), tamen in presenti loco ea sufficit
    latummodo commemorasse volenti corporalis ma-
    teriae discutere rationem. Materiam ergo intelligi-
    mus quæ : subjecta est corporibus, id est ex qua
    inditis atque insertis qualitatibus corpora sub-
    sistunt. Qualitates autem quatuor dicimus: cali-
    diam, frigidam, aridam, humidam. Quæ quatuor
    qualitates ūnā, id est materiæ insertæ, quia ma-
    teria propria ratione extra has esse invenitur quæ
    supra diximus qualitates, diversas corporum spe-
    cies efficiunt. Hæc tamen materia quanvis, ut
    supra diximus, secundum suam propriam rationem
    sine qualitatibus sit, nunquam tamen subsistere
    extra qualitatem invenitur. Hanc ergo materiam
    quæ tanta et aliis est ut sufficere ad omnia mundi
    corpora, quæ esse Deus voluit, queat, et conditori
    ad quascunque formas velit et species, famularetur
    in omnibus et serviret, recipiens in se qualitates
    quas ipse voluisset (72) imponere; nescio quomodo
    tanti ac tales viri ingenitam (73), id est non ab
    ipso Deo factam condilore omnium putaverunt, sed
    fortuitam quandam ejus naturam virtutemque
    dixerunt. Et miror quomodo isti culpent eos, qui
    vel epithecm Deum, vel providentiam hujus univer-
    sitatis negant, et imoque eos sentire argunt, quod
    tantum mundi opus arbitrentur sine opifice vel
    provisore constare; cum ipsi quoque similem
    culpam implicatis incurrant, ingenitam dicentes
    esse materiam Deoque ingenito coæternam. Secun-
    dum hanc ergo rationem si ponamus, verbi gratia
    materiam non fuisse, ut isti asserunt dicentes
    quia Deus non potuerit (74) aliquid facere cum nihil
    esset, sine dubio futurus erat otiosus, materiam
    non habens ex qua posset operari, quam ei non sua
    provisione, sed fortuito sensitum affuisse; videutur-
    que eis quod hoc quod fortuito inventum est, suffi-
    cere ei potuerit ad tanti operis molem, et ad suæ
    virtutis potentiam, quod lotius sapientiæ suæ sus-
    cipiens rationem distingueretur ac formaretur ad
    mundum. Quod mihi perabsurdum videtur, et eo-
    rumn esse hominum qui virtutem atque intelligen-
    tiam ingeniæ naturæ penitus ignorant. Sed ut ra-
    4 II Mach. vii, 28. 46 Psalm. CXLVIII, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    A liomen rerum possimus diluciduis intueri , concep-
    diatur paulisper non fuisse unalteriam ; et Deum,
    cum nihil esset prius, fecisse ut essent ea quæ esse
    voluit ; quid putabimus quia meliorem , aut majo-
    rem , aut alterius generis materiam facturus esset
    Deus, quam ex sua virtute et sapientia profeberat,
    ut esset quæ ante non fuerat ? An inferiorem et
    deterioren ? An similem atque eamdem ut est
    illa quam isti ingenitam dicunt? Et puto cuivis
    facilime pateat intellectus, quod neque melior,
    neque inferior potuis: el mundi formas speciesque
    suscipere, nisi talis fuisset, qualis ista est quæ
    suscepit. Et quomodo ergo non videbitur impium
    il ingenitum dicere, quod si factum a 79 Deo cre-
    datur, tale sine dubio invenitur, quale et illud est
    quod ingenitum dicitur.
    5. Ut autem etiam ex Scripturarum auctoritate
    hæc ista se habere credamus (75), audi quomodo
    in Machabæorum libris, ubi mater septem martyrum
    unum ex filiis cohoratur ad toleranda tormenta, de
    hoc dogmale confirmatur(76); ait ennim: « Rogo te,
    fili, respice cœlum et terram, et omnia quæ in
    eis sunt, et videns hæc, scito quia Deus hæc omnia,
    cum non essent, fecit » 48. » Sed et in libro Pastoris
    in primo mandato ita ait: « Primo omnium crede
    quia unus est Deus qui omnia creavit atque com-
    posuit, et fecit ex eo quod nihil erat, ut essent
    universa. » Fortassis ad hoc respicit etiam illud
    quod in Psalmis scriptum est, quia ipse dixit, et
    facta sunt; ipse mandavit, et creata sunt» 46. » Nam
    quod ait quia ipse dixit, et facta sunt, » videtur
    ostendere substantiam dici eorum quæ sunt; quod
    vero ait: « Mandavit, et creata sunt, » de qualita-
    tibus dictum videtur quibus substantia ipsa for-
    mala est.
    CAPUT II.
    De perpetualitate corporæ naturæ.
    1. Iloc in loco querere solent quidam, mirum
    sicut ingenitum Filium general Pater, et Spiritum
    sanctum profert, non quasi qui ante non erat, sed
    quia origo et fons Filii vel Spiritus sancti Pater est,
    et nihil in his anterioribus posterius intelligi potest;
    ita etiam inter rationales naturales et materiæ
    corporalem similis (77) quedam societas vel pro-
    pinquitas possit intelligi. Quam sem ut plenius
    atque intentius invesigient, illuc solent initium
    disputationis inflectere, ut inquirant si hæc ipsa
    natura corporea quæ spiritualium et rationalium
    mentium vitas fert et continet motus, pari cum
    ragore; Pythagoricorum, Platonocorum, Stoicorum
    aliorumque eam sententiam fuisse, mundum ex
    ingenita materia Deum condidisse.
    (74) Sic mss. Editi, « fuisse, non ut isti dis-
    serum dicentes quia Deus non potuerit. »
    (75) Sic mss.; editi, « docemus. »
    (76) De hoc dogmate confirmatur. Hæc desunt in
    antæa editis, sed habentur in omnibus mss.
    (77) In antiua editis decet « inter rationales na-
    turas, et insuper pro e similus, » legitur e simut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (70-71) Sic mss. Alias, « difficile exponere. »
    (72) Sic in omnibus legitur mss.; in editis vero,
    « ianuleri in omnibus, et serviat recipiens quali-
    tates quas ipse vellet. »
    (73) Nescio quomodo tanti ac tales viri ingenitam,
    etc. Idem argumentum fuisus persequitur Origenes
    in primo Commentariorum in Genesim fragmento
    Graeco quod reperire est sub initium tom. II nostræ
    editionis. Vide ibidem clarissimum Huelii primum in
    istud fragmentum observationem, ubi docet Anu-
    gatora.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas corrupções ortográficas mantidas conforme impresso (ex.: «ingenitum», «epithecm»). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>