419

OIUGENIS ΠΕΡῚ ΑΡΧΩΝ

280

obedientem fieri et non resistentem contra verita- À φυλάσσῃ αὐτοῦ τὰς ἐντολὰς, τί ἄλλο ἐστὶν, ἢ τι

tent, el operantem opera virtutum, Si ergo hac
promittit Deus se facturum, et antequam ipse au-
ferat eor lapideum (60), deponere illud a nobis non
possumus, consequens est ut in nostra potestate
non sit abjicere malitiam, sed in Deo. Et iterum si
non in nostro aciu est ut. fiat in. nobis cor car-
neum, sed solius Dei opus est, non erit nostrum
opus secundum virtutem vivere, sed in omnihus
Dei grati opus. videbitur. Hxc quidem dicunt hi
qui voluut ex 3uctoritate divine Scripturie disse-
rere nihil esse positum in nostra potestate : quibus
respondebimus hac non taliter intelligi oportere,
sei sicut si. sit aliquis imperitus et indoctus, isque
sentiens (61) imperitia sux notam sive adhorta-
lione cujusquam, sive prudentium quorumque
temulitione pulsatus, tradat se alicui a quo confidat
posse se diligenter imbui et coinpelenter erudiri :
is ergo qui jam prius se obduraverat in imperitia,
$i se, ut diximus, cum omni animi intentione dat
magistro, atque obteuperaturum se in omnibus re-
promittit, propositi ejus intentione perspecta com-
petenter etiam magister pollicebitur ablaturnm se
ab eo omnem imperitiam, et inserturum peritiam;
non quo abnuenti discipulo vel renitenti hoc se
promittat esse facturum, sed offerenti se atque iu
emnein obedientiam | mancipanti ; ita et divinus
sertyo promittit his qui accedunt ad se (62), abla-
Wiruim se esse cor lapideum, non utique ab bis qui
se non: audiunt, sed ab his qui. doctrine sum prae-
cepta suscipiunt ; sicut in Evangelis invenimus
wgrolantes. accedere ad. Salvatorem, rogantes ut
percipiant sanitatem, et ita demum curari. Et est
quidem, verbi gratia, ut curentur ceci et. videant,
in eo quidem quod precati sunt Salvatorem, et cre-
diderunt ei posse se ab eo curari, opus ipsorum
qui curati sunt; in eo vero 195 quod eis redditur

εἰχτικὸν γενέσθαι xai μὴ ἀντίτυπον πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν, xoi πραχτιχὸν τῶν ἀρετῶν; Εἰ δὲ ταῦτα
ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς ποιεῖν, xal πρὶν ἀφελεῖν αὖ-
πὸν τὰς λιθίνας καρδίας, οὐχ ἀποτιθέμεθα αὐτὰς,
δῆλον ὅτι οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἀποθέσθαι τὴν καχίαν"
χαὶ εἰ οὐχ ἡμεῖς τι πράττομεν ἵνα ἐγγένηται ἡμῖν
ἡ sapxivr, καρδία, ἀλλὰ Θεοῦ ἐστὶν ἔργον, οὐχ ἡμέ-
τερον ἔργον ἔσται τὸ xav' ἀρετὴν βιοῦν, ἀλλὰ πάντη
θεία χάρις. Ταῦτα μὲν ἐρεῖ ὁ ἀπὸ τῶν Ψιλῶν ῥητῶν
τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρῶν ἡμεῖς δὲ ἀποχρινούμεθα τού-
τῶν οὕτως ἀχούειν δεῖν (03), λέγοντες ὅτι ὥσπερ ἐν
ἀμαθία καὶ ἀπαιδευσίᾳ τυγχάνων, αἰσθανόμενος τῶν
ἰδίων καχῶν, ftot £x προτροπῆς τοῦ διδάσχοντος, ἢ
χαὶ ἄλλως, ἐξ ἑαυτοῦ ἐπιδίδωσιν ἑαυτὸν ᾧ νομίζει
δύνασυα! αὐτὸν χειραγωγήσειν ἐπὶ παίδευσιν xal
ἀρετήν" ἐπιδιδόντος δὲ τούτου ἐπαγγέλλεται ὁ παι-
δεύων ἐξελεῖν τὴν ἀπαιδευσίαν xal ἐνθήσειν παι-
δείαν, οὐχ ὡς οὐδενὸς ὄντος εἰς τὸ παιδευθῆναι χαὶ
φεύγειν τὴν ἀπαιδευσίαν ἐπὶ τῷ ἑαυτὸν προσαγη»-
χότι -θεραπευθηοόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ἐπαγγελλόμενος
βελτιώσειν τὸν βουλόμενον" οὕτως ὁ θεῖος λόγος
ἐπαγγέλλεται τῶν προσιόντων τὴν καχίαν ἐξαιρεῖν,
ἣν ὠνόμασε καρδίαν λιθίνην, οὐχὶ ἐχείνων μὴ βου-
λομένων, ἀλλ᾽ ἑαυτοὺς τῷ ἰατρῷ τῶν καμνόντων
mapsoynxóov* ὥσπερ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρί-
σχονται οἱ χάμνοντες προσερχόμενοι τῷ Σωτῆρι,
xa ἀξιοῦντες ἰάσεως τυχεῖν, xal ᾿θεραπευόμενοι.
Καὶ ἔστι, φέρ᾽ εἰπεῖν, τὸ τοὺς τυφλοὺς ἀναδ)έψαι,
ἔργον, κατὰ μὲν τὸ ἠξιωχέναι, τῶν πιστενόντων
δύνασθαι θεραπεύεσθαι" κατὰ δὲ τὴν ἀποχατάστασιν
τῆς ὁράσεως, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Οὕτως οὖν
ἐπαγγέλλεται ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐμποιήσειν ἐπιστέ-
μὴν τοῖς προσιοῦσιν, ἐξελῶν τὴν λιθίνην χαὶ σχλῃ-
ρὰν χαρδίαν, ὅπερ ἐστὶ, τὴν xaxiav, ὑπὲρ τοῦ τινὰ
πορεύεσθαι ἐν ταῖς θείαις ἐντολαῖς xai φυλάσσειν τὰ;
Üsia προστάγματα.

visus, opus est Salvatoris, lia etiam in boc divinus sermo promittil daturum se esse erudilionem au-
ferendo cor lapideum, id est abstergendo malitiam, ut possint per hoc in divinis ambulare praeceptis et

legis mandota servare,
16. Post propositum nobis est etiam illud de
Evangelio quod Salvator dixerat : « Ut. videntes

. Ἦν μετὰ ταῦτα τὸ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίον, ὅτε δ΄
Σωτὴρ ἔφασχξ διὰ τοῦτο τοῖς ἔξω ἐν παραθολαὶῖς λα-

INTERPRETATIO ΝΟΥ͂Λ.

16. Sequebatur illud ex Evangelio ubi Salvator. dicit ideo se externis. in parabolis loqui, « ut vi-
deutes. non videant, et audientes non intelligaut, ne forte couvertantur. el remittatur eis. » Quo
arrepto. subjiciet. adversarius : Si. plane auditis. imauifestioribus: sermonibus nounulli ita convertuntur
ut peccatorum venia digni fiant, nec tamen ut apertiores. sermones audiant in ipsis positum est, sed
in docevte. qui idcirco non ipsos apertius docet, ne forie videant et intelligant, non est in. ipsis ut
salventur.. Quod si ita e«t, non est nobis liberum ut salvemur aut pereamus. Ac profecto si non
esset additum , « ne forte. convertantur. et. remittatur. eis, » probabiliter responderemus nolulsse
Salvatorem eos qui. futuri non. erant boni οἱ honesti, reconditiora mysteria intelligere, ob eamque
causam ipsis in parabolis locutum fuisse; sed cum adjiciatur, « ne forte convertantur et reiniltatur
eis, » diflicilior est hujus loci defensio, Primum itaque notandus ΩΝ
qui e Veteri Testamento dieta quiedam  aucupari solent ex quibus argui videatur, ut ipsi dicere au-
dent, crudele quoddam in Creatore vindicandi puniendique cousilium, sive quo alio nomine id designare
walunt, ut. in. Creatore nullam esse bonitatem ostendant; sed non eadem ratione neque candide iu le-

(60) Sic codd. omnes mss. Libb, editi, « contra" editis deest, « Dei. » MEN .
veritatem, et hoc. promittit Deus se. facturum, etsi (61) Ita mss, Libb. editi, « is quidem sentiens. »
Gutequam. auferatur cor lapidem. ». Paulo. post 62) Vide Ürigenian. lib. ti, q. 7, n. 14.
γι88., « in omnibus Dei gratiw opus videbitur. » ln (v3) Mss., δεῖ, Libb. editi, δή, male,

Digitized by Google
