<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    289     LIBER TERTIUS     290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,720">
    φέρειν ἐπὶ τὰ κάλα. Τοιαύτην τοίνυν ἀπολογιαν ἡ
    ἠγόμῃ δυνάσαι ἡμᾶς πορίζειν προς τὸ, ᾿ἀ οὒν
    οἷ τοῦ βελτονς, οὐδε τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοὺ ἐλεσουͅν-
    της θεουͅ. ϝῃν εν τῃ βίβλͅῳ των Ψαλμῶν ὁ Σολο-
    μωνͅ· απὸ γὰρ ἐστιν ἡ μῆδη των ἀναδυνάμων ἐς τῆς
    παραδοσθέετα τὰ ῥήτα· ῎Εχῃ μὴ Κυριος οικοδο-
    μῃͅ οἶκον, εἰς μᾶτην εκποιασαν οι οἰκοδομοντες·
    εἰ μὴ Κυριος φυλάξῃ πολιv, εἰς μᾶτην τῃγένωνσαν
    τῃ ζῳασων· οὐκ απορέσῳ ημᾶς απο του οἰκοδο-
    μειͅν, οὐδε διδάξωσιν μὴ ἀργυπνεῖς εις τὸ φρουρειν
    τιͅὑν τῃ εν τῃ ψυχῃ πολιν, ἀλλὰ παριστασ ὅτι τὰ
    χρῃ δεσποἱ οικοδομουμενα και τα μη τυγχάνοντα της
    απο τον φυλαξης, μᾶτην οἰκοδομεται, καὶ αντγυ-
    τος τρίπον, εὐλογως ἀν, ἐπιγραμμομενον κυριου
    της οικοδομης τοῦ θεουͅ, και, ἁρχοντος της φρουρας
    της πάκως τοῦ των ἀλων ἑλεσσοντοͅς ὀψερ εν ἐ_
    λεσμονι, ὸυ τοι οἰκοδομοντες, αλλα του θεου ἐστιν
    ἔργον τοῦ τοιονδένῃ, και ὁ του φυλάσσοντος
    κτῆβδόμασι, αλλ᾿ τοι επὶ παντων θεου, το μέγα (79)
    προσθησεται απο πολείμων τινάς την πολιν, οὐκ αν
    παιδοισκαν, ῥπασκουομενον μεν του και κατα τὸν ἀν-
    θρωπον τι γεγονεναι, τοῖ δὲ ανδραγαθημαυς εὐχα-
    ριστῳͅ επὶ τον τελευτᾳον θεων αναπεπρωμενον· ὁστις
    εἰς οἱ̔ αρχεῖ τὰ ανθρωπινα θελειν προς τὸ ψυχην
    ὁσιυμ, οὐδε τοι των οἰκονͅ δαλθῃῳ τρέχεν προς
    τὰ λαθῃ του βραδεων της α̣ὐ  χώσεως του θειου εν
    Αρχῃ τῳͅ· Θεουͅ γαρ συμπαρασταμενον ταιͅ ταυτα
    ἀπ⟨ει⟩ται· καλως λεγετα ιͅ το, ῾Ου του βελτονς, οὐδε
    ὁ τερ́χων, αλλα τοι δελσθονες θεουͅ. ῾Ος ει και
    τὴʹ γεωργιᾳͅ, ὁπερ και γεγραπτα ἐλεγετο· Ὑ!γρ
    ἐφῃσα, ᾿Απολλοͅς ἐποτισε, ὁ δεͅ δὲς ἐγρίνε·
    ἱνᾳ οἱ φυτευσιων εστι τε, οὐδε ὁ ποτίων, αλλ ὁ
    ἐξηνωνθεος. Και τοις καρποις πληρως γεγονε-
    ν,αις εν ευσεβειͅς λεγομεων εργον ειναι τοῦ γεωργου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,720">
    A rere ad mala, sed aperte niaisim est; consistat ergo
    quia non est medium velle bona et currere ad
    bona (80), sed bonum. His ergo tali responsione
    depulsis, ad expositionem jam quaestionis ipsius
    properemus in qua ait: : Non volentis neque cur-
    rentis, sed misercordis est Dei. In libro Psalmo-
    rum, in canticis graduum qui Salomonis esse refe-
    runtur, loco modo scriptum est : Nisi Dominus
    aedificaverit domum, in vanum laboraverunt, qui
    aedificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem,
    in vanum vigial qui custodit eam 60 . Per
    quae verba non ullaque indicat ut cessare debeamus
    ab aedificando vel vigilando ad custodiam civitatis
    ejus quae intra nos est (81); sed hoc est quod ostendit,
    quia quacumque sine Deo aedificantur, et quacum-
    que sine eo custoduntur, vane aedificantur et sine
    causa servantur. In omnibus enim quae bene aedifi-
    cantur et bene servantur, Dominus vel aedificationis
    vel tutelae auctor ascribitur. Ut, verbi cansi, si
    videamus aliquod magnificum opus et praeclari
    aedificii moles decora constructione sublata, nonne
    jure et merito diciemus non haec humanis viribus,
    sed divina ope atque virtute constructa? Nec tamen
    ex hoc cessasse et nihil omnino egisse etiam hu-
    mani studii labor atque industria designabitur. Vel
    iterum si videamus urbem aliquam gravi hostium
    obsidione circumdatam, minaces inferi machinas
    muris, vallo, telis, ignibus, cunctisque bellorum
    instrumentis quibus exciliaq parantur, utzeri: si
    reppelli hostis poluit et slgari, digno meritorioque
    urbi (82) liberatae salutem a Deo praestitam dicimus,
    uec tamen per hoc deniise vigilium excubias,
    procinctum juvenum et custodientium vigiles (85)
    designamus; ita et Apostolus dixisse intelligendus
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    mir acceptum : ita, quoniam non sufficit hominis voluntas ut finem assequatur, nec atletarum cursus
    ne coelestis in Christo Jesu vacationis Dei praemium reportent : Deo enim audivimus haec perficientur;
    vere dicitur : Non volentis neque currentis, sed misericor­ dis est Dei. Perinde ac si de agricultura quod
    scriptum est, diceretur : Ego plantavi, Apollo irrigavit, Deus autem incrementum dedit. Ita neque qui
    plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Neque pie diceremus uberes ac
    muros fructus aut agriculturae aut ejus qui irrigavit, sed Dei esse opus : ita nostra perfectio non fit nobis
    abilit agentibus, neque a nobis consumatur, sed Deus praecipuam ipsius partem efficit. Quod ut mani-
    festius fiat, ab arte gubernandi suumemus exemplum. Nam inter ventorum flatu, aeris temperiem,
    siderum claritatem, quae singula aliquid ad navigationum salutem conferunt, querniam etiam locum ha­
    bere dicatur ars gubernandi ad optatum portum contingendum, cum saepe ne ipsi quidem naturâ navium
    se verrant addeant praedicare, sed Deo quidquid est auctor tribuunt, non quod nihil ipsi effecerint,
    sed quod longe majus sit arte id quod Providentia factum est : Sic in nostra salute longe majus est quod
    a Deo, quam quod a nostro est libero arbitrio. Quam ob causam dictum puto : « Non volentes, neque
    currentis, sed misericordis est Dei. » Si enim eo quo isti existimant modo hic Pauli locus : « Non volentis
    neque currentis, sed misericordis est Dei, » est intelligendus, supervacanea sunt mandata : frustra Paulus
    ipse quosdam vituperat quod collapsi fuerint; alios quod bene se gesserint, approbat; frustra Ecclesiis le­
    ges dat; frustra nos meliora amplectimur, frustra currimus; sed neque frustra Paulus haec praecipit, nec
    frustra illos vituperat, illos approbat ; neque frustra nos bona amplectimur, et ad meliora con­
    vocamur. Isti ergo perperam locum hunc interpretamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,980">
    * Psal. cxxvi, 1.
    
    (79) Libb. editi, μηθέν.
    (80) Ei currere ad bona. Haec omissa sunt in libb.
    anea editis, licet habeantur in omnibus mss. Hinc
    libb. editi, ; in vanum laborant..., frustra vigilant
    qui custodlunt eam. Sed mss. ut in nostro textu.
    vidē mss., ab aedificando vel vigilando ad custo-
    diam civitatis. ; Libb. editi, ι ab aedificato ed a
    custodla civitatis. )
    
    (81) Vile Origenian. I. ii, q. 7, n. 14
    (82) Urbi. Deest in antiqua editis, sed habetur in mss.
    (83) Vigilum excubias, procinctum juvenum, et
    custodientium vigilias. Ita mss. In editis post e excu-
    bias, additur : urbi, ; et pro « vigilias » legitur
    « vigilum ». Ibidem libb. editi, : Apostolum dixisse
    intelligendum est, cum ait : non sollicit. . Sed mss.
    ut in nostro textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel; página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>