iT

LIBER TERTIUS.

418

μενος, καὶ τὰ ἁρμόζοντα βοηθήματα, καὶ τὰς ἀγω- A hoc, non cognosceretur (59) quid condemnationis

τὰς, καὶ τὰς ὀδοὺς, ὁ τῶν ὅλων Θεὸς χαὶ πατὴρ, ὁ
εἰδὼς TX) καὶ τὸν Φαραὼ ἄγει διὰ τοσῶνδε xal χα-
ταποντισμοῦ, εἰς ὃν οὐ καταλήγει fj οἰχονομία τοῦ Φα-
pau. Οὐ γὰρ ἐπεὶ κατεποντώθη, ἀνελύθη « ἐν γὰρ
χειρὶ θεοῦ καὶ ἡμεῖς xat οἱ λόγοι ἡμῶν, πᾶσά τε φρό-
viz xal ἐργασιῶν ἐπιστήμη. » Καὶ ταῦτα μὲν us
τρίως εἰς ἀπολογίαν περὶ τοῦ ἐσχλτιρύνθαι τὴν χαρ.
δίαν Φαραὼ, xal περὶ τοῦ * « Ὃν θέλει ἐλεεῖ, 0v δὲ
θέλει σκληρύνει. »

haberet temeritas auditus ct perscrutationis im-
probitas; non utique cognosceretur quid esset
uüilitatis erudiri yer ordinem. Et inde fit ut
€ognoseat anima vitium suum, seque ipsam re-
prehendat, ac consequenter se culture reservet
ac tradat, id est. ut videat sibi prius vitia rese-
canda , tum deinde ad instructionem | scientia
veniendum. Quia ergo sicut innumerabiles sunt
anima, ita et inores earum atque proposita, diver-

sque singularum motus, et appetentize οἱ incitamenta; quarum varietatem humana mens considerare
nollatenes potest; ideo soli Deo ars et scientia et potentia dispensationis hujuscemodi relinquenda est,
qui solus nosse potest et remedia singularum, et curationum tempus metiri, Ipse ergo est .qui solus, ut
diximus, agnoscit singulorum mortalium vias, qua via etiam Pharaonem adducere deberet, ut per ipsum
somen suum nominaretur in universa terra, pluribus plagis antea castigatum οἱ usque ad submersionem
moris adductum, In qua asubmersione non utique putandum est finitam esse erga Pharaonem providentiam
Dei : non enim quia demersus est, continuo etiam substantialiter interiisse putandus est. «In manu
enim Dei et nos et sermones nostri et omnis prudentia atque operum disciplina est "*, » sicut Scriptura
diit. Verum — hzc pro viribus nostris disseruimus, capitulum Seripturz *! discutientes in quo. dicitur
Deus indurasse cor Pharaonis, et pro eo quod dicium est : « Cui ergo vuli miseretur, et quem vult
indurat **, »

Ἴδωμεν xa τὸ ix τοῦ Ἰεζεχιὴλ λέγοντος 15. Nunc videamus etiam de his quie. Ezecbiel

(EG τὰς λιθίνας χαρδίας αὐτῶν, καὶ ἐμδαλῶ
σιρχίνας, ὅπως ἐν τοῖς δικαιώμασί μου πορεύωνται,
χαὶ τὰ προστάγματά μου φυλάσσωσιν᾽ » εἰ γὰρ ὅτε
βούλεται ὁ Θεὸς ἐξαιρεῖ τὰς λιθίνας χαρδίας, xai
ἐντίθησι σαρχίνας, ὥστε τὰ προστάγματα αὐτοῦ φυ-
λάπτεσθαι xal τηρεῖσθαι τὰς ἐντολὰς, οὐχ ἔστι τὴν
χακίαν ἀποθέσθαι ἐφ᾽ ἡμῖν " τὸ γὰρ ἐξαιρεθῆναι τὰς
λιδίνας καρδίας, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν 1] τὴν καχίαν καθ᾽
ἣν σχληρύνεταί τις, περιαιρεθῆναι ἀφ᾽ οὗ ὁ Θεὸς
βούλεται. Καὶ τὸ ἐγγενέσθαι χαρδίαν σαρχίνην, ἵνα
ἐν τοῖς προστάγμασί τις πορεύηται τοῦ Θεοῦ, καὶ

dicit cum ail: « Auferam cor lapideum ab eis, εἰ
immittam eis cor carneum, ul in justificationihus
meis incedant, et praecepta mea custodiant", »
Si enim cum vult, Deus aufert lapideum cor et ear»
neum dat, ut przcepia sua. serventur et ipandata
custodiantur, neque malitiam auferre in noswa vi-
debitur esse potestate. Auferri enim cor lapideum
non aliud videtur esse, 19/4 quam malitiam qua
quis obduratur, abscindi a quo Deus vult, Neque
quod mittitur cor carneum ut in praceptis ambu-
letur Dei et serventur mandata Dei, aliud est. nisi

INTERPRETATIO NOVA. '

ronem per tot prodigia el sulmersionem, in qua utique mon finita est ipsius erga Pharaonem providentia.

" enim quia submersus est, ideo interiit : « 1n manu enim Dei et nos et. sermones nostri et omnis
prudentia atque operum scientia. » Alque hc pro viribus nostris diximus ut id Scripture de-
datur : « induravit Dominus cor Pharaonis, » atque illud : « Cujus vult miseretur, et quem vult

urat. »

15. id etiam videamus quod Ezechiel dicit : « Auferam lapidea corda ipsorum, et immittam carnea,
Ut in precepüs meis ambulent et mandata mea custodiaul. » Si enim cum vull Deus lapidea corda
illit et carnea. immittit vt przcepta sua eustodiantur el mandata serventur, non est in. nobis ut ma-
liiam deponamus : tolli enin. lapidea eorda, nihil aliud est quam malitiam per quam quis induratur,
ἃ quo vult Deus, amoveri ; immitti vero cor carneum, ut quis in mandatis Dei ambulet et praecepta ejus
euslediat, quid alind est quam cedere, nec resistere veritati, sed virtutes persequi? Quod si hac re
facturum Deus pollicetur, uec priusquam tollat ipse corda lapidea, ea deponimus, liquet non esse in
nobis situm ut malitiam deponamus ; si vero nihil efficimus ut insit nobis cor carneum, sed Dei id opus
esl; neque nostrum opus eril vitam ad virtutis normam exigere, sed plane divinum beneficium. Mac
liret qui ex nudis Scripturae verbis libertatem. arbitrii tollit : sed respondebimus luec sic esse. intelli-
genda: quemadmodum | imperitus et indoctus quispiam suorum sibi malorum conscius, vel ex magistri.
adbortatione. vel aliunde perpulsus, ei se sua sponte tradit a quo se putat ad disciplinam et. virtutem.
manuductum iri; cui, cum se tradiderit, pollicetur magister imperitiam ab eo se ablaturum et peri-
Uam ei inditurum : non quod ad doctrinam assequendam et. imperitiam fugiendam uihil conferat is qui
se illi eurandum commisit, sed quod volenti promittat curationem ; ita divinus sermo promittit ab. his
qi ad se accesserint, inalitiam quam lapideum cor nominat, se ablaturum, non utique ab his qui. no-
luerint, sed ab. iis qui se zegrotorum medico tradiderint; quemadmodum in Evangeliis legimus aegrotos
xcedentes ad. Salvatorem, orare ut sanitatem percipiant, et curari. Et eum cci, verbi gralia, visum
retuperant, est quidem, quatenus precati sunt, eorum opus qui curari se posse crediderunt; quatenus
Vero eis redditur visus, Salvatoris nostri. Sic itaque pollicetur Dei sermo se scientiam accedentibus ad
st inditorum, durum et lapideum cor, hoc est, malitiam auferendo, ut in. divinis manda.is aubulent et
Vivina przcepia custodiant, .

* Sap. τῇ, 16. ** Exod. x, 90. 55 Roin. ix, 18. “7 Ezech. xi, 19.

(59) Sic mss. Libb. editi, « nisi per hoc cogno- probitas.» Editi, «et persecutionis impronitas, 8
Veretur. » lbidem  mas., « et perscrutaUonis im- — male,

Digitized by Google
