<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
247 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,540">
quae in caelo sunt continentur, venient etiam ad ea
quae non videntur, vel ad ea quorum sola nomina
nunc audivimus, et ad invisibilia: quae multa
quidem esse Paulus apostolus docuit; quae autem
sint, vel quam habeant differentiam, ne exiguo
quidem aliquo intellectu conjicere possumus *.
Et ita crescens; per sin-
gula rationalibis natura
(1), non sicut in carne vel
corpore et anima in hac
107 vita crescultat, sed
mente ac sensu aucta
ad perfectam scientiam
mens jam perfecta per-
deuitur, nequaquam jam
ultra istis carnalibus sen-
sibus impedita, sed intel-
lectualibus incrementis
aucta, semper ad purum, et, ut ita dixerim, facie
ad faciem rerum causas inspiciens, potitur perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,540">
clione primo illa qua in id ascendit, secundo qua
permanet, cibos quibus vescatur habens theorematâ
et intellectualis rerum rationesque causarum. Sicut
enim in hac vita corpora nostra primo in hoc ipsum
quod sumus corporaliter crescunt, in prima aetate
ciborum sufficientia nobis incrementum praestante;
postea vero quam crescendi ad mensuram sui fuerit
expleta proceritas, utimur cibis jam non ut crescente-
mus, sed ut vivamus et conservermur in vita per
esca s: ita arbitror et memtem etiam cum venerit
ad perfectum, vesci tamen et uti propriis et com-
pellentibus cibis in ea mensura, cui neque deesse
aliquid debeat, neque abundare. in omnibus autem
cibus hic intelligendus est theoria et intellectus Dei,
habens mensuras proprias et competentes huic
B naturae quae facta est et creata; quas mensuras sin-
gulos quosque incipientium videre Deum, id est
intelligere per puritatem cordis competiti obser-
vare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,540,980,640">
LIBER TERTIUS.
-
PRAEFATIO RUFINI.
-
Qui legis, memor esto mei in tuis sanctis orationibus, ut et nos effici mereamur aemulatores spiritus.
Superiores duos Περὶ ἀρχῶν libellos te non solum insistere, verum etiam cogente, diebus Quadrage-
simae interpretatus sum. Sed quoniam illis diebus etiam tu, religiose frater Macari, et vicinus mane-
bas (4), et amplius vacabas, etiam ego amplius operabar; hos vero posteriores duos tardius explicuimus,
dum tu ad nos ab extrema et ultima urbis (5) parte rarius exactor accedis. Verum si meministi quod in
praefatiuncula priore commonui, quia indignaturi essent quidam si nos audissent non aliquid de Ori-
gene (6) male loqui, continuio id, ut arbitror, prosecutum probasti. Quod si in illo opere ita infamanti
sunt hi qui hominum linguas ad male loquendum excitant daemones, in quo nondum eorum secreta ad
plenum nudaverat; quid in hoc futurum putas, in quo omnes eorum cecas et occaltas vias, quibus humà-
nis cordibus irreprunt, et animas infirimas ac fragiles decipiunt, revelabit? Videbis illico perturbari om-
nia, seditiones moveri, clamores tota urbe diffundi, ad damnationem vocari eum qui evangelicae lucernae
lumine diabolicas ignorantiae (7) tenebras fugare conatus est. Verum haec parvipendat qui cupit salva
fidei catholicae regula in divinis eruditionibus exerceri; illud autem necessario commonneo, quod sicut in
prioribus libris feci nus, etiam in istis observavimus, ne ea quae reliquias ejus sententis, et nostrae fidei
contraria videbantur, interpretar, sed velut inserta ea ab aliis et adulterata praeterirem. De creaturis
vero rationalibus si quid novi dixisse visus est, quia non in hoc est summa fidei, scientiae gratia et exer-
cinii, cum forte nobis adversum nonnullas haereses tali ordine necessario respondendum est, neque in his
libellis, neque in superioribus praetermissi, nisi si qua sors jam in superioribus dicta repetere etiam in
his posterioribus voluit, et brevitalis gratia aliqua ex his resecare commodum duxi. Si quis tamen prosi-
ciendi et non obtrectandi studio haec legerit, rectius faciet si exponi sibi haec a peritioribus velit. Absurdum
namque est poetarum ficta carmina et comoediarum ridiculas fabulas a grammaticis exponi; et ea quae
vel de Deo, vel de caelestibus virtutibus, ac de omni universalitate dicuntur, in quibus omnibus (8) vel poga-
(1) Vide l. II Origenian., q. 41, num. 14.
(2) Cumque in tantum profecerimus, etc. Hec quae
e Graeco ad verbum versa sunt ab Hieronyno in
epistola ad Avitum, fuisse a Rufino adluitata li-
ques ex utriusque interpretationum collate.
(3) Intuebitur. Forte legendum c intuetebimur. >
(4) Ita mss. Alias, v vicinius monebas. >
(5) Sic optime mss. Alias, ( orbis. )
(6) De Origene. Deest in antea editis, ubi pro
male ] legitur r male. ] ibidem libb. editi , c con-
tinuo id arbitror persecutum putasti. } Alss. ut in
nostro textu.
(7) Ita mss. Alias, ( diabolicae ignorantiae. )
(8) Sic mss. Alias, ( omnibus. )
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text with Greek title; footnotes and editorial marks retained. Some editorial symbols (asterisk) preserved. Ligatures and small caps expanded as in original; illegible words not encountered.</notas>
</pagina>