<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cos non tota fide contempsserint, vel adulteri in ali-
    quibus possunt (88), vel erroris causa 106 ac de-
    ceptionis exsistere. Sed et de singulis divinæ pro-
    videntiæ judicium discet, de his quæ accidunt ho-
    minibus, quod non fortuito vel casu accidunt, sed
    ratione quadam tam examinata, tam ardua, ut eam
    non solum sanctorum, sed fortassis omnium homi-
    num, ne numerus quidem prætereat capillorum,
    cujus providentia ratio perducatur usque ad duos
    passeres qui denario distrahuntur, sive spiritualiter,
    sive etiam secundum literam passeribus intellecuis.
    Nunc enim adhuc interim quaeritur, tunc autem ilii
    jam manifeste videbitur (89). Ex quibus omnibus
    putandum est, quod interim non parum temporis
    transeat usquequo eorum tantummodo quæ super
    terram sunt ratio post vitæ abscissum dignis et be-
    nemeritis ostendatur, ut per eorum omnium agni-
    tionem et plenæ scientiæ gratiam, lætitia inflam-
    rabilí perf runatur. Tum deinde si aer iste qui in-
    ter cœlum et terram est, non est vacuus ab ani-
    manibus, et animantibus rationalibus, sicut et
    Apostolus dixit : « In quibus aliquando ambulasti
    secundum sæculum mundi hujus, secundum princi-
    pem potestatis aeris hujus (90) spiritus qui nunc
    operatur in filiis diffidentiae » ; et iterum ait :
    « Rapiemur in nubibus obviam Christo in æra, et
    ita semper cum Domino erimus ». .
    6. (90) Putandum est igitur quod tandem sancti
    ibi permaneant, usquequo utriusque modi rationem
    dispensationis eorum quæ in aere geruntur, agno-
    sceant. Quod autem duxit utriusque modi, hoc est :
    verbi gratia, cum in terris essemus, vidimus vel
    animalia, vel arbores, et differentias eorum pro-
    spicimus, sed et diversitatem quamplurimam in-
    ter homines; verum videntes hæc, rationem eorum
    non intelleximus, sed hoc nobis tantum ex ipsa
    quam vidimus diversitate suggestum est, ut inquira-
    mus et perscrutemur qua ratione ista omnia vel
    diversa fuerint creata, vel varie dispensentur, et
    conceptio in terris hujuscemodi agnitionis (91) vel
    studio, vel amore, dabitur nobis post exitum etiam
    cognitio ejus et intelligentia; si tamen res procedat
    ex voto. Cum ergo comprehenderimus integer ejus
    rationem, tunc utroque modo comprehendetus ea
    quæ vidimus super terram. Talæ ergo aliquid etiam
    de aerea sede dicendum est. Puto enim (92) quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A sancti quique discedentes de hac vita permane-
    bunt (93) in loco aliquo in terra posito, quem para-
    disum dicit Scriptura divina, velut in quodam er-
    ditionis loco, et, ut ita dixerim, auditorio vel schola
    animarum in quo et omnibus his quæ in terris vi-
    derant, doceantur, indicia (94) quoque quædam ac-
    cipiant etiam de consequentibus et futuris, sicut in
    hac quoque vita posuit indicia (95) quædam futuro-
    rum, licet per speculum et ænigmata, tamen ex alí-
    qua parte conceperant, quæ manifestius et lucidius
    sanctis in suis et locis et temporibus revelantur.
    Si quis sane mundus corde, et purior mente, et
    exercitatione sensu fuerit, velocius proficiens, cito
    ad æris locum ascendit, et ad cœlorum regna per-
    veniet per locorum singulorum, ut ita dixerim,
    mansiones; quas Græci quidem sphæras, id est
    globos appellaverunt, Scriptura vero divina cœlos
    nominavit; in quibus singulis prius quidem perspi-
    ciet ea quæ ibi geruntur, secundo vero etiam ra-
    tionem quare gerantur agnoscet; et ita per ordinem
    digreditur (96) singula, sequens eum qui trans-
    gressus est cœlos Jesum Filium Dei dicentem :
    « Volo ut ubi sum ego, et isti sint mecum ». .
    Sed et de his locorum diversitatibus indicai cum
    dicit : « Multæ mansiones sunt apud Patrem
    meum » , Ipse tamen ubique est, et universa per-
    currit. Nec ultra intelligamus eum in ea (97) exigui-
    tate in qua nobis propter nos effectus est; id est,
    non illa circumscriptione quam in nostro corpore
    in terris positus inter homines habuit, quo velut in
    uno aliquo circumspectus loco putetur.
    7. Cum ergo (98), verbi gratia, ad cœlestia loca
    pervenerint sancti, tunc jam rationem astrorum
    per singula pervidebunt, et sive animalia sunt, sive
    quidquid illud est, comprehendent. Sed et alias ra-
    tiones operum Dei quas eis ipse revelabit, intelli-
    gent. Jam enim tanquam illius rerum causas, et
    virtutem suæ conditionis ostendet; et docebit eos,
    quare illa stella in illo loco cœli posita est, et quare
    ab alia tanto dirimente spatio separatur; verbi
    gratia, si propinquior fuisset, quid ex hoc esset fu-
    turum; si vero longius, quid accideret; aut si ma-
    jor fuisset illa stella quam illa, quomodo similis non
    servaretur universalis, sed in aliam quandam for-
    mum cuncta mutarentur. Sic ergo decursus (99) omni-
    bus quæ in astrorum ratione et in bis conversionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (88) Sic mss. Alias, « tanta fide contempserint,
    vel adulteri in aliquibus possent. » (89) Libb. editii, « Subtrahuntur, sive spirituali-
    ter, sive jam secundum literam passeribus intellec-
    tis. Quod enim nunc interim quaeritur, tum autem
    ibij jam manifeste videbitur. » Sed usus, ut in no-
    stro textu.
    (90) Secundum principem potestatis aeris hujus.
    Hæc omnia sunt in alnea editis, licet habeantur in
    omnibus mss.
    (90') Hæc ad præcedentem phrasim, quæ conclu-
    sione carere videbatur, referenda sunt; in uallor, ita ut
    sic periodus constretur : Tum deinde si aer... ; pu-
    dastum est, etc. EDIT. PATRON.
    (91) Agnitionis. Decet etiam in prioribus editioni-
    bus, sed habetur in mss.
    (92) Vide l. i Origenian., q. 41, n. 11 et 12.
    (93) Ita mss. Alias, « permaneant. »
    (94) Sic uss. Alias, « judicia. »
    (95) Sic iterum mss. Alias, « judicia, » male.
    libb. edit., « per speculum in ænigmatae. »
    (96) mss., « digreditur. » Libb. editi, « egredi-
    tur. »
    (97) Sic mss. Alias, « vel ultra intelligamus eum
    von in ea, » etc.
    (98) Vide l. i Origenian., q. 8, num. 1 et 3.
    (99) Sic mss. Alias, « diverses, sed in aliam
    quandam formam cuncta formantur, si decur-
    sus, » etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações conforme visível. Alguns apógrafos e notas críticas estão no rodapé; mantidos como no original. Marcas de paginação (245, 246) omitidas do corpo principal e não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>