231

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

pt

id est octo anim: salve (acte sunt per aquam. A legislator putabitur Deus. Paulos apostolus nulia

quod et vos simili forma nunc baptisma salvos fa-
cit **. » De Sodoma autem et Gomorrha dicant no-
bis, si credunt creatoris Dei esse propheticas voces,
ejus scilicet qui refertur super eos ignis et. sulphu-
ris imbrem pluisse: quid dicit de ipsis Ezechiel
propheta? « Restituetur, inquit, Sodoma in anti-
quum *. » Quid autem affligens eos qui pena digni
sunt, non pro bono aífligit? Qui etiam ad Chaldzeam
dicit : « Habes carbones ignis, sede super eos, ipsi
erunt tibi adjutorio *. » Sed et de liis qui iu deserto
ceciderunt, audiant quid in "Lxxvi psalmo, qui
Asaph superscribitur, referatur; ait enim: « Cum
occideret eos, tunc exquirebant eum *, » Non dicit,
quia aliis interfectis alii requirebant eum, sed ait
quia eorum qui occidebantur talis erat interitus, ut
morlilicati requirerent Deum. Ex quibus omnibus
constat unnm eumdemque esse justum. et bonum le-
tis οἱ Evangeliorum Deum, et benefacere cum ju-
stitia et cum bonitate punire; quia nec bonum sine
justo, nec justum sine bono dignitatem divinz potest
indicare naturz, Addemus adhuc etiam hoc, versutiis
eorum compellentibus nos : Si aliud est justum quam
bonum, quoniam bono malum contrarium est, et
justo injustum, sine dubio et injustum aliud erit
quam malum ; et sicut justus apud vos (89) non est
honus, ita neque injustus erit malus; et rursum,
sicut bonus non estjustus, ità et malus non erit in-
justus. Cui autem non videtur absurdum, ut Deo

quidem bono contrarius sit malus, Deo autem justo C

quem inferiorem bono dicunt, contrarius nemo sit ?
Non enim sient Satanas est. qui malus dicitur, ita
est alius aliquis qui dicatur injustus. Quid ergo
est? Rescindamus ea qua defendimus. Non enim
poterunt dicere, quia malus non etiam injustus sit,
et injustus malus, Quod si inistis contrariis indis-
sociabiliter inhaeret vel malo injustitia, vel injustitia
malgm, βίης dubio el bonus indissociabilis erit justo,
et justus bono; ut. sicat vnam. eamdemque. nequi-
fiam malitie et injustitigg dicimus, ita bonita-
tis ac justitie virtutem uuam  eamdemqwue  te-
ΒΘΆΠΙΗΒ.

4. Sed iterum ad Scripture nos revocant. verba
proferentes illam suam (90) famosissimam questio-

cireuitione usus ait: « Lex ergo bona est, et man-
datum sanctum et justum et bonum ?. » Ex quibus
est manifestum, quia Paulus non istorum litteras
didicerat qui justum a bono separant (91), sed ab eo
Deo fuerat instructus, et ejus Dci Spiritu. fuerat
illuninatus, qui simul et sanctus et bonus et justus
est; per cujus ille Spiritum loquens, dicebat man-
datnn legis esse sanctum, et justum, et bonum,
Et ut evidentius supra justitiam et sanctitatem
bonitatem magis inesse ostenderet. in mandato,
Tepetito sermone, pro his tribns solam protulit
bonitatem dicens : « Quod ergo bonum est,
89 mihi mors est? absit *,:» Sciens quippe boni-
tatem genus esse virtutum, justitiam vero vel gan-

B ctitatem species generis, ideo cum in. superioribus

genus simul ac species nominasset, repetens sermo-
uem ad solum genus retorsit, Sed et in consequen-
libus : « Peccatum, inquit, per bonum mihi opera-
iuni est mortem *. » in. quo id per genus conci
dit, quod superius per species exposuerat. Hoc
modo namque intelligendum est. etiam illud quod
diclum est : « Bonus homo de bono thesauro cordis
sui profert bontm, et malns de malo profert ma
lum *. » Genus. namque assumpsit etiam hic in
bono (92) vel malo, ostendens sine dubio in bono
homine esse et justitiam et sobrietatem et praden-
tiam et pietatem et omne quod vel dici bonum vel
intelligi potest. Similiter etiam et malum hominem
dixit, qui -sine dubio esset injustus, et impurus, et
impius, et omnia qu:e per partes hominem malum
deformant. Sicut enim s'ne his nequitiis nemo ali-
quem (95) malum hominem putat, nec esse malus
potest, ita. et sine illis virtutibus cerium est quod
nemo pulabitur esse bonus. Superest eis adhoe
ttiam, illud, quod velut proprie sibi datum scutum
putant, quod dixit Dominus in Evangelio : « Nemo
bonus nisi nnus Deus Pater * ,.» dicentes hoc esse
proprium vocabulum Patris Christi, qui tamem
alius sit a creatore omnium Deo, cui creatori boni-
iatis (94) nullam dederit appellationen:. Videamus
ergo si in Veteri Testamento Deus prophetarum et
mundi creator ac legislator non dicitur bonus. Et
quid est quod in Psalmis dicit : « Quam bonus

nem. Aiunt namque : Scriptum est, quia «non potest D Israel Deus rectis corde "ἢ; » et : « Dicat nunc

arbor mala fructus bonos facere; ex fructu enim
arbor cognoscitur *. » Quid ergo aiunt? Qualis ar-
bor sit lex, ex fructibus suis, id est ex prieceptorum
sermonibus declaratur. Si enim bona inveniatur lex,
sine dubio et qui dedit eam bonus Deus esse credi-
tur, Si vero justa magis quam bona, justus etiam

*»? | Pet. ii, 18, 19, 20, 21. !* Ezech. xvi1,55,
48, et xu, ὅ5. "νιν. vi, 142,
Lxxn, 1. ?' Psal. cxvi,2.. 15 Thren. ini, 25.

(89) Sie mss. Lihb. editi, « apud nos. » Paulo
st iUSS., € Cil. autem non videbitur absurdum. »
ihb. editi, « quomodo autem non erit absurdum. »
Ibidem mss., « quem inferiorem bouo dicunt. »
Libh. editi, « qnem inferiorem bono dicimus. »
(90) Suam. Deestiu antea editis, sed habetur

3 jg.
* lbid, 13... * Ibid.

Israel quoniam bonus, quoniam in seculum mise-
ricordia ejus **. » Et iu Lamentotionibus Jeremig
scriptum est : « Bonus Dominus his qui sustinent
eum, animz quzrenti eum !*. » Sicut ergo bonus
in Veteri Testamento frequenter dicitur Deus, [18
etiam justus' in. Evangelils appellatur Domini

xLvit, 14, 15. ? Psalm. rxxvin, 54.
* Matth. xi, 95... * Luc. xvin, 49.

* Matth. vit,
9 Psal,

in mss.
(91) Sic mss. Libb, editi, « separarent. »
(92) Sie mss. Libb. editi, « huie bong, ὃ
93) 5:6 mss. Libb. editi, « aliquis. » N
(9) Libb. editi, « bonitas.

Digitized by Google
