991

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON

est, quoniam non sufficil ad perficiendam salutem A ἢ ἔργον τοῦ ποτίσαντος, ἀλλ᾽ ἔργον τοῦ Θεαῦ οὕτω

sola voluntas humana, nec idoneus est mortalis
cursus ad consequenda caelestia et ad capiendam
palmam superna vocationis Dei in Christo Jesu,
nisi hec ipsa voluntas nostra bona promptumque
propositum et quzcunque illa in nobis esse potest
industria, divino vel juvetur vel muniatur auxilio.
Et ideo valde consequenter dixit (84) Apostolus,
quía « non volentis neque currentis, sed miserentis
est Dei; » quemadmodum si dicamus de agricultura
illud quod scriptum est: « Ego plantavi, Apollo ri-
gavit, sed Deus Bjncrementum dedit, Itaque neque
qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed
qui incrementum dat Deus *, » Sicut ergo
«um bonos atque uberes fructus ad perfe-
ctam maturitatem pertulit. seges, nemo pie B
131 et consequenter dicet quia. fructus illos agri-
€ola fecit, sed a Deo fatebitur przstitos; ita etiam
nostra perfectio non quidem nobis cessantibus εἰ
otiosis efficitur, nec tamen consummatio ejus
nobis, sed Deo qui est prima et przcipua causa
operis aseribetur. Sic cum navis superaverit ma-
rina discrimina, quamvis mulio labore nautarum,
ei omni nauticz artis opere impenso, et guberna-
toris studio atque industria adhibita res agatur,
ventorum quoque aspirantibus flatibus, et astrorum
signis diligenter nolatis; si quando tamen vexata
undis (85) et fluctibus fatigata ad portum salva per.
venit, neino sani sensus nisi misericordie Dei sa-
lutem uavis ascribet. Sed ne ipsi quidem nautx vel
gubernator audent dicere : Ego salvavi navem; sed
totum ad Dei misericordiam referunt; non quod

καὶ ἡ ἡμετέρα τελείωσις οὐχὶ μηδὲν d μῶν πραξάντων
γίνεται, οὐ μὴν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀπαρτίξεται, ἀλλὰ Θεὸς
τὸ πολὺ ταύτης ἐνεργεῖ. Καὶ ἵνα ἐναργέστερον πι-
στευθῇ τοῦτο εἶναι τὸ λεγόμενον, ἀπὸ τῆς χυθερνη-
mue τὸ παράδειγμα ληψόμεθα πρὸς γὰρ τὴν τῶν
ἀνέμων πνοὴν, χαὶ τὴν τῶν ἀέρων εὐχρασίαν, xa
τὴν τῶν ἀστέρων λαμπρότητα συνεργούντων τῇ τῶν
ἐμπλεόντων σωτηρίᾳ, πόσον ἂν ἀριθμὸν ἔχειν M-
qotto τῆς ἐπὶ τὸν λιμένα ἀποχαταστάσεως f xui"
νητιχὴ τέχνη, οὐδ᾽ αὐτῶν τῶν χυδερνητῶν Bv εὐλά-
θειαν πολλάχις τολμώντων ὁμολογεῖν τὸ σεσωχέναι
tiv ναῦν, ἀλλὰ τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἀναφερόντων, οὐ
τῷ (86) μηδὲν αὐτοὺς ἐνηργηχέναι, ἀλλὰ τῷ εἰς
ὑπερθολὴν πολλαπλάσιον εἶναι τὸ ἀπὸ τῆς προνοίας
ποῦ ἀπὸ τῆς τέχνης; Καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γοῦν
σωτηρίας πολλαπλάσιόν ἐστιν εἰς ὑπερδολὴν τὸ ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀπὸ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν " διόπερ ἡγοῦμαι
λέγεσθαι τὸ, « Οὐ τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ πρέχοντος,
ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. » Εἰ γὰρ ὡς ἐχεῖνοι ὑπο-
λαμθάνουσι δεῖ ἐκλαμδάνειν τὸ, « Οὐ τοῦ θέλοντος,
οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ, »
περισσαὶ αἱ ἐντολαὶ, καὶ μάτην ὁ Παῦλος αὐτὸς αἱ-
πιᾶταί τινΑς ὡς παραπεπτωχότας, καὶ ἀποδέχεταξ
τινας ὡς χατωρθωχότας, καὶ νομοθετεῖ ταῖς "Exxin-
σίαις, εἰχῇ δὲ xal ἡμεῖς ἐπιδίδομεν ἑαυτοὺς ἐπὶ τὸ
θέλειν τὰ χρείττονα, εἰκῇ δὲ xat ἐπὶ τὸ τρέχειν " ἀλλ᾽
οὐ μάτην ὁ Παῦλος τάδε συμδουλεύει xai τούσδε
μέμφεται, xol τούσδε ἀποδέχεται * οὐδὲ μάτην
ἡμεῖς ἐπιδίδομεν ἑαυτοὺς τῷ θέλειν τὰ χρείττονα,
καὶ τῷ σπεύδειν ἐπὶ τὰ διαφέροντα. Οὐκ ἄρα ἐχεῖ-
γος χαλῶς ἐξειλήφασι τὰ κατὰ τὸν τόπον.

sentiant se nihil ad salvandum navem vel artis adhibuisse vel laboris, sed quod sciant a se quidem 1la-
borem, salutem vero a Deo przstitam navi. lta etiam in nostra vitie cursu a nobis qnidem dependendus
est labor, et. studium atque industria adhibenda; laboris nostri vero frucius a Deo speranda est salus.
Alioquin si nihil nostri operis exposcit, superflua utique videbuntur esse mandata; frustra etiam ipse Paulus
eulpat quosdam decidisse a veritate, et collaudat alios stantes in fide ; precepta quzdam et instituta ex su-
períluo tradit Ecclesiis ; frustra etiam nos ipsi vel volumus vel currimus ad bona. Sed* cerium est quod liec
fruswa non fiunt, et certum est quod uec apostoli frustra precipiunt, nec Dominus sine causa dat leges.
Superest ergo ut pronuntiemus quod magis bonis dictis hzerelici frustra (87) calumniam faciant.

1934219.Post h;cinsequebatur illa quzstio quoniam
« et velle et per(icere ex Deo (88) est **. » Et aiunt :
Si ex Deo est velie, et ex Deo est perficere; sive

Ἡρὸς τούτοις ἦν « Τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐστι, » Καὶ φασί τινες * Εἰ (69) ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
τὸ θέλειν, καὶ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐνεργεῖν, xàv χαχῶς

INTERPRETATIO NOVA.

49. Postea sequebatur illud : « Velle et perficere ex Deo est. » Et dicunt. quidam : Si velle et per-
ficere ex Deo est, seu male velimus, seu male quid agamus, ἃ Deo hac nobis contigerunt. Quod si. [12
est, non sumus liberi. Et rursus, cum bona volumus et przstantiora perliciinus, quoniam « et velle. et
perficere ex Deo est, » non nos prezstantiora perfecimus, sed perficere visi sumus; hxc autem Deus dedit ;
quare nec in eo sumus liberi. Respondendum est non dixisse Apostolum velle mala aut velle bona, e&
item meliora aut pejora facere ex Deo esse, sed universe velle et universe currere, Quemadniodum enim
a Deo habemus quod animalia, quod homines sumus, ita quod generatim, ut ila dicam, volumus, quos

41 Cor. i, 6, 1. ** Philip. αι, 13.

(84) Sic mss. Alias, « convenienter dicit. » Infra D quod sciant. » Libb. edit. « sed quoniam sentil, »
libU. editi, « nemo pie et convenienter dicet, » Mss. (80) Sic recte mss. Lilib. editi male, τό.

ut in nostro textu. (87) Sie mss, Libb. editi, « ul magis, » et omit-
(85) Si quando tamen vexata wndis. |a mss. (unt « frustra, »

Alias, « si tamen navis undis, » Paulo post libb.
editi, « sed ne ipse quidem nauta vel gubernator
audel.... ad misericordiam Dei refert non quod
sentiat. » Mss. ut in nostro texwu. [bidein mss. « sed

(88) la mss, Alías, « essel ex Deo. » Paulo post
mss. « aut velle bona ex Deo est, » qui desunt isa
antea editis.

(89) El. Deest in antea editis, sed habetur in mss,

Digitized by Google
