161

“πτώσεις, καὶ ἐπὶ πλεῖον, fj
ἐπ᾿ ὡς ἔλαττον’ ἀπὸ ταύ-
τῆς τῆς αἰτίας χρίσει

εἰα συμπαραμετρούττ
τοῖς ἐχάστου βελτίοσιν j

εἰρησι χινήμασι xal «i
E ἀξίαν, ἡ μὲν τις ἕξει
ἐν τῇ ἐσομένῃ διαχοσμῆ-
σει τάξιν ἀγγελιχὴν ἣ δυ-
ναμιν ἀρχιχὴν T] ἐξουσίαν
σὴν ἐπί τινων, ἥ θρόνον
πὸν ἐπὶ βασιλευομένων, f)
χυρείαν τὴν χατὰ δούλων"
ol δὲ πάνυ τι ἐχπεσόντες,
πὴν ἐπὶ τοῖς εἰρτι μένοις
οἰχονομίαν τε, xai βοή-
Octav ἕξουσι. Καὶ οὕτως
κατὰ μὲν τὸ πλεῖστον ἀπὸ
τῶν ὑπὸ τὰς ἀρχὰς xol
ἐξουσίας xaX τοὺς θρόνους
χαὶ τὰς χυριότητας, τάχα
δὲ ἔστ' ὅτε xal ἀντ᾽ αὐὖ-
τῶν συστήσεται τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος ἐν τῷ
χαθ᾽ ἕνα χόσμῳ.

kd esi:

Ex propria eorum cuwipa
qui minime sibi vigilantes
attendunt, fiunt. cilius aut
serius delapsiones, eeque
vel. majores vel. minores ;
eamque ob causam divino
judicio ϑοπὶς vel malis
uniuscujusque molibus di-
gnam commensurante re-
tributionem, hic quidem
in futura. mundi dísposi-
tione habebit ordinem an-
gelicum, aut virtutem
principatus, aut. potesta-
iem in. aliquos, aut. thiro-
"ium supra regno subditos,
aut dominationem in ser-
20s. Qui vero nou multum
exciderint,habebunt quam
diximus ocounomiam εἰ
adjumentum, Atque. ila
ut plurimum ez iis qui
sunt sub principatibus. et
potestatibus et thronis et
dominationibus, forte e-

* ]sa. Lx vi, 29.

19 Joan. xvii, 20, 21,

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

τὰ

sibi causa sui lapsus vel A tiam aliquandoeorum (oco. que  profecerant — (69).

casus efficitur. Et quo-
niam, ut. diximus (66),
casus iste vel lapsus, quo
de slatu suo quisque de-
clinat, quampluriinam in
se habet diversitatem
pro mentis ac propositi
motibus, quod. alius le-
vius, alius gravius ad in-
feriora declinat, in hoc"
jun justuu. judicium Dei
provideniie , ut. unicui-
que secundutu diversita-
tem motuum pro merito
$ui decessus et. commo-
tionis 70 occurrat. Ex
his sane qui in illo initio
permanserunt, quod fu-
turo fini sinile esse de-
scripsimus, quidam ex
ipsis ;in ordinatione (67)
ac dispensatione mundi
ordiuem augelicum sor-
liuntur, alii virtutum,
alii principatuum, alii
potestatum, quod in eos
videlicet exerceant potft-
statem qui liabere super

caput indigenl potesta- (t

tem : alii throuorum or-
d nem, id est, judicandi
vel regendi eos qui hoc
indigent, habentes ofli-
cium ; alii dominationem
(08) sine dubio super
servos; qua omnia eis
pro merito et profectibus
suis quibus in Dei parti-
cipationem imitztionemn-

!! Joan, xvn, 92, 95.

constituetur genus huma-

num in singulis mundis. ἢ zquo justoque judicio di-

vina contulit providentia,
lli vero qui de statu primo beatitudinis moti φαΐ
dem sunt (70), non tamen irremediabiliter moti,
illis quos supra descripsimus, sanctis beatisque or-
dinibus dispensandi subjecti sunt ae regendi (71);
quorum adjutorio usi, et institutionibus ac discipli-
nis salutaribus reformati, redire ac restitui ad sta-
ium suz beatitudinis possint. Ex quibus existimo,
prout ego sentire possum, hunc ordinem humani
generis institutum, qui utique in futuro szculo,
vel supervenientibus sxculis, cum ccelum novum et
terra nova secundum Isaiam * erit (72), restituetur
in. illam unitatem quam promittit Dominus Jesus

B dicens ad Deum Patrem de suis discipulis (73) :

« Non pro istis rogo solum, sed et pro omnibus qui
credituri sunt. per verbum eorum in me, ut omues
unum sint, sicut ego iu te, Pater, et tu in me, ita
et isti in nobis unum sint. !*. » Et iterum ubi ait :
« Ut sint unum, sicut et nos unum sumus, ego in
ipsis, eL tu in. me, ut sint et ipsi consummati in
uno '5. » Et sicut con(rmat nihilominus etiam
Paulus apostolus dicens : « Donec occurramus om-
nes in unitatem fidei in virum perfectum, in men-
suram :elatis plenitudinis Christi **. » Et sicut
idem Apostolus jam nos (74) etiam in presenti vita
in Ecclesia positos, in qua utique futuri regui est
forma, ad hauc eamdem unitatis similiutdinem co-
hortatur dicens : « Ut eadem dicatis omnes, et non
siut in vobis schismata, sitis autem perfecti in uno
eodemque seusn, atque in una eademque senteu-
Ua !*. » .

$. Sciendum tamen est (75) quosdam qui ex uno
principio, quod supra diximus, delapsi sunt, in taa-
tam indignilatem ac malitiam se dedisse (76) ut
indigni babiti sint institutione hac, vel eruditione
qua per carnem humanum genus adjutorio virtu-
tum celestium instituitur atque eruditur, sed ecou -
irario etiam adversarii atque repugnantes his qui
erudiuntur atque imbuuntur, exsistant. Unde et

** Ephes, 1v, 15. 451 Cor. 1, 10.

(66) Libb. editi, « quomodo ut dicimus, » At mss. D sic ad antiquum redire principium ; ita duntaxat ut

ut jn nostro textu.

68) Sic iss. Alias, « dominationum, »

69

runt, » male.

0s Sic mss. Alias, « vel ordinatione, » male.

Ma mss. Alias, ε« in;imutalionemque profe-

(30) Hi vero qui de statu. prima: beatitudinis moti

quidem sunt, eic. ας et qui sequuntur summatim
refert Hieronymus epist. 91 ad Avitum his verbis :
« Qui vero fluctuaverint et. notis pedibus nequa-
quam corrgerint, subjicientur ounino dispensaudi
et regendi atque ad meliora gubernandi, principa-
tibus, potestatibus, tlironis, domiuationibus ; etforsi-
tan ex his hominum coustabit genus, in uno aliquo
ex muudis; quando juxta Isaiam ccelum et terra
uova fient. Qui vero non fuerint meriti, uL per go-
uus hominum revertantur ad pristinum statum,
tieut diabolus. et angeli ejus, et pessimi demones ;
a€ pro varietate meritorum in siogulis mundis di-
versa ollicia sortientur. lpsosque daemones ac re-
riores tenebrarum, in aliquo muudo, vel. mundis,
$i voluerint ad. incliora coaverti, (ieri bomiues, et

nd supplicia atque tormenta, quie vel multo vel
revi tempore sustinuerint, in hominum eruditi
corporibus, rursum veniant ad angelorum fastigia.
Ex quo consequenti ratione monstrari, omnes ra-
tionabifes creaturas ex bhoininibus fleri, non semel
et subito, sed frequentius; nosqueet angeles futu-
ros demones, si egerimus negligentius; el rur-
sum daemones si voluerint capere virlutes, perve-
nire ad angelicam dignitatem. »

(71) lia. mss, Libb. editi, « ordinibus subjecti
sunt ad regendum. » Paulo post iidem libb. editi,
« restitui ad statum beatitudipis possunt. » Át mss.
uL in nostro textu,

(72) Libb. editi, « secundum omnes jam coeperit. »
Mss. ut in nostro textu.

13) lta mss. Lib. editi, « pro suis discipulis. »

14) lta uiss. Alias, « eos. »

(75) Ita mss. Alias, « esse. »

(16) Se dedisse. Haec. desunt in antea editis, sed
exstant in omuibus iss.

Digitized by Google
