<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    159                                     ORIGENIS ΠEΠI APXON                                    160
omnio contrariurn (18); et quosdam ita fecerit A ex perversitate propositi, sed ex conditionis ne-
t possint tam virtutis quam malitiae effici capa- cessitate dicuntur descendere. Eadem quoque de
ces (19); aut si pictandum est quod alios ita fece- spiritualibus nequitiis, et de spiritualibus (24) ma-
rit, ut omnino incapaces sint ad virtutem, et alios lignis, et dæmonibus inmundis consequentiae ipsius
malitiam quidem nequaquam posse recipere, so- ratio coget intelligi. Quod si hæc ita de malignis
lummodo autem posse in beatitudine permanere; contrariisque virtutibus intelligi videtur absur-
alios vero tales qui possint utraque recipere. Ut dum, sicnii certe absurdum est, ut causa malitie
autem etiam ex ipsis nominibus prima nobis in- ipsarum remota ab arbitrïi sui proposito, conditori
quisitio moveatur, consideremus si sancti angeli carum necessario ascribatur, quomodo non etiam
ex quo sunt, semper sancti fuerunt, et sancti sunt, de bonis sancisque virtutibus cogimur similia
sancique erunt, et neque receperunt unquam, re- conficri, id est, quia non substantiale sit in ipsis
que recipere potuerunt peccati locum. Tum deinde bonum, quod utique in solo Christo et in Spiritu
etiam hi qui sancti principatus appellantur, consi- sancto evidenter esse ostendimus, sine dubio uti-
deremus si statim ut creati a Deo sunt, principa- que et in Patre. Non enim Trinitatis natura ha-
tum exercere ceperunt in aliquos qui eis essent bere aliquid compositioni ostensa est, ut hæc ei
subjecti, et illos tales creatos, et ad hoc factos ut B consequenter videantur accidere. Unde superest ut
essent subditi et subjecti (20). Similiter autem et in omni creatura sui operis siorumque motuum
quæ appellantur potestates, utrum tales et in hoc fuerit quod virtutes istæ quæ vel principatum agere
ipsum creatæ sunt, ut exercerent potestatem; an in aliis, vel potestatem exercere, vel dominationem
meritum aliquod istud est et præmium virtutis, per- videntur, ex merito, et non per conditionis præro-
quod ad potestatem istam dignitatemque venerun, gativam prælatæ sunt et superpositæ: his quimus
Necnon et hi qui throni dicuntur, vel sedes, an præesse, vel in quos potestatem exercere di-
istant beatitudinis sedem stabilitatemque simul cuntur.
cum substantiæ suæ prolatione meruerint, ut ex
voluntate sola hoc possideant Creatoris; vel quæ 4. Sed ne de tantis ac tam difficilibus rebus
appellantur dominationes, hoc quod dominantur, consequentiæ solius ratione invitati videamur
non per profectus sui meritum eis fuerit additum, asserere, atque ex conjecturis tantummodo
sed conditionis prærogativa donatum sit et ideo sit in assensum cogere auditores, videamus si
ab eis inseparable quodammodo ac naturale (21). quid etiam de Scripturis sanctis possumus as-
Quod utique si ita recipiamus, ut putentur sancti sertionis assumere, quarum auctoritate hæc
angeli, et sanctæ potestates, et beatæ sedes, glo- credibilitus astruantur. Et primum quidem de
rioseque virtutes, et magnificæ dominationes sub- malis virtutibus quæ sancta Scriptura conti-
stantialiter potestates istas ac dignitates gloriosasque neat, proferemus; tum deinde etiam de cæteris
possidere, consequens sine dubio videbitur etiam 67 investigabimus, secundum quod Dominus nos
ea quæ in contrarius officiis nominata sunt ad fucerit illuminare dignans, ut in rebus tam diffi-
hunc modum intelligi debere: ita ut principatus cilibus quid magis veritati sit proximim, vel quid
illi adversus quos nobis est collocatio, illud ipsum secundum pietatis regulam opinandum sit, conse-
obluans ac resistens omni bono propositum non quamur. Inveniùmus namque in Ezechiele propheta
postmodum recepisse declinantes a bono per ar- duas quasdam prophetias scriptas esse ad princi-
bitrii libertatem putentur (22), sed cum ipsis simul pem Tyri 97, quarum prima fortasse videbitur alicui
substantialiter exstitisse; similiter etiam potesli- antequam audiat et secundum, dici de homine ali-
tes, et virtutes, nec esse in eis juniorem substantiâ quo qui princeps fuerit Tyriorum. Et ideo nos in-
suâ posteriorenorque malitiam. Illi quoque quos mundi terim nihil de primi illa summemus; secunda vero
tenebrarum rectores et principes appellavit, hoc quoniam evidentissime talis est, ut nihil prorsus
quod principantur et obtinent tenebras (23), non- de homine, sed de virtute aliqua superiori intelligi
97 Ezech. xxvi et xxviii. debeat (25) quæ delapsa fuerit a superioribus et ía
(18) Requirendum est utrum conditor et creator D (22) Putentur. Deest in antea editis, sed in mss.
omnium Deus, quosdam quidem ex his ita fecerit reperitur.
sanctos ac beatos ut nihil possint recipere omnino (25) Sic recte omnino codd. mss., editi vero :
contrarium, etc. Vide Origenianorum lib. ii, quæst. c Minorem substantia sua malitiam posteriorerum.
7, num. 2, De libero arbitrio, et quæst. 5, num. 11, Illos quoque mundi tenebrarum rectores et princi-
ubi expenditur quid de angelorum libertate sta- pes appellavit, eo quod principatus et qui obtinent
tuceat Origenes. tenebras, , etc.
(19) Sic mss. Alias, ‹ esse capaces. ›
(20) Et illos tales creatos, et ad hoc factos ut es- (24) Ita mss. Alias, ‹ spiritibus. › Paulo post
sent subditi et subjecti. Ilæc desunt in libb. antea mss., ‹ quod si hæc ita de malignis. › Libb. editi,
editis, sed habentur in omnibus mss. ‹ quod si id de malis. ›
(21) Sic mss. Alias, ‹ an ex voluntate sola hæc (25) Ut nihil prorsus de homine, sed de virtute
possideant Creatoris. Vel quæ appellantur domina- aliqua intelligi debeat. Vide eundem Origeneum
tiones, hæc si quod dominantur non per facti sui infra lib. III Heptapragm. cap. 2, et homil. 9 et
meritum eis fuerit additum, sed de conditionis 10 in Numeros, ubi similiter docet prophetiam
prærogativa, › etc. Ezechielis cap. xxviii non de homine rege Tyri,
sed esse intelligendum de angelo quem Deus elec-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,18">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; transcrição preserva colunas lidas esquerda então direita. Notas de rodapé numeradas e referências editoriais incluídas. Foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação conforme original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>