<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    251 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    luntas quaedam vel incitamentum, adfuerit, quæ ea moveri ad aliquid vel incitari provocaverit. Denique in quibusdam animalibus inest talis phantasia, id est voluntas, vel sensus qui ea naturali quodam instinctu provocet et concitet ad ordinatos et compositos motus : sicut videmus arancas facere, quæ phantasia, id est voluntate quadam et studio textrinis ad opus texendi ordinatissime conciliantur, sine dubio naturali quodam motu intentionem hujuscemodi operis provocante : nec tamen alia alium sensum aliquem quam texendi naturale studium ipsum animal invenitur, sicut et apes fingendi favos, ac mella, ut aiunt, aeria congregandi.
    3. Rationabile vero animal cum habeat in se et hos naturales motus, habet tamen amplius cæteris animalibus etiam rationis vim qua judicare et discernere de motibus naturalibus possit, et alios quidem reprobare et abjecere, alios vero probare atque suscipere, cujus rationis judicio dirigi et gubernari hominis motus ad vitam probabilen possim. Unde consequens est, ut quoniam natura rationis B hujus quæ est in homine, habet in se vim dignoscendi boni vel mali, idque cum discanit, inest ei facultas etiam eligendi quod probaverit, in eligendo quidem quod bonum est, laudabilis, in sequendo vero quod turpe vel malum est, jure culpabilis judicetur. Illud sane nequaquam latere nos debet, quod in nonnullis multis animalibus ordinatior quidem motus ac cæteris animalibus invenitur, ut in sagacibus canibus vel bellatoribus equis, ita ut videantur aliquibus velut rationalibi quoulam sensu moveri. Sed id non tam ratione quam incentivo quoddam et naturali motu pro hujusmodi usibus largius indulto fieri credendum est. Verum ut dicere cœperamus, cum ita se habeat rationabile animal, nobis hominibus incidere quidem extrinsecus possunt dilutum, vel ad alios sensus quæ nos concitent ac provoceant ad uluique,quia extrinsecus incidunt, non est in nostra positum potestate ne incidant vel occurrant. Judicare vero et probare, qualiter uti debeamus his quæ incidunt, nullius alterius res est vel 110 opus nisi rationis ejus quæ est in nobis, id est nostri judicii : cujus rationis judicio incidentibus extrinsece, cus concitentiam abitumur ad id quodcunque ipsa ratio probaverit, naturalibus motibus nostris muta ejus vel ad bona vel ad contraria gubernatis (14).
    4. Si vero quis dicat ea quæ extrinsecus accidunt C motus nostros provocantia talia esse, ut possibile non sit adversari eis sive ad bonum sive ad malum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    αὐτοῦ φύσεως τεταγμένως ἐπὶ τοῦτο αὐτὸν προχωλουμένης· καὶ οὐδενὸς ἄλλου μετὰ τὴν φανταστικὴν αὐτοῦ φύσιν πεπιστευμένου τοῦ ζῶου, καὶ ἐν τῇ μελίσση ἐπὶ τὸ κηροπλαστεῖν.
    Τὸ μέντοι λογικὸν ζῷον καὶ λόγον ἔχει πρὸς τῆς φανταστικῆς φύσεως, τὸν χρόνον τας φαντασίας, καὶ τινὰς μὲν ἀποδοκιμάζοντας, τινὰς δὲ παραδεχόμενον, τίνα ἄντην τὸ ζῶον καὶ αὐτὰς. Ὅθεν ἐπεί ἐν τῇ φύσει τοῦ λόγου εἶσιν ἀφορμαὶ τοῖς θεωρήμασι τοῦ χα-
    λοῦ καὶ τὸ αἰσχρόν, ἀλλ' ἐπόμενοι θεωρησαντες τὸ
    κακὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, αἱρούμεθα μὲν τὸ καλον, ἑκ τὸ κακο
    β λιλόμεν δε τὸ αἰσχρόν · ἐπανιετον μέν ἔσχεv ἐπιδό-
    τες ἑαυτοῦ τῇ πράξει τοῦ καλοῦ, ψέχτοι δὲ κατά
    τὸ ἐναντίον. Οὐδ' αγνοητέον φαίνεται γὲ ὅτι τὰ πλέον
    τῆς εἰς πάντα τεταγμένης φύσεως ποσὰ ἐστιν ἐν
    τοῖς ζώοις, ἐπὶ τὸ πλέον δὲ, ἢ ἐπὶ τὸ ἔλαττον, ὥστε
    ἐγγὺς που ἐστίν, ἢ οὐκενός ἔτι, τοῦ λογικοῦ τὸ ἐν
    τοῖς ἁγνευταῖς κενίᾳ ἔργοι, καὶ ἐν τοῖς τουλεπωκός
    ἴπποις. Τὸ μὲν οὖν ὑποπεσεῖν τόδε τι τῶν ἔξωθεν
    φαντασιῶν ἡμῖν κινῦν τοιαῦθα ἢ τοιαῦδε, ὁμολογου-
    μένως οὐκ ἔστι τῶν ἐκ τῶν ἔξ ·Τι, Το δὲ χρήσισιν οὐραν
    χρησασθαι τῷ γενομένῳ, ἢ ἑτέρω ς, οὐκ ἄλλο τυχὸν
    ἔργον ἢ τοῦ ἐν ἡμῖν λόγου ἔστιν, ἢτοι παρὰ τὰς
    ἁρμογὰς ἐνεργούντος τι μὲς πρὸς τὰς ἐπὶ τὸ καλὸν
    προσκαλουμένας καὶ τὸ κακόν ἐρμάς, ἤ ἐπὶ τὸ ἐν-
    αντίον ἐκτρέποντος.
    Εἰ δὲ τις αὐτὸ τὸ ἔξωθεν λέγει εἶναι τοιούδε, ὥστε
    ἀδυνάτως ἔχειν ἀντιλέλξεσθαι αὐτῷ τοιούδε γεγονέναι,
    οὗτος ἐπιστᾶτα τοῖς ἰδίος πάθεσι καὶ κινήμασι, ἐἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,920">
    INTERPRETATIO NOVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,980,1220">
    anima constans, in quibus etiam metalla a nonnullis numerantur. Ignis præterea per se ipse movetur, fortassis et fontes. Eorum autem quæ in se motus causam habent, alia ex se, alia a se moveri dicunt : ex se quidem inanimia, a se ipsis vero animalia. Nam a se moventur animata, phantasia ipsis insita impetum provocante : et rursus quibusdam animalibus insunt phantasise impetum provocantes; facultas quippe imaginum artifices illam certo quodam et definito provocat ordine : sic aranea inest texendi phantasia, quam texendi appetitis conseqüitur, imaginum artificie natura ad id ordinare inpulente, præter quam nihil aliud esse credendum in animale, ne in ape quidem al fingendos favos.
    3. At vero animal rationis compos præter naturam imaginationem, rationem habet quæ imagines dijudicat, alias quidem rejicientes, alias vero ita suscipiendes ut animalis eis dicatur. Unde cum in rationis natura quaedam sit ad honestum et turpe contemplandum adjumenta quorum ope utroque perspecto honestum eligimus, turpe devitemus, laude certe digni sumus dum nos honestati dedimus ; vituperio, dum in contrarium dilabimur. Neque ignorandum est naturae quæ in omnia distributa est, majorem quodammodo in animalibus vim esse sive ad majora sive ad minora peragenda, adeo ut ad vim rationis prope, ut ita dicam, accedat canum in investigandis feris sagacitas, et bellatorum equorum dexteritas. Ut igitur quidpiam extrinsecus incidat, quod cogitationem nobis hanc vel illam commoveat, non est in nostra, ut fateantur omnes, potestate : hoc autem vel illo modo ea utendum judicare, unius est nostræ rationis opus quæ cum extrinsecus incitamenta incidunt, vel nos ad impulsus recti et honesti provocat, vel in contrarium avertit.
    (14) Sic mss Merlinus vero, ( vel ad bona vel ad mala gubernatis. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1220,980,1270">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas quebras de palavras e superposições de cabeçalho central. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o conteúdo é legível; mantida a ortografia impressa. Marcação de rodapé (14) incluída no corpo.</notas>
</pagina>