<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    193 LIBER SECUNDUS. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    sil signis quibus fuerat primo diffusum; quod utique innumerabilibus medimi granis impossibile est prorsus accidere, etiamsi per immensa sæcula indesinenter ac jugiter effundanlur. Ita ergo impossibile mihi videtur eodem ordine , eisdemque modis nascentium, et morientium, et agentium quid secund0 mundum (19) posse reparari; sed immutationibus non minimis diversos posse mundos exsistere, ita ut pro manifestis quibusque causis melior status sit alterius mundi, et pro aliis inferior, et pro aliis medius quidem status. Qui autem numerus vel modus hic sit, ego me nescire fateor. Si quis autem posset ostendere, libentius discerem.
    5. Verumtamen multorum sæculorum finis dicitur esse hic mundus, qui et ipse sæculum dicitur. Docet autem sanctus Apostolus (20) quod Christus in eo sæculo quod ante hoc fuit, non est passus, sed ne in illo quidem quod ante ipsum fuit: et necsio si enumerare sufficiam quanta fuerint anteriora sæcula in quibus passus non est. Ex quibus autem sermonibus Pauli ad occasionem hujus intelligentiac venerim, proferam; ait enim (21).: « Nunc vero senel in consummatione sæculorum ad resellendum peccatum per hostiam sui manifestatus est ». Semel enim ait hostiam effectum, et in consummatione sæculorum ad resellendum peccatum esse manifestum. Quod autem post hoc sæculum, quod ad consummationem aliorum sæculorum dicitur factum, erit alia sæcula supervenientia, manifeste ab ipso Paulo diciturus dicente : « Ut ostenderit in sæculis supervenientibus superabundantus divitias gratie suæ in bonitate super nos ». Non dixit , in sæculo superveniente, neque in duobus sæculis supervenientibus; unde arbitror multa sæcula indicio sermonis illius declarari. Si vero aliquid est sæculis majus, ita et in creaturis quædam sæcula (22) intelligantur, in aliis vero quæ excedunt et supergrediuntur visibles creaturas (quod erit forte in restitutione omnium, cum ad perfectum finem uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,510,980">
    18 Heb. ix, 26. 19 Ephes. ii, 7. 20 Joan. xvii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A versa pervenient), id fortasse plus aliquid esse quam sæculum intelligendum est, in quo erit omnium consummatio. Movet me (23) autem in hoc Scripturæ sanctæ auctoritas quæ dicit : « In sæculum, et adhuc. » Et « adhuc » enim quod dicit , plus aliquid sine dubio quod sæculum vult intelligi, et vide ne illud quod dicit Salvator quia a voto ut ubi ego sum et isti sint mecum; et sicut ego et tu unum sumus, et isti sint in nobis unum ». ostendere videatur plus aliquid quam est sæculum et sæcula, forte etiam plus quam est sæcula sæculorum, id videlicet cum jam non in sæculo sunt omnia, sed in omnibus Deus (24).
    6. His pro nostris viribus de mundi ratione disseritis, non incongruum etiam videtur ipsius mundi appellatio quid sibi velit inquirere; quæ appellatio in Scripturis sanctis diversa significans freqenter ostenditur. Quod enim Latine mundum dicimus, Grece κόσμον appellatur; κόσμος autem non solum mundum, sed et ornamentum significat. Denique in Isaia ubi ad principes filias Sion increpationis sermo dirigitur et dicit : « Pro ornamento capitis aurei calvitiurn habebis propter opera tua », ornamentum ibi eo nomine quo mundum appellavit, id est κόσμον (25). Dicitur etiam in indumento pontificis mundi ratio contineri, sicut in Sapientia Salomonis invenimus, cum dicit, quia « in vestimento poderis erat universus mundus ». Mundus dicitur etiam noster cum inhabitatoribus suis orbis terrarum c iste, sicut cum Scriptura dicit : « Omnis mundus in maligno positus est ». Meminit sane Clemens apostolorum discipulus etiam eorum quos ἀντιχθον̣ᾳς Graeci nominarunt atque alias partes (26) orbis terræ ad quas neque nostrorum quisquam accedere potest, neque ex illis qui ibi sunt quisquam transire ad nos : quos et ipsos mundos appelIavut cum, ait : « Oceanus intransmeabilis est hominibus (27), et hi qui trans ipsum sunt mundi, qui his eisdem dominatoriS Dei dispositionibus gubernantur. » Dicitur
    25 Sic hunc locum optime emendant mss. In alia editis legitur : « Dicitur : per ornamentum capitis aurei calvitium Hebraes propter opera tua. Ornameutum ibi eo nomine quo mundum appellaverit. Ideo κόσμος scribit. » Quod omui sensu caret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,960,980">
    25 Isa. iii, 24. 26 Sap. xviii, 42. 27 1 Joan. v, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    (19) Mundum. Deesi in antea editis, sed habetur in mss. Ibidem mss., « immultationibus non minimis. » Libb. editi, « immutationibus innumeris. » Paulo post mss., « qui autem numerus vel modus hic sit. » Editi, « qui autem verissimus modus horum sit. »
    (20) Vide Origenian., I. , 11, q. 3, num. 23 et 24.
    (21) Sic omnes cod. mss.; editi vero, « ex quibus omnes sermones Pauli ad occasionem hujus intelligentiae (ut verum profearm) facile deveniassint. » Alii etiam.
    (22) Ita mss.; editi vero , « ita ut in creaturis quædam sæcula. » etc.
    (23) Movet me. In antea editis deest « me. » (24) Ita mss.; editi autem, « sed omnia et in omnibus Deus. »
    (25) Sic hunc locum optime emendant mss. In alia editis legitur : « Dicitur : per ornamentum capitis aurei calvitium Hebraeis propter opera tua. Ornameutum ibi eo nomine quo mundum appellaverit. Ideo κόσμος scribit. » Quod omui sensu caret.
    (26) Ita codd. mss.; editi vero, « nominant, atque illius partes. » Paulo post mss., « intransmeabilis est. » Editi, « intransibilis est. »
    (27) Oceanus intransmeabilis est, etc. Clementis Romani verba imitari videtur Dionysius Alexandrinus apud Eusebium lib. vn. cap. 2, Histor., o totius xal ἀπείρων ἀνθρώπους 'Χασάχεσ. Eo quodque respicere videtur Irenæus lib. II, cap. 47 : « Quid autem, inquit, possumus exponere de Oceani accessu et recessu, cum constet esse certam causam quidve de his quæ ultra eum sunt, enuntiare qualia sint? » Quibus verbis adiungenda sunt ista Hilarii ad psalmi lxvm finem: « Mare quod profunda infinitate que sub obice mentem humanæ opinionis excedat, ut neque quid extra sit, neque quid intra sit, sensu persequente capiamus. » Sed et Clementis Romani locus citatur a cognomento Alexandrino Stromat. v, p. 586, ubi de multis cœlis seu mundis; et ab Ilie- ronymo in Ephes. II, q. 2, qui , opinor, transcribit Origenis commentarios. Hæc observata sunt a clarissimo Cotelerio in notis in hunc Clementis locum de quo plura , si cupis, vide cundem lib-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e abreviações foram mantidas conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé e aparato crítico mapeados integralmente. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>