<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
191 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
(6), non aliud quam materialem naturam exterminandam declarat, in qua operari mors aliquid poterat, dum his qui sunt in corpore, per naturam materiae corporalis mentis acumen videlur obtin- di (7). Si vero extra corpus sunt, tunc omnino molestiam hujuscemodi perturbationis effugient. Sed quoniam non ad subitum omne indumentum corporeum effugere poterunt, prius in subtilioribus ac purioribus immorari corporibus aestimandi sunt, quae ultra nec a morte vinci, nec aculeo mortis compungi praevalent; ut ita demum paulatim cessante natura materiali, et absorbeatur mors, et etiam exterminetur in finem, atque omnis aculeus ejus penitus redundatur per divinam gratiam, cujus capax effecta est anima, et incorruptionem atque immortalitatem meruit adipisci (8). Et tunc merito dicetur ab omnibus : « Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum est ».
Si ergo haec habere consequentiam videntur, reliquum est ut status noster aliquando incorporerens-futurus esse credatur; quod si recipiatur, et omnes subjiciendi Christo esse dicuntur, necesse est ut omnibus et hoc deferatur, in quos pervenit subjectio Christi; quia omnes qui subjecti sunt Christo, in fine quoque subjecti erunt Deo Patri, cui regnum traditurus dicitur Christus, et ita videtur ut tunc etiam usus corporum cesset. Si autem cessat, in nihilum rediit sicut et ante non erat. Sed videamus quid eis occurrat, qui hoc ita
11 Cor. xv, 55, 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,490,980">
(6) Sic mss. Libb. editi, « in victoria. »
(7) Sic recle omnes codd. mss., editi vero perperam, « accumini videntur objiciendi. » Ibidem mss.
(8) Sic omnes mss. Libb. editi, « cum ejus capax effecta anima incorruptionem atque immortalitatem meruerit. »
(9) Si hæc non sunt contraria fidei, etc. Ex epistola Hieronymi ad Avlium hæc desumpsimus ex quibus vides quantum licentie Rufinus sibi interpretando sumpserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
hoc induerit immortalitatem, absorbetur mors in victorian, et corruptio in incorruptionem, et forsitan omnis corporea natura tolleretur e medio, in qua sola potest mors operari.
HIERON. INTERP.
Si hæc non sunt contraria fidei (9), forsitan sine corporibus aliquando vivemus. Sin autem qui perfecte subjectus est Christo, absque corpore intelligitur; omnes autem subjiciendi sunt Christo; et nos erimus sine corporibus, quando ei ad perfectum subjecti fuerimus. Si subjecti fuerint omnes Deo omnes deposiuri sunt corpora, et tunc corporalium rerum universa natura solvitur in nihilum. Quæ, si secundo necessitas postularet, ob lapsum rationalium creaturarum rursus essistet. Deus enim in A asserunt. Videbitur enim esse necessarium ut si exterminata fuerit natura corporea, secundo iterum reparanda sit et creanda; possibile enim vide- tur ut rationales naturæ a quibus nunquam auferuntur liberi facultas arbitrii (10), possint iterum aliquibus motibus subjacere, indulgente hoc ipsum Domino, ne forte, si innomobilem semper teneant statum, ignorent se Dei gratia (11) et non sua virtute in illo fine beatitudinis consistisse; quos motus sine dubio rursum varietas corporum et diversitas prosequetur, ex qua mundus semper adornatur, nec unquam poterit mundus nisi ex varietate ac diversitate constare; quod elici nullo genere potest (12) extra materiam corporalem.
4. Jam vero (13) qui indissimiles sibi mundos (14) ac per omnia pares aliquando evenire confirmant, nescio quibus id possint asserere documentis. Si enim similis per omnia mundus dicitur, erit ut iterum Adam vel Eva eadem faciant quæ fecerunt; idem iterum erit diluvium, atque idem Moyses rursus populum secunda fere millia numero educet ex Ægypto : Judas quoque bis Dominum tradet; Paulus secundo lapidatum Stephanum vestimentia servabit; et omnia quæ in hac vita gesta sunt, iterum gerenda (15) dicentur; quod non puto ratione aliqua posse firmari, si arbitrii libertate aguntur animæ, et vel profectus suos, vel decessus pro voluntatis suæ sustentent potestale. Non enim cursus aliquo in eodem se circulos post multa sæcula revolvente (16) aguntur animæ, ut hoc aut illud vel agant, vel cupiant, sed quocunque proprii ingenii libertas 82 intendit, illo gestorum suorum dirigunt (17) cursum. Tale enim est quod ab istis dicitur, ut si quis velit asserere, quod frumenti medimnum si profundatur in terram, potest fieri ut iidem et penitus indiscreti secundo accidant casus granorum, ita ut unumquoque granum juxta id profusum (18) jaceat secundo, quo primo aliquando dejecum est, et eodem ordine, eidemque dispersum certamen et luctam animas dereliquit, ut intelligant plenam consummationemque victoriam non ex propria se fortitudine, sed ex Dei gratia consecutas. Et idcirco arbitror pro varietate causarum diversos mundos feri, et elidi errores eorum qui similes sui mundos esse contendunt.
D (10) Vide Origenian. l. ii, q. 6, num. 12, 13 et q. 7, num. 12.
(11) Gratia. Deest in antea editis, sed habetur in omnibus mss. Paulo post mss., et et diversitas prosequetur. Libb. editi, « et diversitas persequitur. »
(12) Ita mss.; male libb. editi, « possunt. »
(13) Vide, l. ii Origenian., q. 12, n. 4, 5, 6.
(14) Mundos. Deest in antea editis, sed habetur in mss.
(15) Ita mss. Alias, « etiam gerenda. »
(16) Sic omnes codd. mss.; editi vero, « in eosdem circulos post multa sæcula revolvente. »
(17) Ita mss. libb. editi, « dirigit. »
(18) Juxta id profusum. Sic mss. Libb. editi, « juxta profusum. » Paulo post mss., « quod utique innumerabilibus mundi granis. » In editis deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim; contém citações em grego no cabeçalho. Transcrição feita de impresso; marcas tipográficas e números de nota retidos conforme visível. Algumas linhas quebradas continuam sem indicação especial; uso de espaços e hífens conforme fonte.</notas>
</pagina>