<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    253 LIBER TERTIUS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    μὴ εὐδόκησις γίνεται καὶ συγκατάθεσις καὶ ῥοπὴ τοῦ Α
    ἡγεμονικοῦ ἐπὶ τόδε τι, διὰ τάσδε τὰς πιθανότητας.
    Οὐ γάρ, φέρ' εἰπεῖν, ἡ γυν τῷ κρίναντι ἐγκρατεύε-
    σθαι καὶ ἀνέχειν ἑαυτὸν ἀπὸ μίξεων, ἐπιφανεῖσα καὶ
    προκαλεσαμένη ἐπὶ τὸ ποιῆσαί τι παρὰ πρόθεσιν,
    αὐτοτέλης αἰτία γίνεται τοῦ τὴν πρόθεσιν ἀθετῆσαι.
    Πάντως γὰρ εὐδοκήσας τῷ γαργαλισμῷ καὶ τῷ λειμῶ-
    νι τῆς δονῆς, ἀντιβλέψαι αὐτῷ μὴ βεβουλημένος, μηδὲ
    τὸ κεκριμένον κυρῶσαι, πράττει τὸ ἀκόλαστον· ὁ δέ τις
    ἐμπαλιν, τῶν αὐτῶν συμβεβηκότων αὐτῷ πλείονα (15)
    μαθήματα ἀνειληφότι καὶ ἠσκηκότι, οἱ μὲν γαργα-
    λισμοὶ καὶ οἱ ἐρεθισμοὶ συμβαίνουσιν· ὁ λόγος δὲ
    τε ἐπὶ πλεῖον ἰσχυροποιηθεὶς καὶ τραφεὶς τῇ με-
    λέτῃ, καὶ βεβαιωθεὶς τοῖς δόγμασι πρὸς τ καλόν, 
    ἐγγύς γε τοῦ βεβαιωθῆναι γεγενημένος, ἀνακρούει
    τοὺς ἐρεθισμοὺς κα ὑπεκκλίνει τὴν ἐπιθυμίαν.
    Τὸ δέ, τούτων οὕτως ἡμν γινομένων, ἔξωθεν αἰτι-
    σθαι, καὶ ἑαυτοὺς ἀπολύειν ἐγκλήματος, ὁμοίους
    ἑαυτοὺς ἀποφαινομένους ξύλοις καὶ λίθοις ἐλκυθεῖσιν
    ὑπὸ τῶν ἔξωθεν αὐτὰ κινησάντων, οὐκ ἀληθές, οὐδὲ
    εὔγνωμον, βουλομένου τε λόγος ἐστὶν ὁ τοιοῦτος τὴν
    ἔννοιαν τοῦ αὐτεξουσίου παραχάραττειν. Εἰ γὰρ πυ-
    θόμεθα αὐτο τί ἦν τ αὐτεξούσιον, λέγοι ἄν, τι εἰ
    μηδὲν τῶν ἔξωθεν ἀπήντα, ἐμοῦ τόδε τι προθεμένου,
    τὸ ἐπὶ τὸ ἐναντίον προκαλούμενον. Πάλιν τε αὖ ψι-
    λὴν τὴν κατασκευὴν αἰτιάσθαι, παρὰ τὸ ἐναργές ἐστι·
    λόγου παιδευτικοῦ τοὺς ἀκρατεστέρους καὶ τοὺς
    ἀγριωτάτους παραλαμβάνοντος, εἰ τῇ προτροπῇ πα-
    ρακολουθήσειεν, καὶ μεταβάλλοντος, ὥστε παρὰ πολὺ
    γεγονέναι τὴν τροπὴν τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετα-
    βολήν, πολλάκις τῶν ἀκολαστοτάτων βελτιόνων γενο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,580">
    nos concitantibus, in seipsum paulisper qui hoc exi-
    stimat, convertat animum, et proprios diligentius
    introspiciat motus (16), nisi invenerit, cum alicujus
    desiderii pulsat illecebra, nihil prius geri quam
    animi accommodetur assensus, et suggestioni pravæ
    nutus mentis indulget; ita ut etiam verisimilibus
    quibusdam causis intra cordis nostri tribunalia
    velut judici residenti ex utraque parte (17) adhi-
    beri videatur assertio, ut causis prius expositis ge-
    rendi sententia de rationis judicio proferatur. Non
    enim, ut verbi gratia dixerim, huic qui statuit
    continenter et caste vivere atque ab omni se mu-
    liebri contagio continere, si forte apparuerit mulier
    provocans eum, et illici ens (18) aliquid contra
    propositum gerere, causa et perfecta et absoluta
    B vel necessitas prævaricandi mulier exstitit : cum
    possit utique, statuti sui memor, libidinis incitamenta refrenare (19), et irritantis illecebræ dele-
    ctamenta austerioribus virtutis increpationibus coercere : ut omni luxuriæ sensu fugato propositi
    firmitas et constantia (20) perseveret. Denique si eruditioribus quibusque viris et in divinis institu-
    tionibus roboratis hujuscemodi irritamenta provenerint, memores continuo sui, ea quæ dudum medi-
    tati sunt et quibus eruditi sunt, in memoriam revocantes, et sanctioris se doctrinæ adminiculis mu-
    nientes, respuunt ac refellunt omnem incitamenti illecebram, atque adversas concupiscentias insitæ
    sibi rationis objectione depellunt.
    5. Cum ergo hæc ita esse naturalibus quodam-
    modo testimoniis compro bentur, quomodo non su-
    perfluum est gestorum nostrorum causas ad quæ
    extrinsecus incidunt, retorqueri (21), et a nobis
    culpam, in quibus omnis causa est, removeri, hoc
    est dicere,similes nos esse lignis vel lapidibus III
    quæ intra se quidem nullum habent motum, causas
    autem motus sui extrinsecus patiuntur? Quod uti-
    que nec vere dicitur, nec decenter, sed ad hoc so-
    lum fingitur ut libertas arbitrii denegetur : nisi pu-
    temus ita demum posse constare arbitrii libertatem,
    si nihil sit quod nos extrinsecus incidens ad bona
    provocet aut ad mala. Si vero quis ad naturalem
    corporis intemperiem culparum referat causas, con-
    tra rationem id esse totius eruditionis ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,590,650,610">
    INTERPRETATIO NOVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,615,950,850">
    sit, is in suos affectus et motus intendat; et videat an non consensio et præcipuæ animi partis inclinatio
    in hanc rem his probabilibus ducta argumentis propendeat. Non enim, verbi gratia, ei qui temperate vi-
    vere et continere se a coitu decrevit, conspecta mulier atque ad aliquid contra propositum agendum invi-
    tans, perfecta causa est cur a proposito deflectat. Omnino enim delectatus titillatione et illecebra volu-
    ptatis, cum noluerit ipsi resistere atque institutum firmare, in intemperantiam incidit. Contra alteri qui
    pluribus disciplinis est instructus, in eisque se exercuit, eædem quidem titillationes et illecebræ con-
    tingunt; at ratio, quippe quæ vehementius est roborata et in meditatione educata atque in virtutis stu-
    dio doctrinis confirmata, aut proxime ad eam perducta firmitatem, illecebras excutit et libidinem dis-
    solvit.
    5. Quæ cum ita nobis eveniant, extrinsecus eorum causam derivare, nosque culpa liberare, ac lignis
    et lapidibus ab externo movente pertractis similes prædicare, nec rectum est nec veritati consentaneum,
    sed ab eo solum dici potest qui liberi arbitrii notionem adulterari cupiat. Nam si ipsum interrogerous
    quid sit libertas arbitrii, respondebit in eo sitam si, cum quidpiam mihi propono, nihil extrinsecus oc-
    currat quod ad contrarium provocet. Rursus imbecillam corporis constitutionem accusare, prorsus ab-
    surdum est. Nam disciplina quos intemperantes et agrestissimos apprehenderit, eos, si monita ejus se-
    quantur, ita convertit et mutat in melius ut sæpe qui incontinentissimi erant, meliores fiant iis qui na-
    tura prius non videbantur esse hujus modi, et qui agrestissimi erant ad tantam mansuetudinem perve-
    niant, ut qui nunquam agrestem vitam egerint, præ illo qui ad mansuetudinem est immutatus, agrestes
    esse videantur. Contra alios cernimus compositissimos et honestissimos, a composita et honesta vita ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    (15) Sic mss. Libb. editi, τῷ πλείονα.
    (16) Sic mss. Merlinus, ‹ diligentius inspiciat › motus.
    (17) Merlinus, ‹ exsistenti ab utraque parte. ›
    (18) Merlinus, ‹ et alliciens. ›
    (19) Vide Origenian., l. III, q. 7, n. 13.
    (20) Merlinus, ‹ propositi firmitas et constantiæ. ›
    (21) Ita codd. mss. Editi vero, ‹ quæ extrinsecus sunt, retorqueri. › Infra mss., ‹ si vero quis ad naturalem, › etc. Editi, ‹ verum qui ad naturalem, › etc. Ibidem mss., ‹ totius eruditionis ostenditur. › Editi male, ‹ totius conditionis ostenditur. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (Grego à esquerda, Latino à direita) na parte superior.
    Seção "INTERPRETATIO NOVA" na parte inferior com texto Latino em coluna única larga.
    Marcas marginais A, B, C presentes no texto (A no final da 1ª linha grega, B no início de linha na coluna latina, C na margem da coluna latina).
    Números de referência (15)-(21) no texto e no aparato crítico.
    Símbolos ‹ › usados no aparato para indicar inserções/variantes.
  </notas>
</pagina>