<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    CAPUT V (9).
    De rationalibus naturis.

    1. Post eam dissertationem quam de Patre,
    et Filio, et Spiritu sancto, quantum valui-
    mus, breviter digessimus, consequens est etiam
    de naturis rationalibus, ac de speciebus earum
    et originibus, vel officiis tam sanctorum quam
    etiam malignarum virium, sed et de his qui
    inter bas bonas et malas medii quidam sunt et
    adduc (10) in agone aliquem certamine positi, panca
    discere. Quamplurima namque in sanctis Scri-
    pturis invenimus ordinum quorundam atque ofti-
    ciorum tam sanctorum quam etiam contrarjorum
    nomina, quae (11) prius proponentes, tum deinde
    quid sibi velit horum significatio, pro viribus
    nostris discutere pertentabimus. Sunt quidam san-
    cti angeli Dei, quos Paulus ministeriales spiritus
    appellat ad ministerium destinatos, propter eos qui
    hereditatem capiunt in salutem 9. Apud ipsum
    quoque sanctum Paulum invenimus, nescio unde
    seuerint, cognominantem tamen quasdam sedes,
    et dominationes, et principatus, et potestates, et
    post enumerationem horum, velut alia adhuc quae-
    dam rationalibia officia atque ordines esse sentiens
    praeter eos quos supra dixerat, ait de Salvatore :
    « Qui est super omnem principatum, et potesta-
    tem, et virtutem, et dominationem, et omne nomen
    quod nominatur non solum in hoc saeculo, sed etiam
    in futuro ». Ex quo videlicet ostendit esse quae-
    dam praeter haec quae commemoravit, quae nominantur
    quidem in hoc saeculo, non tamen ab ipso enume-
    randa nunc fuerint, forte nec ab alio aliquo intel-
    lecta : esse vero alia quae in hoc saeculo quidem
    non nomenuntur, in futuro (12) tamen nominabun-
    tur.

    2. Nunc deinde sciendum est, quia omne quod
    rationabile est, et rationis terminos statutaque
    declinat, sine dubio per praeuaricationem recti
    injustique efficitur in peccato. Est ergo omnis crea-
    tura rationalis laudis et culpae capax; laudis, si
    secundum rationem quam in se habet, ad meliora
    prodiciat ; culpae, si rationem recti tenoreumque de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    a clinet : propter quod recte etiam poenis et suppliciis
    subjacet. Quod etiam de ipso diabololoet his qui cum ipso
    sunt et dicuntur ejus angeli, sentiendum est (13). Ex-
    ponenclae tamen sunt etiam appellationes eorum, ut
    serianus quae sint ista de quibus sermo nobis nuoven-
    dus est. Diaboli igitur nomen, et Satanae, et maligni
    in multis Scripturar locis designatur, qui et inimicus
    Dei esse describitur. Necnon et quilan angeli dia-
    boli nominantur, sed et princeps (14) mundi hu-
    jus, qui utrum ipse sit diabolus an alius quis,
    nondum manifeste declaratum est. Principes quoque
    hujus mundi quidam dicuntur sapientiam quandam
    habentes quae destruetur; sed utrum ipsi sint isti
    principes, qui et illi sunt principatus adversus
    quos nobis est colluctatio, an alii sint, non facile
    mihi ab aliquo pronuntianndum videtur. Post prin-
    cipatus autem, etiam potestates quedam nominan-
    tur adversus quas colluctatio nobis est, et agon
    geritur, sed et adversus principes mundi hujus,
    et rectores tenebrarum harum ; quaedam etiam spiri-
    tualia malitise in coelest.bus ab ipso Paulo nominantur.
    Quid autem dicendum est etiam de spiritalibus
    malignis (15) et daemonibus inmundis qui in Evan-
    gelijs nominantur? Tum 66 deinde appellantur
    etiam quaedam simili nomine coelestia, sed quic
    dicuntur genu flectere, vel esse serxura in nomine
    Jesu, sed et terrestria et inferna quae per ordinem
    Paulus 8 enumerat (16). In eo sane loco in quo
    de rationalibus naturis disserimus, reticere non
    convenit, nec de nobis quidem hominibus qui uti-
    que rationale animal esse dicimur; sed ne illud
    quidem otiose praetererundum est, quod etiam de
    nobis ipsis hominibus diversi quidam ordines no-
    minantur, cum dicitur : Pars Domini populus
    ejus Jacob, funiculus hereditatis ejus Israel. Pars
    autem angelorum dicuntur caeter: nationes, quo-
    niam quidem : cum divideret Excelsus gentes et
    dispergeret filios Adam, statuit fines gentium se-
    cundum numerum anglorum Dei *. Et idcirco
    cum ceteris rationalibus (17) naturis etiam hu-
    manae animae ratio pervidenda est.

    3. Igitur tot et tantis ordinum officiorumque no-
    minibus cognominatis, quibus certum est subesse
    substantias, requirendum est utrum conditor et
    Creator omnium Deus, quosdam quidem ex his ita
    fecerit, sanctos ac beatos, ut nihil possit recipere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    * Heb. 1, 14.  ** Ephes. 1, 21.  * Philip. 11, 10.               * Deut. xxxii, 8, 9.

    (9) Cante admodum legendum est hoc quintum
    capit. nec cum sequens sextum, quippe ubi nihil
    fere est quod a catholicæ fidei norma non recedat;
    nec excusationis locum ullum habereit Origencs, si
    lire non e eam magno metu et cautela, ut mox
    dicemus est, discoursus magis et pertractatus qnam
    pro certo ac definitio : statu[s]set.
    (11) Alias, et hic hic.
    (11) In cisis libris deest, quae, et prœterea
    Gene:Paradis editis, pro virilibus nostris.
    (12) In futuro. Deest in libb. editis, sed habe-
    tur in mss.
    (13) Sic mss. Alias, e sciendum est.
    (14) Princeps. Sic recte mss.; male vero libb.
    editi, « principes. » Mox mss., « principes quoque
    hujus mundi quidam. » In antea et in lis pro « quidam, »
    legitur « quidem. » Infra libb. antea editi, « sed
    utrum isti sunt principes illi qui sunt principatus... »
    an alia sunt.
    (15) Sic mss.; libb. editi, « spiritibus malignis. »
    (16) Post « enumerat, » continua serie nec una
    interposita virgula in libris editis legitur : « In
    loco sane in quo de naturalibus naturis disseremus,
    reticere non convenit, cum de nobis quidem homi-
    nibus qui utique rationale animal esse dicimur,
    pertractabimus. Sed ne illud quidem, » etc. Ali
    mss. ut in nostro textu.
    (17) Ita mss. Alias, « irrationabilibus. »
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e marcações tal qual visíveis. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis e marcadas conforme regra com [ilegivel] onde aplicável — aqui não foram necessárias marcações individuais maiores. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>