<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 LIBER TERTIUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,860">
    Ἀρξώμεθα τοίνυν ἀπὸ τῶν περὶ τοῦ Φαραώ εἰρη- μένων ὡς σκληρυνθέντων ὑπὸ θεοῦ, ἵνα μὴ ἐπαπο- στείλη τὸν λαὸν· ‛συνεκτεσα̑φορεται ἅμα καὶ τὸ ἀποστολικόν· ‛Αρʼ οὖν ὁ θεός ἐλεεῖ· ὃν δὲ ἔλθει σκληρύνει. ‛Καὶ ἐπιχρῶνται τούτοις τῶν ἐπε- ρώτησε νινες, σχεδὸν καὶ αὐτοὶ τὸ αὐτεξουσιον ἀπα- ραιντες, διὰ τὴν φυσε̑ν εἰςαγέν ἀπολλυμένας, ἀνεπι- δεκτους τοῦ σωθῆναι, καὶ ἔξτρας σωζόμενας, ἀου- νοτικῇ γνώσας πρὸς τὸ ἀπολεσθαι· τὼν τε Φαραῷ φασι ψύσεις ὄντα ἀπολλυμένης διὰ τοῦτο σκληρυνθῆναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἐλεοῦντος μὲν τοὺς πνευματικους, σκληρυνόντος δὲ τοὺς σώματικους. Φέρε οὖν τίσιων ὅ τε τονε καὶ λέγουσι. Πενϙσϙθα γὰρ αὐτῶν εἰ χρόις ὑπόσωσ Φαραῷ ἤν· ἀποχρημονιχός δὲ προύστων ὅτι ὁ τῆς χωράς σύστεως παικῶν ἀπεδει θεος· εἷ δε ἀπε- θει, τῆς χρεία σκληρύνεσθα αὐτοῦ τὴν χαρίαν, καὶ τοῦτο οὐχ ἄπαξ, ἀλλὰ πλέονακις· Εἰ μὴ ἄρα ἐπεὶ δυνητὸν ἦν πειθέσθαι αὐτῷ, καὶ παντός ἐπείσθη ἄν, ἀπὸ ὥσ ν ἂν χοίκος, ὑπὸ τῶν περατῶν καὶ σηλυθὼν δυσασπροηγόνος, χρῆται δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς ὑπὲρ τοῦ ἰνδέκτωσθα ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πολλων τὰ μεγαλεῖα ἔτι πλεῖον ἀπεδώντως, διὰ τοῦτο σκληρύνει αὐτοῦ τὴν χαρίαν. Ταῦτα δε λελεγτότων πρώτον πρὸς αὐτοὺς ἣς ὣ ἀναφερθηναι ὁ υπολαμ[β]ανειν ὅτι φύσεως ἦν ἀπολλυμένης ὁ Φαραώ. Το δʼ αὐτὸ και περὶ τοῦ παρὸ τῷ ‛Απόστολῳ λεγεμένον (33) λεχθέν περὶ αὐ- τοὺς. Τίνας γὰρ σκληρύνει ὁ θεὸς; Τοὺς ἀπολλυμε- νους ὥστε πεισομένους ἐ μὴ σκληρυνθεὶν, ἡ δηλω- θὲν σωτηριεσμουτος τῷ μὴ εἶναι αὐτοὺς φύσεως Ἐπλλυμενης. Τίνας δὲ καὶ ἐλεεὶ; Ἄρα τοὺς σωθη- σομενους; Καὶ πῶς χρεῖα ἐλεου δευτέρου αὐτοῖς ἔχειν κατασκευασθεισὶ σωθησενοισ, καὶ πάντως διὰ τὴν φυσιν μακαριος ἐσομενος· εἰ μὴ ἄρα ἐπεὶ πειθώψεσθαι ἀπωλείαν, εἰ μὴ ἐληθέν̓ε, ἐλεοῦνται, ἵν̓ ὑπερ ἐπιδήκωσιν μὴ λαθώσι τὸ ἀπολεσθαι, ἀλλὰ γέ- νοιν ἐν χωρᾷ σωζόμενοι· Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A 8. Incipiamus igitur ab his quae 115 ad Pha- raonem dicta sunt, qui a Deo dicitur induratus ne dimittleret populum; cum quo pariter etiam Apostoli ille sermo tractabitur, quo ait: "Ergo cui vult mi-seretur ei quem vult indurat". His enim preci- puse nituntur haeretici dicentes non esse in nostra potestate ut salvemur, sed naturas esse animarum tales qua omni genere vel pereant vel salvantur, nec ullo modo possit anima quae malae naturae est, bona fieri; aut quæ bonae naturae fuerit, mala ef- fici (32). Unde aiunt et Pharaonem, quoniam naturae erat perdidiae, propterea indurari a Deo qui indurat eos qui terrenae naturae sunt, miseretur autem eo- rum qui spiritalis naturae sunt. Videamus ergo quale est istud quod asserunt, et interrogemus eos primo, ut respondeant nobis, si terrenae naturae quam per- diltam dicunt, asserunt fuisse Pharaonem. Respon- debunt sine dubio: terrenae. Si ergo terrenae naturae erat, credere Deo vol obedire ei resistente natura omnino non potuit. Quod si hoc ei erat per naturam, quid adhuc opus erat indurari cor ejus, el hoc non se- mel, sed frequenter: uisi quod utique possibile erat eum suaderri? Nec indurari ab alio diceretur, nisi is qui a se non erat durus. Quod si ex se non erat durus, conse- quens est ut nece fuerit terrenae naturae, sed talis qui posset obstupefacius signis et virtutibus cedere. Ne- cessarius etenim erat Deo (34) ut pro salute multorum in ipso ostenderet virtutem suam, dum resistit pluri- mis signis et obliculatur voluntati Dei, et per hoc cor ejus dicitur indurari. Ilae autem dicta sunt primo adversus illos, per quæ illa eorum subruatur asser- tio qua putant naturaliter perditum fuisse Pharao- nem. Sed el de his quae ab apostolo Paulo dicta sunt, similiter adversus eos agamus. Quos enim in- durat Deus secundum opinionem vestram? Nempe eos quos naturae perditae dicitis, quid aliud credo facturos si non fuissent indurati. Si vero ex indu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    Exechiele dicitur : "Auferam eorum lapidea corda, et immittam eis carnea ut in praeceptis meis incedant, et justitias meas custodient; ; movere possit aliquem quasi Deus del vel incedere in suis mandatits vel suas justislicationes custodire, dum id quod obstal ad custodienda mandata cor lapideum auferet, el melius, sempe carneum, inserit. Videamus etiam illud quod in Evanqelio Salvator respondit ad eos qui ab ipso quaerabant, quare ad turbias in parabolas loqueretur. "Ut videntes, inquiit, non vident, et audientes audiani et non intelligant', ne forte convertantur et resmitantur eis. : Illud insuper a Paulo dictum est : Non est voluntis neque currentis, sed inserentis Dei. Et alibi : "Et velle et perlicere ex Deo est. Ergo cujus vult Deus miseretur et quem vult indurat. Dices itaque mihi : Quid adhuc queritur; voluntati enim ejus quis resistit ? ? Eu : Obedientia ex vocante, non ex nobis est. O homo, tu quis es qui respondens Deo ? Nunquid dicit lignementum ei qui se finxit ? Quid me fecisti sic ? Amnon habet potes- tem sglus luti ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam ? Hzc enim per se et mulios perturbare possunt, quasi non sui sit arbitrii homo, sed Deus quos voluerit, salvet el perdat.
    
    8. Incipiamus igitur abi jis quae de Pharaone dicta sunt, lanquam a Deo indurato, ne dimitteret populum ; eom quo et illud Apostoli una tractabitur : "Ergo cujus vult miseretur, el quem vult indurat". His enim adsunt hauritorum haereticorum humonilli, qui propemodum liberum arbitrium tollunt, cum naturas inducunt perditas quae salvarri non possint, et alias quae salvantur quaque perire nullo modo possint; et perdita»
    
    (32) Sic mss. Libb. editi, ; quae mala facta est, bona fieri, aut quae bona fuerit, mala effici. ; Insfr. rass., q[uid ed]uac opus erat indurari, ; etc. Libb. editi, ; quid ad hoc opus ei erat indurari, ; etc. libben mss., qui a se non erat durus. Libb. editi, ; qui ante non erat durus. )
    
    (33) Λεγομένον. Deest in antea editionis, sed ha- beitur in mss. Paulo posi mss., ἐποιοντο. Libb. editi, ἐποιον οἱ.
    
    (34) Ita mss. Libb. editi, i necessarium erat Deo ; libben mss., dum resistit plurinuis sig- nis. Libb. editi, ; dum resistit plurimus. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em gregogrego, coluna direita em latino. Pequenas siglas e notas críticas no rodapé em latino. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário além de lacunas menores transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>