<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    233                               LIBER SECUNDUS.                                234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    um, Domino stante ad omne opus bonum (1); , o sine A rectio sit mortuorum, respondeant nobis quid est dubio illud ostendit, quia qui se expurgaverit in, quod mortuum est. Nonne corpus? Corporis ergo haec vita positus, ad omne bonum opus erit paratus in futuro: qui autem non se purgaverit, secundum quantitatem immunditiae suse erit vas ad contumeliam, id est, indignum. Ita ergo possibile est intelligi etiam annale fuisse vasa rationabilia vel purgata, vel minus purgata, id est quae seipsa vel purgaverint, vel non purgaverint; et ex hoc unumquodque vas secundum mensuram (21) puritatis aut impuritatis suse locum vel regionem, vel conditionem nascendi vel explendi aliquid in hoc mundo accepisse; quac omnia Deus usque ad minimum (22) virtute sapientiae suae providens atque dignoscens, modernasine judicii sui exquisissima retributione universa disponit, quatenus unicuique pro merito vel succurri vel consuli deberet (23). In quo profecto omnis ratio aequitalis ostenditur, dum inaequalitas rerum retributionis meritorum (24) servat aequitalem. Quorum meritorum rationes per singulos quoque secundum veritatem et ad liquidum solus ipse cum unigenito Verbo ac sapientia sua et Spiritu sancto recognoscit.
    
    CAPUT X.
    
    De resurrectione et judicio, de igne inferni et panis.
    
    1. Sed quoniam nos sermo commonuit de judicio futuro, et de retributione, ac suppliciis peccatorum, secundum quod comminantur sanctae Scripturae, et ecclesiastica praedicatio continet, eo quod judicii tempore ignis aeternus et tenebrae exteriores et carcer et caminus, et alia his similia peccatoribus praeparata sint; videamus quid etiam de his sentire oporteat. Sed ut ad haec complenti ordine veniatur, prius mihi videtur de reserrectione sermo movendus, ut sciamus quid est illud quod vel ad supplicium, vel ad requiem, vel ad beatitudinem veniet; de quo in aliis quidem libris quos de resurrectione scripsimus, plenius disputavimus, et quid nobis de hoc videretur, ostendimus. Sed et nunc propter consequentiam tractatus pauca inde repetere non videtur absurdum: maxime propter hoc quod offendantur quidam in ecclesiastica fide, quasi velut stulte et penitus insipienter de resurrectione credamus (25); precipue haeretici, quibus hoc modo arbitor reponendum. Si conflentur etiam ipsi quia resur-
    
    (1) Tim. II, 20, 21. g. 1 Cor, xv, 44.
    (21) Ita mss. Alias, e naturam.
    (22) Sic mss. Alias, e numerum.
    (23) Vide Origenem, lib. II, q. 7, n. 14.
    (24) Meritorum. Deest in prioribus editionibus, licet in omnibus reperiatur mss.
    (25) Quasi velut stulte et penitus insipienter de re- surrectione credamus. Quid de resurrectione docuerit Origenes, fuisse disputatur Origenianorum libro II, quaestionomne nona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    ruerit, si utendum nobis putant. Ita recte dicant (26) esse corporibus an non? Arbitrator apostolo Paulo dicente quia «seminatur corpus animale, resurget corpus spiritalis» (27), istos negare non posse quod corpus resurgat, vel quia in re- surrectione corporis ullamur. Quid ergo? Si certum est quod corporibus nobis utendum sit, et corpora quae ceciderunt, resurgere praedicantur (non enim proprie resurgere dicitur, nisi id quod ante ceciderit), nulli dubium est idcirco ea resurgere, ut his iterum ex resurrectione induantur. Alterum ergo haret ex aliero. 101 Nam et si resurgunt (2) corpora, sine dubio ad induentum nostri resur- gunt; et si necesse est nos esse in corporibus, sicut certe necesse est, non in aliis quam in nostris corporibus esse delemus. Quod si verum est quod resurgunt et spiritalia resurgunt, dubium non est quin abjecta corruptione, et deposita mortalitate resurgere dicantur a mortuis; aliquim vanum videbitur et supersitum resurgere quemquam a mortuis, ut iterum moriatur. Quod ita demum intelligi evidentius potest, si quis diligenter advertat (28), quae sit animalis corporis qualitas, quae in terram semnata spiritalis corporis reparat qualitatem. Ex animalì namque corpore ipsa (29) virtus resurrec- tionis et gratia spirituale corpus educit, cum id ab indignitate transmutat ad gloriam.
    
    2. Quoniam ergo haeretici eruditissimi sibi videntur et sapientissimi, interrogabimus eos, si omne corpus schema aliquod habet, id est habitum aliquo (30), deformetur. Et si quidem dixerint esse corpus quod non aliquo habitu deformetur, imperitissimi omnium atque insipientissimi videbuntur. Nullus enim hoc negabit, nisi sit ab omni eruditione penitus alienus. Si vero secundum id quod consequens est dixerint, quia omne corpus certo aliquo (31) habitu deformatur, requiemus ab eis si possunt nobis spiritalis corporis habitum demon- strare atque describere; quod utique nullo modo facere poterunt. Sed et differentias eorum qui resurgunt inquirereus ab eis. Quomodo ostendent verum esse illud quod dictum est quia «alia caro volucrum, alia piscium, et corpora caelestia et corpora terrestria, sed alia quidem coelestium gloria, alia vero terrestrium, alia gloria solis, alia lunae, alia stellarum; stella a stella differt in gloria, ita et
    
    post, «sicut certe necesse est, » haec desunt in libris editis, licet habeantur in omnibus mss. Ibidem mss., «Quae si verum est quod resurgunt.» Alias, «quod si, » etc.
    
    (28) Sic mss. Libb. editi, « si qui diligenter ad- vertant, ».
    (29) Ipsa. Deest in libb. editis, sed habetur in mss.
    (30) Aliquo. Deest in prioribus editionibus, licet habeatur in mss. Ibidem mss., « et si quidem dixerint esse corpus. » In libb. editis pro « esse » legitur « etiam. »
    (31) Aliquo. Desideratur in prioribus editionibus, sed habetur in mss.
    
    PATROL. GR. XI.                                                         8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40,90-500,930; coluna direita 500,90-960,930. Notas editoriais e referências entre parênteses e em rodapé transcritas conforme visíveis. Pequumas abreviações e sinais críticos preservados; algumas abreviações tradicionais ligadas a notas numeradas estão mantidas como aparecem.</notas>
</pagina>