<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
307 ORIGENIS DEPI APXWN 308
fracundia, nonnulli ex tristitia, vel nimio gaudio; quod arbitror ex eo accidere, quia contrariae istae virtutes, id est dæmones, loco sibi in eorum mentibus statuo, quem intemperantia prius patiefecerit (30), sensum eorum penitus possederint: maxime cum nulla eos ad resistendum virtutis gloria concitarit.
3. Quod autem sint quedam peccata quae non a contrariis virtutibus veniant, sed ex naturalibus corporis motibus initium sumant, manifestissime declarat apostolus Paulus in eo dum dicit: «Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem; hæc sunt quæ sibi invicem resistunt ut non quæ vultis illa faciamtis » . Si ergo caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, est nobis aliquando collocatio adversus carnem et sanguinem, id est cum homines sumus B (31), et secundum carnem ambulamus, et cum non possumus tentari in majoribus tentationibus quam humanis, cum dicitur de nobis: « Tentatio vos non comprehendat nisi humana. Fidelis autem Deus qui non permittet vos tentari supra id quod potestis 88.89. ». Sicut enim hi qui agonibus præsumt, eos qui ad certamen veniunt, non utcunque, neque fortuito inter se sinunt inire certamina, sed diligenti examinatione prout vel corpora viderint, vel ætates, æquissima comparatione jungentes illum cum illo, verbi gratia, pueros cum pueris, viros cum viris, qui sibi vel ævi vel roboris propinquitale conveniant; ita intelligendum est etiam de divina providentia, quod omnes qui in hos humanæ vitæ descenderint agones, 140 iustissima moderatione dispenset secundum rationem uniuscujusque virtutis, quæ ipse solus, qui solus corda hominum intueturr, agnoscit; ut alius quidem pugnet adversus carnem 140 talem, alius vero adversus talem (32), et alius quidem in tantum tempus, alius vero in tantum, et ut alter instigetur carne in hoc vel illud, alius vero in aliud; tum vero ut alius resistat adversus inimicam potestatem illam vel illam, alius vero adversus duas vel tres simul, aut nunc quidem adversus aliam, nunc iterum adversus aliam, et certo tempore quoddam adversus illam, et certo quodam adversus aliam, vel post quæ gesta adversus quas pugnet, post quæ vero adversus alias (33). Intuere enim, ne forte tale aliquid indicetur per hoc quod dicit Apostolus: « Fidelis autem Deus qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, » id est, pro eo quod singuli pro virtutis suæ quantitate, vel possibilitate tentantur. Nec tamen quoniam diximus justo Dei (34) judicio unquamque pro virtutis suæ quantitate tentari, idcirco putandum est, quia omni
(30) Quem intemperantia prius patiefecerit, sic mss. Alias, « per intemperantiam prius. »
(31) Ita mss. In editis deest, e sumus. »
(32) Alius vero adversus talem. Hæc in antea editis omissa sunt, quæ restituunt codd. mss. ibidem mss., « et ut alter instigetur carne. » Alias, « et ut alter instigetur carnem. » Paulo infra mss., « et certe tempore quoddam adversus aliam. » Alias pro « quodam » legitur « quo. »
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,960,475,995">
Gal. v, 17. 88., 89 I Cor. x, 13.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,120,975,960">
debcat vincere qui tenentur; sicut ille quidem qui in agone contendit, quanvis æqua moderatione comparatus sit adversario, non tamen omni genere vincere poterit. Verum nisi æqualis fuerit concertantium virtus, non erit justa palma vincentis, nec juste culpabitur victus, propterea quod perniitit quidem nos tentari, non tamen supra id quod possumus; pro viribus enim nostris tentamur: nec tamen scriptum est, quia faciet in tentatione etiam exitium sustinendi, sed exitum (35), ut sustinere possimus. Ut vero hoc quo posse nobis ipse dedit vel strenue, vel segni ter impleamus, in nobis est. Dubium enim non est quod in omni tentatione alest nobis tolerandi virtus, si tamen nos compenter utamur virtute concessa. Non enim (36) idem est habere vincendi virtutem, et vincere, sicut ipse Apostolus cautissimo sermone signavit dicens, quia: « Dabit Deus exitum u sustinere possitis, » non, ut sustineatis. Multi enim non (37) sustinent, sed in tentatione vincuntur. A Deo autem datur, non ut sustineamus: alioquin nullum jam videretur esse certamen; sed ut suslinere possimus. Ea autem virtute quæ nobis data est ut vincere possimus, secundum liberi arbitrii facultatem aut industrie utimur, et vincimus; aut segniter, et superamur. Si enim totum nobis hoc detur ut omni genere superemus, et nullo modo vincamur, quæ jam superest, causa certandi ei qui vinci non potest? Aut quod palmar meritum, ubi repugnandi adminitur vincendique facultas? Si vero æque quidem omnibus nobis vincendi possibilitas præbeatur, in nostra autem possitum sit potestale, quomodo hæc possibilitate uti debeamus, id est vel industrie, vel segniter, justa erit vel vici culpa, vel palma victoris. Igitur ex his quæ pro viribus nostris disputata sunt, arbitror quod evidenter apparuit, esse quædam delicta quæ nequaquam malignis virtutibus perurgentibus committamus, alia vero esse quibus instinctu earum ad nimietatem quandam immoderationeque provicemur. Unde consequens est nunc inquirere quomodo ipsæ contrarie virtutes hæc ipsa incitamenta operentur in nobis.
4. Cogitationes quæ de corde nostro procedunt, vel memoria quorumncunque gestorum, vel quorumlibet rerum causarumque conemplatio, inveniimus quod aliquoties ex nobis ipsis procedant, aliquoties a contrariis virtutibus concitenter (38); interdum etiam a Deo, vel a sanctis angelis immiitantur. Verum hæc ita esse fabulosum fortasse videbitur, nisi Scripturæ divinæ testimonii fuerit comprobatorium. Quod ergo cogitatio oraitur ex nobis, David
(35) Sic mss. Alias, « adversus malitia ». »
(34) Dei. Deest in antea editis, sed habetur in mss.
(35) Sustinebadi, sed exitum. Hæc in editis omissa sunt, sed habentur in mss.
(36) Vide Origeniani. lib. II. q. 7. num. 10.
(37) Non. Deest in antea editis, sed reperitur in mss.
(38) Sic hunc locum restitunt mss. Alias legitur, « aliquoties et contrariis virtutibus fieri soleant. » Quod Salomon, etc. Sicque nulla omissa fuerant
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,100">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com notas de edição e referências de manuscritos; foram mantidos numerais de rodapé e marcas parentéticas conforme aparente na imagem. Alguns parágrafos contêm indicações de edição mss. reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>