<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    211 ORIGENIS HEPI APXWN  219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    nem pulet, devicto mortis imperio cum spoliis re-  
    deuntem a mortuis cernit. Propter quod cum omni  
    metu et reverentia contemplandum est, ut in uno  
    eodemque ita utriusque naturae veritas demonstre-  
    tur, ut neque aliquid indignum et indecens in di-  
    vina illa et ineffabili substantia sentiatur, neque  
    rursum quae gesta sunt, falsis illusa imaginibus  
    existentur. Quae quidem in aures humanas pro-  
    ferre, et sermonibus explicare, longe vires vel me-  
    riti nostri, vel ingenii ac sermonis excedit. Arbitror  
    autem quia etiam sanctorum aposolorum super-  
    grediatur mensuram; quinimo etiam fortassis to-  
    tius creaturae coelestium virtutum eminentior est  
    sacramenti istius explanatio. De quo nos non teme-  
    titate aliqua, sed quoniam (4) ordo loci deposcit,  
    ea magis quae fides nostra continet, quam quae hu-  
    manae rationis assertio vindicare solet, quam pau-  
    cissimis proferemus, suspicionces potius nostras  
    quam manifestas aliquas affirmationes in medium  
    proferentes.  
      
    3. Igitur Unigenitus Dei per quem omnia facta  
    esse visibilia et invisibilia in superioribus (5) sermo  
    disputationis edocuit, secundum Scripturae senten-  
    tiam et fecit omnia, et quae fecit, diligit. Nam cum  
    invisibilis Dei ipse sit imago invisibilis, participa-  
    tionem sui universis rationalibus creaturis invisibi-  
    liter prebeit, ita ut tantum ex eo uniusquisque par-  
    ticipii sumeret, quanto erga eum dilectionis inbae-  
    sisset affectu. Verum cum pro liberi arbitrii facul-  
    tate (6) varietas ununqueque ac diversitas ha-  
    buisset animorum, ut alius ardentiore, alius le-  
    nuiore et exiliore erga auctorem suum amore  
    teneretur, illa anima de qua dixit Jesus, quia «Ne-  
    mo auferet a me animam meam » ; ab initio crea-  
    turae et deinceps inseparabiliter ei atque indisso-  
    ciabiliter inhaerens (7), utpote sapientiae et Verbo  
    Dei et veritati ac luci verae, et tota lotum recipiens,  
    atque in ejus lucem splendoromeque ipsa cedens,  
    facta est cum ipso principaliter unus spiritus, sicut  
    et Apostolus his qui eam imitari deleperunt, promit-  
    tivit, quia « qui se jungit Domino, unus spiritus  
    est ». Hac ergo substantia animae inter Deum  
    carnemque mediante ( non enim possibile erat Dei  
    naturam corpori sine mediatore miscerri ) nascitur,  
    ut diximus, Deus homo illa substantia media (8)  
    exsistente, cui utique contra naturam non erat  
    corpus assumere. Sed neque rursus anima illa, ut-  
    pole substantia rationaliblis, contra naturam habuit  
    capere Deum, in quem, ut superius diximus, velut  
    in Verbum et sapientiam et veritatem tota jam ces-  
    se conveniat deiati habere, humani intellectus an-  
    gustia tantae admirationis stupore percussa quo  
    declinet, et quo se converet ignorat. »  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A seral. Unde et merito pro eo vel quod totia esset in  
    Filio Dei, vel totum in se caperet Filium Dei, etiam  
    ipsa cum,ea quam assumpsserat carne, Dei Filius et  
    Dei virtus, Christus et Dei sapiencia appellatur; et  
    rursum Dei Filius per quem omnia creata sunt, Je-  
    sus Christus et Filius hominis nominalur. Nam et  
    Filius Dei mortuus esse dicitur, pro ea scilicet na-  
    tura quae mortem utique recipere poterat; et Fi-  
    lius hominis appellatur, qui venturus in Dei Patris  
    gloria cum sanctis angelis praedicatur. Et haec de  
    causa per omnem Scripturam tam divina natura  
    humanis vocabulis appellatur, quam humana natura  
    divinae nuncupationis insignibus decoratur. Magis  
    enim de hoc quam de ullo alio dici potest, quod  
    scriptum est, quia a erunt ambo in carne una, et  
    jam non sunt duo, sed caro uma ». Magis enim Ver-  
    bum Dei cum anima in carne una esse, quam vir  
    cum uxore, putandum est. Sed et unius spiritus  
    esse cum Deo, cui magis convenit, quam huic ani-  
    mae quae se ita Deo per dilectionem junxit, ut cum  
    eo unus spiritus merito dicatur ?  
      
    [Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος] 4. Quod autem dilectio-  
    γεγονε Χριστέ, ἔς ἀνθρα- nis perfectio, et meriti  
    γραδήματος τούτου τυχών, affectus sinceritas ei hanc  
    ὡς μαρτυρεῖ ὁ Προφήτης inseparabilem cum Deo  
    λέγει· « Ἡγάπησα δε- fecerit unitatem, ita ut  
    κασοσύνην, καὶ ἐλέησας non fortuita fuerit, aut  
    ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχρισέ 91 cum personæ acce-  
    σε ὁ θεός, ὁ θεὸς σου ἐλαῖον ptione animae ejus as-  
    ἀγαλλιάσεως παρὰ τοῖς sumptio, sed virtutum  
    μετόχους σου. ». Ἐπεπε- suarum ei merito delata,  
    δε τὸν μὴδέποτε χειρωπ- audi ad eam (10) Pro-  
    σῆσεν τοῦ μονογενοῦς phelam dicentem : : Di-  
    συγχρηματίσαν τῷ μονο- lexisti justitiam, et odisti  
    γενεῖ καὶ συνοδοξαζήσανι iniquitatem; propterea  
    αὐτῷ(9)· ἰδὲ ἐστὶ . : unxit te Deus, Deus tuus oleo  
      
    Idcirco et homo factus laetitiae prae partici-  
    est Christus suo merito pibuis tuis ». » Dilectio  
    hoc sortitus, ut Propheta is ergo merito ungiitur  
    testatur dicens : « Dilexi- oleo laetitiae, ut est ani-  
    sti justitiam, et odisti ini- ma Christi cum Verbo  
    quitalem, propterea unxit Dei Christis (11) effici-  
    te Deus, Deus tuus oleo cultur.  
    laetitiae prae participibus ιuïs. » Decebat enim illum  
    qui nunquam ab Unigenito separatus est, una cum  
    Unigenito (Deum) appellari, et conglorificari.]  
      
    Unqi namque oleo laetitiae, non aliud intelligitur  
    quam Spiritu sancto repleti. Quod autem « prae  
    participibus » dixit, indicat quia non gratia Spiritus  
    sicut prophetis ei data est, sed ipsius Verbi Dei n  
      
    19 Joan. x, 18. 11 Cor. vi, 17. 21 Gen. 11, 24; Marc. x, 8. 22 Psal. xliv, 8.  
      
    se conveniat deiati habere, humani intellectus an-  
    gustia tantae admirationis stupore percussa quo  
    declinet, et quo se converet ignorat. ,  
      
    (8) Vox « media » deest in antea editis, quam-  
    vis reperiatur in omnibus mss.  
      
    (9) Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος, etc. Graeca haec re-  
    presentat Justinianus imperator ut erronea ad cal-  
    cem epistola ad Menam. De hoc autem Origenis er-  
    rore vide Origenianorum lib. ii, qu. 3, n. 6.  
      
    (10) Ita mss. Alias, ( eum, ) male.  
      
    (11) Christus. Sic mss. Alias, « unum. »  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; preservadas marcas de notas de rodapé numeradas entre parêntesis. Pequenos trechos gregos incorporados no coluna direita entre colchetes; usei [Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος] conforme impresso. Alguns sinais diacríticos foram mantidos conforme original impresso; indicações de mss. e variantes inclusas no corpo e notas.</notas>
</pagina>