237

LIBER TERTIUS.

ens

τὴν πρόγνωσιν, ἐπεὶ μὴ xat! αὐτὴν προχαταχρίνει, A referri. potest. Nam feeit quidem creator Deus

ἣ προδιχαιοῖ, ἀλλὰ σχεύη τιμῆς τοὺς ἐχχαθάραντας
ἑαυτοὺς, xal σχεύη ἀτιμίας ἀπερικαθάρτους ἑαυτοὺς
περιιόντας" ὥστε οὖχ (96) ἐκ πρεσθυτέρων αἰτίων
τῆς χατασχευῆς τῶν εἰς τιμὴν καὶ εἰς ἀτιμίαν σχευῶν
γίνεσθαι ὃν μὲν εἰς τιμὴν, ἦν δὲ εἰς ἀτίμιαν.

ti hoc, quia. prius gestorum uniuscujusque causa

quoddam vas ad honorem, et facit alia vasa
ad contumeliam ; sed illud vas quod se purgavit ab
omui immunditia, ipsum (4) facit vas 9,44 hono-
Tem ; quod vero vitiorum sordibus se maculaverit,
illud vas ad contumeliam facit. Itaque. concluditue
precedit, et pro meritis suis unusquisque ἃ Deo

πὲ honoris vas efficitur vel contumeliz, Unde unumquodque igitur vasut vel ad lionorem a Crea-
tore formetur vel ad contumeliam, ex seipso causas et occasiones prestitit conditori,

Ei & ἅπαξ προσιέμεθα
εἶναί τινας αἰτίας πρεσδυ-
τέρα: τοῦ σχεύους τῆς τι-
μῆς χαὶ τοῦ σχεύους τῆς

Quod si justa hzc vide- μισῇσθαι, γεγονέναι εἰς

iur assertio, sicut est
certe justa, et cum omni
pietate concordans, ut ex

τὸν Ἰαχὼδ πρὸ τῆς ἔνσω-
ματώσεως, xal εἰς τὸν
Ἠσαῦ πρὸ τοῦ εἰς τὴν

dum, eodem ordine atque
eadem consequentia di.
scuiientes nos antiquiores
causas, eadein. etiam de

ἀτιμίας, τί ἄτοπον ἀνελ-
(όντας εἷς τὸν περὶ ψυχῆς
τόρον (91), πρεσθύτερα αἴ-
τὰ τοῦ τὸν Ἰαχὼ δ᾽ ἣγα- contumeliam — propare-
Ξῆσθαι, χαὶ τὸν Ἠσαῦ με- tur, non videtur absur-
ΠΠΕΠΝ. INTERP. (08).
Sis autem. semel recipimus quod ex precedentibus
enis aliud vas in honorem, aliud in contumeliam
εἰ( creatum ; cur non recurramus ad anima arcanum

precedentibus causis u-
numquodque vas vel ad
honorem Deo vel ad

"Aua δὲ σαφῶς δηλοῦται ὅτι ὅσον ἐπὶ τῇ Ümoxet-
βένῃ φύσε! ὥσπερ εἷς ὑπόχειται τῷ χεραμεῖ πηλὸς
ἀφ᾽ οὗ φυράματος γίνεται εἰς τιμὴν καὶ εἰς ἀτιμίαν
σχεύη" οὕτω μιᾶς φύσεως πάσης ψυχῆς ὑποχειμένης
τῷ θεῷ, καὶ (99), ἕν᾽ οὕτως εἴπω, ἑνὸς φυράματος ὄν-
τος τῶν λογιχῶν ὑποστάσεων, πρ:σδύτερά τινα αἴτια
τεροίηχε τούσδε μὲν εἶναι εἰς τιμὴν, τούσδε δὲ εἰς
ἀτιμίαν. Εὶ ὃὲ ἐπ'πλήσσει ἡ λέξις τοῦ ᾿Αποστόλου ἡ
λέγουσα" « Μενοῦνγε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἴ ὁ ἀντα-
τοχρινόμενος τῷ Θεῷ; » διδάσχει ὅτι, ὁ μὲν παῤῥη-
σὰν ἔχων πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πιστὸς καὶ βιοὺς εὖ,
οὐχ ἂν ἀχούσας, Σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποχριγόμεγος cà
θεῷ; ὁποῖος ἣν Μωσῆς " « Μωσῆς γὰρ ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς
ἀτεγρίνατο αὑτῷ φωνῇ, » xaX ὡς ἀποχρίνεται ὁ Θεὸς
πρὸς Μωσέα, οὕτως ἀποχρίνεται καὶ ὁ ἅγιος πρὸς
τὸν θεόν. Ὃ 6E ταύτην μὴ χτησάμενος τὴν παῤῥη-
σίαν, δηλονότι ἢ ἀπολωλεχὼς, ἢ περὶ τούτων οὐ κατὰ

χοιλίαν τῆς Ῥεδέχχας animarum ratione sen-
γενέσθαι. lire et hoc essejin causa,
quod Jacob dilectus est, antequam huic mundo uas-

B ceretur, et. Esau odio babitus est (2, dum adhuc

iu ventre matris baberetur.

et intelligamus eam egisse antiquitus. propter quod in
altero dilecta, in. altero odio habita sit. antequam in
Jacob corpore supplantaret, et in Esau planta texe-
retura fratre.

138 21. Sed et illud quod dictum est, quod
ex eadem massa et lionoris et contumelia vas fat,
non nos poterit coaretare; unam elenim naturan
omnium esse dicimus rationabilium animarum,
sicut una luti massa subjacere figujo designatur.
Cum ergo una omnium sit natura rationabilium
creaturarum, ex ipsa Deus secundum precedentes
meritorum causas, sicut. ex una massa figulus,
creavit et plasmavit alios quidem ad honorem, alio
autem ad contumeliam, Quod vero velut increpan-
tis est Apostoli sermo quem (5) dicit : « Ὁ bomo,
iu quis es qui eontra respondeas Deo *'? » puto
illud esse quod ostendit ex hoc quoniam ad fidelem
queinque recte et juste. viventem et habentem fidu-
ciam apud Deum talis increpatio non refertur, id
est, ad talem aliquem, qualis erat Moyses ille, dequo
dicit Seriptura, quia « Moyses loquebatur, Deus au-

INTERPRETATIO NOVA.

$1. lllud etiam simul ostenditur, quemadmodum unum subjacet fignlo lutum, ex cujus concretione vasa
i& bonorem et ignominiam flunt ; ita cum una omnium animarum natura subjaceat Deo, et uno, ut ita
dicam, sittrationabilium substantiarum massa, ex priecedentibus causis fieri ut alii quidem sint in honorem,
slii vero in contumeliam. Quod si objurgatorius est Apostoli sermo dicentis: « Ὁ homo, tu quis es qui
tontra respondeas Deo? » non eum respicit qui Nbere agit cnm Deo, qui fidelis est et recte vivit, qualis
erat Moyses. « Moyses enim loquebatur, Deus vero respondebat illii cum voce; » atque ut Moysi. Deus
respondet, sic Deo vir sanctus. Qui vero ea fiducia non est praeditus, videlicet vel quod eam amiserit,
vel quod de his non discendi, sed contentionis studio quxrit, atque ideo dicit: « Quid adliuc queritur?
voluntaii enim ejus quis resistit? » is sane dignus fuerit hac increpatione: « Ὁ homo, tu quis es qui contra
respondeas Deo? » Qui autem diversas inducunt naturas et Apostoli dicto utuntur, jis liec dicenda sunt :
Situentur ex una eademque massa esse qui pereunt, et qui salvi fiunt, atqie unum eamdemque esse utro-
rumque opificem ; si honus est qui non. solum spirituales, sed et terrestres facit, (hinc enin id consequi
Ur), fieri sane potest ut qui nunc ex anteactis quibusdam bonis operibus factus est vas honoris, si vase

* f hom. 1x, 20.

(90) οὐκ. Sic libb. editi eL mss. Sed manifestus
€sl error amanuensium, Suspicor legendui esse

197) Deest aliquod verbum vel νοεῖν, vel λέγειν,
vel aliad. quid simile.

(98) 1n Epist. ad Avitam.

(99) Kai. Deest in antea editis, sed habetur in mss.

(1) Mss., « ipsum. » Libb. editi, e illud. »

ParaoL. Gn. XI.

(2) Antequam. huic. mundo nasceretur, et. Esau
odio habitus est. Hac omissa sunt. jn. aotea eitis,
licet reperiantur in omnibus mss,

(3) Sic mss. Alias, « quando. » Panlo post mss.,
« uon refertur, id est, ad talem -aliquem qualis
erat Moyses. » Libb. editi, « nou refertur. Talis
erat Moyses, » !Ibidem mss., « sicut. respondebat
Deus Moysi. » In antea. editis deest « Deus. »

10

Digitized by Google
