<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    203 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,890">
    pronuntiat dicens, quia : nemo novit Filium nisi A tali definitione, putantes non fieri bene huic cui
    Pater, neque Patrem; quis novit nisi Filius, et cui austerum vel triste aliquid inferitur. Justiniani vero
    voluerit Filius revelare 88. Manifestum ergo est putarunt affectum esse talem qui unicuique prout
    quia non dixit, nemo vidit Patrem nisi Filius, sed meretur retribui. Sed et in hoc rursum definitionis
    : nemo novit Patrem nisi Filius (69).
    4. Si vero propter illa quae dicuntur in Veteri suae sensum non rece interpretantur. Putant enim
    Testamento, quod irasciur Deus vel paenitet, vel quia quod iustum est malis mala faciat, bonis bona,
    si qua alia humani affectus passio designatur, ma- id est, ut secundum sensum ipsorum iustus malis
    triam sibi ad confundandos nos praeberi putant, non videatur bene velle, sed velut odio quo,lam
    affirmantes penitus impassibilem Deum, atque his ferri adversus eos ; et colligunt sicubi forte in Scri-
    omnibus carentem affectibus sentiendum (70); pituris Veteris Testamenti inveniunt historiam rese-
    ostendendum est eis etiam in evangelicis parabolis rentem, verbi gratia de diluvii poenis, et eorum
    haberi similia cum dicit, quia is qui planavit vi- qui in eo extincti referuntur, vel cum Sodomæ et
    neam et locavit eam colonis, qui coloni missos ad Gomorrha ignei sulphureiqne imbris vastatione de-
    se servos interemerunt, ad ultimum etiam illum populantur, vel cum in deserto pro peccatis suis
    ad se missum occiderrut, iratus dicitur abstulisse omnes (75) decidunt, ita ut nullus ex his qui de
    vineam ab eis, et malos colonos male perditum de- Ægypto fuerant profecti, inveniatur terram repro-
    disse, et vineam colonis aliis tradidisse qui red- missionis intrare præter Jesum et Caleb 89. De Novo
    derent ei fructum (71) in tempore suo 89. Sed et autem Testamento misericordia ac pietatis congregan-
    illos cives qui profecto patrefamilias accipere sibi tur, et quibus a Salvatore discipuli informan-]
    regnum, legatos miserunt post eum dicentes : tur, et quibus pronuntiari videtur, quia nemo sit
    : Nolumus eum regnare super nos 90, imprecator bonus præter unum Deum Patrem; et per hoc ausi
    regno regressus (72) paterfamilias et iratus inter- sunt bonum quidem nominare Patrem Salvatoris
    fici coram se jubet, et civitatem eorum igne con- Jesu Christi, alium autem esse dicunt mundi Deum,
    sumit. Sed et nos sive in Vetere Testamento, sive quem justum eis, non etiam bonum (76) placuit
    in Novo cum de ira Dei legimus, non secundum appellare.
    litteram quæ dicuntur advertimus, sed spiritualem
    intellectum requirimus in talibus, ut ita sentiamus 2. A quibus primo illud exigendum puto, si se-
    sicut intelligere de Deo dignum est. De quibus se- cundum suam definitionem justum possunt ostende-
    secundum parvitatem sensus nostri cum secundi C re conditionem punienem pro meritis vel eos qui
    psalmi exponeremus illum versiculum in quo diluvii tempore perierunt, vel Sodomis, vel eos
    ait (73) : Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in qui ex Ægypto profecti fuerant, cum videamus in-
    furore suo conturbabit eos 91, prout potuimus, terdum multo nequiora et scelestiora committi Ila-
    qualiter hoc intelligi deberet ostendimus. gitia quam fuerint illa pro quibus hi quos supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,890">
    diximus inlerempti sunt, nondum tamen videmus
    unumquemque peccantium poenam luere meritorum;
    nunquidnam bonum dicent (77) effectum eum qui
    CAPUT V. aliquando justus erat? An potius illud putabunt,
    De justo et bono. quod justus quidem est nunc, sed patienter fert hu-
    1. Verum quoniam movet etiam istud quosdam mana delicta, tunc vero nec justus quidem erat qui
    quod principes istius heresis divisionem quandamque innocentes parvulos et lactentes simul cum imma-
    fecisse sibi videntur, qua dixerunt aliud esse ju- nibus et impiis gigantibus (78) exstinguebant? Sed
    stum, aliud bonum, et hac divisione in divinitate hæc' ita sentiunt, quia nihil audire dicta literam
    etiam usi sunt, affirmantes bonum quidem Deum norunt; alioquin ostendant quomodo justum est se-
    esse Patrem Domini nostri Jesu Christi, et non cundum litteram, in tertiam et quartam progeniem
    justum, justum vero legis et prophetarum Deum, parentum reddi peccata in suum filiorum, et in al-
    nec tamen bonum ; huic questioni respondere quam liorum ipsorum filios post ipsos 93. A nobis autem
    potuero breviter necessarium puto. Existant igi- talia ista non secundum litteram intelliguntur, sed
    tur bonitalem affectum talem quendam esse, quod sieut Ezechiel docuit parabolam eam dicens *, re-
    bene fieri omnibus debeat 87 etiamsi indignus sit quirimus quid significet introrsus ipsa parabola. Sed
    si sui beneficium (74) datur, nec bene consequi et illud debent ostendere, quomodo justus sit, et
    abireatur; sed, ut mihi videtur, non recte usi sunt 91.
    88 Matth. xi, 27. 89 Matth. xx. 90 Luc. xix, 14. 92 Ezech. xviii, 3.
    (69) Sed nemo novit Patrem nisi Filius. Deside- (74) Mss., c beneficium. Libb. editi, c bene-
    rantur in antea editis, sed in omnibus habentur factum.
    miss.
    (70) In mss. Libb. editi, c sentiendi.
    (75) Libb. editi, c iratus Dominus dicitur... male (75) Omnes. Sic mss.; editi, c mortui. ibidem
    perdisisse... redderent ei fructus. Mss. ut in illo. editi, c terram promissionis intrasse. Mss. ut
    nostro textu.
    (72) Ita mss. Alias, c ingressus. Ibidem mss., in nostro textu.
    c igne consumit. Libb. editi, c igne consumi. )
    (73) In quo ait. Desiderantur in antea editis, sed (76) Non etiam bonum. Ita mss.; libb. editi,
    habentur in mss. c et non solum bonum.
    (77) Mss., c dicunt. Edtiti, c dicunt.
    (78) Gigantibus. Deest in editis, sed habetur
    mss. Mox mss., c ultra literam. Libb.
    c præter literam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas notas críticas e abreviaturas editorialis indicadas entre parênteses numéricas conforme impresso; marcações de ilegibilidades não encontradas além de correções editoriais já impressas.</notas>
</pagina>