<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    163 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    videntur esse commissae. Quam sane Tyrum, vel quas Tyriorum animas sentire debeamus, utrum hanc quæ in Phœnices provinciæ regionibus sita est, 68 an aliam aliquam cujus hæc quam in terris novimus, forma est; et animas Tyriorum utrum horum, an eorum qui domestici sunt illius Tyri quæ spiritualiter intelligitur, in hoc loco non videreur requirendum; ne forte velut in transitu de tamis et tam absconditis rebus vileamur inquirere, quod nitique proprium vel opus exigii, vel laborem.
    5. Rursum tamen etiam de alia virtute contraria (40) ab Isaia propheta talia quædam docemur. At enim: « Quomodo cecidit (41) de cœlo Lucifer, qui inane oriebatur? Confractus est et collisus in terram qui immittiebat ad omnes gentes. Tu vero dixisti in sensu (42) tuo: Ascendam in cœlum, super stellas cœli ponam meum thronum, sedebo in monte excelso super montes excelsos qui sunt ad Aquilonem (43), ascendam super nubes, ero similis Altissimo. Nunc autem in infernum demergeris, et in fundamenta terræ. Qui te viderint, admirabuntur super te, et dicent: Hic est homo qui exacerbabat totam terram, qui movebat reges, qui fecit universum orbem desertum, qui urbes destruxit, nec eos qui in vinculis sunt, resolvit. Omnes reges gentium dormierunt in honore, unusquisque in domo sua: tu vero projicieris in montibus sicuti mortuos exsecrabilis cum multis mortuis qui transfossi sunt gladius, et descenderunt in infernum. Sicut vestimentum sanguine concretum et infectum non erit mundum, ita nec tu quidem eris mundus pro eo quod terram meam perdidisti, et populum meum occidisti, non manebis in æternum tempus, semen pessimum. Præpara filios tuos ad interfectionem pro peccatis patris tui, ne resurgant et terram hæreditate possideant, et repleant terram bellis, et insurgam in eos, dicit Dominus Sabaoth, et deperire faciam nomen ipsorum, et reliquias, et semen eorum»; Manifestissime per hæc ostenditur cecidisse de cœlis utique qui prius erat Lucifer, et qui mane oriebatur. Si enim, ut putant aliqui, natura (44) tenebrarum erat, quomodo ante fuisse Lucifer dicitur? Vel quomodo poterat oriri mane qui nihil in se habebat ex luce? Sed et Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A docet nos de diabolo dicens: « Ecce video Satanam cecidisse de cœlo sicut fulgur ». Lux enim erat aliquando. Sed et Dominus noster qui veritas est, gloriosi adventus sui (45) potentiam nihilominus fulguri comparavit dicens: « Sicut enim fulgur a summo cœlo fulget usque ad summum ejus, ita erit adventus Filii hominis ». Et nihilominus hunc fulguri comparat, et dicit eum cecidisse de cœlo; ut ostenderet per hoc finisse et ipsum aliquando in cœlo, et habuisse locum inter sanctos, et participasse de hac luce, de qua omnes sancti participant, ex qua angeli lucis efficiuntur, et apostoli lux (46) mundi dicuntur a Domino. Hoc ergo modo erat etiam iste lux aliquando antequam pravicaretur et caderet in hunc locum, et gloria ejus converteretur in pulverem, quod est propricie impiorum, sicut et propheta dicit, ex quo et princeps hujus mundi, id est terrenæ habitationis, appellatus est; principatum namque egit in eos qui ejus maliiciæ obsequi sunt, quoniam (47) quidem a totus hic mundus (mundum autem nunc terrenum istum appello locum) in maligno positus est», et in hoc apostata. Quod autem apostata sit iste, id est re fuga, etiam Dominus in Job ita dicit: « Adduces (48) autem draconem in hamo apostatam », id est refugam. Certum est autem quia draco ipse diabolus intelligitur. Si ergo contrariæ virtutes nominantur et immaculatae fuisse aliquando dicuntur, immaculatum autem esse præter Patrem et Filium et Spiritum sanctum nulli substantialiter inest, sed sanctitas in omni creatura accidens res est, quod autem accidit, et decidere potest, et istæ virtutes contrariæ immaculatæ aliquando fuerunt, et inter illas utique fuerunt quæ adhuc immaculata permanent, per hoc ostenditur neque substantialiter, vel naturaliter esse aliquem (49) immaculatum, neque substantialiter esse pollutum;
    
    HIERON. INTERPR.
    Quibus moti disputationibus (50) arbitrantur sua sponte alios esse in numero sanctorum et ministerio Dei; alios ob culpam propriam de san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    " Isa. xiv, 12 seqq. 2 Luc. x, 18. 3 Matth. xxiv, 27. 1 Joan. v, 19. 4 Job xl, 20.
    
    (40) Etiam de alia virtute contraria. Isaiae verba D xiv, 12 seqq., mox laudata, de diabolo etiam accipitur infra lib. iv Depl. dogm. cap. 2, nec aliter Tertull. lib. v adversus Marcion., cap. 11 et 17; Euseb. in psalm. LXXXI; Ambros. in psalm. cxxvii; Athanasias pluribus in locis, Greg. Naz. sæpius; Theodoret. hic; Isidorus Pelus. lib. 1 epist. 15; Bernar. serm. 3 in visione. Isai. Sed non desunt alii Patres et Scriptturæ sacræ interpretes qui hæc ad literam intelligenda putent de rege Babylonis, alii de Nabuchodonosore, alii de Balthasar, alii de Sennacherib, unusquisque juxta suam hypotbesin. Ego vero de Balthasar accipio, qui eadem nocte qua capta est urbs Babylon a Cyro, interfectus est. Vide Danielem cap. v.
    
    (41) Ita mss. Alias, « descendit. »
    
    (42) Ita mss. Alias, « corde. »
    
    (43) Libb. editi, « super omnes excelsos qui sunt in Aquilone; » sed mss. ut in nostro texu.
    
    (44) Libb. editi, « ut putant, aliqua natura. » At mss. ut in nostro texto.
    
    (45) Sui. Deest in antea editis, sed exstat in mss.
    
    (46) Lux. Deest in antea editis, sed habetur in mss.
    
    (47) Mss., « quoniam. » Alias, « quomodo. »
    
    (48) Mss., « adduces. » Alias, « educes. » Paulo post mss., « contraria virtutes nominantur. » Libb. editi, « contraria virtutes refugiæ nominantur. »
    
    (49) Mss., « aliquem. » Libb. editi, « aliquid. »
    
    (50) Quibus moti disputationibus, etc. Hunc locum sic vertit Hieronymus epistola 94 ad Avitum; unde liquet quam dubia sit fidei interpres Rufinus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; presença de caracteres gregos no título; duas colunas principais; numerosas notas críticas em rodapé. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso necessário neste bloco).</notas>
</pagina>