<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
275
ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ
276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
imaginem suam ac similitudinem condidit; et ideo non excluditur breuitate temporis hujus uitae nostrae
a curis et remediis diuinis anima quae immortalis est.
14. Sed assumamus etiam de Evangelis horum A quae diximus similitudines, ubi refertur 33 esse quae-
dam petra habens parvam et exiguam terram, in
quam si ceciderint semina, cito memoratur exoriri,
sed cum exortum fuerit, quoniam radicem non de-
dit in profundum, ascendende sole aestuare (57) di-
citur et aresccere quod exortum est. Quae utique pe-
tra sine dubio pro anima posita est humana pro sui
negligentia indurata, et propter malitiam saxea
effecta. Nulli enim a Deo cor lapideum creatum
est, sed per malitiam unicuique et inobedientiam
cor lapideum fieri dicitur. Sicut ergo si quis incre-
pet agricolam quare non citius semina super terram
petrosam iecerit, pro eo quod videat aliam terram
petrosam accepta semina velociter germinasse, ulti-
que respondebit agricola et dicet, quia, ideoirco tar-
dius semino terram istam ut possit semina qua sus-
ceperit, retinere; expediet enim huic tali terrae ut
posterious seminetur ne forte citius germinata seges
summa tenuis soli fronte procedens solis aestibus
obviare non possit. Nonne qui prius increpabat (58),
rationi et peritiae acquiescect agricolae, et quod prius
sibi videbatur inconsequens, rationabiliter factum
probabit? Ila ergo Deus, universae creaturae suae pe-
ritissimus agricola, dissimulat et differt in aliud sine
dubio tempus haec quae nobis videntur citius de-
buisse consequi sanialem, uti ne superficies eorum
magis quam interna curentur. Si vero quis nobis
ad haec objiciat: Quare ergo quaedan semina ca-
dunt etiam super terram petrosam, id est duram
aliquam et saxeam animam? 123 Dicendum ad
haec quia ne hoc quidem absque divinae dispen-
sationis fieri providentia potest: quia nisi per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,860">
φερε δε και ταυτην ελεγον απο του Εὐαγγελιου
χρησθμεθα· ἐστι τις πετρα ὀλιγην ἔχουσα και επι-
πολαλον γην, ἐς ἧν ὰν πεσῃ τα σπερμματα, ταχὺ αν-
θει, αλλ' αφθάνατα, ἐπεὶ μίαν ουκ ἔχει, ἡλιον ἀνα-
τελλοντας, χαυματίζεται και ἐραπάζεται. Και αυτη η
πετρα ανθρωπινη ψυχή ἐστι δια την αμελειαν σκλη-
ρυνθεισα, και δια την κακιαν ἀπολιθωσθεῖσα· λέγεις
γαρ ουδεν εστιται υπο θεου καρδια, αλλ' απο της
πονηριας τοιαυτη γινεται. Ὅσπερ ουν ει εχαλοι τις
την γεωργον, μη ταχιον τα σπερματα επι την πε-
πρωθην την βαλωντ', ὀρων αλλην την πετρωδην την
λαθουσαν τα σπερματα, και ανθουσαν, αποκραινται
αν ο γεωργος ὀτι, βραδιον σπερω την την ταυτην,
επιβαλων τα δυναμενα παραχραττως και τα σπαραγ-
μενα, χρειτοντος εξομενον τῆδε τῃ γῃ του βρα-
δυτερου, και ἀσφαλεστερον, παρα την ταχιον ελη-
ψοιαν και ἐπιπολαστεροιο· περισπην ἑνι ὡς ελ-
γοως λεγοιτη τῳ γεωργῳ, και ειπποιηντως πε-
ποικοτα· ὀτι και ο μεψας πασης φυσεως γεωρ-
γης (56) ὑπεριπετται την νομιζουσαν αν ταχειον
ευποιαν, ἱνα μη επιπολαιος γεννηται. Ἀλλ' ειπεσ
ημιν τινα προς ταυτα ανθυπενεγγενηκεν· Αι δε τει
των σπερματων πιππει ἐπ' ὁπ    εις ἐπιπολαις ἔχουσαν
την γην,  οἱονεὶ πετραν ουσαν ψυχην; λεκετον δε
και προς τουτο ὁ ὁτι βελτιον ῥηδε τιν' προπετιστερον
βεθουλημενην τα χρεπτα, και οὐχ ὡς ἐτι αυτε
δεωσεσται, τυγχανει ου δεβολυται· ἱνα ταυτης ἐτι
τουτον καταγονοσυα, την καθ' φυσιν γεωργιαν μα-
κροθνησιν ὑστερον πολλῳ χρονω λαβειν. Ἀπειροι
ταλρ ἡμι, ως αν ειπω τις,  αι ἁψυ και ἡσπρα τα
τουτων φθη, και πλειστο θα τα χωρηματα, και αι
προβεσεις, και αι επιβολαι, και αι ὁρμαι, ὡς εις
μονους οιικνομους αριους, και τους καιρους επιστα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
dispensat; incorruptibilem quippe fecit naturam intelligentem sibique cognatam, nec a caruatione, quem-
admodum in hac vita, rationis compos anima excluditur.
14. Age vero, utamur etiam haec evangelica similitudine:
admodum terra tegitur, in quam si ceciderint semina, cito
non habent, exorio sole aduuntur et exarescunt. Haec porro
rata et propter malitiam in lapidem conversa: nulli enim creauit Deus cor lapideum, sed tale improbitatis
facit. Quemadmodum igitur si quis videns projecta in terram petrosam semina concipi et florere, agrico-
lam reprehenderet quod non citius in terram petrosam semina jecerit, et responderet agricola serius se
in terra hac sementem facturum, ubi quae sementem continere possint in eam contulerit, cum melior
tutiorque ex hujusmodi terra serius sata proveniat seges quam ex ea quae celerius et in summa tantum
superficie concipit; credet agricolae qui est verc dixerit et perite scientiore fecerit; ita magnus utilus
natura agricola beneficentiam suam quae citius imperitia videretur, in aliud tempus differt, ne tantum in
superficie sit. Sed objiciet forlasse quispiam: Cur ergo pars seminum cadit in eam quae in superficie
tantum habet terram, et quae seu petra est, animam? Ad id respondendum est, huic que praecipitalius
in bonum ferebatur nec ratione ad illud pergebat, praestabilius fuisse, id quod cupiebat, consequ; ut se
ex eo ipso cognosceres et damnos, culturam quae a natura est, patienter ferret sibi deinceps post longum
lenpus adlibuerit; innumerabilia enim nobis, ut ita dicam, sunt animae, innumeri earum mores, motus
quamplurimi, consilia eten, impetis, et appetitus, quorum unus est dispensator optimus Deus, qui et tem-
pora novit et congrua auxilia, et ductus et vias, universorum Deus et pater qui novit qua via ducat Pha-
" Matth. xiii, 5.
(56) Libb. editi, ὁ δημιουργὸς, ὑπεριπέτται τὴν
νομιζουσαν ὡς τάχιον. Sed mss. ut in nostro
textu.
(57) Sic mss. Libb. editi, ἀστουαι. Infra mss.,
« pro eo quod videat aliam terram. » Libb. editi,
« pro eo quod viderat eadam terram. » Paulo post
mss., « ne forte citius germinata seges summa le-
(nis soli fronte procedens. » Libb. editi, « ne forte
citius germinante seget e summa tenuis soli fronte
ea procedens. »
(58) Qui prius increpabat. Haec desunt in aenea
editis sed habentur in mss. libidem libb. editi, 8 ra-
tionabiliter factum probabitur ? Mss. ut in nostro
textu.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: bloco esquerdo latino impresso; bloco direito grego impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; notas editoriais e referências em rodapé latinogrego transcritas literais. Algumas palavras gregas com diacríticos standard; onde ilegível não se encontrou, reproduzido conforme impressão fotografada.</notas>
</pagina>