<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    237                                    LIBER. SECUNDUS.                                    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    abundantia et qualitas et quantitas cibi
    (46) febres generant, et febres diversi
    temporis secundum eam mensuram qua intempe-
    ries collecta materiam suggesserit ac somilem se-
    brium; quae materia qualitas ex diversa intempe-
    rie congregata, causa vel acerbioris morbi, vel
    prolixioris exsistit; ita anima cum multitudinem
    malorum operum (47) et abundantiam in se con-
    gregaverit peccatorum, compellenti tempore omnis
    illa malorum congregatio effervesci ad supplicium,
    atque inflammatur (48) ad poenas; cum mens ipsa,
    vel conscientia per divinam virtutem omnia in
    memoriam recipiens, quorum in semetipsa signa
    quedam et formas, cum peccaret, expresserat, et
    singulorum quae vel foede ac turpiter gesserat, vel
    etiam impie commiserat, historiam quandam sce-
    lerrum suorum ante oculos suos videbit exposita;m
    tunc et ipsa conscientia propriis stimulis agiatur
    atque compungitur, et sui ipsa efficitur accusatrix
    et testis. Quod ita sensisse puto cliam Paulum
    apostolum cum dicit : « inter se invicem cogita-
    tionibus accusantibus, aut eliam defendendibus in
    die qua judicabit Deus occulta hominum, secun-
    dum Evangelium meum per Jesum Christum ». Ex
    quo intelligitur quod circa ipsam animae substan-
    tiam tormenta quedam ex ipsis peccatorum noxiis
    affectibus generantur.
    
    5. Et ne satis libri hujus rei intellectus difficilis
    appareat, considerari possibile est ex his passio-
    num vitiis, quae animabus accidere solent, id est,
    cum vel flammis amoris exurit (49) anima; vel
    zeli, vel livoris ignibus maceratur; aut cum ira
    agiatur, vel cum insanie, vel tristitia immensitate
    consumitur, quomodo horum malorum nimietates
    aliquanti intolerabiliter ferentes, mortem subire,
    quam (50) hujuscemodi cruciatus perpeti, tolerabi-
    lius habuere. Requires sane si his qui vitiorum
    malis istis quae supra diximus, irretti sunt, nec
    emendationis aliquid in hac vita adhuc positi com-
    parare sibi met poterunt, et ita ex hoc mundo
    abscesserunt, sufficiat illis ad poenam quod illis
    ipsis perdurantibus in se noxiis affectibus crucian-
    tur, id est, vel irac, vel furoris, vel insaniæ, vel
    memoris, quorum ulique mortiferum virus nullo
    in hac vita emendationis medicamento mitigatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    contraria A est; an his affectibus immutatis generalis penae
    modi vel stimulis revixabuntur. Sed et aliam (51) supplicio-
    rum speciem intelligi arbitror posse, quia sicut
    quidem sentimus soluta corporis membra aliqua a
    suis invicem divisla compagibus immensii doloris
    generare cruciatum, ita cum anima extra ordinem
    atque compagem, vel eam harmoniam qua ad bene
    agendum et utiliter sentiendum a Deo creata est,
    fuerit inventa, nec simileipsi rationalibium mo-
    luum compagine consonare, poenam cruciatumque
    putanda sit suimetipsius ferre dissidii, et incon-
    stantiae suae, atque inordinationis sentire supplicium.
    Quae animae dissolutio atque divisio cum adhibiti
    ignis ratione fuerit explorata, sine dubio ad fir-
    miorem sui compaginem instaurationeque soli-
    datur.
    
    6. Multa sunt etiam alia quae nos latent, quae illi
    soli cogita sunt, qui est medicus animarum no-
    strarum. Si enim ad corporis sanitatiem pro his
    vitiis quae per escam potumque collegimus, neces-
    sariam habemus interdum austerioris ac morda-
    tioris (52) medicamenti curam; nonnunquam vero,
    si id vitii qualitas deposocserit, rigore ferri et
    sectionis asperitate indigemus; quod si etiam haec
    supergressus fuerit morbi modus, ad ultimum
    conceptum vitium etiam ignis exurit; quanto ma-
    gis intelligendum est et hunc medicum nostrum
    Deum volentem diluere vitia animarum nostrarum,
    quae ex peccatorum et scelerum diversitate collec-
    gerant, uti hujuscemodi poenalibus curis, insuper
    etiam ignis inferre supplicium his qui sanitaten
    animae perderidunt? Cujus rei 103 imagines
    etiam in Scripturis sanctis referuntur. Denique in
    Deuteronomio sermo divinus peccatoribus commi-
    natur*, quod febribus et frigori bus et aurigine pa-
    nientur, et oculorum vacillationibus, et mentis ali-
    atione, et paraplexia, et cacitalie, ac debilitate
    renum cruciandi sint. Si quis igitur ex otio de omni
    Scriptura congreget omnes languorum commemo-
    rationes, quae in comminatione (53) peccatoribus
    velut corporearum ægritudinum appellationibus
    memorantur, inveniet quod animarum vel vitia, vel
    supplicia per hoc figuraliter indicentur. Ut autem
    intelligamus quia ea ratione qua medici adjutorii
    languentibus adhibent, ut per curas reparent sani-
    pictura describitur, ac præteritas voluptates mens
    metuens conscientiae punitur ardore, et paenitundinis
    stimulis confoditur.
    
    (48) Sic mss. Alias, « atque supplicium inflam-
    matur. »
    
    (49) Vel flammis amoris exuritur. Ita mss. In
    editis deest vel et amoris.
    
    (50) Ita mss. Alias, « Iræ agiatur insania vel
    tristitia immensitate consumitur, quoniam horum
    malorum durities aliquanti intolerabiliter ferentes
    mori quant. » etc.
    
    (51) Sic mss. Alias, « aliorum. »
    
    (52) Ita mss. Alias, « moderatoricis. »
    
    (53) In editis deest « in comminatione, » et legi-
    tur, « quæ de peccatoribus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Rom. ii, 15, 16.   * Deut. xxviii.
    
    (46) Contraria. Desert in prioribus editionibus,
    sed habeatur in mss. Paulo post mss., c intemperies
    collecta materiam suggesserit. 2 Alias pro « col-
    lecta », legitur « collectam. »
    
    (47) Ita anima cum multitudinem malorum ope-
    rum, etc. Hunc locum summatim refert Hierony-
    mus epist. 9 ad Avitum lis verbis : « Ignos quoque
    geimus et tormenta que Scriptura sancta pecca-
    toribus comminatur, non potest (Origenes) in sup-
    pliciis, sed in conscientia peccatorum, quando Dei
    virtute et potentia omnis memoria delictorum ante
    oculos nostros ponitur, et veluti ex quibusdam se-
    minus in anima derelictis, universa vitiorum se-
    ges exoritur, et quidquid feceramus in vita vel
    lupe vel impium, omnis eorum in conspectu nostro
  </bloco>
  <notas>Script LATINO. Texto em duas colunas; notas de rodapé e variantes editoriais presentes no rodapé. Foram mantidas abreviações e grafia original; corrições de impressão não foram normalizadas. Algumas palavras com pontuação ou corte de linha mantidas literal. Usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>