9235

LIBER TERTIUS.

986

ξωχόξες. Ol μὲν οὖν ἔξω λεγόμενοι, δηλονότι (69) A verterunt ? Εἰ quis dubitat melius esse differri εἰ

συγχρίσει τῶν ἔσω, οὐ πάντη πόῤῥω τῶν ἔσω τυγ-
χάνοντες, τῶν ἔσω σαφῶς ἀχονόντων, ἀχούουτιν
ἀταφῶς, διὰ τὸ ἐν παραδολαῖς αὐτοῖς λέγεσθαι "
πλὴν ἀχούουσιν * ἕτεροι δὲ τῶν ἔξω οἱ λεγόμενοι Τύ-
pix, χαίτοι προεγνωσμένοι, ὅτι πάλαι ἀν ἐν σάκκῳ
xal σποδῷ χαθήμενοι μετενόησαν, ἐγγὺς γενομένου
τοῦ Σωτῆρος τῶν ὁρίων αὐτῶν, οὐδὲ τὰ τῶν ἔξω
ἀχούουσιν, ὡς εἰκὸς μᾶλλον πόῤῥω ὄντες τῆς ἀξίας
τῶν ἔξω, ἵν᾽ ἐν ἄλλῳ καιρῷ μετὰ τὸ ἀνεχτότερον
αὑτοῖς γενέσθαι παρὰ τοὺς μὴ παραδεξαμένους τὸν
λόγον, ἐφ᾽ ὧν ἐμνημόνευσε καὶ τῶν Τυρίων, εὖκαι-
ρίτερον ἀχούσαντες, βεδαιότερον μετανοήσωσιν.
Ὅρα δὲ εἰ μὴ μᾶλλον ἡμεῖς πρὸς τῷ ἐξεταστιχῷ,
χαὶ τὸ εὑσεδὲς πάντη ἀγωνιζόμεθα τηρεῖν περὶ Θεοῦ
χαὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ix παντὸς ἀπολογεῖσθαι πει-
ρώμενοι, ὡς ἐν τηλικούτοις xal τοιούτοις (10), περὶ
τῆς ποιχίλῃς προνοίας τοῦ Θεοῦ, ἀθανάτου ψυχῆς
προνοουμένου. El γοῦν τις περὶ τῶν ὀνειδιζομένων
ζητοίη, ὅτι ὁρῶντες τεράστια χαὶ ἀχούοντες θείων
λόγων οὖκ ὠφελοῦνται, Τυρίων ἂν μετανοησάντων,
εἰ τοιαῦτα παρ᾽ αὑτοῖς ἐγεγόνει xal εἴρητο, ξητοίη δὲ
φάσχων, Τί δήποτε τοῖς τοιούτοις ἐκήρυξεν ὁ Σωτὴρ
ἐπὶ κακῷ αὐτῶν, ἵνα βαρύτερον αὐτοῖς τὸ ἁμάρτημα
λογισϑῇ ; Λεκτέον πρὸς αὐτὸν, ὅτι ὁ πάντων τὰς
διαθέσεις κατανοῶν τῶν αἰτιωμένων αὐτοῦ τὴν πρό-
νοιαν, ὡς παρ᾽ ἐκείνην μὴ πεπιστευχότων, μὴ δωρη-
σαμένην ἰδεῖν ἃ ἑτέροις θεάσασθαι ἐχαρίσατο, xal μὴ
οἰχονομήσασαιν ἀχοῦσαι τούτων, ἃ ἄλλοι ἀχούσαντες
ὠφέληνται - τὴν ἀπολογίαν οὐχ εὔλογον οὖσαν ἐλέγ-
ἔστι βουλόμενος, δίδωσι ταῦτα ἃ οἱ μεμφόμενοι τὴν
διοίχησιν αὐτοῦ ἤτησαν᾽ ἵνα μετὰ τὸ λαδεῖν μηδὲν
ἧττον ἐλεγχθέντες ὡς ἀσεδέστατοι τῷ μηδ᾽ οὕτως τῷ
ὠφελεῖσθαι ἑαυτοὺς ἐπιδεδωχέναι, παύσωνται τοῦ
τοιούτου θράσους, καὶ xat' αὐτὸ τοῦτο ἐλευθερωθέντες
μάθωσιν ὅτι ποτὲ εὐεργετῶν τινας ὁ Θεὸς μέλλει χαὶ
βραδύνει, μὴ χαριζόμενος ὁρᾷν καὶ ἀχούειν τοιαῦτα
ἐφ᾽ οἷς ὀραθεῖσι καὶ ἀχουσθεῖσι, βαρυτέρα καὶ χαλε-
ποτέρα ἡ ἁμαρτία ἐλέγχεται τῶν μετὰ τηλιχαῦτα
χαὶ τοιαῦτα μὴ πεπιστευχότων,

interim relinqui , ut si forte 58ιἰοἰαιοῇ malitize
aliquando ceperint et horrescere potuerint sordes
in quibus nunc interiin delectantur , tunc demum
competenter eis sermo Dei manifestetur , et non
sanctum canibus mitlatur , nec margarite jacteu-
tur ante porcos, qui conculcent eas pedibus, et in-
super conversi rumpant et impugnent eos qui sibi
praedicaverunt verbum Dei ἢ [81] (71) ergo sunt qui
foris esse dicuntur, sine dubio ad eorum compara-
lionem qui intus esse et manifestius audire verbum
Dei referuntur, Audiunt tamen eL isti qui foris
sunt verbum, Jicet parabolis obtectum et proverbiis
obumbratum, Sunt autem alii prater eos qui foris
sunt , qui Tyrii appellantur , qui omnino non au-

B diunt et quidem pranoscente de eis Salvatore quod

olim in saeco et cinere jacentes, poenitentiam egis-
sent, si facte fuissent apud eos virlutes qux apud
alios facte sunt ; et tamen non audiunt, ne ea qui-
dem que hi qui foris sunt audiunt: credo pro eo
quod longe horum inferior et nequior ordo esset iu
malitia, quam eorum qui foris esse dicuntur, id est,
non longe ab bis qui intus sunt , et audire verbum
licet in parabolis , merebantur , et quod fortassis
dispensabatur eorum curatio in illud tempus (72),
quo tolerabilius erit eis in. die judicii , quam illis
apud quos facte sunt 199 ille virtutes qux scriptae
sunt : uL ita demum relevati tunc pondere malorum
&norum, facilius et tolerabilius per viam salutis in-
cedant. Verum illud est quod admonitos illos ease
qui hzc legunt , volo, nos in hujusmedi difficillimis,
et obscurissiiis locis summo studio niti, non tam
ut questionum absolutiones ad liquidum dispicia-
mus, hoc enim faciet unusquisque prout Spiritus
dabit eloqui ei : sed ut pietatis regulam evidentis-
sima assertione teneamus, in eo quod providentiam
Dei juste omnia moderantem , et xquissimis di-
spensaüonibus pro singulorum meritis et causis .
regere immortales animas studemus ostendere ;
dum non intra hujus seculi vitain dispensatio hu-

m3na concluditur , sed futuri status causam prostat semper anterior meritorum status, etsic im-
mortali et steruo zequitotis jure et. moderamine divinse providentie, immortalis anima ad summam
perfectionis adducitur. [Si quis tamen occurrat nobis,pro eo quod dicimus a delerioribus quibusque
εἰ nequioribus consulto differri verbum pr:edicotionis, cur his quibus collati Tyrii, qui certe despecti
sunt, praeferuntur , pradicatus sit sermo, in quo utique auctum est eis nialum , et gravior eorum
effecta est. condeinnatio, uL audirent verbum qui non eranteredituri; hoc modo respondendum vi-
detur : Deus qui universarum ^mentium conditor est, adversus providentiam suam querelas pre-
mosceng precipue eorum qui dicunt : Quomodo credere poteramus cum neque viderimus ea quie
emieri viderunt, neque audierimus ea (75) qua aliis przdicata sunt? In tantum. extra nos est culpa,
ut bi quibus annuntiatus est seruo et signa monstrata sunt, nibil omnino distulerint , sed obstupe-

(69) 1ta mss. Libb. editi, δηλοῦσι.
e Καὶ τοιούτοις. lec desunt in antea editis,
babentur in mss.
(71) Sic mss. Ja libb. editis deest , « isti. » Paulo
t mss., « et proverbiis obumbratum, » quz desunt
in antea editis. Ibidem mss., «et quidem przno-
scente de eis Salvatore. » in libb. editis pro « pre-
noscente, » legitur, « przdicante. »
(72) Sie mss. Alias, « dispensatio manet in illud
tempus. » Paulo post mss., «relevati tunc pondere
malorum suorum. » lneditis pro, «malorum suo-

D rum, » legitur, « suorum peccatornm. » Ibidem mss.,

«volo, nos in hujusmodi.» Libb. editi, «volo,
hujusmodi. » Infra mss., « evidentissima assertione
teneamus. » Libb. edili , «caulissima assertiono
teneamus, » Paulo ihfra mss. , «zquitatis jure et
moderamine, » In editis deest « jure. »

(15) Quat ceteri viderunt , neque audierimus ea.
Hxc omisso» sunt in libb. antea editis , licet re|
riantar in omnibus miss, Infra mss., « et nilil.a
Deo deesse sibi. » In editis pro «deesse» legitur,
4 6555.)

Digitized by Google
