<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    229            LIBER SECUNDUS.                                              230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    5. Dicentibus autem nobis mundum istum in hac A varietate positum, qua supra exposuimus a Deo
    factum, quem Deum et bonum et justum atque aequissimum dicimus, objicere hoc plurimi solent,
    et hi maxime qui ex schola Marcionis, et Valentini, et Basilidae venientes, adinuerint (92) diuersas
    esse naturas animarum : quomodo justitiae Dei conueniat mundum facientis, ut habitaculum aliis qui-
    dem in coelis praebeat, et non solum his habitaculo-
    rum melius praestet, verum etiam gradum aliquem
    celsiorem spectabilioremque (93) concedat, princi-
    patum aliis indulgeat, aliis potestates, dominatio-
    nes quoque aliis tribuat, aliis amplissimas sedes
    caelestium tribunaliun praestet, eluceant alii ruti-
    lantius, et coruscent fulgore sidereo; aliis sit glo-
    ria solis, aliis gloria lunae, aliis gloria stella-
    rum (94); stella a stella in gloria differat *; et, ut
    simul ac breviter lotum dicam, si creatori Deo nec
    volestas summi bonique operis, uec perficciendi
    facultas deest, quid causae existere potuit, ut na-
    turas rationales creans, id est, quibus ut essent
    ipse exstitit causa, celsiores alios faceret, alios
    secundo, aut tertio, et multis jam inferiores gradi-
    bus dellerioresque procrearet? Tum deinde objici-
    cunt etiam de his quae in terris sunt, quod aliis
    nascenti sors feliciore evenerit, ut quis, verbi gra-
    tia, ex Abraham gencretur, et ex repromissione
    nascatur, alius quoque ex Isaac et Rebecca 88, quinque
    adhuc in ventre positus supplantat fraterem suum,
    et antequam nascatur, diligè dicitur a Deo. Vel hoc q
    ipsum (95) omnino, quod in Hebraeis quis nascitur,
    apud quos eruditionem diuinae legis inuenit ; alius
    vero apud Graecos et ipsos sapientes, et non parvœ
    eruditionis homines, 99 jam vero alius apud
    Æthiopes, quibus vesci (96) humanis carnibus
    esus est ; aut apud Scythas apud quos parcididium
    quasi ex lege geritur ; vel apud Tauros, ubi ho-
    spites immolantur. Aiunt ergo nobis : Si haec lan-
    ta rerum diversitas, nascentique conditio iam va-
    ria, tamque diversa, in qua causa ulique facultas
    liberi arbitrii locum non habet (non enim quis ipse
    sibi eligit, vel ubi, vel apud quos, vel qua condi-
    cione nascatur) ; si ergo, inquiunt, hoc non facit
    nature diversitas animarum (97), id est, ut mala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    A natura animae ad gentem malam destinetur, bona
    autem ad bonas, quid aliud superest, nisi ut for-
    tuito ista agi putentur et casu? Quod utique si re-
    cipiatur, jam nec a Deo factus esse mundus, nec
    a providentiâ ejus regi credetur, et consequenter
    nec Dei judicio um de uniuscujusque gestis videbitur
    exspectandum. In qua re quae sit quidem ad liqui-
    dum veritas rerrum, illius est nostre solius qui scru-
    tatur omnia, etiam alia Dei 86.
    
    6. Nos vero quasi homines (ne haereticorum in-
    solentiam retinendo nutriamus), quae pro viribus
    nostris occurrere noluis possunt, ad ea quae ollen-
    derunt, hoc modo respondebimus. Bonum esse et
    justum et omnipotentem Deum creatorem univer-
    sorum, quibus valimus ex divinis Scripturis as-
    sertionibus frequenter ostendimus. Hic cum in
    principio crearet ea quae creare voluit (98), id est
    rationabiles naturales, nullam habuit aliam creandi
    causam nisi propter seipsum (99), il est bonitatem
    suam. Quia ergo eorum quae creanda erant, ipse
    exstitit causa : in quo neque varietas aliqua, ne-
    que permutatio, neque impossibilitas inerat, aqua-
    les creavit (1) omnes ac similes quos creauit,
    quippe cum nulla ei causa varietatis ac diversitatis
    exsisteret. Verum quoniam rationabiles ipsae crea-
    turae, sicut frequenter ostendimus, et in loco suo
    nihilominus ostendemus, arbitriri facultate donatae
    sunt ; libertas ununquemque (2) voluntatis suae vel
    ad profectum per imitationem Dei provocavit (3),
    vel ad defectum per negligentiam iraxit. Et hac
    existit causa, sicut et antea jam diximus, diversi-
    tatis inler rationales creaturaras, non ex conditio-
    nis voluntate vel judicio originem trahens, sed pro-
    priae liberalitas arbitrio. Deus vero cui jam creatu-
    ram suam pro merito dispensare justum videbatur,
    diversitates mentium in unius mundi consonantiam
    traxit, quo velut unam domum in qua inesse debe-
    rent non solum vasa aurea et argentea, sed et
    lignea et fictilia, et alia quidem ad honorem, alia
    autem ad contumeliam, ex iis(4) diversis vasis,
    vel animis, vel mentibus ornarent, et has causas, ut
    ego arbitror, mundus iste suae diversitatis acce-
    pit, dum ununquemque divina providentia (5) pro
    varietate motuum suorum, vel animorum proposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    * 1 Cor. xv, 41.  ** Gen. xxv.  * 1 Cor. ii, 10.
    
    (92) Ita mss. Alias, c asserunt.
    (93) Praestet, verum etiam gradum aliquem cel-
    siorem spectabilioremague, Sic mss.; in prioribus
    editionibus deest c praestet, et pro ‹› spectabiliolo-
    rem, legitur ‹› spectaculorum.
    (94) Sic mss. Alias, ‹› et luceant : aliis rutilan-
    tiam, et coruscent fulgore sidereo. Alia sit gloria
    solis, alia lunae, alia stellarum.
    (95) Hoc ipsum. Sic mss. Alias, ‹› quid hoc sit.
    (96) Vesci. Deest in prori bus editionibus, sed
    habetur in mss.
    (97) Animarum, id est. Haec quoque deorun in
    libb. antea editis, sed habentur in mss. ibidem mss.,
    « bona autem ad bonas. » Alias, ‹› bona autem ad
    bonos.
    (98) Vide l. u Origenem., q. 12, n. 2.
    
    (99) Aliam creandi causam, nisi propter seipsum.
    Sic omnes cod. mss. In editis deest ‹› ali iam, et
    pro ‹› nisi propter seipsum › legitur ‹› praeter seip-
    sum.
    (1) Libb. editi. ‹› aequales creavit, › sed mss.,
    ‹› aequaliter. › 
    (2) Sic mss. Alias, ‹› ununquemque. Paulo post
    mss., ‹› non ex conditionis voluntate. › Alias, ‹› non
    ex creationis voluntate. ›
    (3) Vide Origenem., lib. ii, q. 7, n. 12.
    (4) Libb. editi, ‹› qualem ad honorem ... ut ex
    istis, › etc., sed mss. ut in nostro textu.
    (5) Ununquemque diuina providentia. Sic mss. In
    antea editis pro ‹› ununquemque › legitur ‹› uniun-
    quodque, › et deest ‹› divina providentia. › Paulo
    post libb. editi, ‹› sed secundum praecedentes cau-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Two-column layout: left column bbox 50,80-500,900 then right 500,80-950,900. Footnotes and editorial apparatus located in rodape spanning full width. Small editorial symbols and some illegible typographic marks retained as in image. Brackets like ‹› kept where present in original notes; a few ligature-like characters approximated to modern ASCII.</notas>
</pagina>