<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,480,930">
    ἄν, ύνα βλέποντες μὴ βλέπωσι, καὶ ἀκούοντες μὴ αὐσιν,
    συνάψει, μήποτε ἐπιστρέψωσι καὶ ἀφεθῆ αὐτοίς.
    Καὶ βρεῖ ὁ ἐ̓νναντίας· Εἰ πάντως τῶν σαφεστέρων
    ἀκούσαντες ὅτις τινὲς ἐπιστρέψωσιν, ὥστε αὐτοίς
    ἄξιος γενέσθαι ἀφἑσεως ἁμαρτημάτων, οὐχ ἔστι δε
    ἡμῖͅ αὐτοῖς τὸ ἀκούσαι τῶν σαφεστέρων λόγων, ἀλλ'
    ἐπὶ τῷ διδάσκοντι, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀπαγγέλλει αὐ-
    τοῖς, σαφέστερον, μήποτε ἴσωσι καὶ συνιώσι, οὐκ
    ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ σωθήναι· εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ἔσμ'ν
    ἀπεχόμενοι σωτηρίας καὶ ἀπωλείας. Πιθανὴ μὲν οὖν
    πρὸς ταῦτα ἀπολογία ἦν, εἰ μὴ προσέθετο τὸ
    ' μἠποτε ἐπιστρέψωσι καὶ ἀφεθῆ αὐτοῖς, ' τὸ, ὅτι
    οἷς ἐδόκει τοὺς μὴ ἐσόμενους καλούς καὶ ἀγαθούς
    συνέναι τῶν μυστηρίων τὸ Σωτήρ, καὶ διὰ τοῦτο
    εἴλατ' αὐτοῖς· ἐν παραβολαῖς· νῦν δὲ κείμενον τοῦ,
    ' μἠποτε ἐπιστρέψωσι καὶ ἀφεθῆ αὐτοίς· '· ἣ ἀπο-
    λογία ἐστὶ χαλεπωτέρα. Πρώτον τοίνυν σημειούται
    ἑστὶ τὸν τόπον πρὸς τοὺς ἐπερούσθους, λεξιπρόρρητας
    μὲν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς Διαθῆκης τοιαύτα, ἔνθα
    ἐφάνη, ὡς αὐτοὶ πολὺντες λέγουσιν, ὑμῶς
    τῷ ἐπιχρωρῆν τῇ ἀμυντικῇ καὶ ἀνταποδοτικῇ τῶν
    χειρῶν παραλείψεις, ἢ ὅ τι ποτε θέλουσι τὸ τοιούτον
    ὑμαῖς, μόνον ἵνα λέγωσιν οὐχ ἀγαθότητα ἐίναι ἐν
    τῷ κηρύγματι· οὐκ ὁμοίως δὲ, οὔδε ἐνγνωκόσιν ἐν-
    συγγνώσκοντες τῇ Καινῇ, ἀλλὰ παραπεμπόμενοι· τὰ
    παραλείποια οἷς νομίζουσιν εἶναι πληπτόντες ἐπὶ (64)
    τῆς Παλαιᾶς· φανερὸς γὰρ καὶ κατὰ τὸ Εὑαγγέλιον
    ὁ Σωτὸρ δείκνυνται, ὥς αὐτοὶ φάσκουσιν, ἐπὶ τῶν προ-
    φήτων διὰ τοῦτους σαφῶς μὴ φεγγόμενος, ἵνα μὴ
    ἐπιστρέψωσιν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἐπιστρεψάντες ἀφε-
    θῶσιν ἁμαρτημάτων ἄξιοι γένωνται· ὅπερ καθ' αὐτὸ
    φανερὸν ἐλαττόν ἐστι τῶν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς κατηγγο-
    μυμένων τοιούτων· ἐὰν δὲ περὶ τοῦ Εὐαγγελίου
    ἀπλόγηται ζητήσῃ, λεχθέντων πρὸς αὐτούς, εἰ μὴ ἐπι-
    λήψῃ ποίοιων ἐπὶ τῶν ὁμοίων παραβλημάτων ἀνο-
    μίως ἰσχυνόμενοι, καὶ κατὰ μέν τὴν Καινὴν οὗ προ-
    σχολίας, ἀλλ' ἀπολογοῦνται ζητούμενοι, κατὰ δὲ τὴν
    Παλαιὰν περὶ τῶν παραλείψεων, ἔδωκ' ἀπολογεῖσθαι
    ὑμῖν τοῖς ἀπὸ τῆς Καινῆς, κατηγορούμενοι· ἐξ ὧν
    συμβείσονται αὐτοῖς δια τὰς ὑποθέσεις ἐπὶ ταῦτα
    τῆς: τῆς τοῖς ἐνθάδε ἐνὸς ἑλλὰ Γράμματα Θεοῦ. Φέρει δὴ
    καὶ πρὸς τὸ προχειριεμένον ἀπολογίας κατὰ τὸ δυνα-
    τὸν παρουσάσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,972,930">
    vidant et non videant; et audientes audiant, et
    non intelligant, ne forte convertantur et remittatur
    cis 88. In quo dicet qui e diverso respondet: Si
    omninoquo hi qui manifestius audiunt, corrigentur
    et converentur, et ita convertentur, ut et digni
    sint percipere remissionem peccatorum; non est
    autem in ipsorum potestate ut audiant manifesteum
    sermonem, sed in ejus utique potestate qui docet,
    ut apertius et manifestius doceat; is vero qui do-
    cet, propterea se dicit manifestie eis non prae-
    docare verbum ne forte audiant et intelligant et
    converantur et salventur: non erit utique in ipsis
    ut salvi fiant. Quod si est, liberi arbitrii non eri-
    mus vel ad salutem, vel ad perditionem. Et si
    quidem non esset adjectum quod dixit: Ne forte
    convertantur et remittatur eis, posset priorior
    esse responsio, qua diceremus quoniam nolebant
    eos quos Salvator praesceibat non esse futuros bo-
    nos, intelligere mysteria regni caelorum, et pro-
    pterea loquebatur eis in parabolas; nunc autem
    cum adjectum sit, ne forte convertantur et re-
    mittatur eis, difficilior efficitur expositio. Et
    primo quidem observandum nobis est quid habeat
    munimenti locus iste etiam adversus haereticos,
    qui aucupari verba de Veteri Testamento solent,
    si qua forte videntur eis, ut ipsi intelligunt, de
    Deo creatore grave et inhumanum aliquid desi-
    gnare, cum 126 vel vindicantis (65) designatur
    vel punientis affectus, vel quomodo cerre ipsi
    haec nominare solent, ex quibus videlicet bonita-
    tem denegant esse in Creatore: quomodo non ea-
    dem mente, nec eodem sensu etiam de Evangelis
    judicant, nec observant si qua talia etiam in Evan-
    geliis posita sunt, qualia judicant vel arguunt in
    Veteri Testamento. Evidenter enim in hoc capitulo
    Salvator ostenditur, sicut ipsi dicunt, propterea
    manifestse non loqui, uti ne convertantur homines
    et conversi remissionem accipiant peccatorum.
    Quod utique si secundum solam literam intelliga-
    tur, nihil omnino minus habebitur ab eis qua in
    Testamento Veteri criminantur. Si vero ipsis etiam
    videntur haec expositione indigere, si qua in Novo
    Testamento ita posita inveniriunt, consequens et
    necessarium erit, ut etiam ea quae in Veteri]Testamento criminarnut, simili expositione purgentur,
    vel per haec unius ejusdemque Dei probentur esse qua in utroque scripta sunt Testamento (66). Sed ad
    propositionem quaestionem, prout possumus, convertamur.
    
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    cione Novi Testamenti versantur, sed iis quae in Veteri reprehendenda putant, similia praetermittunt.
    Nam aperte Salvator in Evangelio, sicut ipsi dicunt, prioribus verbis ostenditur propterea non mani-
    feste loqui, ne convertantur homines et conversi peccatorum remissione digni fiant; quod ipsum per se
    nihilo inferius est iis quae in Veteri Testamento reprehenduntur. Sin autem Evangelii defensionem
    quearrant, interrogandi sunt annon reprehensione digni sint qui in similibus quaestionibus dissimilliter
    versantur, et cum in Novo Testamento nihil sibi offensionuli inveniust, sed ejus defensionumque quaerant,
    in Veteri tamen similia reprehenduntur, quorum iidem quaerenda erat explicatio. Unde illos locorum
    comparatione eo deducemus ut unius ejusdemque esse Dei utrumque Testamento credant. Age vero,
    ad propositionam quaestionem pro virili respondemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    (64) In antea editis legitur, ἀπο.
    (65) Sic mss. Alias, « vel judicantis. » Paulo
    post mss., « quomodo non eadem mente. » Libb.
    editi, « quoniam non eadem mente. » Infrà mss.,
    « propterea manifeste non loqui, uti ne convertan-
    tur homines, et conversi remissionem accipiant. »
    In editis deest, « propterea » et « conversi, et pro-
    ‹ ut ille ›, legitur, « ut in eo. »
    (66) Unius ejusdemque Dei probentur esse quae in
    utroque scripta sunt Testamento. Ita mss. In editis
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita, rodapé). Algumas palavras parcialmente ilegíveis interpretadas com atenção ao contexto; numeração marginal (126) e referências (64-66) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>