<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,80">
285
ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ
281
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,520">
17. Dicebamus prius de Pharaone disputantes A quod interdum curari citius non cedit in bonum, maxime si internis visceribus validius morbus grassatur inclusus. Unde Deus qui occultorum cognitor est, et novit universa antequam fiant, pro multa benignitate sua differt horum talium curas, et medicinam prolelat in longius, atque, ut ita dixerim, curat eos dum non curat, ne eos proptera sanitas insanabiles reddat. Possibile ergo est ut apud eos quibus foris positis Domini et Salvatoris nostri sermo flebat, pro
127 eo quod scrutans corda et renes prævidebat eos nondum annos esse manifestioris eloquii recipere doctrinam, profundioris sacramenti fidem velato sermone contigeret: ne forte velociter conversi ac sanati, id est, peccatorum suorum remissione celeriter accepta, facile iterum in eundem reciderent morbum, quem senserant sine aliqua difficultate curatum. Quod utique si fiat, nulli dubium est duplicari poenam et mali augmenta cumulari, dum non solum peccata quæ remitti visa fuerant (67) repeluntur, verum etiam virtutis aula polluitur, si eam dolose et contaminatæ mentes plene intrinsecus malitiæ latentis conculcent. Et quod unquam talibus remedium erit, qui post malitiæ impuros ac sordidos cibos, degustati, virilis suavitate, dulcedine ejus suis faucibus recepta, rursus se ad virulentos et mortiferos cibos nequitiæ con-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,300">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,970,520">
Ἐράσχομεν καὶ περὶ τοῦ Φαραὼ ἐξετάζοντες ἐνίοντε τὰ τάχιον θεραπευθῆναι, οὐ πρὸς χαλεπόν γί- νεται τοῖς θεραπευμένοις, ἐπεὶ γὰρ τοῖς χαλεποῖς (68) περιτεσόντες εὐχέρως ἀπαλλαγείεν τούτων οἷς περι- πεπτωκόσι· καταφρονοῦντες γὰρ ὡς εὐαίστων τοῦ κακοῦ, δεύτερον οὖν φυλαττόμενοι τοῖς περιπεσείν αὐτοῖς, ἔν αὐτῷ ἔσονται· διόπερ ἐπὶ τῶν τοιούτων ὁ θεὸς ὁ αἰώνιος ὁ τῶν κρυφῶν γνώσις, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσθαι αὐτῶν, κατὰ τὴν χρηστότητα αὐτοῦ ὑπερτίθεται τὴν ταχύτεραν πρὸς αὐτοὺς βοήθειαν, καὶ, ἂν οὕτως εἴποι, βοηθῶν αὐτοῖς οὐ βοηθεῖ, τούτου αὐτοῖς λυσαμένους. Εἰκὸς οὖν καὶ τοὺς ἔξω περὶ ὧν ὁ λόγος, τὸν Σωτῆρα κατὰ τὰ προσελθόμενα θεωρήσαντος ὡς βεβαίους ἔσονται ἐν τῇ ἐπιστροφῇ, εἰ τρανότερον ἀκούσαντες τῶν λεγομένων, τὸν τοῦ Κυρίου ψυχοχωρησμόν μὴ σαφέστερον ἀκούσαντες τῶν βαθύτερων, ἦν ἴσως τάχιον ἐπιστρέψαντες καὶ λαθόντες ἐν τῇ ἁρσεως τυγχάνοντες, ὡς εὐχερῶν τῶν τῆς σκανδάλου τραυμάτων καὶ εὐαίων καταφρονοῦντες, πάλιν καὶ τάχιον αὐτοῖς περιπέσουσιν. Τάχα δὲ καὶ τέντες διὰ τῶν πρότερων ἁμαρτημάτων ἃς εἰς τὴν ἀρετὴν ἐπλημμένησαν καταλιπόντες αὐτὴν, οὐδὲν ὧν χρόνου ἐπεπληρώκεσαν· τοῖς καταλειπομένοις ἀπὸ τῆς θείας ἐπισκοπῆς, ἐπιστρέψαντες ἐμφρονησάμενοι τῶν ἰδίων ἔσπειραν κακῶν, ὕστερον εἰς βεβαιότεραν μετάνοιαν καλεῖσθαι· οὐ ταχέως περιπεσούσιν, ὤς· τούτους περισκοπήσαντας τὰ λοιπὰ τῶν καλῶν, καὶ τοῖς χείροσιν ἀνατειλόντων ἑαυτοὺς βασίλεις-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,620">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,490,920">
INTERPRETATIO NOVA.

17. Dicebamus supra de Pharaone disputantes celeriorem curationem interdum non esse utilem qui curantur, si statim atque in morbum inciderint, eo facile relegurentur. Malum enim ut curatu facile contentmentes, rursus in illud quod non cavent inciderint. Quamobrem æternus Deus, qui occulta rerum cognitor est et omnia novit prorsusquam fiant, celeriorem horum curationem differt, atque, ut ita dicam, curat eos dum non curat, quoniam ita ipsis expedit. Cum ergo videret Salvator eos qui foris sunt, et de quibus nunc sermo est, in conversione non fore stabiles, si verba ejus manifestius audirent, verisimile est ut cum illis esset Dominus ut aliiora non aperte intelligerent, ne forte celerius conversi, et venia peccatorum accepta sanati, vitiorum vulnera quasi curata faciliora contererent et citius in eadem reciderent. Fortassis etiam præstitum eis ad eluenda quæ derelecta virtute prius admiserant peccata tempus nondum expleverant. Divina quippe illos derelicuerat cura ut propriis sua perpetraverant malis satiati, tandem ad firmiorem pœnitentiam vocarentur, nec facile postea in priora reciderent peccata quibus honestatis dignitatem corruperant et improbitati sese dederant. Qui ergo cum iis qui intus sunt comparati, foris esse dicuntur nec longe ab iis qui intus sunt distantes; ii, dum hi qui intus sunt aperte audiunt, obscure audiunt verbum, utpote parabolis involutum: audiunt tamen; alii vero ex iis qui foris sunt, Tyri appellati, prænoscentes licet, Salvatori eos olim in sacco et cinere jacentem pœnitentiam acturos fuisse, si ad eorum fines accessissent, neque ea audiunt quæ ii qui foris sunt; propterea quod, ut verisimile est, etiam longe infra horum dignitatem erant, ut alio tempore, postquam tolerabilis illis fuisset, resipiscerent, quam iis qui verbum non receperint. Inter quos et Tyriorum meminit; et opportunius audianit et firmius resipiscent. Sed videamus magis etiam præter disquirendi studium et pietatem erga Deum et Christum ejus in omnibus servare conemur, cum pro virili parte, ut in tantis et talibus quæ studiorum, probare contendimus Deum immortali animæ variis modis providere. Si quis igitur de his qui vituperantur quærit cur videntes prodigia et divinum sermonem audientes nihil meliores fiant, cum Tyri pœnitentiam acturi fuissent, si talia apud ipsos prædixissent vel facta fuissent; si quis, inquam, quærit his verbis: Cur eis in perniciem ipsorum prædixit Salvator ut gravius ipsis peccatum impuleret? Respondiemus: Deum qui novit quomodo affecti sint in omnes qui providentiam suam criminantur, quasi per eam steterit quomodo crederent, quippe quæ non dederit ipsis videre quæ aliis expectanda præbuit, neque sic eos disposuerit ut audirent quæ aliis audisse profuit, justa eos non uti excusatione ostendere volentes, sed ea dare quæ providentiæ suæ accusatores petierunt, ut is acceptis inanilibus summam indulgentiam ipsi convicti quod nihil inde utilitatis perceperint, deponant ejusmodi audaciam, sicque liberati discant Deum in conferendis beneficiis cunctari nonnunquam et morari, nec ea videnda et audiunda præbere, quibus et visis et auditis gravior eorum culpa arguatur quos tot ac tanta ad fidem non adduxerint.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,980">
(67) Ita mss. Alias, «in alia augmenta cumulati,».
(68) Libb. editi, ἐπεὶ γὰρ τοῖς χαλεποῖς. Paulo post mss., οὐ φυλαττόμενοι τοῖς περιπεσείν. In aliis decet τοῦ.
vero deest (Dei, et, &amp; testamenta.) Infra mss., C dum non solum peccata quæ remitti visa fuerint. • prævidebat eos nondum aptos esse. Libb. edit., Paulo post mss., et quod unquam talibus remedium. • Libb. editi, et quod nunquam in talibus remedium.
  </bloco>

  <notas>
    Nota 1: Letras marginais A e B detectadas no gutter entre colunas e transcritas em blocos próprios (bbox aproximadas).
    Nota 2: BBox valores são estimativas relativas à imagem; transcrição seguiu visibilidade na reprodução digital. Palavras ilegíveis foram evitadas; onde a leitura era duvidosa, respeitou-se a grafia aparente do impresso.
  </notas>
</pagina>