<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1729 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I. 1776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,600">
    ωνυμίαν ἐκεκτήμεθα, καλῶς λεξας· ε δὲ διὰ τ καθ'
    ὅλου τοῦ κόσμου εἶναι λεγόμεθα, τί ἐν τούτῳ φαλον;
    Μ. Δεῖξον οὖν εἰ οὐκ ἔξεστιν ὄνομα ἀνθρώπου φέρειν.
    Α. Ἔτι δείκνυμι οὐ μόνον ἐπισκόπου μὴ ἐξὸν εἶ-
    ναι (31) φέρειν ὄνομα, ἀλλὰ μηδὲ ἀποστόλου. Τίς
    μείζων ἦν; Μαρκίων ἢ Παῦλος; Μ. Παῦλος. Α. Ἄκουε
    οὖν, εἰ βούλει, τοῦ διηγησομένου Παύλου προστάσσον-
    τος· Ἤκουσαί μοι, φησίν, ὑπὸ τῶν Χλόης, ὅτι
    ἔριδές εἰσιν ἐν ὑμν· ὃς μὲν γὰρ ὑμν λέγει,
    γὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ
    Κηφᾶ. Μεμέρισται ὁ Χριστός; μὴ Παῦλος ἐσταυ-
    ρώθη πὲρ ὑμῶν, ἢ ες τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσ-
    θητε; Μ. Σὺ μοι ἐπιφέρεις τὸ ὄνομα· Ἐγ Χριστιανὸς
    λέγομαι· καὶ γὰρ ὧδε λέγονται Σωκρατιανοί τι-
    νες (32). Α. Ἐγ τὸ Σωκράτους ὄνομα ἀρνοῦμαι,
    οὐκ εἰδὼς τίς ἐστιν. Ε. Εἰ ἀλλήλοις ἐπιφέρετε (33)
    τὰ ὀνόματα, ἀνάγκη ἀμφοτέρους ἀντιμάχεσθαι. Α.
    Οὔτε οδα τίς ἐστιν Σωκράτης· ἀρνεῖται καὶ οὗτος
    Μαρκίωνα; Μ. Μαρκίων ἐπίσκοπός μου ἦν (34).
    Α. Ἐξ του Μαρκίων ἐτελεύτησεν, τοσοῦτων ἐπισκό-
    πων, μᾶλλον δὲ ψευδεπισκόπων, παρ' ὑμῖν διαδοχαὶ
    γεγόνασι· διὰ τί μὴ τῇ τν διαδόχων ἐπωνυμίᾳ κε-
    κλήσθε, ἀλλὰ τοῦ σχισματοποιοῦ (35) Μαρκίωνος;
    Ε. Τοῦ ἀποστόλου Παύλου αἰτιωμένου, διὰ τὸ τινὰς
    ἐπ' ὀνόματος αὐτοῦ,  Ἀπολλώ, ἢ Κηφᾶ φέρεσθαι,
    δείκνυται, μὴ δεῖν νόματι ἐπισκόπου κεχρῆσθαι·
    δεῖ γὰρ μᾶλλον τῷ διαφέροντι ὀνόματι προσπλάσαι
    ἢ τῷ ἥττονι. Μ. Ἐὰν μοι συγχωρήσῃς εἰπεῖν, δείξω,
    ὅτι καὶ τρεῖς ἀρχαί εἰσι· καὶ ὅτι λλος ἐστὶν ὁ τοῦ
    Νόμου Θεός, καὶ ἕτερος Θεὸς  πονηρός· καὶ ἀπὸ τῶν
    ἡμετέρων Γραφῶν δείξω, ὅτι οὕτως ἔχει. Ε. Πρότερον
    δειχθήτω, εἰ τρεῖς ἀρχαί, εἰ τρεῖς φύσεις (36)· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,600">
    M. Annon Christianus sum? A. Quomodo es Chri-
    stianus, qui te nomen quidem Christiani ferre
    dignaris? Neque enim Christianus nominaris,
    sed Marcionita. M. Vos quoque Catholicæ Ecclesiæ
    dicimini : ne vos quidem igitur Christiani estis. A.
    Si hominis cognomen habuissemus, recte dixisses.
    Sin ex eo, quod orbe toto sumus, ita vocamur, quid
    in hoc est mali? M. Doce igitur an non liceat ho-
    minis nomine nuncupari. A. Demonstrabo etiam non
    solum episcopi, sed ne apostoli quidem licere ap-
    pellari nomine. Uter major fuit, Paulusne, an
    Marcion? M. Paulus. A. Audi ergo, si libet, Pau-
    lum qui præstantior est, præcipientem : Signifi-
    catum est, inquit, mihi ab iis qui sunt Chloes, quia
    contentiones sunt inter vos. Nam alius vestrum dicit
    sum, Ego quidem Pauli, ego autem Apollo , ego
    vero Cepha. Divisus est Christus? nunquid Paulus
    crucifixus est pro vobis, aut in nomine Pauli bapti-
    zati estis? M. Tu mihi nomen imponis, ego Chri-
    stianus appeller. Etenim hic Socratici quidem di-
    cuntur. A. Ego Socratis nomen nego, cum quis sit
    ignorem. E. Si alter alteri nomina imponitis, uter-
    que neget necesse est. A. Quis Socrates sit, nescio;
    negat etiam hic Marcionem? M Marcion meus erat
    episcopus. A. Ex quo Marcion migravit a vita, tam
    multorum episcoporum, aut potius falsorum
    episcoporum apud vos successiones fuerunt : cur
    non successorum nomine appellamini, sed Marcio-
    nis qui sectam invexit? E. Quoniam apostolus Pau-
    lus accusabat Corinthios, quod nonnulli ipsius, aut
    Apollo, aut Cephæ nomine appellarentur : ex eo
    perspicuum est, non esse utendum episcopi nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,610,490,960">
    * 1 Cor. i, 11, 12, 15.
    hoc eam nomine discernant, quo ab universo orbe
    nuncupatur. Optatus Milevitanus, lib. ii : Ubi pro-
    prietas catholici nominis, cum inde dicta sit catholi-
    ca, quod sit rationabilis et ubique diffusa. Vide Vin-
    centium Lirin., c. iii; Bedam in Cant., lib. v;
    Isidor. Orig. lib. viii, c. 1 : Walafredum Strabo-
    nem, De reb. eccl., c. 6, et Raban. Maur. De inst.
    cleric., lib. i, c. 1.
    (31) Codex Vaticanus ἔξεστιν, alii ἔστιν. Porro
    fas non esse hominis nomen ferre, docet Ignatius
    Epist. ad Magnesios : Ὃς γὰρ ἂν ἄλλῳ ὀνόματι κα-
    λῆται πλεῖον τούτου, οὗτος οὐκ ἔστι τοῦ Θεοῦ. — Ἐν
    Ἀντιοχείᾳ γὰρ ἐχρημάτισαν οἱ μαθηταὶ Χριστιανοί.
    Qui alio nomine præter hoc appellatur, hic non est
    Dei. — Antiochiæ enim primum discipuli appellati
    sunt Christiani. Hieronymus adversus Luciferia-
    nos : Sic ubi audieris eos, qui dicuntur Christi, non
    a Domino Jesu Christo, sed a quoquam alio nuncu-
    pari; ut puta Marcionitas, Valentinianos, Montenses
    sive Canipates : scito non Ecclesiam Christi, sed An-
    tichristi esse Synagogam. Epiphanius hæres. LXX,
    num. 15 : Τοῦτό ἐστι τὸ φοβερόν, τὸ παραλλάξαι
    ὄνομα Χριστιανῶν τς ἁγίας Ἐκκλησίας, τῆς μὴ
    ἐχούσης ἐπίθετον ὄνομα, ἀλλὰ μόνον ὄνομα Χριστοῦ
    καὶ Χριστιανῶν, εἰς ὄνομα Αὐδίου καλεῖσθαι. Est hoc
    terro horrendum, Christianorum commutare nomen,
    qui in sancta Ecclesia censenlur, quæ, sola Christi et
    Christianorum appellatione contenta, adscititium
    omne nomen respuit. Pro illo, inquam, nomine Au-
    dianos appellari. Eumdem vide hæres. XLII. WET-
    STENIUS.
    (32) Ὧδε λέγονται Σωκρατιανοί τινες. Diogenes
    Laertius in Proœm. De sectis philosophorum agens,
    Socraticorum facit mentionem : Ἔνιοι ἀπὸ τῶν διδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,980,960">
    σκόλων, ὡς οἱ Σωκρατικοί. Sunt philosophi qui a
    præceptoris nomine sunt dicti, ut Socratici. Freul-
    fus, lib. iv, c. 14 : Socratici insignes, Diogenes,
    Eudoxus, Plato, Xenophon. Hieronymus Apolog.
    adversus Rufinum : Apud Platonem et alios Socra-
    ticos legi. Frequentius tamen ii philosophi ab iis
    qui sectas eorum descripsere, Platonici appellan-
    tur. Dubito autem an Christianis nomen sectæ
    ethnicæ sit impositum. Potius videtur, Socratem
    quemdam hæreticum fuisse obscuri nominis, a quo
    Socratiani sint nominati : partim quia Adamantius
    profitetur, se ignorare quis Socrates hic fuerit, et
    quærit utrum ipse quoque Marcionem repudier;
    quod certe de philosopho illo celeberrimo dici non
    potest : partim quia Epiphanius in Prœœmio lib. I
    inter varia nomina Gnosticorum refert, eos etiam
    Σωκρατῖτας, Socratitas, vocari in aliquibus locis. In
    descriptione vero hæreses rationem appellationis
    non dedit, ideo, ut opinor, quod de auctore nihil
    habuerit quod indicaret. Id.
    (33) Codex Vaticanus, recte, ἐπιφέρετε, alii ἐπι-
    φέρεται.
    (34) Μαρκίων ἐπίσκοπός μου ἦν. Marcionistas
    suum seductorem episcopi nomine honorasse, hinc
    apparet. Ideo ab hæreticorum fraude, vocabulo
    abutentium, deceptus Optatus Milevitanus credidit
    Marcionem veræ Ecclesiæ fuisse episcopum. Scri-
    bit enim lib. iv : Marcion qui ex episcopo apostata
    factus inducebat duos deos et duos Christos. Sed
    episcopi filium eum fuisse, supra indicavimus. Id.
    (35) Codex Regius secundus, ἀλλὰ τῇ σχισματο-
    ποιοῦ, non male.
    (36) Εἰ τρεῖς φύσεις. Possumus legere, ἢ τρες
    φύσεις, aut tres naturæ. Nam ῥίζα, φύσις. ἀρχὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página mista (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto principal está dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O aparato crítico/notas de rodapé também segue duas colunas.
    A paginação no topo é 1729 (esq) e 1776 (dir).
    Nota: Na coluna direita do texto principal, linha 16, há um espaço antes da vírgula em "Apollo , ego".
    Nota: Na coluna esquerda das notas, linha 21, "terro" parece ser um erro de impressão para "terror" ou similar, mas transcrito literalmente.
    Nota: Na coluna direita das notas, linha 13, "Prœœmio" tem ligadura dupla ou erro tipográfico, transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>