1159

APPENDIX.

110

Aaron et Maria soror ejus; sed eum ita usu venisset, A τοῦτο δείκνυται οὐ μόνον δι' ἐντολῆς ἐν τῷ Νόμῳ,

- ut Maria in lepram incideret propter iracundiam,
non tamen Moses exspectavit ab Aarone dum sol
occideret, sed contra, Deum, ut sororem suam
curaret, rogavit. Vide igitur in Lege etiam hac
facta. esse, ut ne sol super iracundiam occidat.
Atque etiam propheta aperte predicat : Nolite
recordari mala unusquisque contra proximum suum
in cordibus vestris ".. Ex quo perspicitur, et in
Lege, et in Evangelio illud inveniri, So! non occidat
super iracundiam vestram. M. Non est scriptum in
Lege, ae sol occidat. Cur alia pro aliis profers? E.
Vis tantum contendere injuria, Megetbi. Inventum
est factum esse in Lege et re et. praecepto, Quod
enim propheta jubet, non esse mala memoria
tenenda, 2nnon tibi
Christus cnidem etiam diei unius preflnitionem
iracundiz dedit : propheta autem omnem malorum
et injuriarum recordationem prohibuit. M. Non es
judex, ut apparet, sed adversarius.

videlur esse accuratius ? P

ἀλλὰ δι᾽ ἔργου γεγονός" ὡς γέγραπται, ὅτι Hapág-
γισαν τὸν Μωῦσῆν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν ᾿Ααρὼν
καὶ Μαρία ἡ ἀδειφρὴ αὐτοῦ" συμδῆναι 05 τὴν Μα-
ρίαν λέπρᾳ περιπεσεῖν διὰ τὸν παροργισμόν᾽ ὁ δὲ
Μωῦσῆς παρὰ τοῦ ᾿Ααρὼν οὐχ ἀνέμεινε, τὸν ἥλων
δύσαι (57): ἀλλὰ τοὐναντίον ἐχέτευσε τὸν Θεὸν, ἰα-
θῆνα: τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ. "Opa τοένυν, ὅτι xal ἕν
τῷ Νόμῳ τοιαῦτα ἐγίνετο, ὅπως (58) μὴ ἐπιδύῃ ὁ
ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ. ᾿Αλλὰ μὲν xal ὁ προφή-
τῆς χηρύσσει ἀναφανδόν" Μὴ μνησιχακεῖτε ἕκαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὑτοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.
Ὡδὶ (59) πέφηνε τοίνυν, καὶ ἐν Νόμῳ, καὶ ἐν Εὐαγ-
γελίῳ εἶναι τὸ, "Hoc μὴ éxibvéco ἐπὶ τῷ παρ-
οργισμῷ ὑμῶν. Μ. Οὐδὲ γέγραπται τοῦτο ἐν τῷ
Νόμῳ, περὶ τοῦ μὴ ἐπιδύειν τὸν ἥλιον" τί ἄλλα ἀντ᾽
ἄλλων λέγεις; E. Βούλει μόνον φιλονειχεῖν ἀδίχως.
Μεγέθιε" εὕρηται καὶ ἔργῳ, xat παρατγγελίᾳ yey:-
γημένον ἐν τῷ Νόμῳ᾽ τὸ γὰρ παραγγεῖλαι τὸν πρ᾽-
φήτην μὴ μνησιχαχεῖν, οὐ δοχεῖ σοι ἀχριδέστερον

εἶναι ; Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς χᾶν μιᾶς ἡμέρας προθεσμίαν τῷ παροργισμῷ ἔδωχεν,᾿ ὁ δὲ προφήτης,
οὐδὲ ὅλως μνησιχαχεῖν, προσέταξε, M. Ὡς φαίνεται, οὐ διχαστὴς εἴ, ἀλλὰ ἀντίδιχος.

A. Non Eutropius est adversarius tuus, sed veri-
tas : ea. enim iis qui falsa praedicant, adversari
solet. Invicta enim οἱ immortalis est veritas, cum
sit germen boni Dei. E. li qui audiunt dicant, num
preter zquum pronuntiaverim. Nam cum ethnicus
sim , volo esse Christianus. Itaque id quod melius
est, sequi debeo. M. Ostendam Evangelium Legi
esse contrarium. E. Contrarium esse, non jam

À. Οὐχ Εὐτρόπιος ἀντίδικος σοῦ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ
ἀλήθεια " αὕτη γὰρ ἀντιδιχεῖν τοῖς ψευδηγόροις πέ-
φυχε. Καὶ γὰρ ἀήττητος xal ἀθάνατος ὑπάρχει ἡ
ἀλήθεια (60), βλάστημα τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ οὖσα. E.
Οἱ παρόντες &Xpoatal λεγέτωσαν, εἰ παρὰ τὸ δί-
xGtov ἀπεφηνάμην᾽ καὶ γὰρ αὐτὸς Ἕλλην ὧν, βού-
λομαι Χριστιανὸς γενέσθαι. ᾿Ανάγχη οὖν τὸ χρεῖτ-
τόν με αἱρήσεσθαι. Μ. Δείξω, ὅτι ἡναντίωται τὸ

duos deos esse demonstrat, À ie enim concessum € Εὐαγγέλιον τῷ Νόμῳ. Ε. Τὸ ἡναντιῶσθαι οὐχ ἤδη

'est, unum fuisse qui dicebat, Occide, et Non occi-
des. M. lloc ipso non bonus esse opifex docetur,
quod a se ipse discrepat. A. Si quod contrarias
leges tulit, eum bonum esse negas: audi etiam
Christum eum par sit, nihil ab illo differre, sed
cum par sit Opifici, diversas leges tulisse. Ait enim :
Diligite inimicos vestros δ; et deinceps dicit
fidei hostibus : Jte in tenebras exteriores. Quomodo
inimicos diligit, quos in tenebras exteriores conji-
vit? in hoc que inest charitas? M. In Lege ait,
Oculum pro oculo, et dentem pro dente **. Dominus
autem qui bonus est, ait in Evangelio ?* : Si quis te
percusserit in maxillam, prebe illi et alteram.

* Zach. vn, 10. ** Matth. v, 44.

(57) Παρὰ τοῦ ᾿Λαρὼν οὐκ dvépswe τὸν ἥλιον
δύσαι. Humphredus vertit : « Mosen tamen in Aa-
ronis negotio non exspeclavisse, donec sol cade-
ret. » Atqui non erat « negotium Aaronis, » sed tum
Moysis ad iram provocati, tum Maris illum irritan-
tis, et lepra ob id punit:e. Lepra autem affecti, ἃ
sacerdotibus judicandi : Levit. xu, 2, 9; xvi, 17;
et si quando purgarentur, reconciliandi ac in co-
tos leraelitarum reducendi erant, ex eodem Levit.
xiv. Itaque ab Aarone liberatio et purificatio soro-
ris leprosz videbatur suspensa. Sed hujus ope non
exspectata, Moysis ipsius quamvis lacessiti ad Deum
intercessione mundata fuit. WETSTENIUS.—

(88) Codex Vaticanus, ὅπως, sicque habuisse vi-
detur Pici codex. Vertit enim, « ne 50] occidat. »
Codex Wetstenianus, πῶς, male.

(59) Codex Vaticanus ὡδὶ, quod idem est ac ὧδε.
Wetstenianus, habet ὁ δέ, male.

δύο θεοὺς δείχνυσι" xal γὰρ ὡμολόγηται ὑπὸ σοῦ,
ὅτι εἷς ἣν ὁ λέγων, dióvevcor, καὶ, Μὴ φονεύσῃς
(61). M. Ἐχ τούτου δείχνυται μὴ ὧν ἀγαθὸς ὁ Δη-
μιουργὸς, ὅτι ἑαυτῷ ἐναντιοῦται. A. ΕἸ διὰ τὸ δια-
φόρους νόμους αὑτὸν τεθειχέναι, λέγεις αὑτὸν μὴ
εἶναι ἀγαθόν" ἄχους ἴσος ὧν, ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς οὐδὲν
διαλλάττει αὐτοῦ, ἀλλὰ ἴσος τοῦ Δημιουργοῦ, xil
αὑτὸς διάφορα νομοθετεῖ" λέγει γὰρ, Ἀγαπᾶτε τοὺς
ἐχθροὺς ὑμῶν" καὶ μετὰ ταῦτα λέγει τοῖς ἐχθροῖς
τῆς πίστεως" Πορεύεσθε εἷς τὸ exócoc τὸ ἐξώτε:
ρον. Πῶς ἠγάπα τοὺς ἐχθροὺς, οὖς ἀπέστελλεν εἰς
τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον ; ἐν τούτῳ ποία ἀγάπτ; M. Ἐν

Ὁ τῷ Νόμῳ λέγει: φθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ (82),
*? Exod, xxj 24.

* Matti, v, 29; Luc. vi, 29.

(80) ᾿Αήττητος xal ἀθάνατος ὑπάρχει ἡ ἀϊή-
θεια. Hieronymus Prodm. Comment. in Jerem. v:
« Veritas, inquit, claudi, et ligari potest, vinci nou
potest, quze et suorum paucitate contenta est, el
tultitudine hostium non terretur. » Theodoretus
Herei. fabul. lib. t1, in. Prefat, : Εὐδιάλυτον τὸ
ψεῦδος, μόνιμον δὲ τῆς ἀληθείας τὸ χράτος" « Facile
dissolvitur mendacium, sed robur veritatis perma-
net. » Chrysostomus homil, 29 in Joan. : Οὐδὲν τῆς
ἀληθείας φανερώτερον ἣ ἰσχυρότερον γένοιτ᾽ bec
ὥσπερ τοῦ Ψεύδους οὐδὲν ἀσθενέστερον, xàv μυρίοις
χαταπετάσμασι συσχιάξηται" € Nihil veritate mant-
festius vel robustius esse potest : quemadmodum
nibil infirmius est mendacio, etsi mille involucris
obtegatur. WETSTENIUS.

(61) Φονεύσῃς. Forte legendum, φονεύσεις.

(62) Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ. Vide Theodore-

Digitized by Google
