<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 JOANNIS CROII 179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    ultimum usque beatitudinis domicilium penetrare posse, nisi cognitione plenissime perfusæ essent : quæ vero illa essent destitutæ, absorberi a principe mundi, qui draconis effigiem haberet, et rursus per caudam ejus ad hunc mundum descendere, ut multis declarat Epiphanius in eorum hæresi quæ est XXVI.
    Postquam impias illas et profanas preces, quibus numina sua fatigabat natio illa, recensuit Origenes, in unum colligit locum nomina, quibus abutebantur hæretici, eaque partim e magia, partim e Scripturis sacris demonstrat esse sumpta. Verba ejus hæc sunt : Χρὴ μέντοι εἰδέναι· ὅτι οἱ ταῦτα συνταξάμενοι, οὔτε τὰ μαγείας νοήσαντες, οὔτε τὰ τῶν θείων Γραφῶν διακρίναντες, πάντ' ἔφυραν. Ἀπὸ μὲν μαγείας τὸν Ἰαλδαβαὼθ καὶ τὸν Ἀστφαῖον, καὶ τὸν Ὡραον, ἀπὸ δὲ τῶν Ἑβραϊκῶν Γραφῶν, τὸν Ἰαυὰ (sed scribendum τὸν Ἰαώ, ut paulo post scribitur, et ut legitur in ipsa prece) παρ' Ἑβραίοις ὀνομαζόμενον, καὶ τὸν Σαβαὼθ, καὶ τὸν Ἀδωναῖον, καὶ τὸν Ἐλωαΐον. Τὰ δὲ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ληφθέντα ὀνόματα, ἐπώνυμά ἐστι τοῦ καὶ ἑνὸς Θεοῦ. περ μὴ συνέντες οἱ ἐχθροὶ Θε, ὡς καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσιν, φῆθησαν ἄλλον μὲν εἶναι τὸν Ἰαώ, ἕτερον δὲ τὸν Σαβαώθ, καὶ τρίτον παρὰ τούτων, τὸν Ἀδωναΐον, ν λέγουσιν αἱ Γραφαὶ Ἀδωναΐ, καὶ ἄλλον τὸν Ἐλωαΐον, ν οἱ προφῆται ὀνομάζουσιν Ἑβραϊστὶ Ἐλωΐ, sive (ut legitur in quibusdam exemplaribus) Ἐλωα. Nunc ea exponamus summatim.
    Ἰαλδαβαὼθ est nomen compositum e tribus : ילד בא אב Deus fortis sermonum. Occurrit semel cunctaxat hæc vox אב in Scriptura, Deuter. scil. XXXII, 25. מחוץ תשכל ומחדרים אימה Et sicut dies tui, sic sermo tuus. Eam quidem alii aliter interpretantur; quidam enim sermonem exponunt, et dicunt sensum esse : Quandiu deges in terris, tandiu felicitatem et divitias, quibus augebunt et locupletabunt te omnes gentes, celebrabunt homines, modo præceptis Dei tui obtemperes. Alii vero sonare credunt robur et fortitudinem, quasi diceret Moses : Quandiu vives, excelles viribus, idemque erit robur senectutis atque juventutis tuæ. Utramque expositionem affert R. Salomo Jarchius. Hanc vero sequitur Chaldæus Paraphrastes, qui hæc verba sic vertit, כיומיא דילך כן חילך et sicut dies juventutis tuæ, robur tuum. Sed non multum interest, hanc vel illam amplecti explicationem : utraque enim convenire potest notationi hujus vocis : prior tamen ad mentem horum nebulonum propius accedere videtur. Vocabatur enim, ut ipse testatur Origenes, hic dæmon princeps sermo puræ mentis, ἄρχων λόγος ὑπάρχων νοῦς εἰλικρινοῦς. Eum Nicolaitæ dicebant esse filium Barbelonis majorem natu, illumque præcipue colebant, ut refert Epiphanius in eorum hæresi, quæ est XXV, num. 3 : Ἕτεροι δὲ τῶν προειρημένων Ἰαλδαβαὼθ δοξάζουσι, φάσκοντες αὐτὸν εἶναι πρῶτον υἱόν, ὡς ἔφην, τῆς Βαρβηλώ. Καὶ διὰ τοῦτό φασι δεῖν ἄγειν αὐτῷ τν τιμήν, τι πολλὰ ἀπεκάλυψεν. Sed suspicor duas voces in unum coaluisse, et cum Ἰαλδαβαὼθ ab his hæreticis diceretur ילד בא, filius dominae, Epiphanium eas conjunxisse, et credidisse unicam esse vocem. Hujus dæmonis nomine libri quidam circumferebantur, quos a Nicolaitis conscriptos fuisse asserit ibidem Epiphanius. Prunici vero filium esse somniabant Ophiætæ, et ex ejus imbecillitate atque ignorantia exortum referebant : ideoque ad infima Jaldabaoth subsidisse Epiphanius : Φάσκουσι γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄνω Αἰῶνος προβεβλῆσθαι Αἰῶνας, καὶ κατώτερον γεγενῆσθαι τὸν Ἰαλδαβαώθ. Τοῦτον δὲ προβεβλῆσθαι κατὰ ἀδράνειαν καὶ ἄγνοιαν τῆς ἰδίας μητρός, τουτέστι, τῆς ἄνω Προυνίκου. Et paulo post : Κατὰ δὲ τὴν αὐτῆς γνοιαν προβληθεὶς ὁ Ἰαλδαβαώθ, ἦλθεν εἰς τὰ κατώτατα. Hunc quoque Judæorum Deum esse fingebant isti Satanæ impii discipuli : Καὶ οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,930">
    ἔστι, φασίν, ὁ Θεὸς τῶν Ἰουδαίων ὁ αλδαβαώθ. Quam vero afferunt hujus vocis etymologiam ultimi Epiphanii interpretes, nulli unquam, qui linguæ Hebrææ, Chaldaicæ vel Syriacæ fuerit imbutus cognitione, placebit : a ילד enim et בא deductam sibi videri scribunt, quasi matricem patrum, ac propagatricem vim dixeris. Sed ubi legerunt, aut unde dilicere ילד matricem significare ? ostendant locum aliquem, ubi hac notione hæc vox legatur, et de lexicographis optime merebuntur. Deinde vis propagatrix non dicitur, ut indicare videntur commentatores illi, ילד בא, sed ילדה בא. Plures possent afferre rationes contra hanc notationem : sed non sunt irritandi homines, qui fenum in cornu gerunt, et qui singulis paginis contradicendi, altercandique male dicendi captant occasionem.
    Tertiæ portæ princeps dicitur Ἀστφαὺς sive Ἀστφαῖος, a voce Hebraica שפך, inundatio, sive immersio, quod optime quadrat ad id nomen, quod ei dabatur : vocabant enim eum ἐπίσκοπον πρώτης ὕδατος ἀρχῆς. Gelenius videtur legisse, πρώτου ὕδατος ἀρχῆς, et vertit, primæ aquæ princeps. Sed non multum interest quomodo legatur. Dæmonibus plenum esse mare, ut et reliquas mundi partes, credebant Magi et Platonici. Psellus : Πᾶσα δ γαῖαν, καὶ θάλατταν, καὶ τοὺς μυχανάτους καὶ βυθίους τόπους. Olympiodorus nondum editus : Τῶν μὲν ἐγχωρίων, ὁ μέν ἐστιν οὐράνιον, οἱ δὲ ἀέριοι, ἦτε πύριοι· οἱ δὲ ἀέριοι, οἱ δὲ ἐνύδριοι· οἱ δὲ χθόνιοι· οἱ δὲ ὑποταρτάριοι, ὡς καὶ ὁ ποιητής·
    Τοὺς ὑποταρταρίους καλοῦσι. Hujusque sententiæ rationem reddit Alcinous cap. 5, ne scilicet ulla pars mundi expers esset animæ neque vita, quæ melior est mortali natura : Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι δαίμονες, οὓς κα καλοίη ν τις γεννητοὺς θεούς, καθ' ἕκαστον τῶν στοιχείων. Οἱ μὲν ὁρατοί· οἱ δὲ ἀόρατοι, ἐν αἰθέρι καὶ πυρί, ἀέρι τε καὶ ὕδατι, ὡς μηδὲν κενὸν μέρος ψυχῆς ἄμοιρον εἶναι, καὶ ζως κρείττονος θνητοῦ φύσεως. Pindarus credebat esse quemdam dæmonem, qui Nili incrementis præesset, ut legimus apud Philostratum lib. VI De vita Apollonii : Πολλὰ καὶ περ δαιμόνων δουσιν, οα καὶ Πινδάρῳ κατὰ σοφίαν ὕμνηται περὶ τοῦ δαίμονος, ὃν ταῖς πηγαῖς ταύταις ἐφίστησιν ὑπὲρ συμμετρίας τοῦ Νείλου. Sed quod Astaphio tribuunt hæretici, id dat Scriptura Spiritui Dei Gen. I, 2. ורוח אלהים מרחפת על־פני המים. Imo Deus ipse hanc gloriam sibi vindicat Job XXXVIII, 8 et 9 : אֲשֶׁר־שָׂם יָם בְּגָחִים וַיֵּצֵא מֵרֶחֶם כְּמוֹ־אֶשְׁתּוֹ : בְּשׂוּמִי עָנָן לְבֻשׁוֹ וַעֲרָפֶל חֲתֻלָּתוֹ : אשְׁבּוֹר עָלָיו חֻקִּי וָאָשִׂים בְּרִיחַ וּדְלָתָיִם : וָאֹמַר עַד־פֹּה תָבוֹא וְלֹא תֹסִיף וְהָלְאֹה יִשְׁבְּרוּ גְּאוֹן גַּלֶּיךָ. Et quis conclusit ostiis mare, cum erupit e vulva, et exstitit : cum nube, tanquam vestimento, induerem, et caligine, ut fasciis, involverem? illud decreto meo coercui, et vectibus atque ostiis circumclusi. Ab eadem radice, a qua nomen istius dæmonis deducitur, Nilus Africanus ab Æthiopibus cognominabatur Astapus, ut observat Plinius lib. V, cap. 9 : Quod illarum genitum, ut addit, lingua significat aquam et tenebris profluentem. Πρώτη autem ὕδατος ἀρχή, sive primum aquæ principium, nihil aliud est quam Mosis תְּהוֹם seu abyssus. תֹהוּ וָבֹהוּ et tenebræ erant super faciem abyssi. Aquas interpretatur Rasi : תהום על פני המים : שעל הארץ Quidquid enim dicant et asserant hodierni philosophi, verissimum tamen est, quod hic nos docet Moses, et quod olim Thaleti in mentem venit, aquam esse primum rerum omnium principium, ut pluribus demonstrare possemus, si hujus loci esset de his rebus disserere. Quod divinus vates modo רוח, modo אלהים vocat, D. Paulus Hebr. II, 2, dicit : Μὴ φαινόμενα, πᾶσι νοούμεν κατηρτίσθαι τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, ες τὸ ἐκ μὴ φαινομένων τὰ βλεπόμενα γεγονέναι.
    Ultimus dicitur Ὡραῖος, ירא Hebraice, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com layout de duas colunas. Textos em Latim, Grego e Hebraico. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>