ms

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. 1.

1126

σαν" el μὲν οὖν ἕκαστος αὐτῶν ἄλλον xal ἄλλον Xpt- A nuntiavit, vera est tua oratio : sin autem quatuor

στὸν ἀνηγόρευσεν, ἣ εὐηγγελίσατο, εὖ λέγεις" εἰ δὲ
τέσσαρες περὶ ἑνὸς Χριστοῦ λέγουσιν, οὐχέτι τέσσαρα,
ἀλλὰ ἕν. Μ. Ὁ ᾿Απόστολος οὐχ εἶπε, Κατὰ τὰ Εὐαγ-
γέλιά μου, ἀλλὰ, Κατὰ τὸ Εὐαγγέόλιόν μου (31).
"Me πῶς λέγει ἕν εἶναι. Καὶ λέγει’ ΕἾ τις ὑμᾶς
εὐαγγείσεται παρ᾽ ὃ εὐηγγεζισάμεθα ὑμῖν, dvá-
Ospa ἔστω. 'Exclvou. λέγοντος ἕν εἶναι, πῶς ὑμεῖς
τέσσαρα λέγετε; A. Ἐῤαγγέλιον καὶ ἡμεῖς φαμεν ἕν’
εὐλγγελισταὶ δὲ τέσσαρες. M. Οὐδὲ ol τέσσαρες
εὐαγγελισταὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἷς" λέγει γὰρ, ὅτι’ Οὐχ ἔστιν
ἄλ1ο κατὰ τὸ Εὐαγγέζλιόν μου" εἰ μή τινές εἰσιν'
ol ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλοντες μεταστρέψαι
εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Α. Παύλου
λέγοντος, πλείους εἶναι τοὺς εὐαγγελιστὰς, πῶς φὴς
ἕνα εἶναι; M. Οὐχ εἶπεν, ὅτι πολχοὶ εὐαγγελισταί.
A. Ἔχω μετὰ χεῖρας τὸν ᾿Απόστολον, xal δείχνυμι
λέγοντα ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ἐπιστολῇ" ᾿Α.11ὰ κἂν
ἡμεῖς ἣ ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ εὐαγγελίσηται ὑμῖν,
παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα: Εὐηγγελισάμεθα (29) εἷ-
mev* εἰ γὰρ εἷς ἦν, ἔλεξεν ἄν' Hap' δ εὐηγγελισάμην.
Τὸ δὲ εὐηγγεζισάμεθα πολλοὺς σημαίνει. E. Τὸ
εὐηγγελισάμεθα πολλῶν ἐστιν, xal οὐχ ἑνός. M. Οὐ
τούτους λέγει, ἀλλὰ Σιλουανὸν xal Τιμόθεον. E. Τὸ
πρότερον λέγων Παῦλον μόνον εἶναι εὐαγγελιστὴν, νῦν
καὶ ἄλλους ὡμωλόγησας" ἐξὸν οὖν xoi τοὺς λοιποὺς
μαθητὰς εὐαγγελίσασθαι. Εἰ γὰρ Σιλουανὸς (95), καὶ
Τιμόθεος, καὶ Παῦλος εὐηγγελίσαντο, λέγει δὲ Παῦ-
λος, Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου, εἰχὸς, πολλῶν ὄντων
εὐαγγελιστῶν, ἕν λέγεσθαι τὸ Εὐαγγέλιον. Μ. Διαφω-
νοῦσι τὰ Εὐαγγέλια, καὶ ἄλλα καὶ (25) ἄλλα λέγουσιν'
ὅθεν φαίνεται φάλσα. A. ἴΑλλον καὶ ἄλλον Χριστὸν
εὐαγγελίζονται ; ἐν τούτῳ οἴει διαφωνεῖν ; M. Οὔχ,
ἀλλ᾽ ἀντίχειται. A. Ὅρισαι ὃ βούλει. Νοητὰς εἶναι
λέγεις τὰς Γραφὰς, fj bc (34); καὶ ἐὰν βούλῃ, φρά-

de uno Christo loquuntur, non jam quatuor sunt,
sed unum. M. Apostolus non dizit, secundum Evans
gelia mea, sed, Secundum Evangelium meum. Ecea
ul ait unum esse. Ail etiam, Si quis vobis evangeli-
aaverit preterquam quod. evangelizavimus vobis, ana»
Ihema sit ὃς Cum ille unum esse dicat, quo ore vos
quatuor dicitis ? Cum ille ununiessedicat, quo ore vos
quatuor dicitis? A. Evangelium etiam nos unum di«
cimus. Evangeliste autem sunt quatuor, M. Nec
quatuor sunt evangeliste, nec unus. Dicit enim *:
Non est aliud secundum Evangelium meum, nisi sunt
aliqui, qui vos conturbant, et volunt convertere in aliud
Evangelium. Christi. A. Cum Paulus plures evange-
listas esse dicat, cur unuin ais esse? M. Non dixit

B qiulos esse evangelistas, À. Habeo in manibus

Apostolum, eumque dicere ostendo in Epistola
ad Galatas ": Sed licet nos, aut angelus de calo evan-
gelizaverit vobis, preterquam quod. evangelizavimus.,
Evangelizavimus dixit. Si enim unus fuisset, dixis-
sel, preterquam quod evangelizavi. lud autem
verbum numeri pluralis, evangelizavimis, multos si-
guificat, E. Verbum hoe, evangelizavimus, multo-
rum est, non unius. M. Non hos dicit, sed Silvanum
et Timotheum. E. Cum prius dixeris Paulum so-
lum esse evangelistam, nunc etjam alíos esse con-
cessisti. Ex quibus illud sequitur, licuisse etiam cx
teris discipulis Evangelium prxdicare. Si enim Sil.
vanus et Timotheus ac Paulua. Evangelium nuntia-
verunt, Paulus autem ait, Secundum Evangelium
meum : par est, cum multi evangeliste sint, unum
Evaugelium dici. M. Discrepant dissidentque inter
se Evangelia, alia atque alia dicunt : ex quo falsa
illa esse constat. A. Aliumne atque alium Christum
pradicant? Num in hoc ea discrepare existimas?

* fom. τι, 16; xvi, 25; Hl Tim. 1,8; Galat, 1, 8, 9. * ibid. 1, 7. " ibid. 8.

(21) Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου. Origenes tom, v
ín Exang. Joan. : Ἔτι προσθήσω ῥητὸν ἀποστολι-
κὸν, μὴ νενοημένον ὑπὸ τῶν τοῦ Μαρχίωνος, καὶ διὰ
τοῦτο ἀθετούντων τὰ Εὐαγγέλια. Τὸ γὰρ τὸν ᾿Απόστο-
λον λέγειν, « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μον ἐν Χριστῷ Ἰη-
σοῦ, » xal μὴ φάσχειν « Εὐαγγέλια, » ἐχεῖνοι ἐφ-
ιστάντες φασὶν, οὐχ ἂν πλειόνων ὄντων Εὐαγγελίων,
τὸν ᾿Απόστολον ἐνιχῶς τὸ Εὐαγγέλιον εἰρηχέναι " οὐ
συνιέντες, ὅτι ὡς εἷς ἐστιν, ὃν εὐαγγελίζονται πλείο-
γες, οὕτως ἕν ἐστι τῇ δυνάμει τὸ ὑπὸ τῶν πολλῶν

esse, quoties tànquam de proprio quodam Evange-
lio sermonem faciens diceret, « secundum  Évange-
lium meum. » Clemens autem jn Epist. ad Corinth.
intelligit. Epistolas Paulinas. Verum de his vide
notas Cl. Huetii in Origenem, WETSTENIUS.

(33) Εὐηγγεζισάμεθα. Hoc verbum. desideratur
in codicibus iss. sed hic inserendum visum est,
utpote quod textus series requirebat.

(25) Zulovaróc. Sic habet codex Vaticanus ; alii,
Σιλθανός.

Εὐαγγέλιον ἀναγεγραμμένον, καὶ τὸ ἀληθῶς διὰ τεσ- D € (25 Καί. Forte ejiciendum istud καί, utpote re-

σάρων ἕν ἐστιν Εὐαγγέλιον. « Addam przterea
dietum Apostoli nunquam intellectum ab iis qui
Marcionem assectantur, quique propterea Evange-
lia e medio tollunt. Cum enim Apostolus dicat :
* Juzia Evangelium meum in Christo Jesu: ν᾽ non
autem : « juxia Evangelia, » illi instant es. dicunt
ideo Apostolum in singulari numero dixisse «Kvan-
gelium, » quia plura non sint Evangelia : non intel-
ligentes, sicut unus est , quem plures praedicant ;
Sic unum esse virtute, quod a multis scriptum est
Evangelium. Et revera quod per quatnor scriptum
tst, unum est Evangelium, » llis quidem verbis
Paulum Lucz Evangelium indigitasse, non solum
Marcionitze, sed etiam alii tradiderunt. Eusebius
Hist. eccles. lib. 11, c. 4; Φασὶ δὲ, ὡς ἄρα τοῦ xat'
αὐτὸν Εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ Παῦλος εἴωθεν,
ὁπηνίχα ὡς περὶ ῥίον τινὸς Εὐαγγελίου γράφων
ἔλεγε᾽ « Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου. » « Hujus (Lucz)
ϑόγγο Evangelium aiunt a Paulo designari solituin

ia, etlib. iv De. principiis, cap.

dundans. Epi, .
(24) Νοητὰς εἶναι Λέγεις τὰς Γραφὰς, ἣ ψεῖάς ;
Disünactio hec est vere Ürigenica. Origen. lib. n
contra Celsum, num. 69 : Τὰ συμδεδηχέναι ἀναγε-
γραμμένα τῷ Ἰησοῦ, οὐχ ἐν ψιλῇ τῇ λέξει καὶ τῇ
ἱστορίᾳ τὴν πᾶσαν ἔχει θεωρίαν τῆς ἀληθείας " Éxa-
στον γὰρ αὐτῶν καὶ σύμβολόν τινος αὐτῶν εἶναι παρὰ
τοῖς συνετώτερον ἐντυγχάνουσι τῇ Γραφῇ ἀποδείχνυ-
«at, « Qui Jesu contigisse scribuntur, ex nudis lit-
teris solaque historia consideranda non sunt, quasi
iota in iis veritas consistere. Nihil enim eorum
est, quod alterius cujusdam rei signum esse non
animadvertant ii qui Seripturas prudentius euntes
Mem lib. vit contra. Celsum, num. 20: Ὃ Νόμος
διττός ἐστιν, ὁ μέντις πρὸς ῥητὸν, ὁ δὲ πρὸς διά-
γοιαν. « Lex duplex est, altera litteralis, spiritualis
altera. » Vide eumdem apud Powplilum in Apolo-
et alibi passitg.

ETSTENIUS..

Digitized by Google

P i
