<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1709                                                                 NOTÆ AD LIB. VI CONTRA CELSUM.                                                                 1710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,820">
    ram vero significationem hausit sine dubio Irenæus A Dei ἀνέκδοτον, ut puto, quod non gravabor, eum
    ab aliquo, qui hanc vocem ducere conabatur a ra- viris literatis et harum rerum studiosis communi-
    dice? m) ejicere, et removere, licet revera nulla in- care : multa enim habet idonea, de quibus quaera-
    tercedat cognatio neque affinitas.
    Meliorern et fideliorern habuerat Epiphanius pre- ceptorem; veram enim et germanam nobis exhibet
    horum noninum, et reliquorum, quæ in Scripturis exstant, interprehendiendum, haer. xl. Ejus verba non
    pigebit referre, ut ex illis mendum, quod uranologi et temporum vindices ne observarunt quidem, tol-
    lamus. Ϝασιν αὐτὸν εἶναι τὸν Σαβαωθ ὁ ἀνθῶρπ, νομιζοντες δόμα εἶναι τοῦ θεοῦ τινος τὸν Σαβαωθ,
    ὡς ἔθη καὶ ἐν ταῖς πρότερον αἱρεσται δια πλατων, τῑμῑν πεπραγμαιτεται περὶ ἐρμηνειας τοῦ Σαβαωθ,
    καὶ ἄλλων ὀνομασιων, τοῦ τε ἭΛ και τοῦ Ἑλωι, τοῦ τε Ἰσραηλ, καὶ τοῦ Ζαβαω, καὶ τοῦ Ἑλλιν, τοῦ τε Ῥαβαωὑ, τοῦ τε Ἰλ, του τε Ἀδωναι, τοῦ τε
    Ἰαβε· ὡς νομιζιναι εἶσι δοξολογιην ἁπαξαι ἐρμην- νευομεναι, και ὀυχ ὀνοματι εστι θετα, ὡς εἶπεν, τῃ
    θεοτητι. Αὐτων καὶ ἐντυγχανει ὁτι ὑπονομιζομενοι, ἐρ- μηνευθέντα χεἰσθαι. Το Ἰσραηλ θεος, τὸ Ἑλωειη
    θεός αἐι, το ἨΛ θεός μου, το Σαβαὂ ὁ ἰσχυος, τὸ
    Ῥαβδωὕ ὁ Κύριος, τὸ Ἰλ Κύριος, τὸ Ἀδωναι ὁ ὤν
    Κύριος, τὸ Ἰode, ὃς ἦν καὶ ἐστι καὶ ἔσχ, ὃς ἐμε- μννευε τῷ Μωσῆ, ὁ ὧν ἀπεσταλκε με, ἔρχι πρὸς
    αὐτους, και τὸ Ἑλλην Υἱατος· και το Σαβαωθ
    δυναμεων ἐρμηνευεται. Κύριος οὖν Σαβαωθ, Κύριος
    τῶν δυναμεων. Πλην γαρ προσχειται Κύριος, ὅπου
    τὼ τοϊ Σαβαωθ ὀνομα λεγει τἡ Γραφη, και οὐ μόνον
    ἐχρωνε Ζερρομα, ἐπε μοι Σαβαω, ἡ ἐκλλγησ Σα- βαω, αλλ' ευδυς λεγει, Κύριος Σαβαωθ. Οὕτω γαρ
    τ᾽ Ἐφραὶς φα̑σεσι. Αδωναι Σαβαωθ, σπερ ἐρμην- ευται, Κύριος τῶν δυναμεων. Quis unquam audivit,
    aut dixit Israelis significare Deum? Principem qui- dem Dei et Dominum sonat v ox hac, ut angelus
    ipse, qui hoc nomen Jacobo imposuit, his verbis in- dicat Gen. xxxii, 28 : - ויקרא יקרא לך יעקב ישראל נ .
    nomen tuum non vocabitur amplius Jacobus, sed Israel,quia
    princeps fuisti cum Deo, et cum hominibus, et su- perior discernisitis. - In Dominum Chaldaice vertit Jo- nathan : יראי אלדיאיי ממין וי קרא להם et
    tamen uranologi, errorem librariorum hoc in loco
    sequentes, volunt hanc vocem Deum significare
    Israel igitur, inquit, est Deus. Sed ubi legitur
    Ἰσραηλ, lege et scribe ΗΛ, et veram Epiphanii ba- lebis lectionem et expositionem.
    lucidi in manus meas scholium de his n u unibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
    Dei ἀνέκδοτον, ut puto, quod non gravabor, eum
    viris literatis et harum rerum studiosis communi- care : multa enim habet idonea, de quibus quæra- mune : Δεκα ὀνομασι παρ ̓ Ἐφραιος, ονομαζεται ὁ θεος,
    ὧν ἐν μεν Ἀδωναι λεγεται, ὃ ἐστι Κύριος. Ἐτερον
    δε Ἰλ, ὃ καὶ αὐτὸ Ἑλληνιζως εἶς τὸ Κύριος μετελθ-
    φθη. Ἐτερον δε τι παρ᾽ταυτῳ ἐστι τὸ τετραγραμμα,
    το ἀνεκφύγητον ὄν παρ᾽ Ἐφραιος, ὁ καταρχητιστικως
    παρὰ μὲν αὐτοῖς Ἀδωναι καλειται, παρα δε πλιv Κύ-
    ριος. Τοῦτο δε φασι γεγραφαί ἐπὶ τῷ πεπαλῳ, τῷ
    χρυσῷ, τῷ ἐπὶ τῷ μετώπῳ τοῦ ἀργερεώς, κατα τὸ
    εν μέρω εἰρημένον, ἐκ τύπων σφραγίδος, ἀγλαυμα
    τῶν Κυριων, π.τ. π. Τα δε λοιπα ὀνοματα ἐστι ταυτα,
    ἨΛ, Ἐλωϊ, Ἀδωναι Σαβαωθ, Σαδαδ, Ἰαθθ, Ἐσε-
    ριε, και τὰ προγεγραμμενα τρισ, ὦν ἐστι τὸ τετρα-
    γραμμα, το τούτος γραφομενον τοῖς στοιχειοις, ἰωθ,
    ιαθ, ουολ. π.π. π.π.
    Το ἐπὶ τοῦ Κυριου ταττεσμον ἀνεκφύγητον ὀνομα
    δια τεσσαρων γραφεται στοιχειων. Δια τοῦ τῳ, δια
    τοῦ τη, δια του ουαδ, και δια του ηθ. Τούτων με-
    σο παρενεθεὶν μετὰ τα προστα τὰ παρ᾽ Ἐφραιος
    στοιχειαχ χαλωμενον εἶεν, ὃ ἐστιν οὐδὲν : ὅθεν
    τοὺν εἱρμὸν τῶν πεῖ τὰ῾ραμμάτων οὕτως. Ἀρχὴ αὐτῆ
    ὀδώσης εν αὐτῇ ὁ ζῶν ἐρμηνευεται τα τεσσαρα στο- χεῖα τε ημῳ ̑αρχι, και δια του ἱ, αὐτῆ καὶ δια
    τοῦ ουαδ, εν αυτῇ και δια του ηθ, ὁ ζων. Decem
    nomina promiserat nobis auctor hujus scholi, et
    tamen nonne dimutat nobis exhibet : existimo igi- tur illum properantem omisse nomen vel Ἐλλιν,
    vel Ἀδωναι, cum legitur sine ullo respectu ad te- γραμματιον, aut ad vocem Σαβαωθ : vel potius
    utrumque e calamo excidisse, quod jam meminisset
    Ἐλλοι και Ἀδωναι Σαβαωθ. Deinde fateor me ne- scire quid significet vox ιαθ nisi forte velis rescri- bere ιαθ'unicus ; quod tamen de Deo in Scripturis non usurpatur, sed solum πνη, ut Deut. vi, 4. Sed
    ut sententiam mensem aperiam, arbiter duo illa no- mina, quorum jam memini, esse in textum ipsum
    inferenda, et pro bis vocibus, ιαθ' εσπετς, rescri- bendum, ελεσερεθ, quod est יהוה יהוה quod
    est nomen, quod Deus ipse sibi imposuit, cum ini- teret Mosern ad Israelitas Exod. 1I, 14. Denique
    qui volet nosse arcana illarum litterarum, quas in- terpretal autor hujus scholi, legat D. Hierony- mum in interpretationele alphabeti Hebraici, et quàs
    cabalistae somniant de litterarum mysteriis et si- gnificatione : longius enim, quam par est, procede- rent observationes nostrœ, si omnia, quæ occur- runt, vellemus persequi ac illustrarne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagens e citações em grego e hebraico misturadas; preservei siglas e caracteres não latinos conforme visíveis; algumas linhas gregas foram transcritas tal qual apareciam no impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra marcada explicitamente neste bloco).</notas>
</pagina>