<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    171 APPENDIX 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    Illius pars erat, ei autem qui condemnatus est, et ex A
    terra constabat, non profuisse. MARC. Ilac contra Me-
    gethium præclare dicta videntur, sed contra decretum
    nostrum hæc ratio nihil concludit. Nos enim nec cor-
    pus, nec animam dicimus, sed spiritum, quemadmo-
    dum ait Apostolus : Traditi hujusmodi in interitum
    carniis, ut spiritus salvetur ¹⁸. A. Esne Opificis spiritus
    quem homo habuit, an boni ? MARC. Boni. A. Bonus
    ergo et Opifex communi consilio et consensu homi-
    nem effecerunt. MARC. Quomodo ? Dixistine animam
    Cpilicis esse et corpus, spiritum autem boni, an
    non ? MARC. Opifex cum hominem effecit, et ei in-
    spiravit, eum omnibus numeris absolvere non po-
    tuit. Cum autem bonus e cœlo vidisset id quod fi-
    ctum erat, volutari et turbari, de spiritu suo misit,
    hominemque vivificavit. Hunc igitur spiritum nos B
    servari dicimus. A. Omne ne homines ex hoc spi-
    ritu habent, an ii qui bono crediderunt ? MARC. In
    gratiarum actione venit. A. Cur ergo eum dicebas
    salutis hominis causa descendisse ? non jam igitur
    venit ut servaret hominem, sed spiritum suum. Sa-
    lutem ergo boni spiritus desiderat. O insignem in-
    pudentiam ! An spiritus boni cum homine ab Opifice
    condemnatus est ? MEC. Non. A. Quod ergo con-
    demnatum non est, ejus servandi causa venit. E. Aut
    enim una cum homine condemnatus est boni spiri-
    tus, qui missus est, meliusque est Opifici qui poten-
    tior sit, parere (qui enim potuit boni spiritum
    condemnare, quid est quamobrem non is potius
    homines a se effectos condemnaturus sit, quod non
    ipsius dicto audientes fuerin(?) ; aut non condemna-
    tus est spiritus, et supervacaneum est dicere eum
    salutis hominum causa venisse. MEC. Bonus cum
    animam condemnatam animadvertisset, pro sua
    misericordia venit. Opifex autem ei insidias voluit
    facere. Itaque eum in crucem tollendum censuit.
    A. Morine salutis hominum causa voluit, an
    ab alio coactus est ? MEC. Opifex cum bonum legem
    suam abrogare cerueret, ei insidias fecit, quod
    minime intelligeret, boni mortem salutem hominum
    esse. A. Morine salutis hominum causa ipse voluit,
    an ab alio ei imposita est necessitas ? MEC. Voluit
    ipse. Non enim ei a morte inferebatur injuria. A.
    ¹⁸ 1 Cor. v, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    μενον, ἀλλὰ τὸ τοῦ καταδικάσαντος ἐμφύσημα, ὅπερ
    ἐστιν, ὡς λέγουσιν, ἡ ψυχή· δηλοῦτι τὸ μὲν ἐν
    Θεοῦ ν, κα ἐκεῖνο τὸ μέρος ἔσωσε· τὸ δὲ κα-
    ταδικασθέν, ἐκ γῆς ὂντι οὐδὲν ἐβοήθησε. ΜΑ. Ταῦτα
    μὲν πρὸς Μεγέθιον καλῶς δοκεῖ λελέχθαι· πρὸς δ τὸ
    μέτερον δόγμα ἀναπόδεικτος ὁ λόγος. Ἡμεῖς γὰρ
    οὐδ σῶμα, οὐδὲ ψυχὴν λέγομεν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα·
    καθὼς λέγει ὁ Ἀπόστολος· Παρέδωκα τὸν τοιοῦτον
    εἰς λεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ.
    Α. Τὸ πνεῦμα το Δημιουργο ἐστιν,  ἔσχεν  ἄν-
    θρωπος, ἢ το ἀγαθοῦ; ΜΑ. Τοῦ ἀγαθοῦ. Α. Οὐκοῦν
    κοινῶς γενόμενοι, ὁ Δημιουργὸς καὶ ὁ ἀγαθός, ἐδη-
    μιούργησαν τὸν ἄνθρωπον. ΜΑ. Πῶς; Α. Ἔφη; τὴν
    ψυχὴν τοῦ Δημιουργοῦ καὶ τὸ σμα, τὸ δ πνεῦμα
    τοῦ ἀγαθοῦ· ἢ οὐχ οὕτω; ΜΑ. Ὁ Δημιουργός, ἵνα
    ἔπλασε τὸν νθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν αὐτῷ· οὐχ
    ἠδυνήθη αὐτὸν τελεσφορῆσαι· ἰδὼν δὲ ἄνωθεν ὁ ἀγα-
    θὸς κυλιόμενον τὸ πλάσμα καὶ σκαρῖζον, ἔπεμψεν
    ἐκ τοῦ ἰδίου πνεύματος, καὶ ἐζωογόνησε τὸν ἄνθρω-
    πον. Τοῦτο οὖν φαμεν ἡμες τὸ πνεῦμα σώζεσθαι.
    Α. Πάντες οἱ νθρωποι ἐκ τούτου τοῦ πνεύματος
    ἔχουσιν, ἢ οἱ πιστεύσαντες τῷ ἀγαθῷ; ΜΑ. Ἐπὶ τῆς
    Εὐχαριστίας ἔρχεται (43). Α. Πῶς οὖν ἔρχοκε (44)
    ἐπὶ σωτηρίας ἄνθρωπον αὐτὸν κατεληλυθέναι; οὐκε
    οὖν τὸν ἄνθρωπον ἦλθε σῶσαι, ἀλλὰ τὸ ἴδιον πνεῦμα.
    Σωτηρίας οὖν χρήζει τὸ το ἀγαθοῦ πνεῦμα. Ὦ τῆς
    ἐμφανοῦς ἀναισχυντίας! Κατεδικάσθη τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀγαθοῦ σν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ;
    ΜΕ. Οὐ. Α. Τὸ οὖν μὴ καταδικασθέν, ἐκεῖνο ἦλθε
    σῶσαι. Ε. Ἢ γὰρ συγκατεδικάσθη τῷ ἀνθρώπῳ τ
    ἀποσταλν τὸν ἀγαθοῦ πνεῦμα, καὶ μεινόν ἐστιν
    ὑπακούειν τῷ Δημιουργῷ, ὅντι δυνατωτέρῳ ( γὰρ
    σχύσας τ πνεῦμα τοῦ ἀγαθοῦ καταδικάσαι, πῶς
    οὐχὶ μᾶλλον καταδικάσαι τοὺς ὑπ' αὐτοῦ γενομένους
    ἀνθρώπους, ὡς μὴ ὑπακούσαντας αὐτῷ; )· ἢ οὐ κα-
    τεδικάσθη τὸ πνεῦμα, καὶ περισσν τὸ λέγειν, τοῦτον
    ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπων παραγεγονέναι. ΜΕ. Ὁ ἀγα-
    θός, ἰδὼν καταδεδικασμένην τὴν ψυχήν· εἶέτησε
    ἦλθεν· ὁ δὲ δημιουργὸς ἠθέλησεν αὐτῷ ἐπιβουλεῦσαι·
    ὅθεν καὶ ἐνόμισεν αὐτὸν σταυροῦν. Α. Ἀποθανεῖν
    ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων αὐτὸς ελετο, ἢ
    ὑπὸ ἄλλου (45) ἠναγκάσθη; ΜΕ. Ὁ Δημιουργός, ἰδὼν
    τὸν ἀγαθὸν λύοντα αὐτοῦ τὸν νόμον, ἐπεβούλευσε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,760,480,950">
    (43) Ἐπὶ τῆς Εὐχαριστίας ἔρχεται. Spiritum
    sanctum descendere in Eucharistiam Patres olim
    statuerunt. Unde preces ad eum directæ, quas ἐπι-
    κλήσεις, Invocationem dixere κατ' ἐξοχὴν Ambrosius,
    in prec. 1 præparante ad Missam : Descendat etiam,
    Domine, illa sancti Spiritus tui invisibilis forma et
    incomprehensibilis majestas; sicut quondam in pa-
    trum hostias descendebat; qui et oblutiones nostras
    corpus et sanguinem tuum efficiat, et me indignum
    sacerdotem tuum doceat tantum tractare mysterium :
    ita ut placide ac benigne sacrificium suscipias de
    manibus meis ad salutem omnium, tam vivorum
    quam defunctorum. Cyrillus Hierosol. catechesi v :
    Παρακαλοῦμεν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν τὸ ἅγιον Πνεῦ-
    μα ἐξαποστεῖλαι ἐπὶ τὰ προκείμενα, ἵνα ποιήσῃ τν
    μὲν ἄρτον σῶμα Χριστοῦ, τὸν δ' οἶνον αἷμα Χριστοῦ·
    Precemur amantem hominum Deum, ut demittat
    Spirilum sanctum in propositis species : ut faciat
    panem quidem corpus Christi, vinum autem sangui-
    nem Christi. Iis locis adduntur alii a Svicero obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    D vati, mihique benevole communicati. Liturgia Ba-
    silii ascripta : Σοῦ δεόμεθα καὶ σὲ παρακαλοῦμεν,
    ἅγιε ἁγίων, εὐδοκίᾳ τς σῆς ἀγαθότητος ἐλθεῖν τὸ
    Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ἐφ' ἡμᾶς κα ἐπὶ τὰ προκεί-
    μενα δῶρα ταῦτα, καὶ εὐλογήσαι αὐτὰ καὶ ἁγιάσαι·
    Te rogamus et oramus, Sancte sanctorum, ut pro be-
    neplacito tuæ bonitatis veniat Spiritus tuus sanctus
    super nos et super proposita hæc dona, et benedicat
    ea atque sanctificet. Liturgia Clementi tribuita : Κα-
    ταπέμψον τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα ἐπὶ τὴν θυσίαν ταύ-
    την· Demittas Spiritum tuum sanctum super hoc sa-
    crificium. Iiis similia habet Marcus Ephesinus ex
    Liturgia Jacobi. Hunc descensum Spiritus ἐπιφοί-
    τησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, Græci Patres passim
    solent appellare. WETSTENIUS.
    (44) Codex Wetstenianus, ἔρχοκε ἐπὶ σωτηρίας
    ἄνθρωπον αὐτὴν κατεληλυθέναι.
    (45) Idem, ἐλετο· ἢ ὑπὸ ἄλλου, mendose, et paulo
    post λύοντα: αὐτοῦ τν νομον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "Spirilum", "carniis", "εἶέτησε").
    A letra "A" no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser um marcador de seção impresso inline.
    A letra "D" no início do bloco inferior direito marca a continuação do texto.
    Nota (43) é extensa e divide-se entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>