<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ant breres, ant omnino nullæ sunt, prout φωτίζων A lum ap. Lucam legi sine illis, ἠμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς (solare sc.) a locorum vertice longius pro- piusve distat, vel in ipso etiam vertice versatur. Sic igitur lego et distinguo, συμβαῖνον χατὰ τὰ καλλι- παρὰ - τοῖς γονῷ. De unbrarinis vero differentia vide Achill. Tatli Isag. in Arati Phaen., cap. 31, et Plin. H. N. II, 72-78.
    Col. 472 A, lin. 10, πεφροντισμένος ἦτοι. Desi- derari hic videtur ἦ, ut sit, πεφροντισμένος ἦ, ῥισο. Nimirum, vocula ἦ ab eadem insequeutle vocali ab- sumpta est. — Desiderari fi prior adverterat Bent- leius. RUEUS.
    Ibid. C, lin. 15, βασιλευόντων. Lege βασιλεύον- τος. Ita Origen. in Matth. tom. xiv, num. 7: Αὐτὸς (Χριστός) ἐστὶν ὁ Βασιλεὺς τῶν οὐρανῶν, καὶ ὥστε αὐτὸς ἐστιν ἡ αὐτοσφαῖρα, καὶ ἡ αὐτοδιακαίωσιν, καὶ ἡ αὐτοσφαλεία, οὔτω μῆτρος καὶ ἡ αὐτοβασιλεία. Βασιλεὺν καθ' ἐκάστην ἐπόνησαν αὐτοῦ... ἡ δικαιο- σύνη ἐστὶ, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ ἀλήθεια. Hunc vero locum sic pervertit ed. Oxon., βασιλεὺς δὲ Χριστὸν βασιλεύσων. Aliam Bentleius proponit emendatio- nem, nempe διαλέσονεν, ex Hebr. iii, 23, pro βασι- λεύντων. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 6, ἀσφαλετέρος, ἡ καὶ τοῦτον. Hæ particular. ἦ καὶ, ex præcedentibus, οὐχ ἷταλ, male natæ videntur, atque loco plane ineptæ sunt, quippe nup sensu coniuncta disjungunt: illa enim, παρὰ τοῖς ἀνοήτοις θαυμαζόμενα, non alia sunt, quam quæ ante dixit σχῖς ἀδυνατέροκα. Sic igitur legendum opinor, σχῖς ἀδυνατέροκα τούτον τῶν... θαυμαζομένων: per hæc autem vult appæs et exo- sias hujus munidi, uti liquet ex antihelsi. — Aliam in notis proposui emendationem. Ultra veræ lectioni propior sit, lectior judicet. RUEUS.
    Col. 473 A. lin. 13, αὐτάρκως δἰ ἐν τούτοις. Lege δέ, et post τούτοις subaudìt εγενόμεθα, nisi id additum malis, ut sit, αὐτάρκως δἰ ἐν τούτοις εγεγό- μεθα.
    Ibid. B, lin. 2, ἦδὴ και. Origenes, peractis iis quæ de quæstione perì εὐχῆς in genere dicenda ha- buit, pergit nunc ad Dominicæ Orationis explica- tionem, quæ pænis istius, quod ab eo exigebat Am- brosius, altera pars erat; ad quam sic in cod. ms. sit transitio, προβλήματος ἦδη καὶ ἐπὶ τὸν ἔξῃς ἔθρον. Editor autem Oxon. novum hic titulum pra- fìxit (Εἰρήνησις τῆς Προσευχῆς Κυριακῆς) et se- lectionum numerum de integro osns est : quam ob rem vero id fecerim non video, nisi quod ille pro δε- κα male legens alios (sc. λόγον), alterum syntagma- tis librum seu tomum eo indicari putaverit.
    Ibid. C, lin. 1, ἀσπάξαμεν. Sed in editit. Matth. vi, 12, exstat ἀλέκτειν. Hanc autem lectionem ἀσπ- άξαμεν, quæ non solius est Origenis, sed et cod. Barb. 11, prætermisit Millius.
    Ibid., lin. 3, ἀπὸ τοῦ τοπάρου. Nota hic deesse doxologiam, quæ in editis exstat. Vid. Mill.
    Ibid., lin. 5, Πάτερ, ἀναχωροῦ. Vides Origenem hic verba illa, ἠμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, quæ in editit. Luc. xi, 2, exstant, non agnosccre; sicut et vetus interpres Latinus ea non agnovit, qui similiter legit, Pater, sanctificetur. Editor tamen Oxon. illa contra codicis fidem hic inserere non dubitavit, unde de- ceptus Millius in Prolegom. (sect. 449. ed. Kust.) dicit ex hoc loco apparere, verba, ἠμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοις, in Lucæ textum ante tempora Origenis ir- repisse. Mira quidem erat editoris temeritas; haud scio tamen an miranda magis sit Millii incuria, qui non animadvertit, eum postea in notis agnovisse verba hæc, ἠμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, in exemplari non comparere, atque idcirco ea in Versione prorsus omisisse. Cæterum hanc lectionem, Πάτερ, ἀνα- σωθείσθω, ab ipsius Origenis manu profectam esse, hæc ejus verba (num. 22), Πάτερ, ὄπερ παρὰ τῷ Λουκᾷ γέγραπται, planissime demonstrant; quorsum enim dicereat ap. Lucam scribil illud Πάτερ, quod ap. Mattheum quoque scribitur, nisi vellet Πάτερ su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    povi, qnuæ ap. Mathæum adjudicuum? 
    Col. 476 A, lin. 1, ἀποτακτικῶς. Lege ἐπατακτι- κῶς, et paulo post, ἐπατακτικὸς λόγῳ. — Bentleius mavult ἀποτακτικῶς, et pro ἀποτακτικῷ in codice ms. legititur ἀποτακτικὸς, teste Walkero.
    Ibid., lin. 6, τοί. Lege τα, quod liquet ex sequen- tibus, εἰρημένων τάλα. 
    Ibid., lin. 14, ἀπαυτελεῖσθαι λόγος. Minus at- lentus hic librarius omisit λόγους, quoad, cum ad sententiam sit necessarium, nos adjicere non dubi- tavimus. — Id jam a nobis observatum est. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 9, ἀποδόσει σου. Illis addidit ed. Oxon. ἐν τῷ φανερῷ χʹ edit. Matth. vi, 6, sed male, ut opinor, cum ea non agnoverit Origenes, uti constat ex Comment. in Joan. tom. xi, num. 4, ulla etiam, iis omissionis, legit iantum ἀποδώσει σοὶ, sicut et Euseb. in Psalm. pag. 337 et 631 legit, alii- que multi quos notavit Millius.
    Ibid. C, lin. 5, ὅτι. Lege ὅσα, vel θεῷ κοινωνεν, Nam deest plane θεῷ. — Nihil deest, τὸ κοινωνεῖν est liberalitas. Vitle D. Claudii Fleury interpreta- tionem Latinam. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 4, αὐτόν. Lege συνήθως αὐτόμ. — Ita quoque legendum monuimus. RUEUS.
    Ibid., lin. 6, ἦ ἄν ταις. Loco huic non convenit disjunctivum ἦ, ubi de conjunetis in eadem Christi sententia loquitur Origenes: lege igitur καὶ ἐν ταῖς, vel, quod aptius est, καὶ τῶν ἐν ταῖς.
    Col. 477, lin. 4, ἀπέσχεν. Lege ἀποσχην, nam id plane praecl sententiæ, atque ita mox sequimur, δι- τοὺς ὁ ἀπέσχην. — Magis placet emendatio Bentleii qui retinet ἀπέσχεν, sed paulo post legit, διὰ τὸ τὰ ἀπεσχηνθέντα ταῦτα.
    Ibid., lin. 8, ἐπὶ ὕδωρ. Legendum opinor, εἴτ' ἐν δὲ δοσεῖ τῇ, quod melius convenit cum sequenti- bus; ἦ ἐν εὐχαῖς. Ita num. 28 initio, ἔχοντες τὴν κα- θήνωσιν... ἐν τῇ δόσει. — Ita prior legerat Bentleius. RUEUS.
    Ibid., lin. 13, ὅ. Lege και ὁ.
    Ibid. B, lin. 6, ἐν αὐτῇ... ἐν ταῖς. Lege ἐν ἦ... ὁ ἐν ταῖς, quod locus ipse demonstrat. — Magis na- tiva est emendatio Bentleii qui retinet ἐν αὐτῇ ἔγ- γειν, sed pro ὅ καλῶς, etc., legit, ὅτε ἀλλως ἐν ταῖς γουνίας τῶν πλατειῶν προσευχσομένος, ἡ δὶὰ τῆς φι- λαδεξίας. RUEUS.
    Ibid., lin. 19, ἀστεῖος. Legendum plane est e contrario εὐσεβής. Ita supra, εὐσεβής τις... νομι- ζεῃ. — Sic prior legerat Bentleius. RUEUS.
    Ibid. C, lin. 4, εἰς τὴν οὐσ. Origenes hic sub no- mine ἐκκλησίας res plane dispares conjungit, atque illam ἐκκλησίαν ap. LXX, Deut. xxvii. 1, cum Ec- clesía proprie dicta, Eph. v, 27, αναγινώσκῃς εαυ- τῇ faci: cui revera Moyses ibi per ingressum ἐς τὴν Ἐκκλησίαν nihil aluid velit quam conubiub jus in- ter Judæos his vel illis personis probilendum.
    Ibid., lin. 40, ἐκκατατρᾶκον. Hoc nomen abbre- viae scribi solitum, in nostro denum codice pe- perit Χριστόν. Putabat. opinor, solidius librarius Christum, τείχος ὄμοις, synagogis aliquando adé- ficandis operam dedisse. Atqui historia sacra nos scribere jussit ἐκατατρᾶχον. Editor vero Oxon., librarii side mixus, absurdum illud, Χριστὸν, retinuit; quod tamen ipse, tanquam unitum erratum, in libri tandem calce corrigendum censuit his ver- bis, legas προ χροῦ, χροῦ, id est, ἐκατατρᾶχον, nam p' 100 valeti. Verum is, qui codicis siue Χριστὸν re- tinuit, in mox sequentibus a codice recedens, mu- tando, addendo, transponendo, tollius locus senten- tiam pervertit: sic enim edidit, τῆς δε συναγωγῆς τοῦ Χριστοῦ σιδηροπαγχύμενης, ἐν τοῖς πρὸς τῆς Ἰη- σοῦ ἐπισήμως χρόνιος πρὸς ἑκλύσιον τοῦτον τοιοῦ- τος, μεταγράφεται τιστιν ἔχειν, ὁπόσῳ ὅτε οἱ σπείρ- οί. Hæc autem tam inconvixa edit. Bas. post no- vam illam, quam præsert, collationem lotidem ver- bis repetivit. — Nos etiam ad ms. codicis fidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino, cum insertae sunt parole et locutiones graecae in alfabetis greco. Trascritas non normalizata; parole incomprese segnate come [ilegivel] non occorrevano. BBOX valori stimati proporcionalmente all'immagine; due colonne trascritte sinistra prima, dextro postea. Alcune lettere greche restano conacritte all'originale.</notas>
</pagina>