<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,430">
    1713 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. 1714
    Hæc e septimo Eusebii Pamphili Evangelicæ Præparationis libro deprompta sunt, Maximum vero ha-
    bent auctorem, ut ipse scripsit Eusebius, non ignobilem inter Christianos scriptorem. Totidem autem ver-
    bis hæc scripta reperiuntur in Origeneis contra Marcionistas et alios hæreticos Dialogo, judicem agente
    Eutropio, contradicente Megethio. Quid si vero Basilii et Gregorii non sit hæc adnotatio ? Aliqui rem ita se
    habere certum viderunt. Observandum enim est istud Philocaliæ caput 23, alias 24, in titulo quem præ se
    fert non sicut cetera omnia quæ præcedunt et sequuntur, ex Origene excerptum dici, sed ex Eusebii Evan-
    gelicæ Præparationis libro septimo. Hinc jure colligitur Basilii et Gregorio aut ignotum fuisse Dialogum
    contra Marcionistas, aut eis spurium visum esse. Si enim noverant aut pro genuino Origenis fuisse habuerunt,
    cur ex Eusebio potius quam ex ipsomet Origene fragmentum ejusmodi desumpserunt ? Cur Origenis nomen
    capitis insulus ut cæterorum fronti non præfixerunt ? Nulla certe cur ita egerint probabilis ratio excogitari
    potest. Quamobrem nullus dubito quin ea quæ ad calcem istius capitis jacet adnotatio non sit Basilii et Gre-
    gorii, sed alterius cuiuspiam recentioris. Præterea inferior hæc adnotatio novum suppeditat argumentum
    quæ Dialogus iste Origeni nostrò abjudicetur. Neque enim dubitandum locus est quin Maximi capitis istius
    auctor idem sit ac ille quem Eusebius Hist. Eccl. lib. v, cap. 27, inter eos recenset scriptores qui sub Com-
    modo et Severo floruerunt, et cujus laudat (voluntaria de vulgatissima illa apud hæreticos quaestionc
    unde sit malum : et de quo materia facta sit. ) Quis vero in animum inducta suum, aut Origenem fe-
    cundissimum ingenii virum, alterius scriptoris fere cocta verba et sensa mutuaturum fuisse, aut Eusebium, qui
    nullam celebrandi Origenis occasionem præteriit, quique Præparationis Evangelicæ lib. viᵗᵒ, cap. 20, pag.
    331 et pag. 336, duo cæteræ illius locu, mox cap. 21, pag. 337, insigne fragmentum quod in Origeniano
    hocce Dialogo exstare noverisset, non sub Origenis sed sub Maximi nomine scriptoris minus noti et ac cujus
    fama non perinde erat sollicita, prosperte maluisse ? Mihi sane nec cuiquam aliter ullerrum fef, opinor,
    verisimile. 40 His omnibus addi potest in hocce Dialogo persæpe Adamantii, nullibi vero Origenis nomen
    comparare, si modo excepies præfationem quam non esse illius qui Dialogum scripsit, supra dixi. Quam-
    obrem rationi magis consentaneum fuerit duos distinguere Adamantios, Adamantium Origenem, Leonidae
    martyris filium, et alterum simpliciter dictum Adamantium, hujus Dialogi contra Marcionistas auctorem qui
    imperante Constantino Magno vixit, quique huicce Dialogo partem inseruerit operis quod Maximus con-
    scripserat de famosa quæstione e unde sit malum, et de eo quod materia facta sit. Ad hanc duplicis Ada-
    mantii suscipiendam distinctionem cogere videtur Theodoretus, quip, et qui libro primo Hæreticorum fabu-
    larium, cap. 25, enumerans plurimos qui contra Marcionis impellentem scripsere, aperte Origenem ab ullero
    A: admaino distinguius ita verbis : Ἠλεῖστορ μέντοι κατὰ τῆς ἀσέβειας συνεγράψαν. Καὶ γὰρ Ἰουστι-
    νος ὁ φιλόσοφος καὶ μάρτυς, καὶ Θέογλος ὁ τῆς Ἀντιοχέων τεῖχοκος, καὶ Φιλόπτος ὁ Κορνυγος, ἐπιδο-
    τας, καὶ Εἰρηναῖος, ὃς καὶ προσέσεν ἐμνημόνευ, ἐπίσκοπος Λουδοιου, καὶ Μόδεστος, καὶ Ἀριγένους, καὶ
    Ρέδων, καὶ Αδαμάντιος, καὶ Πιλότος, καὶ ὁ Περηςμοῦς Εὐσεβιος, καὶ πάντες ἄριστα καὶ σοφώτατα
    της βλασφημίας την λύπταν διήλγεσαν. Plurimi sane contra hanc impietatem scripsere. Justinus enim
    philosophus et martyr, et Theophilus Antiochenus episcopus, et Philippus Gorynseus episcopus, et
    Irenæus cujus ante meminiunus, Lugdunensis episcopus, et Modestus, et Origenes, et Rhodon, et Adamanti-
    us, et Hyppolytus, et Euseenus Eusebius, et optime omnes doctissimeque blasphemie hujus rabien
    consularunt. Idem in compendio seu præfatione ad librum primum Hæreticorum fabularum hæc habet :
    Τοὺς μὲν τοὺς ταλαυ⌢ν αἱρέσεων μέθους ἐξ τῶν ταλαυν τῆς Ἐκκλησίας διαδαλῶν συνέθεκᾶ, Ἰουστι-
    νὸς τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος, καὶ Εἰρηναῖου τοῦ τε Κελλικὰν καὶ γραφωγγατος καὶ ψυλλευσανος Ἐβην,
    καὶ Κλημεντος, ὃς ἐπικληνῶ καὶ Στροφαρος, προσήρχεσα, καὶ Ἀριγένους, καὶ Εὐσεβίου τοῖς τὰ παλαι-
    στῖνα καὶ Φοίνικος, καὶ Αδαμαντιος, καὶ Ῥόδωνος, καὶ ταἰ ἔξης. Antiquiarum porro hæresum fabu-
    lis et antiquis Ecclesiæ doctoribus collegi, Justinio philosopho et martyre, et Irenæo qui Celliæ gensis
    excoluit et illuminavit, et Clemens qui Sironæus dictus est, et Origenes, et Eusebio tum Palæstinò,
    tum Phoenice, et Adamantio, et Rhodono, etc. Eidem distinctioni forsitan faret quod codice 231 obser-
    vat Photius Sophronius Hierosolymitan in epistola synodica asseruisse ὡς ἄλλος μὲν ἐστὶν Ἀριγέννς ὁ πα-
    λαῖς, ἔτερος δὲ ὁ μετ' ἑκεῖνον, ὁ ἐπικληθης Ἀδαμάντιος. Aliium esse Origeneum antiquum, et alium qui
    post illum vocalis est Adamantius. Supinus adeo foret error si diceret veterem Origeneum non vocatum
    fuisse Adamantium, ut nemo facile sibi persuadere queat hunc fuisse Sophronii sensum. Probabilius ergo est
    id solum voluisse Sophronium, velerem Adamantium Origenem ab altero recentiore Adamantio longe esse
    diversum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="120,440,880,760">
    ΑΔΑΜΑΝΤΙΟΥ
    ΔΙΑΛΟΓΟΣ (1)
    ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΙΣ ΘΕΟΝ ΟΡΘΗΣ ΠΙΣΤΕΩΣ.
    -
    ΑΔΑΜΑΝΤΙΙ
    DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,980">
    Διάλεξις (2) 'Αδαμαντίου, τοῦ καὶ 'Οριγένος, Α Adamantii, qui et Origenes est. De recta in Deum
    Περὶ τῆς εἰς θεὸν ὀρθῆς πίστεως χρῷς Μεγεθίου. fide disputatio contra Megethium, Marcum, Drose-
    (1) Ἀδαμαντίου διάλογος, etc. Collatus est iste Thome Gale. - Cod. Bas. Ῥριγένους διάλογος κατὰ
    Diuologus cum qualiter mos. uno Vaticano num. 1089, Marchianotum Μαρκιωνιστων
    duobus Christianismi Galliarum regis, et altero (2) Διάλεξις. In quidem uterque codex Regius, et
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecis distinguere; linhas gregas transcritas letteris maiusculis dove seguir forma originalis. Alcune parole breviter illeggibili ma rese letteralmente; uso di [ilegivel] non occorso.</notas>
</pagina>