<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    παντός κακοῦ πωλησθέντος. Αὐτός γοῦν ὁ θεὸς εὑ-
    ρίσκεται πωλήσας· μᾶλλον δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἑαυ-
    τοὺς ἑπαλλοτρίωσαν οἱ ἄνθρωποι διὰ τὰς ἁμαρτίας
    αὐτῶν· πάλιν δὲ ἐλυτρώθησαν διὰ τὴν εὐσπλαγχνίαν
    αὐτοῦ· τοῦτο γὰρ φησὶν ὁ προφήτης· Ταῖς ἁμαρ-
    τίαις ὑμῶν ἐπράβητε, καὶ ταῖς αἰσχροῖς ἐξαλ-
    εστέλλα τὴν μητέρα ὑμῶν. Καὶ ἄλλος πάλιν (10)·
    Δωρεὰν ἐπράβητε, καὶ οὐ μετὰ ἀργυρίου λυτρο-
    ῆσεσθε. Τὸ, Ὀὐδὲ μετὰ ἀρνίου, δηλοῖται τοῦ
    αἵματος τοῦ Χριστοῦ· τοῦτο γὰρ φάσκει ὁ προφή-
    της· ὅτι, Αὐτὸς ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας
    ἡμῶν· τῷ μὲν σώματι αὐτοῦ ἡμὲς ἴαθημεν· εἰκός
    ὅδε, ὅτι κατὰ τὸ ἐπῤῥιαστο, δοὺς ἑαυτοῦ τὸ αἷμα· πῶς
    οὖν καὶ ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη; Ὁ γὰρ λαθὼν (11) τὴν
    τιμὴν τῶν ἀνθρώπων τὸ αἷμα ἀπέδεξεν, οὐκέτι
    ἐπλήρωσεν. Εἰ δὲ μὴ ἀπέδεξεν, πῶς ἀνέστη Χριστός;
    Οὐκέτι οὖν τὸ, Ἐξουσίαν ἔχω θείναι, καὶ ἔξου-
    σίαν ἔχω λαβεῖν, ἔσται· ὁ γὰρ διάβολος κατέχειν
    τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ μὲν τῆς τιμῆς τῶν ἀνθρώπων.
    Πολλῇ βλάβησιν ἀνοίᾳ· φεῦ τῶν κακῶν! ἀπέθανεν,
    ἠνέστη ὡς δύνατος· ἔθηκεν, ὁ Ἐλάβεν. Αὕτη ποία
    πράσις; τὸν προφήτην ἔλεγοντες· Ἀναστήτω ὁ θεὸς
    καὶ διασκορπισθώσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. Ὅπου
    ἀνάστασις, ἐκεῖ θάνατος. Ε. Δοκεῖ μοι μὴ παρ᾽ ἄλ-
    λου ὑποραχέναι· τις δέ ποτε τὰ ἴδια ἀγοράζει, δεῖ-
    ξον. Α. Αὐτὸς ὁ Χριστός, συνιῶν τοῖς προφήταις,
    ἔλεγε· Πῶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι
    τῆς ἁμαρτίας. Μ. Παρὰ τῆς ἁμαρτίας ἠγόρασεν·
    Ε. Δηλ., ὅτι τὴν ἁμαρτίαν Κύριον ἐνώπισεν, καὶ
    ἐλυτρώσατο, καταχρηστικῶς εἶπεν ἠγοράσθη.
    Μ. οὖν εἶπεν, ὅτι ἡ ἁμαρτία Κύριος ἐστιν. Ε. Πολλῇ
    ἀνοησίᾳ· τῷ ἐπείν, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν
    δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· οὖκ ἔδειξε σαφῶς·
    Α. Σαφέστερον ἐπεργάζεται (12) τῷ λόγω ὁ Ἀπό-
    στολος, λέγων· Ὅτε ἦν δούλος τῆς ἁμαρτίας,
    ἐλευθερώθητε τῇ τῇ δικαιοσύνη· Πῶς γὰρ λεχθείη
    κύριος, μὴ ὑφαρστεῖος τοῦ κυριευομένου; Ε. Δέ-
    χεται τοῦτο σιωπᾷ. Μ. Ὁ Χριστὸς φανερῶς λέ-
    γει, ὅτι, Οὐδείς δύναται δυοὶ κυρίους δου-
   λεύειν (13)· τι ἔτερα ἀντ᾽ ἄλλων εἰπότε; Α.
    Πόσους κυρίους οἱ ἄνθρωποι εἰργάσθαι (14); Μ. Κα-
    κῶς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον· Οἱ δύναται σὲρδορ
    σαπρόθ καρπούς πολλοὺς ἐπεγείρειν (15), οὐδὲ δέγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A deservit. Deus ergo ipse vendidisse invenitur, aut
    potius homines qui peccaverunt, peccatis suis se-
    metipsos abalienaverunt, ac rursus pro ejus miseri-
    cordia redempti sunt. Hoc enim scribit propheta :
    Peccatis vestris venditi estis, et iniquitatibus emisi
    matrem vestram 83. Et rursum : Gratis venditi estis,
    et non cum argento redemimini 84. Illud, non cum
    argento, non est dubium, quin Christi sanguine.
    Hoc enim propheta ait : Ipse vulneratus est propter
    peccata nostra : livore ejus sanati sumus85. Verisi-
    mile est autem eum emisse juxta le profuso san-
    guine. Quomodo igitur etiam a mortuis excitatus
    est ? Qui enim accepit hominum pretium, sanqui-
    neum reddidit, non jam vendidit. Si non reddidit,
    quomodo Christus excitatus est ? Non igitur jam
    illud stat, Potentialem habeo ponere, et potestatem
    habeo sumere 86. Diabolus ergo Christi sanguinem
    pro hominum pretio habet. Amentia ista magnam
    habet blasphemam. O inala ! mortuus est, excitatus
    est pro sua potestate : posuit, quod accepit. Hæc
    quæ venditio est ? cum Propheta dicat : Exsurgat
    Deus, et dissipentur inimici ejus 88. Ubi resurrectio
    est, ibi est mors. E. Non ab alio emisse mihi videtu-
    rur. Doce quis unquam sua emai. A. Christus ipse
    consentit cum prophetis dicebat : Omnis qui
    facit peccatum, servus est peccati 89. M. An a peccato
    emit ? E. Perspicuum est, eum peccatum Dominum
    appellasse, et redemit, improperie emisse dixit. M.
    Non dixit, peccatum Donnium esse. E. O magnam
    inconsideratam ! cum ait, Omnis qui facit pecca-
    tum, servus est peccati : non plane demonstravit?
    A. Apertius docet oratione Apostolus Iis verbis :
    Cum essetis servi peccati, liberi fuistis justificæ 90.
    Quomodo enim dicatur dominus, non exstante eo
    cui imperet? E. Hoc plane demonstratum est. M.
    Christus plane dicit : Nemo potest duobus dominis
    servire 91. Cur alia pro aliis inducitis ? A. Quot
    eum dominos dixisse existimas ? M. Quemad-
    modum in Evangelio scriptum est 92, Non potest
    arbor mala fructus bonos ferre ; neque arbor bona
    ferre fructus malos : duo domini ostensi sunt. Viles
    naturas dues, duos dominos ? A. Cur non omnem
    verborum seriem prolulisti, sed delectis iis quæ re-
    83 Isai. l. 4.    84 Isai. liii. 3.   85 Isai. liii, 5.    86 Joan. x, 18.   87 Psal. lxvii, 1.   88 Joan. viii, 34.
    89 Rom. vi, 20.   90 Matth. vi, 24.  91 Matth. vii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (10) "Ἄλλος πάλιν. Forte legendum ἄλλως D palin.
    (11) Ὁ γὰρ λαθὼν, etc. Ratio argumentandi po-
    stulat, ut conditionaliter accipiantur antecedentia
    verba, scilicet, ἐν γὰρ ὁ λαβὼν τὴν τιμήν. Idipsum
    suadet opposito mox argumentatio, et ἐδὲ μὴ ἀπέ-
    δωκε. Acutissimum est argumentum, minimuri :
    Christus nos redemit, dato suo sanguine. Hunc vel
    reddidit, qui eum tanquam lutrum acceperat, vel
    non reddidit. Si prius, non erumpit nec redempti su-
    mus. Si posterius, non resurrectit Christus, quia siue
    suo sanguine vivere non potuit. WETST.
    (12) Ἐπεργάζεται. Codex Regius secundus,
    ἀπεργάζεται.
    (13) Οὐδεὶς δύναται δυοὶ κυρίους δουλεύειν.
    Hunc locum a Celsi calumniis Origenes multis viii-
    dicat sub initium lib. viii contra Celsum et lib. vi
    Comment. in cap. vi Epist. ad Rom. sic exponit :
    Nemo potest duobus simul dominis servire, peccato
    et justitiæ. Aut enim unum odii habebit, peccatum
    scilicet, et alium amabít, id est, justitiam : aut pa-
    lietur unum, scilicet peccatum dunxial, et alium
    contemnet, id est justitiam. Hieronymus ad Nepotianum : Qui dicit: Pars mea Dominus : nihil extra
    Dominum habere potest. Quod si quidpiam aliud
    habuerit præter Deum, pars ejus non erit Deus.
    WETST.
    (14) Ἐμπράζετα. Codex Vaticanus, ἐπράζετα.
    (15) Οἱ δύναται σὲρδορ σαπρόθ καρποὺς πολλοὺς
    ἐπεγείρει. Proένεχεῖν, aliàs legitur ποιοίνει. Hic pa-
    raeus erat locus Marcionis, quo primum orthodoxos
    peruere copit, ut duo exstrueret principia. Tertuilla-
    nus lib. i adv. Marcionem. cap. 2 : In Creatorem,
    inquit, interpretatus malam arborem malos fructus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeiro bloco principal em grego (coluna esquerda), segundo bloco principal em latim (coluna direita). Uso de indicações [ilegivel] não foi necessário. BBoxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>