1631

NOTAE IN LIB, DE ORATIONE.

1032

digna sunt, sicque Deum vero cultu prosequentes A θεοσεδείας λόγοις καὶ ἔργοις * xal οὕτω Θεὸν ἀληθῶς

et quamplurimos possunt erudientes, toti Verbo
Dei divinaque lege imbuti sint, et summo Deo con-
socientur per ejus Filium, Deum Verbum, et sa-
pientiam, et veritatem, et justitiam, qui Deo con-
jungit quisquis in omnibus vitam Dei legibus con-
Sentaneam transigere statuit.

16. Habes in his, pie Ambrosi, eorum finem 799
quie, quantum prszsens et data facultas tulil, tuo
jussu sum exsecuius, Octo libris complexus sum
quidquid contra Celsi sermomem verum scribere
opera pretium judicavi. Nunc erit ejus qui illius
scriptionem nostramque defensionem leget, dijudi-
care, in utra plus veri Dei, plus verz in eum pie-
tatis, plus spiret illius veritatis, quze sanis dogma-
tis homines ad optimam vivendi rationem insti-
tnit. Scito tamen aliud opus a Celso promissum
fuisse, quo se docturum pollicebatur quomodo vi-
vere oporteret eos, qui fidem ipsi habere vellent ct
possent. Quod si de secundo illo opere non liberavit
fidem, h's oclo contra primum libris contentos nos
esse non incommodum fuerit, Sin secundum illud
incepit perfecitque, quaesitum ad me mittendum
curato, ut ad illud qux nobis veritatis Pater de-
derit respondentes, quas continebit falsas opiniones
relellamus; aut si quid verum afferat, illud nullo

σέδοντες, xal πολλοὺς, ὅση δύναμις, παιδεύοντες,
ἀνακραθῶσι τῷ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ καὶ τῷ θείῳ νόμῳ"
καὶ οὕτως ἐνωθῶσι τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ διὰ τοῦ ἑνοῦν-
τος αὐτῷ Υἱοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ σοφίας, xat ἀληθείας.
xaX δικαιοσύνης, πάντα τὸν προτετραμμένον ἐπὶ τὸ
κατὰ Θεὸν ἐν πᾶσι ζῇν.

Ἔχεις δὲ ἐν τούτοις, ἱερὲ ᾿Αμδρόσιε, τὸ τέλος,
χατὰ τὴν παροῦσαν ἡμῖν καὶ δοθεῖσαν δύναμιν, τῶν
προστεταγμένων ὑπό σου. Καὶ περιεγράψαμεν ἐν
ὀχτὼ βιθλίοις πάντα, ὅσα πρέπον εἶναι ἐνομίσαμεν
ὑπαγορεῦσαι πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον Κέλσου ἀ1η-
θῆ Aóyov. Τοῦ δ' ἐντυγχάνοντός ἔστι τῷ ἐχείνου
συγγράμματι, καὶ οἷς ἡμεῖς κατ᾽ αὐτοῦ ὑπηγορεύσα-
uev, κρῖναι ὁπότερα μᾶλλον πνεῖ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ,
χαὶ τοῦ τρόπου τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεύόείας xa τῆς
εἰς ἀνθρώπους φθανούσης ὑγιῶν δογμάτων προτρε-
πομένων ἐπὶ τὸν ἄριστον βίον ἀληθείας. Ἴσθι μέν-
τοι ἐπαγγελλόμενον τὸν Κέλσον ἄλλο σύνταγμα μετὰ
τοῦτο ποιήσειν, ἐν ᾧ διδάξειν ἐπηγγείλατο, ὅπη βιω-
τέον τοὺς βουλομένους αὐτῷ καὶ δυναμένους πείθεσθαι,
Ei μὲν οὖν οὐκ ἔγραψεν ὑποσχόμενος τὸν δεύτερον
λόγον, εὖ ἂν ἔχοι ἀρκεῖσθαι ἡμᾶς τοῖς ὀχτὼ πρὸς
τὸν λόγον αὐτοῦ ὑπαγορευθεῖσι βιδλίοις " εἰ δὲ χά-
χεῖνον ἀρξάμενος συνετέλεσε, ζήτησον, xai πέμψον
τὸ σύγγραμμα, ἵνα καὶ πρὸς ἐχεῖνο, ἅπερ ἂν ὁ τῆς

conteniionis studio ut recte dictum comprobemus. C ἀληθείας διδῷ ἡμῖν Πατὴρ, ὑπαγορεύσαντες, xd
τὴν ἐν ἐχείνῳ ψευδοδοξίαν ἀνατρέψωμεν * el δὲ πού τι ἀληθὲς λέγεται, τούτῳ ἀφιλονείχως, ὡς καλῶς εἴ

ρημένῳ, μαρτυρήσωμεν. '
FINIS.
Gloria tibi, Deus noster, gloria tibi.

RI.

ΤΈΛΟΣ.
Δόξα σοι, ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι.

Irem m

Hic in editione Ruxana sequitur : 4* Adamantii liber de recta in Deum fide, quem infra lector inveniet;
2* (fragmentum operis cui titulus : Philosophumena , Origeni primum , novissime vero S. Hippolyto attri-
buti; hujus libri textum, nuper integre editum , cum interpretatione Latina dabimus appendicis vice

&xeculum IV. Epi. Para.

ELI——

4

ERUDITI ANGLI

NOTJE
IN ORIGENIS LIBELLUM DE ORATIONE

Ez cjusdem libelli editione que anno. 1128 Londini prodiit curante Guilielmo Reading A. M., cleri Lov-
dinenais in collegio Sionensi bibliothecario.

Col. 416, lin. 4. Ὠριγένους. In. codice quidem D planissime demonstrarent ; adeo ut nemini dubium

Bolmiensi, ἀνεπίγραφος est hic libellus ; Commen-
tariis vero in Matilieeum, qui Origenis nomen. pra
se ferunt, subnexus, υἱ qui pro ejusdem parentis
fett sithabitus : non ideo tamen nos eum  Origeni
tribuendum esse censeremus, misi et dictionis co-
lor stylusque, et allegorica Scripturas interpretandi
methodus; dogmata eiiam eadem, que in reliquie
ejus scriptis, iisdem fere verbis expressa; Com-
mentaríi quoque in Genesin eodem quo in libris
contra. Celsum modo citati ; Ambrosio denique
ἐργοδιώχτῃ inscriptus liber, eum Origeuis esse

esse possit, quin hic sit ille ipse De oratione hber,
cujus in Apologia mentionem facit Pamphilus :
quem quidem nos inter Origenis postremos nunme-
randum esse opinamur; cum tot ejus dieta, et do-
gimata, qua in czeteris scriptis dispersa reperiuntur,
in unum hunc libellum collecta videamus,

Ibid. A, lin. 4, δέ. Lege δή. Has autem particu-
Iss in boc libello sepe per scribe incuriam permtu-
tatas invicem invenies, — Bentleius omnino expungit
et δέ et δῆ. Rusus.

lbid. A, lin. 9, χάριτε Θεοῦ. Frequens est. bise

Digitized by Google

