<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1677 NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    χαίρητε. Atque ita habent editi. Joan. xx, 25. — Αδρ̄τε legendum jam nomuinmvs. RʋEUS.
    Ibid. D, lin. 2, τις. Hoc a librario per incuriam repetitum videtur.
    Col. 529 A, lin. 2, ἀκουσίων. Ex lege Mosaica consare videtur, nullum fuisse peccatum ἀκούσιον, quod non sacrificio aliquo expiari potuit; atque in hoc consentiunt fere doctores hebraei. Est tamen inter eos unus haud ignobilis, R. Levi Barcinonensis, qui in libro Chinac. præcepta legis ex jureconsultiis et ritualibus Judæorum libris explicans, tria peccata excipit, quæ imprudenter licet commissa, sacrificio non expiabantur, sc. blasphemiam, circumcisionis neglectum, et non rite observatum Pascha: atque tale quid forstasse didicerat Origenes ab Hebræo magistro, cujus in lib. Peri ἀρχῶν i, ii, iv, ii Comm. in Psalm, p. 39, et in Matth. tom. ii, num. 9, atque in Hexaplis sæpe mentionem facit. Caterum hoc forsan vult Origenes, delicta quadam ἀκούσια fuisse, circa quæ potestas sacerdotis ex jussu legis non versabatur; quippe quibus expiandis nulla per legem prescripta fuit hostia; qualia sc. erant imprudenter dicta et cogitata, et temere perpetratissima, quæ poenitentibus sine sacrificio condonabantur. Vide Outram. De sacrific. p. 112, 126. — Editor Londinensis ita textum suum interpunixt: και οὐδέπω τὴν περὶ τῶν ἱερουργιῶν ἀ ἱερέως ἀκούσιος, ἡ πανταπαλὴτων ἀναφορα, ἔσχεν ἀδὴ: και περὶ μολυσίας, etc. At si interpunxisses quemadmodum interpunximus, ab hac iniutil et Origenis menti contraria nota ablinuisset. RʋEUS.
    Ibid., lin. 4., ἤδη. Lege ἤδει. Sic num. 29: "Ἤδει συρεςπαραχῆς." — Omnium retinendum ἤδη, uti liquet e textus nostri interpunicione. RʋEUS.
    Ibid., lin. 5, προσφέρεσθαι. Lege οὐ προσφέρεσθαι, nam deest plane negandi particula. — Perperam legeretur οὐ προσφέρεσθαι, cum jam negandi particula præcesserit. RʋEUS.
    Ibid., lin. 6, περὶ αἰμαρτίας. Subaudi θυσίαν. Ita et O Psalm. xxix, 7, ἀποχῶμαι καὶ περὶ ἀμαρτίας οὑν ἔτησας.
    Ibid., lin. 15, και τοι. Lege καὶτοι, vel και τοὺς. — Bentleius quoque legit και τους. At dominus Fleury ἔκρινε ταὐτογνωμοσυνον. RʋEUS.
    Ibid. B, lin. 4, οὐκ ἔδοξ. Deesse videtur γὰρ, aut ἀλλα, ut sic legatur, νυν ὁ οὐκ ὄντως, vel, ἀλλ' οὐκ οὖς ὄντως.
    Ibid., lin. 10, τῆς πρὸς θάνατον ἀμαρτίας. Ha appellare videtur illa καλευτότερα παπαλαιστα antifedia, idololatria,ι ailuritiam, etc., quæ per legem Mosaicam erant θανατηφόρα, et nullo sacrificio expianda. Sic enim ipse Origen. Comm. in Matth. tom. xiii, num. 50, hujusmodi νῆσα ἀμαρτήματα recensens appellat τα τρὸς θάνατον, ἦ, ἢ ὑφαρσευεν ἐν Ἀριθμοῖς ὁ νόμος, τα θανατηφόρα. Horum vero peccatorum reis Origenis ætate raro admodum induita est venia, sicut ipse dicit hom. 15 in Levit.: In gravioribus criminibus semel lanum poenitentiae conceditur locus. Illos igitur sacerdotes hic reprehendit, qui plus æquo sibi arrogantes, aut disciplinæ regulam non satis callentes, in gravioribus hisce peccatis remittendis inanis erant faciles, φαντασία τῆς του λόγου χρηστότητος και περὶ τοῖς τὰ μεγιστα ἁμαρτήματα τὸ συγχωρικὴν ἀδίδοτες, uti dicit in loco supra citato, in Matth. tom. xiii, num. 30. Hæc autem disciplina relaxatio, quæ Origeni displicuit, Tertulliano, severioris disciplinæ vindici, Montani in castra transfugiendi occasionem dedit; uti apparet e libro ejus De pudicitia; ubi eadem fere, quæ hic Origenes, sacerdotibus excusabat: Audio, inqui, edictum esse propositum ei quidem peremptorium; pontifex sc. maximus... edicti, ego et machæ et fornicationis delicta poenitentia funcis dimitto, etc.
    Col. 532 B, lin. 1, Θεὸς οὑχι. Lege Θεὸς, ὅς οὑ, sicut extat in editi. I Cor. x, 13. Articulus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A ὃ ad eadem, ut assolet, præemiñe syllaba absorptus est.
    Ibid., lin. 4, δύνασθαι. In editis legitur δύνασθαι ὑπᾶς. At cod. Alex. aliquæ, sicut hic Origenes, omittunt ὑπᾶς. Vide Mill.
    Ibid., n. 7 πάλιν. Deesse videtur τινὼ; et sic editit. Eph. vi, 12, τινὼ τῆ πάλιν. Atque ita Origenes paulo post, τινὼ τὰ ἀγωνιζόμενα.
    Ibid., lin. 5, ἤ. Lege καλ.
    Ibid., ὀρχιζῆ πάσης σαρχος. Id est, ἁμα; παν ψυχὴ πάσης σαρχος ἁμα αὐτοῦ ἐστι, Levit. xviii, 11. Est ergo hic μεταλλαγῆς animæ pro sanguine, in quo sedem habet, et cordis pro anima, quod sanguinis simul et animae fons est. Vult igitur Origenes luciam nobis esse cum anima, quæ corporis animanti est τὸ ἡγεμονικόν, et cor dicitur, unde pravi affectus, quos πελσαγομὺς ἀσφαλνώνους appellat, oriuntur, quibuscum collocatur τὸ πνεῦμα.
    Ibid., lin. 8, τὸ ἠγερμένον, ὃ καλεῖται χαράλα. Ita Comment. in Joan. tom. II, num. 29, ἐν τῇ γραφῇ τὸ ἠγερμένον. Hoc autem a Stoicis mutatûtus est Origenes. Illi enim, ut in Zenone ait Laert., ἡγεμονικὸν εἶναι φατι τὸ χωρίοτατον τῆς ψυχῆς, ... ὅπερ εἶναι ἐν χαρῇ. Lib. vii, seqqm. 159. Vid. Not. Menag.
    Ibid., lin. 13, καταπεπατηκακος. Ms. miὰς καταπεπατηκακος, uti habet ed. Oxon.
    Ibid., lin. 13, σκότους τούτου. Ita quoque hæc Apostoli verba legit Origen. in Matth. tom. xii, num. 45, et Ioan. xviii, num. 2, et contra Cels. p. 768, omissions sc. τοῦ αἰώνος, quæ in editi. Eph. vi, 12, extant. Millium vero fugerunt quatuor hæc Origenis loca, quorum testimonii certe ei opus erat, antequam illa, τοῦ αἰώνος, tanquam ex interpretamento nota, tam sideriter rejecerit in Prologo. sect. 478. — Lib. vii contra Celsum legitur in nostra editione τοῦ σκότους τοῦ αἰώνος τούτου, ut ferunt mss. codices. RʋEUS.
    Ibid. C, lin. 4, Ἰουδαῖϛ, ὁὗ. In codice mira est hic stribiligo, Ἰουδαῖα, ἐἰ οὑ, manifeste pro Ἰουδαῖϛ, ὁ; atque ita nos corrigere non dubitavimus; sicut et, non admonitio lectore, exhibuit ed. Oxon.
    Ibid., lin. 12, μῆμα ἐδεῖχεν. In ediit. dev O' legitur... μῆμα οὑκ ἐδεῖχεν, ὧν ἦς νοὑθετεῖν παριστεῖ. Vides autem Origenem negandi particulam οὐκ hic omillere, quam in priore potius sententiae parte Badwellius Grouiusque omittendam censent; refragantibus tamen (ut fatuer Badwell.) omnibus Graecis exemplariibus: atque mihi quidem salis commodo videtur hæc Origenis lectio, οὐ γὰρ καθὸς ἐκεῖνος ἐπηύρων, και μῶς ἐδεῖχεν,... non enim sicut illos probavit, ita et nos ulcisceri... quod hoc est, nequaquam asperius nobiscum nunc agiat Deus, quam cum patribus nostris olim egit, eos solum explorans, nos vero exilio destinans, sed omnes partier filios, nos æque ac illos, communitionis tantum emendationisque causa castigat. Editor vero Oxon., rejectis more suo codicis verbis, illa τῶv ὑ supra citata hic inseruit.
    Ibid. D, lin. 8, περισσοτέρωϛ ... ὑπερβαλλοϛεν. Illic verba per scriba incuriam inversa videntur; atque eo sunt ordine legenda, quo in edd. II Cor. ii, 23, aptius collocata extant, ἐν πληγῇ ὑπερβαλλώσυς, ἐν φυλακαῖς τε πρασεσῶσι. Atque ita quidem recitat ipse Origenes homil. 14 in Jer. At in Comm. in Rom. p. 426 sic scriptum legitur: ... ἐν φυλακαῖς περισσοτερῶς, ἐν πληγῇ ὑπερβαλλώσυς, quod et librarii incuriæ tribuendum esse arbitrantur.
    Col. 533 B, lin. 13, σκόλοπρος τοῦ. Legendum opinor σκόλοπος ἀγγελου τοῦ Σατανᾶ. Sic enim eddii. II Cor. xii, 7, atque ipse Origen. hom. 12 in Jer.
    Ibid. C, lin. 2, κακῶν. Legendum plane est e contrario, καλλῶν, sicut liquet ex praecedendo κρεῖττον.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalem est mixto latino-græca. Uso de caracteres grecos preservado tal qual in imprimé; correições e lecturas variantes marcatae conforme pagina. Alcune palabras grecæ contenent caracteres et accentus; trascriptione mantinuit orthographiam typographicam dell'editio.</notas>
</pagina>