<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1769 ADAMANTIUS DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II. 1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    ὅ μη βουλόμενος εἶναι τὰ κακὰ τοῦ ταῦτα διατηρεῖν ε A cimus bonum esse, qui mala tollit. Multo enim me-
    κελὶ σωζεν βουλόμενον. MA. Κακὸς τοῖς ἀνθρώποις, lior est is qui mala esse non vult, eo qui eadem vult
    ὄντας ῥωμαινεῖ ἐκ τοῦ τοὐργοῦ ὁ ἀγαθὸς, μπεσάλας, et conservare et servare. MARC. Bonus cum ho-
    καὶ ἐποίησεν ἀγαθοὺς τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ. mines qui mali erant, improbo eripuisset, mutavit,
    A. Ἐπεὶ ἔρχῃς, ῥυάσμενος τὸν ἀγαθὸν μετεβαλείηκελαι felicique bonos eos, qui ipsi credunt. A. Quoniam
    τοῖς ἀνθρώποις εἶσ ἀγαθότητα, λέγε ὅτι, ἣ τῷδε dixisti bonum, postquam eripui, mutasse homines
    σωτὰ ὁ ἀγαθὸς, ψυχὴν καὶ σῶμα, ἡ μόνη τὴν ψυ- in bonitatem, dic cui bonus salutem datum venerit,
    χήν; ME. Μόνη τὴν ψυχήν. A. Ἡ ψυχὴ τοῦ ἀγαθοῦ animae et corpori, an animae soli? MEG. Animae soli.
    ἐστὶν, ἡ τοῦ Δημιουργοῦ; ME. Τοῦ Δημιουργοῦ ἐστὶν A. Anima boni ne est, an Opificis? MEG. Anima est
    ἡ ψυχὴ ἐμφυσήμα. 'Οτε σὺν ἐδημιουργει, εἶδεν Opificis plaus. Cum igitur animam effecit, eama ma-
    αὐτὴν πονηρὴν καὶ ἐπείθη, καὶ ταύτην ἀπελέλειψεv lam et rebellem vidit, eamque abjecit. Malus autem,
    ὁ πονηρὸς δὲ θεωρήσας ἀπορίζεσται, πρὸς ἑαυτὸν qui abjeciam animadvertisset, ad se revocavit:
    ἐπαναγάγεις· καὶ ὁ ἀγαθὸς, σπεύσας, ἐδύσατο αὐτὴν bonusque pro sua misericordia eam malo eripuit.
    ἑκ τοῦ πονηροῦ. A. 'Ο ἀγαθὸς ῥυάσμενος τὴν ψυχήν A. Bonus cum animam improbo ademisset, eamne
    ἐκ τοῦ πονηροῦ, ἔδωκε τῷ Δημιουργῷ, ἣ κατέχεε Opifici dedit, an sibi reinnuit? E. Ο magnam bonita-
    παρ᾽ ἑαυτοῦ; E. 'Ο πολιὶς ἀγαθοτήτος, μᾶλλον δὲ tem, aut potiùs impietatem! Accepit, inquiĭ, a malo,
    ἀθεήστος! 'Ελαβε, φησί, παρὰ τοῦ πονηροῦ, ἵνα ut Opificem suo statu privaret. A. Doceat, quomodo
    ἀποστρήφῃ (38) τὸν Δημιουργὸν τοῦ ἰδίου ἐμφυσή- projecerit, condemnaritque animam Opifex. MEG. Cum
    μματος. A. Παρασχέθω δὲ ἀποδείξεως, πῶς ἀπεβ- comedit ex ligno quo ne vesceretur, vetuerat:
    ῆμφεν, και κατεδίωξεν τὴν ψυχὴν ὁ Δημιουργός. ME. 'Οτε tum in condemnationem et interitum incidit.
    ἐραγεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ παρήνγηλε μὴ φαγεῖν, A. Recita qui animam condemnaverit. MEG. Recita
    τότε ὑπέπεσε κατακρατεῖ, και καταδίχη, και ἀπ- ea quae in Genesi scripta sunt.
    ωλεία. A. 'Αναγνῶθι πῶς κατέκρινε τὴν ψυχήν. ME. 'Αναγνῶθι τὰ ἐν τῇ Γενέσει ἐγγεγραμμένα.
    A. 'Αναγινώσκω τὴν τοῦ Δημιουργοῦ ἀπόραν, A. Recito Opificis sententiam, quo loo demon-
    καὶ δείχθισεται, τί ἐστὶ τὸ καταδικασθὲν, ἡ ψυχὴ strabitur, utrum condemnatum sit corpusne, an
    ἢ τὸ σῶμα. Λέγει γὰρ οὕτως· 'Οτι ἡκουσας τῆς anima. Dicit enim hoc modo: Quia audisti uxorem
    γυναικος σου, και ἐξαγε ἀπὸ του ξύλου, οὑ tuam, et comedisti ex ligno, ex quo solo praecepi ne
    ἐφέτης.λάμην τούτου μόνον μὴ φαγεῖν, ἀπ' αὐτοῦ comederes, maledicta terra in operibus iûis : in labo-
    ἔφασες· ἐπεκατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου (59)· ribus comedes eam omnibus diebus vitae tuae : spinas
    ἣ δὲ λύπας φαγῃ αὐτήν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς et tribilos proferet tibi, et comedes femm agri : in
    ζωῆς σου· ἀκάθαρᾳ καὶ τρέλλου ἀνατελεῖ σοὶ , sudore vullus tui resceris pane tuo, donec reducam
    καὶ ζηρὴ τὸν χόρτον του ἀρροῦ (40)· ἐν ἰδρώτι te in terram ex qua sumptus es, quoniam terra es, et
    τοῦ προσώπου σου γευρὶ τῆς ἀγκυς σου, ἕως οὗ in terram ibis iî. Hiec sententia animae est co-
    ἀποστρέψων σε (41) εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθες· demnatio, an corporis ? E. Sententia, corporis con-
    ὅτι γῆ εἶ, και εἰς γῆν ἀπελεύση. Αὕτη ἡ ἀποφρα- demnationem, non animae, declarat. At enim:
    σις καταδίκη ψυχῆς ἐστιν, ἡ σωματος; E. Η ἀποφρα- Donec reveritaris in terram, ex qua sumptus es, quo-
    σεις σωματος καταδίκη ἐμφανεῖς, και οὐ ψυχῆς: niam terra es, et in terram ibis. A. Quod Opifer con-
    φησκει γὰρ· 'Εως οἱ ἀποστρέψειες εἰς τὴν γῆν, ἑξ ſ demnavit, id, inquiĭ, bonus servavit. MEG. Et male
    τῆς ἐλήφθες· ὅτι γῆ εἶ, και εἰς γῆν ἀπελεύση. A. Non precatus est, quid est igitur, quannobrem non con-
    'Ο ὁ Δημιουργὸς κατεδίκασε, τούτο, φησί, ὁ demnavit? A. Non homini male precatus est, sed
    ἀγαθὸς ἔδοξε. ME. Κατὰραν αὐτὸν ἔδωκεν, πως ὡς terra. Ait enim hoc modo : Maledicta terra in operi-
    οὑ κατεδικάσεν; A. Οὑ τὸν ἄνθρωπον κατηρίαστο, bus tuis. MEG. Homo igitur non est ex terra. E.
    αλλὰ τὴν γῆν. Λέγει γὰρ οὕτως· 'Επεκατάρατος ἡ Paulo ante dicebas, animam partem et flatum Op-
    ῥὴ ἐν τοῖς ἔργοις σου. ME. 'Ο οὑν ἄνθρωπος οὑχ ficiis esse. Nunc quasi oblitus, ex terra eam sun-
    ἰσται ἐκ τῆς γῆς. E. Μικρὴν πρόσθεv εἶχας, τὴν D jam esse dicis. A. Nun igitur bonus animae quæ
    ψυχὴν μέρος και ἐμφύσημα εἶναι τοῦ Δημιουργοῦ condenndata non erat servandae causa venit ? E. Si
    συν σὺν, ὡς ἐπαλάσσε, ἐκ τῆς αὐτῆς λέγει (42) corpus condemnatum est, neque id, eorum ratione
    ἀπήφσθαι. A. Τὴν οὖν μή καταδικἀσεῖσθαι ἢλθε et sententia, est, quod servatur, sed ejus qui con-
    ψυχὴν σωτὰ ὁ ἀγαθὸς; E. Εἰ οὑ καταδικἀσεσται demnavit status, id est, ut aiunt, anima : perspi-
    μέν το σῶμα, οὑ τοῦτο δέ ἐστι κατ᾿ αὐτοὺς το σωτώ- cuum est illum servasse id quod ex Deo erat, et
    58 Gen. 11, 17-19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A cimus bonum esse, qui mala tollit. Multo enim me-
    lior est is qui mala esse non vult, eo qui eadem vult
    et conservare et servare. MARC. Bonus cum ho-
    mines qui mali erant, improbo eripuisset, mutavit,
    felicique bonos eos, qui ipsi credunt. A. Quoniam
    dixisti bonum, postquam eripui, mutasse homines
    in bonitatem, dic cui bonus salutem datum venerit,
    animae et corpori, an animae soli? MEG. Animae soli.
    A. Anima boni ne est, an Opificis? MEG. Anima est
    Opificis plaus. Cum igitur animam effecit, eama ma-
    lam et rebellem vidit, eamque abjecit. Malus autem,
    qui abjeciam animadvertisset, ad se revocavit:
    bonusque pro sua misericordia eam malo eripuit.
    A. Bonus cum animam improbo ademisset, eamne
    Opifici dedit, an sibi reinnuit? E. Ο magnam bonita-
    tem, aut potiùs impietatem! Accepit, inquiĭ, a malo,
    ut Opificem suo statu privaret. A. Doceat, quomodo
    projecerit, condemnaritque animam Opifex. MEG. Cum
    comedit ex ligno quo ne vesceretur, vetuerat:
    tum in condemnationem et interitum incidit.
    A. Recita qui animam condemnaverit. MEG. Recita
    ea quae in Genesi scripta sunt.
    A. Recito Opificis sententiam, quo looo demon-
    strabitur, utrum condemnatum sit corpusne, an
    anima. Dicit enim hoc modo: Quia audisti uxorem
    tuam, et comedisti ex ligno, ex quo solo praecepi ne
    comederes, maledicta terra in operibus tuis : in labo-
    ribus comedes eam omnibus diebus vitae tuae : spinas
    et tribulos proferet tibi, et comedes femm agri : in
    sudore vullus tui resceris pane tuo, donec reducam
    te in terram ex qua sumptus es, quoniam terra es, et
    in terram ibis iî. Hiec sententia animae est co-
    demnatione, an corporis ? E. Sententia, corporis con-
    demnationem, non animae, declarat. At enim:
    Donec reveritaris in terram, ex qua sumptus es, quo-
    niam terra es, et in terram ibis. A. Quod Opifer con-
    demnavit, id, inquiĭ, bonus servavit. MEG. Et male
    precatus est, quid est igitur, quannobrem non con-
    demnavit? A. Non homini male precatus est, sed
    terra. Ait enim hoc modo : Maledicta terra in operi-
    bus tuis. MEG. Homo igitur non est ex terra. E.
    Paulo ante dicebas, animam partem et flatum Op-
    ficis esse. Nunc quasi oblitus, ex terra eam sun-
    diam esse dicis. A. Nun igitur bonus animae quæ
    condemnanda non erat servandae causa venit ? E. Si
    corpus condemnatum est, neque id, eorum ratione
    et sententia, est, quod servatur, sed ejus qui con-
    demnavit status, id est, ut aiunt, anima : perspi-
    cuum est illum servasse id quod ex Deo erat, et
    (38) Codex Westlennianus, ἀποστερήσεται.
    (39) Ἐπεκατάρατος ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου.
    Hieronymus Quaest. Hebr. in Genen. : Maledicta
    terra in operibus tuis. opera hic, non ruris colen-
    di, ut plerique putant, sed peccata significant, ut
    in Hebreeo habetur. El Aquila non discordat, dicens : Maledicta humus propter te. Et Theodo-
    tio : Maledicta Adamah in transgressione tua. In
    Hebraeo est תְּעֻבַּד si componas ετ ην et aliud pro-
    nomine, significat propter te; sin ex proposi-
    tione 2 et nomine עַטָּו et ainuero pronomine, si-
    gnificat in propealliu tuo. Si autum legamus ויעש
    tunc erit, in opere tuo. Forte LXX et Vulgatus sen-
    sum potius, quam verba expresseret. Vide Eucherii
    quaest. V. T., pag. 252. WESTBENIUS.
    (40) Ἀργοῦ. Codex Westlennianus, ἀγαθὸν, per-
    pernam.
    (41) Ἕως οὑ ἀποστρἐψῃσε etc. Alias ἕως τοῦ ἀπο-
    στρέψαι σε.
    (42) Αὐτὸν λέγει. Mallem αὐτὴν λέγεις.
    PATROL. GR. XI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas intervenções latinas; coluna direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de leitura mantidas conforme impresso (p.ex. "looo" como no original digitalizado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>