<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1645 NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    fortasse pro ulôn, vel etiam pro ὑμῶν, quod in A praecellentibus omiserat; nam haec, ut opinor, vera est lectio, διδόναι ὁ Πατὴρ ὑμῶν τὸ ἀγαθὸν ἔοικε ἐξ οὐρανοῦ.
    Ibid., lin. 9, ἀγγελοι. Quod de angelis sanctisque mortal! hæc vita functis hic dicit Origenes, eos scilicet de piorum hominum salute sollicitos preces suas illorum precibus adjungere, idipsum postea repetit num. 31. Illis vero consonat libell in lib. vin Contra Cels., num. 54 : Εἰ δὲ καὶ πάθος ποθήμεν, ὡς φιλαρώποις τῶν τυχώντων ὀδόμεν, μανθανόμεν ὅτι χιλιαὶ χιλίες ... αἰτίαις συμπράττουσι τῇ σωτηρίᾳ ... γνῶσις εὐχόμενων, etc. Et ibid. num. 64 : Τῷ ἐξεμωξέσθαι τὸν θεὸν ἐπετα χ εὐμενές ἔχειν πάντας τοὺς ἔχοντας φίλους, ἀγγέλους, καὶ ψυχὰς, καὶ ἐνσύματα· συναθροίσαι τὰρ τῶν ἀξίων, ... καὶ συμπράττουσι, ...... καὶ συνεχώρων, καὶ συναθροῖται, etc.
    Ibid., lin. 12, aliae τῶν προκεκομένων ἀρῶν ψυχαι. Hæc verba contra codicis limen loco movit editor Oxon. et longe inferius post dixaschsons collocavit; aliquæ tam postea luxula resarcire volens, post προσφεροντος de proprio addidit αὐτοῖς, et post ψυχαι adjecit συνεχῶνται· Iereμειου δε. Miro quidem constat; unde nihil denuum sacium video, nisi quod utriusque loci, per se satis sani, tum sensum, tum syntactin pervertierit. — Hloc iam fuit a nobis observatum. RUREUS.
    Ibid., lin. 14, Τοβιτζ. Ita hoc nomen semper in hoc libello scribitur, ut el Contra Celsum, p. 591, atque ita habent LXX ed. Complut. At in ed. Ald., Rom. et Oxon., rectius legitur Tobit. Vide Durasium in Tobit.
    Ibid. C, lin. 1, εἰσπνούσθαι. In cod. H reperram scribitur εἰσέσθομος, quod nos ex edit. τῶν Ὀ, Rom., Ald. et Complut. emendare non dubitavimus. Illabet vero cod. Alex., εἰσφέρουσε Κύριος τῆς προσευχῆς.
    Ibid., lin. 3, μεγάλον 'Ραφαήλ, xal. Ita habent LXX in editl. Rom. et Oxon.; sed rectius Complut. et Ald., μεγάλων θεοῦ, καὶ ἀπεστήλη 'Ραφαηλ.
    Ibid., lin. 4, ἰαθάσιαα. Huc respiciens Origenes in homil. 14 in Num. dicit: Saltis age quomodo assummaris ad societatem Mich. archangeli, qui orationes sanctorum offert Deo; vel certe ut assumaris in societatem et officium Raphaelis, qui medicine præsit, etc. Confer ibid., c. 8, Непὶ ἀρχων.
    Ibid., lin. 14, 'Ιερεμιου δε. Dixerat supra angelos sanctosque hæc vita functos toïs ευχόμενοις συνεχέσθαι: dato autem angeli comprecantis exemplo in Raphaele, 'Ραφαηλ μι προσφεροτος, sancti nunc definiti exemplum exhibuit in his, 'Ιερεμιου δε. His autem consonat habet Origen. Comm. in Joann. tom. xiii, num. 57 : Φαίνεται δε μέλειν τοῖς προσἐλθέντος τὸν βίον τούτον ἁγίους περὶ τοῦ λαοῦ, ὡς ἐν τοῖς Μακκαβαίοις γέγραπται, μετὰ πλείστα ὧσα ἐπὶ τῆς Ἱερων ἀναγνώσεως· οὗτος ἐστὶν ἡ βραχύς ὁ τοῦ θεοῦ προφήτης, ὁ πολλὰ εὐχόμενος περὶ τοῦ λαοῦ.
    Col. 449 A, lin. 9, πειρ ὑτει τε κυριου. Lege νοειν, κυριος τ. ... ὁς. Illi: hallet νοειν, vete κυριος, etc., et ita fert editio nostra. RUREUS.
    Ibid., lin. 10, τούτων τελειουμένων. Deesse hic videtur totse: vult enim Origenes illas virtutes, quæ in hac vita inchoantur, consummari denimum in futura vita; lege igitur, τῶν προπεσχετεσχωνταγωγον ἐν τῳ βίῳ τούτῳ, totes τελειωμένων, iam respectit ad Apostoli verba supra citata, tota δὲ προσώπων πρόσωπον. Ita fere num. 25, τοῦ τελεῖου τότε φαρκεπροφιμῆσον, ὅτε προσώπων πρὸς προσώπον ὁ νοῦς προσδωκάσι τοῖς νοητοῖς. Omnissum vero opinor ullud uates propter syllabarum vicinatur τὸν ὅκ ἐ similitudinem. — Nihil deest, uti liquet e præcedenti nostra observatione. RUREUS.
    Ibid. B, lin. 10, γυμνώτεύειν. Lege γυμν- τεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ὅτι in A Ibid., lin. 12, τῇ ἐφ' αὐτῷ δραχρῷ. Eodem fere modo de hac re disserit Origenes homil. 14 in Jerem. Χριστὸς ἐν ἑκατῳ τῶν μαρτυρων διώκε- ται... οὓ δε φωνὴν εἶναι ἐν φυλακῇ, ὅταν σὺ ἦς ἐν φυλακῇ, ἀλλ' ἑαυτοῦ· οὗ σε τριχῶνται, ὅταν σὺ τρε- χῃς, ἀλλ' ἑαυτὸν: ὃς σε ἐδίωξαν, ἀλλ' ἑαυτον, etc.
    Et ibid. xiii in Matth., num. 2, Ἰησοῦς γοῦν φησὶ, εἰ δὲ τοὺς ἀσθενοῦντας ἰσθένοι, καὶ δὲ τοὺς περι- νῶντα· ἐπείνων, καὶ διὰ τοὺς ὀδυνᾶς ἐδελώσαν.
    Ibid., lin. 13, οι δε ἀγγελοι. Sententia plane postulant ut legas εἰ δὲ ἀγγελοι, vel, quod melius est, εἰ δὲ οἱ ἄγγελοι. — Id jam fuerat a Bentleio observatum. RUREUS.
    Ibid. C, lin. 3, τῆς σωματικῆς. Rectius, opinor, την τῆς σωματικῆς. Contra male adderetur την, nam ordo verborum hic est, πρὸς ὀλύγον (supple χαίρον) τῆς σωματικῆς ... ἐπιδημίας, γεγονων τὴν τῶν ἀγγέλων τρός Ἰησοῦν διακονίαν.
    Ibid., lin. 5, ποσους. Hoc mutavit ed. Oxon. in τῶν, unde nulla porrois lit sententia. Mihi vero pro πόσους legendum videtur πῶς οἷς· non enim de angelorum numero, sed ministerio tantum quaeritur. Πῶς οὖν εἰχὼς ἀγγέλους ... μάλλον τῶν ἀποστόλων συνεγέι. Quidni, inquiit, par sit, angelos in Ecclesia propaganda sublientadque plus operaquam ipsos apostolos Christo navare? His vero consonant: habet Origen. in Joan. tom. I, num. 14: Οὐ μὲν δὲ καὶ βραχεῖαν ἐπιστολὲν διακονίαν εὐαγγελικὴν ἄγγελοι, οὐδὲ μόνῳ τὴν πρὸς τοὺς τοι- κεῖ́ντες γεγενημένην· ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ ἔθνος ... Ἡ τέλευ- ταῖος ἄγγελος, -εὐαγγελίζεται πὰν ἐν ἔθνεσι, etc. — Nulla causa pro πόσους legeretur πῶς οὐχ. Elsi enim de ministerio angelorum hic quaeratur, non de numero, nihil obstat quominus ministerantium angelorum multitudinem obiter denotet. RUREUS.
    Ibid., lin. 7, κατὰ ἔνα ἔνα. Ita LXX Interp. phrasi◦in Hebræam τὴν τῶν ἀπτp ῥε eddidertus l. xxvi, 12, συνάγοντες τοὺς υἱοὺς 'Ισραὴλ κατὰ ἕνα ἕνα ed. Complut., vel καθ' ἕνα ἕνα ed. Oxon., nam in All. et Rom. alterum ἕνα omittitur. Haec autem phrasis, κατ' ἕνα ἕνα, idem hic valet quod est ἐν in loco Joannis parallelo vi, 52, ἕνα τέκνα θεοῦ συνα- γάγῃ ἐπ' ἐν.
    Ibid., lin. 9, ἐπικαλουμένους. Adde, vel subaundi: σάλλειν, τὸν θεὸν. Sic Act. vii, 59, ἐπικαλουμένοι τὸν Στεφάνον ἐπικαλουμένων (subaudi Κύριον) καὶ λεγοντα.
    Ibid., lin. 10, συρπαεῖν. Sic in lib. viii in Contra Cels., p. 717, συμπράττουσι (ἄγγελοι) τὴ σωτηρίᾳ τῶν ἐπισκαλουμένων τοῦ θεοῦ, ... ὀιδόμεν οὔτω· δεῖν ὑπακούειν, καὶ ὡστέ ἔς ἔνος συνήροτος ἐπιτη- ρέν ἐπ' εὐρεσίας καὶ σωτηρίας τῶν εὐχόμενων ἔσεσθαι. Et Comm. in Joan. tom. xxxii, num. 10, Ἰη- σοῦς πεπέμφεται οὐ μόνον ἀγγέλους, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλους,... οἳ γὰρ ἀπαρηγορηθέντα τὰ, ἀπόστολος, ὁὑνος τάσσους καὶ περὶ τούτων, περὶ ὧν γεγραπται, πάντες εἰσι λειτουργικὰ πνεύματα, etc. Confer. homil. 11 in D Num. et hom. 25 in Lucam.
    Ibid., lin. 12, προσέταξας .... ἀγγέλους λε- γεσθαι. Hæc verba primo intuitu significare vide- runt Ecclesiarum septem Asiaticarum episcopos ideo dictos fuisse angelos, quod angelorum instar carum tutelam susceperint (in qua quidem sententia sunt quarti sæculi Patres, Epiphanius, Hilarins Diac., Augustinus, aliique senioris ævi haud infirme noae interpretes); attamen, re persensa, id tantum horum exemplo angelorum probatum hic voluisse arbitror Origenem, quod ante dixerat, angelos sc. ipsos Ecclesiæ administrationi præsesse, atque ejus incremento commodisque operam dare; si quidem in Apocalypsi Ecclesiarum septem præsidcs discreter appellantur angeli. Voluit utique Origenes bonos esse Ecclesiæ cujusque præsides, alterum hominem, alterum angelum : angelos vero præsides in Apocalypsi designari existimavit. Sic enim in Numeros homil. 11 : Obseruant, inquiit, angeli pri-
    (rodapé) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latim com inserções gregas. Rodapé com marca "Digitized by Google". Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; preservado acentuação grega tal como visível.</notas>
</pagina>