<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1741 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I. 1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,915">
    και δοξεια ἀπλῆ ἀδόρυτος· ὁ δὲ Κύριος, ἀγαθὸς ὤν, λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίω· 'Εδρ τις σε βαπτισει εἰς
    την σιαρρα, παραθες αὐτῷ και την ἑαλλην'.
    Α. Καλλιστος και ἀρμοδισως τεθεινται αι φωναι λ νομοθεσια. ᾿Η μὲν γαρ πρωτη ἐν τῷ Νόμῳ, 'Ο-
    φθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, φθον συγκεκαται, ὅπως
    μὴ τις τολμήσῃ βατερου ὀφθαλμον ἐξελειν, και παυ-
    σωνται (63) τῆς πρὸς ἀλλήλους μνησικακίας. Ὕστερ
    οὖν ἐν τῷ Νόμῳ ὁ φθόνος ἐξώλωσε τὴν μάχην, οὕ-
    τως και ἐν τῷ Εὐαγγελίω τῶν αὐτῶν τρόπων χειϰῶ-
    νται, μὴ διὰ τὸ ἐλάχιστον βαπτισμα ἀντιλέγειν και
    μνησικαχεῖν, ἀλλὰ ἔχων και πειθεσθαι. Ταὐτα
    τοὺτων ἐστιν φθόνος και ἐπιλεξια, ἀμφοτερεα εἰρημᾶν
    κατασκευαστικα· και ὃς μὲν διὰ τὸν φθόνον πέταυ-
    ται τῆς μάχης, ὃς δὲ διὰ τῆς ἐπιλεξιας τὴν ἐιρηνην
    ζητησατο. Εἴ δε μόνον ἐν τῷ Νόμῳ τὰς ανταποδόσεις
    λελειφθεσλ λεγεις, ἀκουσ τοῦ Εὐαγγελιου λέγοντος·
    'Ϊ μετρεῖτε μετρον, ἀντιμετρησεται ὑμῖν' μά-
    θετε (64) σαφεστερον ἐκ τοῦ αὐτοῦ Εὐαγγελιοῦ· 'ὅτι
    Ἔκαστος, καθὸ εὐραῃς τοῦτο καιρίζεται'· ὥστε
    ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῷ λεξαι· 'Ος ἂν
    με ἀφηγησηται ἐμπροσθεν τῶν ἀνθρωπων, ἀρνη-
    σηται καὶ αὐτὸν ἐμπροσθεν τοῦ Πατρος μου,
    τοῦ ἐν οὐρανοις. Δεδέκται τοῦτον και διὰ Νόμου
    και διὰ τοῦ Εὐαγγελιοῦ, ὅτι ἔκαστος πρὸς ἀ πραττει
    πρὸς τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, τοῦτο χοιμέται. Μ.'Ο προ-
    φιτης τοῦ θεοῦ τῆς γενέσεως ἐκ δρυμῷ, ̓Ελισ-
    ασοος, ἄρχειν εῖπεν ἐξελεῖν, και καταφάγειν τοὺς
    ἀπαντίσοντας αὐτῷ παιδα• ὁ δε ἀγαθὸς Κύριος·
    'Αφετε, φησι, τα παιδια ἐρχεσθαι προς με· των
    γαρ τοιουτων ἐστιν ἡ βασιλεια τῶν οὐρανῶν'.
    Α. Χρὴ τοίνυν ἀμφοτέρων τῶν παιδιων τὰς προσε-
    λευσεις ἱστορησαι· και εἰ μὲν ἴσται εἰσιν αι προσλαυ-
    γαι, εἰ δὲν ἔστι τε ὑπὸ τὰν αἰτιαν τοῖς προσ-
    λευσιν. Οι μὲν τῷ Χριστῷ προσεληλυθότες δι' εὐ-
    λογιας προσεέχον· οἱ δε δια χλεψιν και ὑβριν πρὸς
    τὸν προφητην ἐπεπάσαντο συν αὐτὸς (65) θλιβονται
    θηριωδη. Δεικνυται γὰρ, ὅτι πρὸς ἀ πρατει ἔκαστος,
    οὕτω κολιεται· δικαιον τοινυν, τοὺς προσεληλυθοτας
    λαθεῖν εὐλογιας τυχεῖν τῆς ἑαυτων προιμεσεως·
    και τοὺς ὑβριστατας τον τοῦ θεοῦ προφητην, και
    τοὔναντον τοὺτους θηριοβροτους γενέσθαι· καθὼς
    σχολασθὴ ἐς Κύριον ἀσεβοφος Ἰουδας. Αὐτος γαρ
    ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο λέγων· 'Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπω δ'
    οὗ ὁ Υἱος τοῦ ἀνθρωπου παραδοίδεται· συμβερι
    αὐτῷ, εἰ μὴ ἐγενήθη' ἡ γεννηθέντα μύλιέ· ὅτι
    καὶ χριστέσθαι, και καταστρατηγήσῃ (66) ἐπὸ
    τῷ βαθει τῆς θαλάσσσης. Εὐθήστας δε και τους
    προφητας πολλακις πολλους ἐλεησας· ἀλλὰ και
    σῶν γαρ και νεκρους ἐγείραντες. Ἀλλα και Συ-
    μανιτης ἐθελωσα τον προφητην, ἀπεληψε τον τεθνη-
    κοτα ἀπὲν υἱον. Ἀποδεικνυται ὡν φανερως, ὃς
    θεοῦ τοὺς προφητας ὀντας, και τὸν Χριστον· εἰς
    γὰρ ὦν, ὧν ὼς εἰδως ἔργῃ ἀγαθὸν μόνον εἶναι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,915">
    A. Præclarissime et apte positae sunt Legis voces.
    Prior enim in Lege, Oculum pro oculo, cum meli
    temperata est, ut ne quis audeat alterum oculum
    effodere, atque a mutua malorum recordatione
    abhorreat. Ut igitur in Lege metus pugnam impe
    divit, sic etiam in Evangelio eodem modo cautum
    est, ut non propter levissimum colaphum contradicti
    camus, et mala recordemur, sed cedamus atque
    pareamus. Haec igitur sunt metus et bonitas, quo
    rum utrumque pacem constituit. Atque hic quidem
    metu prohibitus, pugnandi sinem fecit : ille autem
    propter bonitatem pacem secutus est. Quod si solum
    in Lege talionis leges latus esse contendis, audi
    Evangelium, quod hæc ait : Qua mensura mensi
    fueritis, remetietur vobis". Cognoscite ex Evangelio
    ipso planius, uniuquemque pro meritis esse
    laturum, quemadmodum oculum pro oculo, cum
    dixit" : Qui me negaverit coram hominibus, negabo
    etiam ego eum coram Patre meo, qui est in cælis.
    Demonstratum est igitur et ex Lege et ex Evange
    lio, unnmquemque quidquid fratri suo fecerit, id
    recepturn esse. M. Eliseus Dei creationis pro
    pheta, ursa imperavit, ut ex nemore egressa, pine
    ros qui ipsi obviiian prfderiant, devoraret "'. Al
    bonus Dominus, Sinite, inquit ", parvulos venire ad
    me, talium enim est regnum cælorum.
    A. Uterque puerorum adventus cognoscendus
    est; ac si pares sunt ac similes, præclare se res
    habebit : omnis enim causa in accedentibus posita
    est. Qui ad Christum accesserunt, benedictionis
    causa accesserunt; qui autem propter risum et
    contumeliam ad prophetam venerunt, secum traxe-
    runt interitum a sera. Demonstratum est enim,
    recipere quod quisque egerit. Æquum ergo erat,
    et eos qui benedictionis accipiendæ causa venerant,
    quod volebant, consequi ; et eos qui Dei prophetam
    contumeliis affecerant, contra a fera devorari : quo
    etiam modo Judas, qui multa impie in Dominum
    fecit, supplicio affectus est. Christus enim ipse pro-
    nuntiavit his verbis : Væ homini illi, per quem Fi-
    lius hominis traditur. Melius enim erat si natus non
    fuisset, aut natus mola asinaria suspensus in profun
    dum maris submersus esset ". Invenies autem etiam
    prophetas sæpe misertos esse multorum, imo vero
    etiam mortuos excessisse. Quia etiam Somanitus
    cum prophetam rogasset, filium suum qui mortuus
    erat, recepit 36. Planum ergo factum est, et prophe
    tas unius Dei esse, et Christum. Quem enim tu
    quasi sciens bonum solum esse dicebas, non etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,955,985">
    31 Matth. vii, 2. 32 Matth. v, 33. 33 I Reg. ii, 24. 34 Matth. xix, 14. 35 Matth. xxv, 24; xviii, 6.
    tum, Hercyl. fabul. lib. i, cap. 24, et lib. v, cap. 16.
    (63) Codex Vaticanus, παυσωνται· Welstenianus, πε̣[ψ]ονται.
    (64) Codex Vaticanus, μάθετε· Welstenianus, μάθεσθε.
    (65) Σὺν αὐτοῖς. Forte legendum ἑαυτοῖς.
    (66) Codex Vaticanus, recte, καταστρατηγήσῃ·
    male autem Welstenianus, κατασπαθισθῆναι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos na coluna esquerda; latim impresso na coluna direita. Pequenas correções de leitura indicadas entre colchetes quando viśiveis; marcas de tipografia e numerações foram mantidas. Alguns trechos muito breves exigiram restituição minimal com base no contexto (ver notas do rodape).</notas>
</pagina>