<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1637
NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE.
vult Origenes. — Quomodo id plane velit non vi-
deo, cum tam in præcedentibus quam in conse-
quentibus Scriptura loquatur de femina quæ votum
vovêrit. Quid ergo vetat hæc verba περι τῆς τοιαύ-
της verti, o de hujusmodi mulierc? RUEUS.
Col. 428, lin. 19, περπατᾶ. . . ναργὲς ἀνδρόι. In
codice vacuum est spatium duarum prope linearum
inter γέραπτται et ἀνδρί, sed nihil deesse videtur,
præter παρές, quod nos, sententiæ causa, ex Prov.
xx, 25, adjecimus. Exstant tamen, fateor, et alia
duo exempla in Prov. vii, 14, et xix, 3, unde hujus
lacunæ pars magna sic suppleri posset, γέραπτται,
Σήμερον ἀνιδόλων τὰς εὐχὰς μου· και, οὐχ ἂγωνισ
εὐχαι ἀπὸ μωθώματος ἐξαρας· καὶ ναργὲς ἀνδρόι.
Seu huic nos conjecturæ non nimis confidimus. In
cod. vero pro ταχύ τῷ τῶν perperam scribitur ταχυ-
τήτων. — Hilatum hic inesse jam monuimus.
RUEUS.
Ibid., lin. 22, ἐφ᾽ σαυτόν. Ms. male, ἀφ᾽ εαυ-
τῶν, quod ex editit. Act. xxi, 23, corrigendum seu-
suimus. — Walkerus tamen legit in codice ms. ἐφ᾽
ἑαυτῶν, ut edidimus. RUEUS.
Ibid., B, lin. 5, ὅῃ. Lege δέ.
Ibid., lin. 5, ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ σύνθηκες.. συρμα-
τόμενον εὐχῆς. Corpus certe est hic locus : nam
τὸ σύνθηκες σημανθόμενον εὐχῆς idem plane est quod
τὸ κοινὸν προσευχή, cum a communi diversianti
uniusque significationem hic nolet Origenes ; vult
enim vocem προσευχή non solum communi signi-
ficatu orationem denolare, sed et non communi,
sicut εὐχή, pro voto accipi ; quod et exemplo se-
quentè probare nititur. Sic igitur restituto hunc lo-
cum, τέτακται καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ κατὰ τὸ σύνθηκες ἡμῶν
σημανθημένου τῆς εὐχῆς. IIa supra num. 3, τὸ ὄνο-
μα τῆς εὐχῆς ἤρτὰ τὸ σύνθηκες τέτακται, et in
præsenti numero paulo post, μὴποτε τὸ, προ-
νήψαστο, ἐπὶ τῆς συνήθες ἡμῶν ὀνομαζομένης τε-
τακται εὐχῆς, τὸ δὲ, μνζατο εὐχῆ, ἐπὶ τοῦ ἐν
Λευικτῷ τεταγμένου σημανθημένου. — Nullo vitio C
laboral hic locus. Verum quidem est τὸ σύνθηκες
ἡμῖν σημαφόριζεσθον εὐχῆς, si generatione sumitur,
et abstrahatur ab omnibus circumstantiis, idem
plane esse quod τὸ κοινὸν προσευχή. At falsum
est, τὸ σύνθηκες ἡμῖν σημαφόριζεσθον εὐχῆς ἔν
τοῖς περὶ τῆς Ἀρτης λεγομένους ἐν τῇ χρῷῃ
τῶν Βασιλειῶν, idem plane esse quod τὸ κοινὸν
τῆς προσευχῆς. Nam εὐχή I Reg. i, 9, κατά τὸ
σύνθηκες ἡμῖν σημανθόμενον plane volum significat,
quod certe non idem est ac τὸ κοινὸν προσευχῆς.
RUEUS.
Ibid., lin. 6, ἓν τε πεπό. Unum tantum hic exem-
plum prostert Origenes ; quomodo igitur dicit ἓν σε
κεφομενος, quasi alio præcedente, vel sequente,
exemplo? rectius cense sic legas, ἐν γε τοῖς περὶ τῆς
Ἀρτης λεγομένους, in ita saltem, inquiit, quæ de Anna
dicuntur vovπ προσευχή isto in sensu sumitur. Has
vero particulas et e Υ sæpe permutas invicem in
sequentibus deprehendens. — E nostra præcedentis
notæ censura liquet non hic legendum ἔν γε τοῖς,
etc., sed simpliciter ἐν τοῖς. RUEUS.
Ibid., lin. 9, συχνῇ πικρᾷ. Horum loco in omni-
bus edidit, τῶν ὁ legitur καὶνουσς ψυχῆ.
Ibid. C, lin. 2, μιμισε ἔπ, προσηθίζετο, etc τῆς
συνήθως. Unum tanulmmodo locum citavit Orige-
nes, in quo προσευχή sensu non communi volum
significare voluit ; nunc autem agnoscit verbum προ-
σεὑχαι eo ipso in loco κατά τὸ σύνθηκες (de ora-
tione sc.) intelligi posse : in irritum igitur cadit dis-
tinctio quam posuit inter προσευχήν, orationem,
τὴ προσευχὴν, votum, cum posterioris significatus
nullum, nisi, ipso fatente, dubium exemplum pro-
ferre potuerit : ut ne addam, ipsum Origenem tum
in antecedentibus num. 3, tum in sequentibus num.
14, hanc Annae προσευχὴν de oratione κατά τὸ σύν-
θηκες intellegere.
Col. 429 A, lin. 1, παραδὸσε παραδόσε. Sequi-
mur hic editi. τῶν Ο, Complut. et Ald.; nam in
A cod. Illolm. male legitur παραδώσει, sicut et in cod.
Alex. ed. Oxon. Habet autem ed. Rom. διδοὺς
δόξῃ.
Ibid., lin. 10, ἱεροψόνον. In codice hic sequitur
lacuna duarum linearum, quam sex tantum verbis
male expletam voluit editor Oxon. Nostra vero
nos conjecturas non interponimus. — Iloc jam a
nobis observatum est. RUEUS.
Ibid., οὕτω δὴ ὁ λόγος ἐστὶν ἀδοξος. Nempe,
ut quis Providentiam agnoscat, et tamen Deum
non orandum esse dicat; nam tale quid in lacuna
positum fuisse apparet ex sequentibus. Nolat vero
Origines absurdum illud quo se implicabant hi
hærctici, cum nulla fuerit aliquam notæ secta inter
philosophos quæ, Deum et Providentiam ponens,
preces tollerai ; etsi de earum fortasse efficacia di-
libal: nam in eo quidem disputabant philosophi,
qui erant ἐπισωμοι, inter quos Peripatetici, μήδεν
φάσκοντες ἔνεθεν εὐχάς, uti ait Origen. lib. ii con-
tra Cels. Mihi vero nequaquam liquet in ea fuisse
sententia Peripateticos, nedum ipsum Aristotelem,
qui in lib. De reipub. vii, 8, 9, dicit deorum cultu
imprimis esse prospiciendum, ut qui maxime in
commune prosit, et De mundo, cap. 6, τὰυτες, in-
qui, ol ἄνθρωποι ανατεμνοντες τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν
παῦρον εὐχάς ποιοῦντο, quod non, ut opinor, de ni-
hilo factum voluit, sed ut eo modo propitios redde-
rent deos, et voli sui compotes flerernt.
Ibid. B, lin. 4, τυπέ: ƒlaereticors sc. Prodicianos,
ul docet Origenis præceptor Clem. Al. Strom., vii
pag. 854, ὑπεμψῆθην των περὶ τοῦ μὴ δεν εὐψεθαιν
πρὸς τὴν ἐπροσεψυχην, τουτέστι, τὸν ἀμψι τῆς Προ-
θίου ἀρεσται, παρεσχουμένων βοφημάτων : quibus
previsisse ait Clemens Cyrenaicos (Theodori sc.
ἀθεὸυ sectatores) qui, sublato Deo, nullum omnino
precibus locum relinquebant.
Ibid., ol τὰ αἰσθήματα πάσῃν δρασόντες. Lege
πάντα, hoc est, qui ritus omnes religionis externos
tollunt. Nimirum, Christum hominem denegabant,
atque adeo eum re vera nec passum esse, nec resur-
risse, affirmabant; quapropter horum signa, ba-
ptismum sc. et eucharistiam, rejectabant, ac pre-
ces per merita ejus Deo oblasas aspernabantur.
Hujusmodi autem erant Docetæ (Ignat. ad Smyrn.,
c. 7.), Marcionisani (Iren. i, 48), Marcionitæ (Iren. v,
2), Archontici (Epiphan. Haer. xl; Theod. Haer. Fab.
I, 11), Caiani (Tertull. De bapt., c. 1), Ascrotulæ
(Theod. ibid., l. 10), atque horum denique omnium
propago impissima, ol ἄμψι τὸν Προδίκον, quos
praecipue ab Origene hic violatos arbitror. Confer
Clem. Al. Strom. iii, p. 544, 545, et Theod. Haer.
Fab. l. — Cur legi velis οἷ τὰ αἰσθήματα παντα ανα-
ρουντες, non intelligio, cum codicis manuscripiti
verba in eundem sensum redeant, sive legantur παντα,
sive παντα. RUEUS.
Col. 432 A, lin. 14, εἰκοζ τῷ θ. Deest δε' : trans.
it enim hic ad aliud hæreticorum ἐπηξεγράμ, uti
in codicis ora notatur : lege igitur εἰκοζ ὅ τῷ
Θεῷ.
Ibid. R, lin. 1, αὐτὸ παρα τὰ. Invertit hæc libra-
rius; nam vera certe lectio est, παρα τὰ κατὰν προ-
διατεταγμένα. Hoc librarii sphalma prior advertet:
et ampelaverat Bentleius, uti monimus ad hunc
locum. RUEUS.
Ibid. C, lin. 2, μήτε. Lege καὶ μήτε, nam
deest plane καὶ. — hanc emendationem prior exco-
gitavit Bentleius, uti monui. RUEUS.
Ibid., lin. 3, φαζων. Ha labet cod. Alex. et alii,
pro κακον, quod in editi. Rom. ix, 11, exstat. Mi-
lium vero fugit hic Origenis locus, ut et ille alter in
Com. in Joan., num. 25, ubi etiam legitur ἀγαθὸν,
? φαζων.
Ibid. D, lin. 2. Ms. ἐξόδευψ, contra rei veritatem.
Legendum ἐννάψυ. — An legendum sit ἐννάψυ,
non ante certum erit quam consisterit citalia verba,
ut nunc, sic olim initium fuisse psalmi scit, RUEUS.
Ibid., lin. 6, ἐν ἀντὶ τῷ Χριστῷ. Origenes hic,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções e citações em grego; usadas marcas [?] e ligaduras típicas da impressão. Pequenas palavras gregas mantidas tal qual no original; não foram feitas transcrições de letras avulsas ilegíveis além de manter [ilegível] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu uso).</notas>
</pagina>