1691

JOANNIS CROII

1691

ἐωκυτῷ ἑπτὰ υἱοὺς, οἵτινες ἑαυτοῖς (male legitur A hujusmoji nominum fuisse perhibentur auctores,

hodie ἑαυτούς ; hi enim non. sunt septem celi, sed
eos condidisse, iisque przxesse ereduntur ab istis
hzreticis) οὐρανοὺς ἑπτὰ ἐποίησαν. Dubitatur ibi-
dein quo uomine sint vocandi septem hi Jiberi, et
an /Eones, sive dii, sive angeli sint. dicendi, cum
haec omnia apud Ophbitas sint sortiti nomina. Οὗτοι
3l ἀπ᾽ αὐτοῦ γεγενημένοι ἐπτὰ υἱοὶ, ἤτοι αἰῶνες,
ἤτοι θεοὶ, ἤτοι ἄγγελοι (χαλοῦνται γὰρ παρ᾽ αὑτοῖς
ὀνόμασι διαφάροις), κατὰ τὴν ἰδέαν τοῦ αὐτῶν πατρὸς
Ἰαλδαδαὼθ ἔπλασαν τὸν ἄνθρωπον. Nec Ophitz soli,
verum etiam ipse Simon Magus ejusque discipuli

Epiphan. hier. xx1 : Ὀνόματα δέ τινα ὁ αὐτὸς ὑτο.
τίθεται ἀρχῶν τε καὶ ἐξουσιῶν Οὐρανούς τε διατό.
fox φησὶ, xaü' ἕκαστον δὲ στερέωμα xal οὐρανὸν
υνάμεις τινὰς ὑφηγεῖται, καὶ ὀνόματα βαρθαριχὰ
τούτοις ἐχτίθεται. Ksseni quoque peculiaria habe-
bant angelorum nomina, eaque colere tenebantur,
Salinanticensis pr:esidem hujus sceiz id jurare so-
litum fuisse scribit : Quod si animadverterit signum
aliquod, att. arcanum in lege, patefaciet. illud ioci
uis, non aliis ; et super omnia custodiet legem Moyiis,
honorabiique nomina angelorum nota oidini.

TEXTUS.

Pag. 654. Celsus igitur dicit primum in lconinam
figuram formatum esse, non addens quem eum no-
minent homines revera impii. Nos vero invenimus,
angelum illum Creatoris, in sacris Litteris lauda-
tum, sceleratum hoc diagrama vocare Michaelem
habitu leonino.

Ὁ μὲν οὖν Κέλσος ἔλεγε τὸν πρῶτον ἰδέᾳ λέοντος
μεμορφωμένον, οὐχ ἐχθέμενος τίνα αὐτὸν ὀνομά-
ζουσιν ol Bo: δυσσεδέστατοι. Ἡμεῖς δὲ εὕρομεν,
ὅτι ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς εὐφημούμενον ἄγγελον
τοῦ Δημιουργοῦ τὸ μιαρὸν Exetvo διάγραμμα ἔλεγεν
εἶναι Μιχαὴλ τὸν λεοντοειδῇ.

OBSERVATIONES, .
Nomina et figuras horum angelorum  mutuati B »nortalium animis metum atque terrorenr injicerent.

sunt nebulones isti, partim a quidviga Ezechielis,
et Apocalypsi Joan. «op. iv, partim a Magorum
somniis ei fabulis. Nemo est qui nesciat insignem
et admirandam illam hujus prophetz visionem,
cum apud fluvium Chobar celi aperti fuerunt, et
Juculenta visa ipsi a Deo fuerunt missa. Quatuor
animalia vidit : unicuique quatuor eraut. facies ,
et totidem alie, atque manus ; singula animalia facie
erant hominis, leonis, bovis et aquilie, Animalia
autem illa angelos fuisse significat ipse Ezechiel
cap. x, ubi eamdem visionem describens, eos che-
rubinos vocat, Sed cum hujus loci non sit huc
referre quicunque Blebrzei scripserunt de opere
Mercabse, quod vocant, diutius in illis recensendis
non commorabimur; hoc duntaxat addemus, ἃ. Mo-
sem Majomonidein, qui primus, ut ait. Scaliger, in-
ter. suos desiit nugari, part. 1 More Nevochim, cap.
49, rationem reddere, cur forma animalium angelis
tribuantur, ut scilicet hujusmodi liguris Jemonsireut
Scripture essentiam angelicam tanto. inferiorem
esse essentia divina, quanto animalia irrationalia
linperfectiora sunt hominibus. Quandoquidem vero,
inquit, ut. vertit Buxtorfius junior, si hic substitis-
sent , .homo sibi imaginari potuisset, ac δἰ veritas et
essentia ipsorum aqualis esset. essentit Dei, quia et
de Deo multa dicuntur, qua juxia sensum litterulem
tidentur docere ac si essel corporeus, vivus, mobilis,
et figura humana proditus; ideo ultesius. progressi
snnt, et ostenderunt gradum essentie ipsorum longe
esse. inferiorem gradu essentie Dei, eo quod. inter
formas illus, quas eis tribuunt, ponunt quoque [ormas
animalium irrationalium, wu scil. hinc intelligamus,
essentiam. Dei tanto. per[ectiorem. esse. essentia. il-
lo:um , quanto perfectior est homo, quam animantia
irrationalia. Auctor expositiouis, quie edita est in
traditionem legis ejusdem rabbini, tract. De fundam,
legis, cap. 2 adnotat ab omuibus Hebrxis doctori-
bus lios angelos Vna nn animalia sancta vocari,

ideoque sic dici, quod Deo sint inferiores, quod
vitam omnibus, qui creaia sunt, iufundant, et
quod nihil sit in his inferioribus, quod cum illorum
sanctitate sit comparandum. Verba ejus hac sunt :

vu DT ΤΠ Ξ cvv wm: N01 nvno G5 wu
nm nnoyo nv 122 aen ΤΟΣ arme ρθῶ
ἘΠ n5 omm WCpxD ΩΣ v".cma noyoo
"En mo ΠΩΣ ww xu: 555 mun ΘΙ ΞΘ

; UTC TTD Pia122 PU Eo ὍΤΡΠ mmn oxop

D:emones ipsi variorum animalium figuras ali-
quaudo sumebant, ut tuijusmodi visis miserorum

C

D

Psellus : Ἐστὶ δὲ ὅτε xoi xv3i, xai λέουσι, xol τοῖς
ἄλλοις ὁμοιοῦνται ζώοις, ἐν ὅσοις ἦθος ἀῤῥενωπόν
ἔστι, Alhanasius in. γα Antcnii describit. mulia
horum demonum formas. Καὶ fiv ὁ τόπος εὐθὺς πε’
πληρωμένος φαντασίας λεόντων, ἄρχτων, παύρων,
λεοπαρδάλεων, xaX ὄφεων, καὶ ἀσπίδων, xal σχορ-
πίων, καὶ λύχων, Καὶ ἔχαπτον μὲν τούτων ἐχινεῖτο
χατὰ τὸ ἴδιον σχῆμα. Ὃ λέων E6puys θέλων ἐπελθεῖν,
ὁ ταῦρος ἐδόχει χερατίζειν" ὁ ὄφις ἕρπων οὐχ ξφϑανι,
ὁ λύχος ὁρμῶν ἐπείγετο. R. Abraham in prat. in
Librum creationis, cum his darwonibus , terra ani-
malibus et filiis, cabalistice accommodassel nomina
filiorum Esavi, eorum principem comparat Erycio,
eumque introducit erimina sua fatentem, el proüi-
tentem se hac poena affectum, nt in Erycium wmo-
tarettr , quod introduxisset alienum in domum Dei
qu: est corona : ΥΡ NW? mEpo zw)5 ra"mm
mw! ma jx "xr cmmanv 52 pwi Doy
ma
Hoc in paradigmate Michaelem forma leonis de-
scribit Origenes post Celsum. Heliopolite Deum
Gennzum efligie lconis colebant in templo Jovis.
Damascius apud. Pliotium in. Vita Psidori : Τὸν δὲ
Γενναῖον ᾿Ἡλιουπολῖται τιμῶσιν, ἐν Διὸς ὑδρυσάμε-
vot μορφήν τινα λέοντος, Verumtamen, quia. de illo
Deo εἰ leonis flgura ago lib. 1 Var. leci. , cap. 3,
huc plura nou referam. Observate. perdiiorum ho-
minum fraudes, et insanam diaboli impudentiam ,
qui audeant inilari admiranda illa Dei opera, et
que angelis οἱ Christo conveniunt , nequissiuis
wibuere daemonibus. Chri-tus ipse vocatur leo e
tribu Jude, Apoc. v, 5. Ad Christum euim refe-
renda sunt verba vaticinii Jacobi Genes. xLis, 9.
Michael apud Patres et rabbinos est e numero
angelorum ; apud Magos, daimonum; iu Senptura
vero arbitror esse ipsum Jesum, Dominum nostrum;
idque satis patere mihi videtur, tum ex nomine ip:o,
cum ex iis que de eo referuntur, Priuum chim
nibil apud Hebraos vox hzc ON2"2 sonat quam ,
quis sicut Deus ? Atqui non est verisimile, ul no-
men hoc tribuatur alii, quam illi, qui et. ipse Deus
est. Deinde Dan. xit, mentio fit bujus Michaelis ,
vocaturque princeps magnus, qui Slat a populo
Dei contra perditos et inipios Ecclesiz hostes. ΣΟῚ
TB2 ΔῸΣ voyn 5v "wen Owore Tot aem χαὶ
ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἀναστήσεται Μιχαὴλ, ὁ ἄρχων
μέγας, ὁ ἑστηχὼς ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σον.
Levi filius Gersomi credit esse principem angelo-
rum, qui ex copia et affluentia virtutis plauctarum

Digitized by Google

