1745

APPENDIX.

114

justum, eum is unus sit Christus, qua ratione jubel Α οὐχὶ καὶ δέχα!ον, ὁ Χριστὸς, τίνι λόγῳ κελεύει, τὸν

Judam, qui injuria. impius fuit, jure in mare pro-
jici? 1n ea enim sententia sum, ut putem, in eos
qui peccent, aniinadverlere, justi esse, non boni,
juxta tuam sententiam, Etenim qui bonus tantum,
non ctiam justus, is supplicio aflicere neminem
debet : quod si puniat, eril etiam justus : lioc ergo
etiam dicendum est. Perspicuum est enim. Opifici
justo nullam causam fuisse cur. Judam puniret, si ab
eo nullam accepisset injuriam. Quin ne diabolus qui-
dem Jud:in supplicio afficere poteral, cum nulla
ab co injuria laesus, contraque potius adjutus essel.
Quem enim metuebat, clamans, Quid mihi et tibi?
venisti ante tempua torquere me δ᾽ eum ἃ Juda
morti objectum videbat. Virisimile est igitur ne a
Christo quidem qui bonus est, Judam puuiri. Bonus
enim punit unquam neminem, Quem ergo trium in
Judam animadvertisse dicis? Demonstratum est
enim justum qui nec injuriam accepisset ipse, nec
Iesus esset, non affecisse supplicio. Qui si punivit,
is quasi vindex necesse est consututus sil ab eo
qui accepit iujuriam. Si vero diabolus Judam puni-
vit, justus erit, non malus. Qui enim condemnavit
eum qui injuria tradidit, is est justus. Ita. justus,
non improbus erit, Quod si Christus supplicium
de eo sumpsit, id erit contra sententiam tuam. Bo-
nus enim nunquam punit. Si vero punivit juste et
won quatenus bonus, justus erit. Audi ergo Aposto
]um dicentem **. Unusquisque a Christo recipit. sive

bonum, sive malum. M. Quid est simile ? Propheta (

occidit, servavit Christus. A. Contra incredulos
perdidit, Unicuique enin dicebat, Fides tua te sal-
vum fecit ?. Si ergo uniuscujusque fides, qu: ἃ judi-
€io voluntateque proficiscitur, servare solet, con-
ira infidelitas perdidit. E. li qui ad prophetam
accesserunt, eone venerunt, ut benedictionem acci-
perent? A. Minime, sed irrisionis contumelizque
causa, scilicet, eum calvum appellabant. E. Equum
erat pro adventus proposito ita eos recipere, pra-
sertim cum Apostolus dicat **, a. Christo bona et
mala receptum iri, M. Opifex nesciebat ubi Adam
esset, cum dicebat, Ubi es "7 Christus auteur

? Matth. vi, 99. ** lE Cor. v, 10. ?*

Matth. ix, 2.

ἀδίχως ἀσεδήσαντα Ἰούδαν διχαίως εἰς θάλασσαν
ῥΐπτεσθαι; Οἶμαι γὰρ τὸ τοὺς ἁμαρτάνοντας χολά-
ζειν, διχαίους εἶναι xal οὐχ ἀγαθοὺς (67), xarà at.
᾿Αγαθὸς γὰρ ὧν μόνον, xal οὐχὶ xai δίκαιος, ὁφεί-
λει μηδένα χολάξειν. Εἰ δὲ χολάξει, ἔσται xal δί-
xatog* Aextíov τοίνυν xal τοῦτο ÓrAov yàp, ὅτι ü-
χαιος ὁ Δημιουργὸς οὐδὲν εἶχε πρᾶγμα χολάσα! τὸν
Ἰούδαν, μηδὲν ἐδιχημένος παρ᾽ αὐτοῦ. 'AXY οὐζὲ
διάδολος ἐδύνατο χολάσαι τὸν Ἰούδαν, μηδὲν oz
αὐτοῦ βλαθεὶς, μᾶλλον δὲ τοὐναντίον βοηθηθείς" ὃν
γὰρ ἐςοθεῖτο (08) χαὶ £602, Τί ἐμοὶ καὶ σοί ; ἦλθες
πρὸ χαιροῦ βασανίσαι μὲ; τοῦτον ἐθεώρει θανάτῳ
ὑποδληθέντα ὑπὸ τοῦ Ἰούδα" εἰχὸς οὖν μήτε ὑπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ Χριστοῦ χολάξεσθαι τὸν Ἰούδαν" ἀγαθὸς γὰρ
οὐδέποτε χυλάξει. Τίνα τοίνυν τῶν τριῶν φὴς κέχο-
λακέναι τὸν Ἰούδαν; Δέδειχτα: γὰρ, 6 τε δίκαιος (00),
οὔτε ἀδιχηθεὶς αὐτὸς, οὐχ ἐχκόλασξ, μηδὲν βλαθείς,
Εἰ δὲ ἐχόλασεν, ἀνάγχτ, αὑτὸν ὡς ἔχδιχον χαταστάντα
elvat παρὰ τοῦ ἀδιχηθέντος, Ei δὲ ὁ διάδολος ἐχόλασε
τὸν Ἰούδαν, ἔσται δίχα:ος, xal οὐ χαχός" ὁ γὰρ χατὰ-
κρίνας τὸν ἀδίχως παραδοθέντα (70) δίχαιος isum
οὖν δίχαιος, xai οὐ πονηρός" εἰ Ob ὁ Χριστὸς ἔχό-
lass, τοὐναντίον τῆς σῆς γνώμης ἔσται ἀγαθὸς
γὰρ οὐδέποτε χολάζει. Ei δὲ ἐχόλατε διχαίως, xat οὐ
χαθὼς δίχαιος ἔσται (13). "Axovs 05 xax τοὺ ἀποστό-
λον, λέγοντος" ὅτι Ἕκαστος παρὰ Χριστοῦ χομῖ-
ζεται, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε καχόν. M. TE ὅμοιον; Ὁ
προφήτης ἀπέχτεινεν, ὁ δὲ Χριστὸς ἔσωσεν. A. To»
γαντίον δὲ τοὺς ἀπίστους ἀπώλεσεν, "Ἔλεγε γὰῤ
ἑχάστῳ" Ἡ πίστις σου σέσωχέ σε. Εἰ οὖν fj πίστις
ἑχάστου, ἡ Ex προαιρέσεως, πέφυχε σώζειν, τοῦν-
αὐτίον dj ἀπιστία ἀπώλεσεν. E. Οἱ τῷ προφήτῃ
προσελθόντες εὐλογίας λαθεῖν προσηλθον; Δ. θῦχ᾽
ἀλλὰ χλεύης ἕνεχεν xaX ὕδρεως ἀμέλει: φαλαχρὸν τοῦτον
ἐχίχλησχον. E. Δίκαιον ἣν χατὰ τὴν προαίρεσιν τῆς
προαγωγῆς (72) οὕτως xax χομίσασθαι" μάλιστα τοῦ
Ἀποστόλου λέγοντος, παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἀγαθὰ χαὶ
κακὰ κομίζεσθαι. M. Ὁ Δημιουργὸς οὐδὲ ἔδε!, ποῦ
ἐστιν ὁ ᾿Αδὰμ (75), λέγων’ Ποῦ el; Ὃ δὲ Χριστὸς
xai τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ἔδει. "A. Πῶ;
οὖν xal ὁ Χριστὸς περὶ Λαζάρου λέγει (74): Ποῦ τε-

* Ἡ Cor. v, 10. 5 Gen. in, 9.

67) Διχαίους εἶναι, καὶ οὐκ ἀγαθούς. Lege &- p nova est sententia subsequens : « Audi vero et illu!

καίου elvat xot οὐχ ἀγαθοῦ, sicque videntur habuis-
se Pici et Perionii codices. Verumtamen si altera
lectio retinenda, τό praecedens mutandum est in

M Codex Vaticanus, recte, &qo6stto: — Wetste-
nianus, ἀφοδεῖτο, perperam.
69) Ὅ τε δίκαιος. Lege ὅτι δίκαιος,
70) Παραδοθέντα. Lege παραδόντα.
31) Καὶ οὗ καθὼς δίχαιος ἔσται. Perionius le-
gn xal οὐ χαχῶς, δικαίως ἔσται. Videtur legisse
icus xat οὐ χαθὼς ἀγαθὸς, δίκαιος ἔσται. Vertit
enim, « Per. justitiam, non. per bonitatem, justus
erit. » Apposite. Nou bonus qua bonus, juxta Mar-
cionitas, non punit : ergo si. puniat, punit qua ju-
stus : ideoque unus idemque eril bonus et. ju:tus.
Humphredus hie etiam hxsit. Sic enim verit :
« Sin afllixerit Juste, non quatenus justus : accipe
et illud Apostoli, » ete. Qux nimis inconcinna sunt,
et preterquam quod verbum ἔσται negligitur, plaue

Apostoli, » etc. Quid si menduimn sit ? Lege οὐχί j19
xài οὐ, vel πῶς pro xaf, et sensum habebis counvo-
dissimum, WErsTENIUS. — Lectio Pici videtur prz-
ferenda.

.(02) Προαγωγης. Forte legendum προσάγων

γῆς.

s) Οὐδὲ ἤδει ποῦ ἐστιν ὁ Αδάμ. Oportet vt
hae objectio adversariis [requentissime in ore fue-
rit. Nam sancti Patres. studiose eam refellerunt,
magno numero. Vide Tertull. lib. n advers. Mar-
cionem cap. 28; Epiphanium in Aachorato, pag. 514;
Eucherii. Quest. in. Genes., pag. 252, item Com-
ment. in Genesim, pag. 25 ; Marium Victorem in Gc-
nesi carmine descripta, pag. 521; Alcimuin Avitum
lib. ni, pag. 585, in Corpore poetarum Fabricii;
Bedam t. IV Comment, in Genesim., pag. 25 ; Gregor.
M. lib. n Exposit. Moral. in Job., cap. 5. WerstrE-
NIUS.

(14) Περὶ Λαζάρου Aéret, Athanasius oratione ὁ

Digitized by Google
