<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1733 APPENDIX 1734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    hoc doceo non esse contrarium, sed rerum differen-
    tias. Qui enim Hierosolymis a Christo mittebantur,
    mittebantur ut pacem nuntiarent; qui autem ex
    Ægypto, bello a suis opprimebantur. Cham enim
    filius servus erit fratribus suis, inquit Scriptura de
    Noe filiis 10, Sem, Cham, Japhet. Cham puer servus
    servorum erit fratri suo. Oportuit ergo servos, qui
    bellum suscepissent, bello deleri et confici. Evange-
    lium vero scit malos ulcisci et occidere. Sic enim
    sit: Veniet Dominus mali servi in die qua nescit, et
    in hora qua non exspectat, et separabit eum, et ponet
    partem ejus cum infidelibus 11. Æquum est igitur eos
    qui injuria bellum gerunt : jure bello vicissim op-
    primi. Sic ergo æquum est eos qui pacem nuntiaht,
    sine armis nuntiare, cum alioqui Isaias propheta
    dicat 12: Quam speciosi pedes evangelizantium
    pacem. Erat autem apud prophetam probatum
    tempus, cum arma conflari oportebat, cum dixe-
    rit 13: Ex Sion exibit lex, et verbum Domini ex
    Hierusalem, et judicabit inter gentes, et arguet popu-
    lum multum, et conflabunt gladios suos in vomeres,
    et lanceas suas in falces, et non sumet gens adversus
    gentem gladium, et non ultra exercebuntur ad præ-
    lium. E. Hæc non est discrepantia, cum planum
    factum sit, Christum etiam de malis supplicium su-
    mere, cum ait, separari servum malum. M. Propheta
    Dei creationis, cum bellum conflatum esset in po-
    pulum, superato montis cacumine, manus suas in
    cœlum ad Deum tetendit, ut multos bello deleret.
    At Dominus noster, cum sanctus sit, manus suas
    porrexit, non ut homines de medio tolleret, sed
    servaret. Quid ergo est simile? Ille manuum por-
    rectione interficit, hic autem servat.
    A. Manuum utriusque porrectiones accurate con-
    siderandæ sunt, Mosis atque Christi: ac si pares
    similesque sint, præclare se res habebit: sin con-
    trariæ sint inter se, hoc etiam probandum erit.
    Etenim manuum quidem Mosis porrectio, populum
    qui Deo fidelis erat, conservavit : hostes vero per-
    didit. Christi etiam manuum porrectio eodem modo
    fecit. Si ejus manuum porrectio servavit omnes, et
    fideles, et infideles, et parricidas, et conspiratores,
    videris aliquid dicere : sin autem ii qui ei credide-
    runt, servati sunt, qui autem ei non crediderunt,
    sicuti Amalec, perierunt : quid est quod secum
    pugnet? Manuum enim Christi porrectionem conse-
    cuta est eorum qui ei non crediderunt templi et
    urbis eversio, populique et dispersio et interitus.
    Similis est igitur utriusque manuum porrectio :
    atque illa Mosis, Christi figura fuit : uterque enim
    et fideles servavit, et infideles perdidit. M. Non est
    par ac simile. E. Videris mihi ea quæ afferuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,900,850">
    Α εἰρήνην εὐαγγελίσασθαι ἀπεστέλλοντο· οἱ δὲ ἐξ Αἰ-
    γύπτου πόλεμῳ ἐδιώκοντο ὑπὸ τῶν δίων· Χὰμ γὰρ
    παῖς οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, φησὶν 
    Γραφὴ περὶ τῶν υἱν τοῦ Νῶε, Σὴμ, Χὰμ, Ἰαφέθ.
    Χὰμ παῖς οἰκέτης ἔσται τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰς
    τὸν. Ἔδει ον τοὺς οκέτας, τος τὸν πόλεμον αἰρη-
    σαμένους ὑπὸ πολέμου ἀναλωθῆναι· καὶ τὸ Εὐαγγέ-
    λιον δὲ οἶδε τοὺς κακοὺς ἀμύνεσθαι καὶ φονεύειν·
    οὕτω γὰρ λέγει, ὅτι· Ἥξει  Κύριος τοῦ κακοῦ
    δούλου ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ γινώσκει, καὶ ἐν ὥρᾳ ᾗ
    οὐ προσδοκᾷ, καὶ διχοτομήσει αὐτόν, καὶ θήσει
    τὸ μέρος ατοῦ μετὰ τῶν ἀπίστων (50). Ἔστι
    τοίνυν δίκαιον τοὺς πολεμοῦντας ἀδίκως ἀντιπολε-
    μεῖσθαι δικαίως. Οὕτως τοίνυν δίκαιον, τοὺς εἰρήνην
    εὐαγγελιζομένους, δίχα ὅπλων εὐαγγελίσασθαι· δι-
    B λως (51) δὲ καὶ Ἠσαας ὁ προφήτης ἔλεγεν· Ὡς
    ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγελιζομένων εἰρήνην. Ἦν
    δὲ παρὰ τῷ προφήτῃ κα δεδοκιμασμένος  καιρός,
    πότε τὰ ὅπλα συγχοπῆναι ἔδει, φήσαντος· Ἐκ
    Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου
    ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον ἐθνῶν, καὶ
    ἐλέγξει λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσι τὰς μαχαί-
    ρας ατῶν ες ἄροτρα, καὶ τὰς ζιφίας αὐτῶν
    εἰς δρέπανα· καὶ οὐ μὴ λήψεται ἔθνος ἐπ' ἔθνος
    μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν.
    E. Αὕτη οὐκ ἔστιν ἐναντίωσις, ὁπότε ἐδείχθη, καὶ ὁ
    Χριστὸς τοὺς κακοὺς ἀμυνόμενος, λέγων, διχοτο-
    μεῖσθαι τὸν δοῦλον τὸν κακόν. M. Ὁ προφήτης τοῦ
    Θεοῦ τς γενέσεως, πολέμου συστάντος πρὸς τὸν
    λαόν, ἀναβὰς ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους, ἐξέτεινε
    τὰς χεῖρας ατοῦ πρὸς τὸν Θεόν, ἵνα πολλοὺς τῷ πο-
    λέμῳ ἀνέλῃ. Ὁ δὲ Κύριος ἡμν, ἅγιος ὤν, ἐξέτεινε
    τὰς χεῖρας αὐτοῦ, οὐχὶ το ἀνελεῖν τοὺς ἀνθρώπους,
    C τὰς χεῖρας αὐτοῦ, οὐχὶ τοῦ ἀνελεῖν τος ἀνθρώπους,
    ἀλλὰ τοῦ σῶσαι. Τί οὖν ὅμοιον; ὁ μὲν διὰ τῆς ἐκτάσεως
    τῶν χειρῶν ἀναιρεῖ, ὁ δὲ σώζει.
    A. Ἀναγκαῖον ἂν εἴη ἀκριβῶς τὰς ἐκτάσεις ἀμ-
    φοτέρων δοκιμάσαι, Μωϋσέως τε καὶ τοῦ Χριστοῦ·
    καὶ ἐὰν μὲν ὅμοιαι, εὖ ν ἔχοι· εἰ δὲ ἐναντίαι πρὸς
    ἀλλήλας, ἀποδεικτέον· καὶ ἡ Μωϋσέως γὰρ ἔκτασις
    τῶν χειρῶν, τὸν λαν πιστὸν τῷ Θε ἔσωσε, τοὺς δὲ
    ὑπεναντίους ἀπώλεσε· καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ οὕτως
    ἐποίησεν. Εἰ μὲν οὖν ἡ ἔκτασις τῶν χειρῶν τῷ
    Χριστῷ πάντας ἔσωσε, πιστούς τε καὶ ἀπίστους, καὶ
    φονεῖς, καὶ μοιχούς, δοκεῖς τι λέγειν· εἰ δὲ οἱ πι-
    στεύσαντες μὲν αὐτῷ ἐσώθησαν, οἱ δ ἀπιστήσαντες
    αὐτῷ ἀπώλοντο, ὡς  Ἀμαλήκ, τί ἐναντίον; Καὶ
    γὰρ μετὰ τὴν ἔκτασιν τῶν χειρῶν το Χριστοῦ, τῶν
    ἀπίστων καὶ ὁ ναὸς, καὶ ἡ πόλις κατεστράφη· καὶ
    διεσπάρη ὁ λαός, καὶ ἀπώλετο. Ὁμοία τοίνυν ἐστὶν ἡ
    ἔκτασις τῶν χειρῶν ἀμφοτέρων, προτύπωσις τοῦ Χρι-
    στοῦ ἡ Μωϋσέως γενομένη (f. γενομένη)· ἄμφω γὰρ τοὺς
    μὲν πιστοὺς ἔσωσαν, τοὺς δὲ ἀπίστους ἀπώλεσαν. M
    Οὐκ ἔστιν ἴσον, οὔτε ὅμοιον. E. Δοκεῖς μοι, μὴ νοεν τὰ
    λεγόμενα· τότε γὰρ δοκεῖ διαλλάττειν, ὁπόταν ὁ εἷς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    10 Gen. IX, 25. 11 Matth. XXIV, 50. 12 Isa. LII, 7. 13 ibid. II, 3, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,900,480,960">
    (50) Ἀπίστων. Humphredus correxit, ἀπίστων.
    Recte ita habebat etiam Pici codex. In Græco textu
    legimus hodie ὑποκριτῶν, Matth. XXIV, 51. WET-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,900,960">
    STEINIIUS.
    (51) Codex Vaticanus, ἄλλως; alii, ἄλλους, per-
    peram.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina e A, B, E, M, C na coluna grega foram integradas ao fluxo ou indicadas onde aparecem.
    Nota de rodapé (50) e (51) contêm texto misto (latino e grego).
    A palavra "WET-" no final da nota (50) continua na próxima página (STEINIIUS está no topo da próxima coluna ou parte da nota). Aqui "STEINIIUS" aparece no início da nota (51) na verdade, ou separado. Olhando a imagem, "STEINIIUS" está acima de (51) na coluna direita inferior.
    Correção: "STEINIIUS" está no final da nota (50) na verdade, mas impresso na coluna da direita, acima de (51). Vou manter a estrutura visual.
  </notas>
</pagina>