<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. - SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,860">
    τοὺς πολλούς (52) σῶσιν, ὁ δὲ ἔτερος τοὺς ἀπίστους. Ἀμοιβαῖοι δὲ εὑρίσκονται τὰ αὐτὰ πράττοντες· οὐδὲν οὖν τὸ ἀντίπεπον. Λέγει, εἰ τὶ ἕτερον ἔχεις. Μ. Ὁ δὲν τῷ μὴ ὁμῷ Κύριος λέγει· Ἀγαπήσεις τὸν ἀγαπῶντά σε (53), καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου· ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν, ἀγαθὸς ὢν, λέγει· Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθρούς ὑμῶν, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς. Α. Εἰ μὲν γὰρ ἐν νόμῳ τῷ Εὐαγγελίῳ ἔχειτο, καὶ ἐλεᾶς· εἰ δὲ καὶ ἐν τῷ νόμῳ εὐρίσκομεν θεσπιζομένων, Ἐὰν ἴδῃς, ἴσθη, τὸν βό᾽ν ρεμβόμενον τοῦ ἐχθροῦ σου, οὐκ ἔασεα αὐτὸν ἀπολέσθαι· ἀποδώσεις (54) ἀποδώσεις αὐτῷ τὸν βό᾽ν αὐτοῦ· Καὶ πάλιν φάσκων· Ἐὰν ἴδῃς τὸν ὄνον τοῦ ἐχθροῦ σου ἐπὶ τῇ ἀθῇ πεσότα, οὐ μὴ ἀπαιτήσῃς αὐτὸν, ἐὺς ἐκάρας ῥυόμενος τὸν ἔχον. Ἄλλ' οὖν γε καὶ ὅτε λαὸς ἐπήλθον ἀνελῆτ' Μωϋσῆ, καὶ ἐπεσκίασεν ἡ δύνα Κυρίου· ἦν δὲ σοὶν τοὺς ἐπελθόντας ἐχθροὺς δείχνῳ ἀναπεσόντας· καὶ ἔπεσε, κατα τὸν γεγραμμένον, ἡ θραύσις· καὶ ἔμελλεν ὀλτοῦσιν ὁ λαός, εἰ μὴ Μωϋσῆς, παραπέμφας τὴν ὄχραν, ἐδέησεν τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, εἶπεν· Ἀαρὼν, ἀδάμητον τῷ δολοφονεῖν, λαβὼν ἐν τῇ χειρὶ σου τὸ πνεῦμα· ἀκούσας Ἀαρὼν ἀπήντησε, καὶ ἐκόπασεν ἡ θραύσις. Ἀλλὰ καὶ Δαυὶδ διωκόμενος ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, καὶ εἰρων τόπον ἀνελὲξ' αὐτὸν, οὖς ἀνέλ- λεν, ἠλλὰ τούταντιον εἰσῆνυ ὑπὲρ αὐτοῦ ποιεῖται· Ἀλλ' οὖν γε καὶ Ἰερεμίας, βληθείς ὑπὸ ἐχθρῶν εἰς λάκκον (55), οὐκἐμνησχάσθη, ἀλλὰ τοὺργάνοντι, καὶ αὐτὸς γῆγετο ὑπὲρ αὐτῶν. Λέγει δε ἐν τῷ γράμματι τοῦ Εὐαγγελίου· Ἀναχωρείτε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Ὅρα, ὅτι συνάγει τὸ Εὐαγγελίον τῷ νόμῳ. Μ. Ἐν τίνι συνάδει; Ε. Πῶς οὖς ἐστι τὰ αὐτὰ; Ἀ προσεῖπεν ὁ Χριστὸς γενέσθαι, ταῦτα ἐν τῷ Νόμῳ γεγόνε. Ἐχθροὺς ἀγαπᾷν προστάξας, καὶ ὁ Νόμος ἐχθροὺς μη ἀμέσως προστάζων· ἀλλ' οὐδὲ μέγας ῥοδίς ἡ δουν παρασχῆν κελεῖ· Πῶς δὲ καὶ ὁ Χριστὸς οὐ μισήσῃ τοὺς τὰ φαῦλα πράσσοντας, ὡς ἐχθρούς, λέγων· Ἀγαπάσετε ἀπ' ἐμοῦ; Τοῦτο οὐκ εἴτην ἀγάπης, τὸ ἀπέσασθαι τοὺς ἐχθρούς. Μ. Ὁ τροφῆς τοῦ Θεοῦ τῆς γενέσεως, ἵνα πολεμήσῃ πλειόνας ἀνέλη, ἔστρεψε τὸν ἥλιον, τοῦ μὴ δύσαι μέχρι συντελεσῆν ἀναρίψῃ τοὺς πολεμούντας πρὸς τὸν λαόν· ὁ δὲ Κύριος ἀγαθὸς ὢν λέγει· Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδύεται ἐπὶ τῷ παραφρονημῷ ὑμῶν. Α. Περὶ τοῦ τοὺς αἰώνιος πολέμους (56) κατὰ δεσποτῶν συστησαμένων ὅσιον διώκω δικαίως ἀναβεβλητά, ἀποδέδεκται· ἐξ ὑμῶν καὶ ὁ Χριστὸς τὸν φαύλον ἀναστραφέντα, κελεύει βληθῆναι εἰς τὸ σκοπὸς τοῦ ἑξίστου, ὅπου ὁ κλαυσμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. "Ἔπεσεν δε τοῦ, Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδύεται ἐπὶ τῷ παραφρονημῷ ὑμῶν"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A non intelligere. Tum enim dissimilitudo esse videtur, cum unus fideles servat, alter autem perfidos. Uterque autem idem facere reperiuntur. Nihil ergo contrarium accidit. Cedo si quid aliud habeas. M. Dominus legis ait: Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum 16. At Dominus noster, qui bonus est, dicit: Diligite inimicos vestros, et orate pro persequentibus vos 17. A. Si in solo Evangelio hoc positum esset, recte dixisses. Si vero etiam in Lege invenimus distinctum: Si videris, iniquint, bovem errantem inimici tui, non sines eum perire, sed redemptum ei reddes bovem suum 18. Et rursus ait: Si videris asinum inimici cui cadentem in via, non praeteribis eum, quoad cum onere asinum sublevare vis 19. Quin etiam cum populus Mosen interflicere voluit, etiam Domini gloria apparuit 20; fas autem erat eos qui impetum fecissent, hostium loco interrimi: et cecidit, ut scriptum est, confracio, periturrisque erat populus, nisi Moses, neglectis inimicitiis, pro inimicis suis Deum rogasset, dicens Aaroni: Occurre exterminatori, sumpio in manum thuribulo 21: quce cum audisset Aaron, occurrit, et cessavit quassatios. David quoque, cum eum Saul persequeretur 22, nactus locum illius interficerid, tamen non interemit, sed contra pro eo precatur. Jeremias etiam conjectus in lacum ab inimicis, non est recordatus injurias, contraque ipse eliam pro eis rogabat 23. Diciti autem in littera Evangelii: Discedite a me, qui operamini iniquitatem 24. Vides Evangelium legi consonare. M. In quo consonat? E. Quidni sudem 25? Quod Jue Christus praescripsit faciendi, ea in Lege facta sunt: inimicos jussit diligi, et Lex non ulcisci inimicos jubet: quin ne bovem quidem aut asinum jubet neglig. Quid est autem quamobrem non etiam Christus inimicos qui improbe vivunt oderit, cum dicat, Discedite a me? Hoc non est claritatis, inimicos repellere. M. Propheta Dei creacionis, quo plures bello interfeceret, cohibuit solem, ne occideret, quoad plane deleret eos qui cum populo bellum gerebant; Dominus autem quibus bonus est, ait: Sol non occidat super iracundiam vestram 26. A. Iloc jam demonstratum est, f as essc atque justum interfici eos, qui injustum bellum in dominios conflaverint; ex quibus etiam Christus, cum qui flagitiose vixit, jubet in tenebras exteriores conjici, ubi sit clamor stridorque dentium 27. Quod autem ad illud attinet, Sol non occidat super iracundiam vestram, hoc declaratur non solum praecepto in lege, sed re etiam effectum esse, ut scriptum est: Exacerbaverunt Moysen in operibus suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    16 Levit. xix, 18; Matth. v, 43. 17 ibid. 44. 18 Exod. xxiii, 4. 19 ibid. 5. 20 Num. xvi, 42. 21 ibid. 46. 22 1 Reg. xiv, 26. 23 Jerem. xxxviii, 6, 20. 24 Matth. vii, 23. 25 Eph. iv, 26. 26 Matth. xiii, xxv. (52) Τοὺς πολλούς. Humphredus in margine notavit, Τοὺς πιστοὺς, credentes. Pici codex censuit, necnon Vaticanus, et res ipsa id requirit, ut ἀντ- θῆσαι palel. Westenrius. (53) Ἀγαπήσεις τὸν ἀγαπῶντά σε. Eandem objectionem pari responsione diluit Theodoretus Harelic. fabul. lib. 1, cap. 24; et lib. v, cap. 16. ib.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de coluna. Transcrição respeitou linhas e palavras gregas e latinas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>