169

JOANNIS CROII

dum aliqua circum pullos suos volat, eorumque A ventutem suam, ut aquile vires renovari. Longum

volatus alis suis prosequitur, Deut. xxxu, 11, 12.
vm! vni) 1.8} "um qUniw vp ὍΣ) cun
ul wy ΤΑῚ ὯΓΩ Tu muy ;ocyecacy ΤΙΝΟΣ
Aquilam, Jovis alitem nuntium, pennatamque 58-
tellitem dici, nemo est qui nesciat, Aquilas quoque
fuisse legionum Romanarum signa, el libri et mo-
numenta demonstrant. Rerum beue vel male ge-
reudarun auctoritates aquilarum augurio contineri
indicat Cicero lb. 1 et ui De divin, Dejotarus enim,
inquit, ex itinere constituto revertit, admonitus
aquile volatu, Contra, cum cursor δά interpretem
detulisset, aquilam se in somnis visum esse facluin,
responsum ab eo hoc tulit : Vicisti : ista enim avi
Aulla volat vehemenüus. David, ps. ci, asserit ju-

esset recensere, qux in hunc locum commenti suut
interpretes lHebrzi, Graci et Latini ; omnes enim
asserunt, aquilam senectute confectam , vel ad ele-
mentum ignis usque in altum evolare, ibique aduri,
et decidere deorsum, ἃς tunc vitam ejus renovari ;
vel in δια seie atollere, et in priruptam se
projicere rupem, ad quam rostrum allidat, et cum
se in fontem. immerserit, solis radiis et calore ju-
venescere. B. Bechai, Genes. cap. n, R. David Kie-
εἰ, Epiphauius in. Physiologo, Ambrosius, lliero-
nymus , Augustinus et Eustathius jn. Hezaemere,
Cabalisie per Notarikon suum in voce Hebraica
N23, que aquilam significat, has tres. inveniuat

mn UN n»n: casum, ignem, aerem.

. TEXTUS.
Ibid. Deinde Celsus quintum dixit habere ursi 5 ΕἾΘ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸ πέμπτον ἔφασχεν dus

faciem; diogramsma vero illum ursiformem dici
. Thauthabaoth.

ἄρκτου πρόσωπον ἔχοντα" τὸ δὲ διάγραμμα τὸν θαν-
θαδαὼθ Écasxzv εἶναι τὸν ἀρχτοειδῇ.

OBSERVATIONES.

Quot modis librariorum inscitia meliorum aucto-
vum varia interpolaverit et. corruperit loca, sum-
morum quotidie declarant et testantur quereke et
toujectur:e virorum. Imperitorum inanus et styluin
effugere non poluit vox h:c 27026200. Rescri-
bendum. putamus, Θαυδαδαώθ : quod nihil aliud
significat, quam siguum ursi. Ἴ enim signum est;
3T1 vero ursus. Terminatio vero in ΣῊΝ est vel iota
pluralis numeri, feminini generis, vel particula,
quam libitum fnit primis hujusmodi vocabulorum
inventoribus addere; vel vox Hebrza *ND que idem
quod 1 denojal, ut patet e sequentibus horum da-
monum nominibus. Ürsorum autem specie appa-
ruisse dxnonas, ex Athanasio in. Vita Antonii jam
vidimus, ubi φαντασίας ἄρχτων meminit. idem
quoque observaverat Pseilus, et nos docuerat, nisi
librariorum oscitantium manus illi aucteri mendu,
tanquam vulnus, inllixisset : quod cum dulcissimum
Musarum decus, et Orientalium litterarum columen,
Gaulininus non animadverterit, nos corrigemus et
tollemus. Verba illius sunt : Διὸ xal ἕκαστός γε
αὑτῶν, τό τε σῶμα πρὸς ὃ ἂν alpoizo σχῆμα pe-
πατυπώσας, xal χρώματός τινος εἶδος πρὸς τὸ τοῦ
σώματος ἐξανίσχων πέρας, ποτὲ μὲν ὡς ἀνὴρ ἐμφα-
νίζεται, ποτὲ δὲ πρὸς γυναίου μεταθάλλει μορφήῆν'
ὡς λέων τε θυμοῦται, χαὶ ὡ; πάρδαλις ἄλλεται, xal
ὥσπερ σῦς ἄγριος ἐφορμᾷ, κἂν αὐτῷ ποτε δόξῃ,
πρὸς &cxoo μεταπίπτει σχῆμα" χαὶ ὡς κυνάριον ἔσθ᾽
ὅπη προσχνυζόμενον ἔδοξε, Sed legendum credimus,
πρὸς ἄρκτου μεταπίπτει σχῆμα in ursi figuram

convertitur. Quid enim hic commune potest esse
ἀσχῷ, utri, cum variorum animalium specie, quam
aliquando dimones induunt? Cum. igitur. Psellus
hoc iu loco multorum animalium figuras describat,
in quas se transforment demones, verissimum et
hoc mihi esse videlur, euw quoque meminisse fi-
gure ursi, in quam se veriant, eum eis libet, Ori-
genes ipse ursorum meminil, et Celsum scripsisse
quosdam in hujusmodi animalia fuisse mutatos
adnotat : ΕἾΘ᾽ ἑξῆς ἄλλοις μύθοις 6 Κέλσος ἐχτίθε-
ται, ὡς τινῶν εἰς τὰς ἀρχοντιχὰ; μορφὰς ἑπανερ'
χομένων, ὥστε τινὰς μὲν πνέεσθαι (scribeudum Tc-
γέσθαι) λέοντας, ἄλλους δὲ ταύρους, καὶ ἄλλους
δράχοντας, f| ἀΞξτοὺς, ἢ ἄρχτους, 5 χύνας. Non siue
causa autem perditi isti spiritus fiunt quandoque
ursi, propler naturz et morum sinilitudinem. Pli-
nius, lib. vsu, cap. ὅθ, alteri animalium in malei
cio stultitiam solertiorem non esse scribit. Eusla-
tbius in flexaem. ev Bas. lhiomil. 9, νωθρὰν τὴν
φύσιν τῆς ἄρχον, xal τὸ ἦθος ὕπουλον vocat. Cum
luctatur, vafre pedes complicat, euin quicum cer-
tat, supplantat, et medium valide correptum impe-
tit. Παλαίουσα δὲ διαπλέχει (inquit Eustath. loco
jam laudato) τοὺς πόδας τεχνιχῶς, καὶ ὑποσχελίζει»
xai μεσολαθοῦσα χραταιῶς χαθάπτει. Luctam vero
illam quis uon videt esse imaginem certaminis il-
lius, in quod nos Srpissime venire cum diabola
ejusque ssseclis asserit Apostolus, Ephes, vi, el
supplantationem illam , simulacrum artis et doli ,
quibus nequissiuus ille spiritus nos aggreditur?

TEXTUS.
Pag. 654. Postea sextum canina facie dici apud p Εἶθ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸν Extby χυνὸς πρόσωπον ἔλε-

illos scripsij Celsus. Di»gramima autem dixil eum
vocari Erataoth.

γεν ἱστορεῖσθαι ἔχειν παρ᾽ ἐχείνοις, τὸ δὲ διάγραμμα
ἔφασχεν εἶναι αὑτὸν Ἑραταώθ.

OBSERVATIONES.
Quid significet vox lisc, 'Epazaó0, et unde de- D pus. quo. astrum illud oriri debebat conjicientes.

scendat, diflcile factu est me declarare, Fateor
enim ue illam modis omnibus vertisse, et ad plu-
res linguas conatum esse arcommodare, nec tamen
mihi adbuc satisfecisse. Verisimillima omnium rmihi
videtur. conjectura. illa, quam. afferam, legendum
nimirum esse Hebraice ΓΝ ΛΝ, Leonis signum,
Magosque Cani Leonis nomen indidisse, quod. sole
i» Leone consistente Nilus AEgyptum obrutam op-
pletamque teneat, quod tune. Canis ortus hora 41
appareat, quod ZEsyptii hoe constituant principium
auni, et quod. Canis ejusque ortus Isidi sacer sit,
quemadmodum Leo soli : ideoque sub. ejus ortum
ertyga inolabant : ex liujus avis motibus leu

'Jheo in Plienom. Arati : Ὅλον δὲ τὸ ἄστρον (τοῦ
Λέοντος) ἀφιερώχασι ἡλίῳ * τότε γὰρ ἐμθαίνει xat ὁ
Νεῖλος, καὶ ἢ τοῦ Κυνὸς ἐπιτολὴ xazà ἐνδεχάτην
ὥραν φαίνεται, καὶ ταύτην ἀρχὴν ἕτους τίθενται, χαὶ
τῆς Ἴσιδος ἱερὸν εἶναι τὸν Kova λέγουσι, καὶ τὴν
ἐπιτολὴν αὐτοῦ, ἐφ᾽ fjv καὶ τὴν ὄρτυγα θύουσ!, τῷ
πταλμῷ τούτου τοῦ ζώου σημειούμενοι τὸν xatpby τῆς
ἐπιτολῆς τοῦ ἄστρου, Potest etiam deduci a vocé
vn, qu: apud BMebrazos quidem sculptorium in-
strumentum, loculum et aciarium signilicat;

apud Syros et /Egyptios magicum aliquod orgsudm,
vel aliquid bujustinudi sonare videtur; inde enna
oritur, Qya-Y, Magus Gen. xni, 8. "bz- mx (gt

Digitized by Google
