<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1663 NOTE IN LIB. DE ORATIONE. 1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    editt. II Cor. vi, 16, sic se habent, ἐνοικήσω ἐγὼ A xerat, Deum sc. in sanctis, tanquam cœlis, ἐνοικεῖν,
    αὐτοις και ἐμπεριπατήσω. Miror igitur Millium,
    qui minima quæque inter varias lectiones referre
    solet, non observasse Origenem hic Περὶ εὐχῆς,
    et Contra Cels., pag. 756. et in Joan. tom. xii,
    num. 24 (sicut et Euseb. Ecc. theol. p. 186) legere,
    ἐνοικοίω ἐν αὐτοις και ἐμπεριπατήσω ἐν αὐ-
    τοῖς, atque etiam in Matth. tom. x, num. 15, ilia
    ὲρ αὐτοις, in priore clausula omittere; nam alia
    certe, quæ haud majoris sunt momenti, ad istum
    locum notavit Millius.
    Ibid., lin. 4, κρυπτομένου θεοῦ. Somnolentus
    hæc scripsit librarius, pro quibus ne dubites le-
    gere, κρυπτομένου ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. Nam
    respicit plane Origenes ad verba supra citata, ex
    Gen. iii, 8. ἐκρίβσθησαν ὁ τις Ἀδάμ και ἡ γυνὴ αὐτοῦ
    ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. Ita vero hom. 16 in Jerem.,
    οι φαυλοι κρυπτονται ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ,...
    ὁ δὲ ἅγιος ου κεκρυπται. Vide nou. seq.
    Ibid., lin. 7, οὕτω γαρ και Καὶν. His similia
    habet Origen. in Philocal., ἀλλὰ καὶ Καὶν ἐξερχό-
    μενος ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ ... φαίνεται κινειν
    τὸν ἐντυγχάνοντα ζητεῖν τὶ τὸ προσώπον θεοῦ, και
    τὸ ἐξερχόμεθαϊ τέχ' αὐτοῖς. Et hom. in Jerem.,
    Ὁ Ἀδὰμ ουκ εἶς ὑπερβάλλη• ... μάρτος, ἔδα τούτου
    ἱκρύφα ἐπὶ προσώπου τοῦ θεοῦ• ὁ δὲ ἀμαρτωλότερος
    αὐτὸν Καὶν, καὶ ἀδεξάσετατος ... ἔξηλθεν ἀπὸ προσ-
    ώπου τοῦ θεοῦ ὥστε συγκρινεῖν κακῶν ἔλαττον εἰ-
    ναὶ τὸ κραβύειν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ, etc.
    Ibid., lin. 10, οὐραρῷ... partĭ ἀρχῇ. Ila Origen.
    homil. 1 in Genesin: Perfecti quinque caelestes
    sacci, vel cœli effecti, canrarunt gloriam Dei; prae-
    plerea Apostoli, qui erant cœli, i etc. Origene vero
    in his præmitit magisiter ejus Clemens in Ecl. proph.,
    cap. 51, 52, ubi illa, οι οὖρανοι διηνοῦνται ὀδεωρ
    θεοῦ (ps. xviii, 4) explicans dicit: Οἱ οὐρανοὶ λε-
    γονται πολλαχῶς,... καλουμται δε οὐρανοι, κυρίως
    μὲν, ὁ Κύριος, ἔπειτα καὶ οἱ πρωτοκόστοι, μεθ' οὗς
    και ἄλλοι πρὸ νόμον ἀνθρώποι, ... ἔπα και οἱ
    ἀπόστολοι. Ita vero Cyrill. Catech. mystag. v:
    Οὐρανοὶ ἐλεγ ὰν και οἱ τὴν ἑτεροτοπον φοροῦντες
    εἴκον. εν ὁς ἐστὶ Θεος ἐνοικων και ἐμπεριπατ-
    ήιν.
    Ibid., lin. 11, ἐν φ ἐισο... σωτηρίες. Idem
    fere dicit Eusebius, παντες οἱ ἅγιοι ... ἐν αὐτοῖς
    Χριστῷ φωστέρες ἀναδειχθήσονται τοῦ νεου
    αἰώνος, ἐν αὐτοῖς τα φωτα χρησιγμενοι. Eccl.
    theol. pag. 184.
    Ibid., lin. 13, κατοικεῖ, τέ. Deest plane aliquid,
    quod sic forstasse est supplendum, κατοικεῖ EKEI,
    ΚΑΤΑ τὸ εἱρημένον... "Ekei, id est, ἐν οὐρανῷ." Illa
    autem, EKEI KATA in ταυτοκεπερ deperdita videfi-
    tur. — Aliam emendationem proponit Bentleius.
    RUEUS.
    Ibid. D, lin. 6, ὑπὸ τῆς σωτίλειας και τοῦ λό-
    γου. Dele xat. His vero consonā trahit nobis Orig.
    Comm. in Joan. tom. I, num. 34: Ὁ Σωτὴρ... ἱνα
    πἄντα ἡ κερέτῶν, ἡ τελείωσιν, γεγόνεν ἀνθρώπους
    ἀνθρώπους, και ἀγγέλους ἀγγέλους. Et num. 40: Μέγας
    ἐστιν ἀνέξερος, οὖκ ὑπερ ἀνθρώπων μόνων, ἀλλὰ
    και παντὸς λογισμοῦ... εαυτον ανεγνώσκων, etc. De hac
    vero ejus opinione vide Huet. Origenian. lib. 11,
    quest. 3.
    Ibid., lin. 7. f. Lege xal ἀυτῷ.
    Coll. 492 A, lin. 3, δι᾿. Lege δε.
    Ibid., lin. 7, ἀρστικὰ. Nihil est ad quod refc-
    ratur hic ἀραστικὰ, nihil igitur legendum videtur
    ἀριστὰν, scilicet, qui, Patēr ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐ-
    ρανοῖς. Vult enim eam istius phrasis vim esse, ut
    Dei essentiam a creaturis longe semotam significet,
    illamque non ουαματικως, sed proponitncas tanlina
    rebus mundanis intersece.
    Ibid., lin. 8, οἱ τῷ ἀρ οἱ και κοινορεῖ. Corruptus
    plane est hic locus, qui hoc fortasse modo sanari
    possit, generitium, OIS ΟΥ ΚΟΙΝΟΙΝΕΙ· ὅς γαρ κοι-
    νωνει (vel κοινωνει κοινωνει) αὐτοῖς ὁσα... ἐγγί.
    veta. Nam respicere videretur ad ea quæ supra di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    citur, atque adeo eos θείας φύσεως, ut loquitur Apostolus,
    participes fácere.
    Ibid., lin. 10, ὅτε μεῖ παριστῃσαν. Supplendum
    hic, aut subaddendum saltem esse arbitror, ὁ δε-
    δόμηνος, unde lotum locum, qui mendosus plane
    est, sic refingo, Ο ΕΥΧΟΜΕΝΟΣ, ὅτε μεῖ, παρέ-
    σπηται..., ὅτε δε, τοῦτον ΤΥΧΝΗ, τὸ μὲν παραμέ-
    νον ΑΤΥΡ και ἐπελασθαδε ἀξίοι· ϝαρεριον ΑΕ, ὑσσον...
    Ita ferre Clem. Al. Str. vii, pag. 853; Παρὰ θεοῦ
    των ἀγαθῶν τὰ μεν βοηθησά, τὰ δε παραμελεῖν ἐξ-
    όμεθα. Οὐ γὰρ ἐστὶ ταῦτα αἰτεῖσθαι παρακαλεῖν:
    τὴν δόσιν, π[ lege xal ] τὴν ἀρχὴν στοχαζόμεν ἄλ-
    λεῖν· Et pag. 857: Τα δὲ ὄντως ἀγαθὰ, τὰ περὶ
    ψυχήν, εὐχέται εἶναι τε αὐτῷ και παραμελεῖν. Ubi
    illud, εὔχεται αὐτῷ παραμελεῖν, ibidem plane est,
    quod hic dicit Origen. αὐτῷ τρεισθαι ἀξιου... In
    loco Origenis Bentleius pro ὅτε legis esse. RUEUS.
    Ibid., lin. 15, κατα δε των Matθ. και τον A. Os-
    tendria supra Origenes Lucam a Matthæo discre-
    pare, et verba illa, ἡμῶν, ἐν τοῖς οὐρανοῖς, quœ
    hæc præcedunt, non agnosceret; nunc vero notat,
    in eandem ambos hic semitam redire, et in his ἡγε-
    σθῆν τὸ ὄνομα σου, consentire; aptius igitur pro
    κατὰ τὰ legatur κατὰ τε τὸν M. καὶ τὸν A., secun-
    dum ium Matthæum, tum Lucam. Vide not. ad
    num. 4.
    Ibid. B, lin. 3, τοῦ Πατρός. Pro τοῦ legendum
    οὗν, ut sit, τὶ τὸ ὄνομα σου Πατρός. Id enim sen-
    tentia poscere videitur.
    Ibid., lin. 9, θεοαευτησαι. Lege Θεοαευτησαι,
    scilicet νοῦς. — Ita legendum priores nonuimus.
    RUEUS.
    Ibid. C, lin. 7, τοῦ, ὧν. Ita quidem habet cœter
    Holm., sed desiderari mihi videtur, articolus ὅ, ut sit
    ὄνομα τὸ, ὃ ἐν. Hoc enim est nomen illud quod in
    loco hic citato (Exod. iii, 14) sibi vindicat Deus, ubi
    Moysi de nomine interroganti respondebat: Ἐγὼ
    εἰμι ὁ ὤν. ... Oū̄nus ἐρεῖς τοῖς οἷος Ἰσραήλ, ὁ Ἰ̔ν
    ἀπάντακλα ὥς με. Per hoc igitur nomen ὁ δὲ significari
    dicit Origines Dei ἰδίαν ποιότητα, scilicet quod
    inmutabilis et sine ulla variatione idem semper
    sit: ad quem fere modum de eadem re disserit
    Novalians: «Quidquid illud esse potest, quod
    Deus est, semper sit necesse est; ut semper sit
    Deus, servans sese virtutibus suis: et idem dicit:
    Ego sum, quod sum; quid enim est, idem hoc habet
    nomen, quoniam eandem semper obtinet qualita-
    lem.» De Trin. c. 4.
    Col. 494 A, lin. 15, δύνη τῆς οἰκοδομής. Male
    hæc Latine vertit elii. Ooxm. in viro edificationis;
    cum βέβαι ἀη κοσμοῦς hic significet impetum, sen-
    tenciam studium aliis sermone suo adificandi, ῥή:
    opph. Hesych. φρασ βαλα, Phavorin. ex Suid. Vult
    ulque Origenes verba, vꞳperò instar, conferlim et
    cum vi quadam effusa, qualia erant Ulyssis illa (Hom.
    Iliad. r, v. 292) νεφεδδεσσιν τοισιτα, sc. ὅσα τὰ pur-
    xονὺ και συνονυ τον πλοος φράσεων, schol. Sic autem
    D ipse in homil. 16 in Levi.: «Expectetur, inquit,
    sicut pluria eloquium memet, et descendant sicut nec
    verba mea, sicut umber super gramen, et sicut nis
    super ferum. Intende diligenter, auditor; ne putes
    nos viri facere Scripturae, cum docentes Ecclesiam
    dicimus, vel aquas, vel imberas, vel alia, quae cor-
    poralter dicit videntur, spiritualiter sentienda: audi
    Movseum, quomodo verbum legis nunc pluvium no-
    minat, nunc rorem vocat, nunc imbre, nunc
    etiam nivem dicit.» — Pro ſyper Bentleius legit
    ὑμῶν. Quod præstare videtur.
    Ibid., lin. 15, ἄιδ τοῦτο ταῦτα διηγάται· ταῦτα.
    Legendum videtur, idā τούτ᾿ (sc. ἀπόμαυτ᾿) τὰυτα
    διάτα: ὅτι τοῦτο επιπονεῖς.
    Ibid. B, lin. 5, ἀποπληξίκεται. Vides hic Or-
    igemen animarum προσπάθει σαφερε, atque adeo
    verbum μνθρόνιστ' in loco supra citato, ps. xliv,
    19, Platonice interpretari de rerum in priore silu
    cognitarum reminiscentia. Alique ita quidem ipsa:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas com numerosas citações gregas intercaladas. Usei [ilegivel] não foi necessário; várias abreviações e ligaturas foram transcritas literalmente quando perceptíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>