<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    751 APPENDIX. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,915">
    dicebat: Nemo novit Filium, nisi Pater: et tamen A videbatur ab omnibus, sed non agnoscebatur. Cum diceret: Discidite a me, qui operamini iniquitatem, nunquam vos novi 61, annon is qui corda novit, non noverat ipsos? Verum non eo modo vivebant quo volebant. Intelligere enim cognoscere dicitur. Quemadmodum etiam David scribit his verbis: Patres vestri non intellexerunt mirabilia mea in terra Chananae 62. Atqui viderunt. Neque enim ex eo, quod quis videt, jam etiam intelligit. Perspicue inveniris non solum prophetis contradicere, sed etiam Evangelio; cum enim Christus ab omnibus plane videatur, et dicat: Nemo novit Filium 63: vos prophetas ei adversari putatis. Aperte igitur et Christus, et prophetae Dei cognitionem et ignorati onem indicaruunt. E. Perspicuum est in Scriptu ris intelligere positum, esse pro cognoscere. Cum enim propheta dicat: Israel autem me non cognovit, et populus me non intellexit 64: tamen Christus versans cum discipulis, dicebat: Nemo novit Filium, nisi Pater. Quin etiam cum inter illos versaretur, tamen eis dicebat: Nunquam novi vos 65. 31. Evidentius demonstrare possum, Christum non esse justi Filium. Legis enim Deus nondum venit. Si enim venisset, exitum haberent ea quae de eo a Davide praedita sunt his verbis: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt mania? Astituerunt reges terrae, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus 66. Et rursus: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam 67: et quae sequuntur: Reges eos in virga ferrea 68. Ex quibus demonstratur Christum qui venit alium esse, quod nec reges nec principes contra eum fuerint, neque gentes recte fuerint in virga ferrea.
    
    A. Ii qui regia potestate praesse videbantur Israeli, et principatum obtinere, habebantque jus et necis et salutis, omnes Christum oppugnarunt: eosque virga ferrea rectos fuisse docendum est Danielis prophetia, cujus haec verba sunt: Post aureum, argenteum et aeneum, suscitabitur regnum ferreum 69, quod Romanorum esse demonstratum est, quo gubernati sunt ii qui Christum oppugnaverunt. Gentes enim ex haereditario jure dicebant erant, de qua haereditate David haec scripsit 70: Domine, memento nostri in beneplacito populi tui; visita nos in salutari gentis tuae, ut lauderis cum hereditate tua: perspicuum est igitur, hanc esse haereditatem, quam postulaverat. E. Si regum et principum potestas non praesto erat, qui fieri potuit ut Christus sublatus sit in crucem? M. Daniel ait: Vidi, et ecce lapis excisus est ex monte sine manibus, et percussit simulacrum sine manibus, et fecit quasi pulverem, et exsufflatus est a vento 71. Lapis erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,915">
    ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, τοσοῦτῳ χρόῳ συνισταμένων τοῖς μαθηταῖς, ἔλεγεv· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ· καὶτοὺτό ὑπὸ πάντων ἐωράτο, ἀλλʼοὐκ ἐγνώσθη. Λέγων, 'Απαχρωρεῖτε ἀπʼ ἐμοῦ, οἱ ἐργα ζόμενοι τὴν ἀνομίαν' οὐδὲποτε ἦρωσιν ὑμᾶς· μὴ ὁ καρδιογνώστης οὐκ ἐπέγνω αὐτούς· Ἀλλʼ οὐκ ἂν ἐβούλετο ἐπολιτεύεσθαι· τὸ γὰρ συνειδῆν, γινώσκειν λἰγειν· ὡς καὶ ὁ Δαυϊδ, Οἱ πατέρες ἡμῶν οὐ συνή κουν τὰ θαύματα μου ἐν τῇ Χαναάν· καὶτοι ἔιδον. Οὕτε γὰρ ἐκ τοῦ θεωρεῖν ὧν καὶ τὸ συνιέν περἀχεται. Φανερῶς εὔρισκον 92 μὴ μόνον προφήταιἀντελεγχόμενοι, ἀλλὰ καὶ τὸν Εὐαγγελιον· τοῦ χρι στου ὑπὸ πάντων θεωρούμενον ἀναγκαῖον, καὶ ἔδει γινοσθαι· Οὐδεὶς οἶδε τὸν Υἱὸν· ὑμεῖς ἐναντίους τοῖς προφήταις οἴδεσθε. Σαφῶς τοίνυν καὶ ὁ Χριστὸς καὶ οἱ προφῆται ἐδήλωνσαν περὶ γνώσεως Θεοῦ καὶ ἀγνο σίας. Ε. Δῆλον, ὅτι τὸ συνειδῆν γινώσκειν ἐστὶ Γραφαῖ λέγονται. Ὅποτε γὰρ ὁ προφήτης λέγει· Ἰσραὴλ ἐμὲ οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαὸς με οὐκ συνήλικεν· ὁ μὴ οἶδε τὴν ἑαυτου φαὶ· ὁ Χριστὸς, συνιὼσαδελφὸν τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεv· Οὐδεὶς οἶδεν τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ. Ἀλλὰ καὶ συνὼν ἔλεγεν αὐτοῖς· Οὐδεπέτε ἔγωγ μὴ ἦγ ν? M. 'Ενταῦθα μὲν ἐστίν ἀντελεξῇτος μὴ εἶναι Ἰδὸν τοῦ δικαίου τὸν Χριστὸν· ὅ γὰρ τὸν Μίον ὀπῶν ἐληλυθε. Εἰ γὰρ ἦλθεν, ἐπἠριπρόταν ἂν τὰ ἐπʼ αὐτοῦ ὅτα τοῦ Δαυίδ προρηθέντα λεγόμενα· Ἤτα ἔ· ἐχρέαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελετήσαν χεῶν·Παρ εστήσαν οἱ βασιλεις τῆς γῆς, καὶ οἱ ἀρχοντες συνῆν τὴν ἐπὶ τὰ αὐτὰ κατὰ τοὺς Κυρίου καὶ παρὰ τοῖς Χριστοῦ αὐτοῦ· καὶ πάλιν· Ἀἴτησα παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου· καὶ τὰ ὑπο γραφόμενα· Βασιλές αὐτῶν ἐν ῥάβδῳ σιδήρᾳ. Ἐκ τούτων δεδεικνύται, ὅτι ὁ ἔλλων Χριστὸς ἄλλος ἦν· ὅτι οὐκ ἦσαν τὰ μὲν βασιλεῖς μᾶλλον ἄρχοντες γενέσθαι κατʼ αὐτῶν, μᾶλλον ἔθνη ποιομένῃν ἐν ῥάβδῳ σιδήρᾳ.
    
    A. Οἱ βασιλεῖς δοκούντες ἐν τῷ Ισραὴλ καὶ ἄρ χοντες, καὶ ἔχοντες ἐξουσίαν θανατῶν καὶ σωτειης, πάντες κατὰ τοῦ Χριστοῦ παρεγένοντο. Καὶ ὅτι ῥάβδι σιδήρᾳ ἐπομβαίνον, ἀποδεικνύειν κατὰ τὴν προφη τείαν τοῦ Δανιὴλ, λέγοντας· Μετὰ τὸν χρυσόν, καὶ ἀργύριον, καὶ χαλκὸν, ἐξεγερθήσεται βασιλεία σιδηρᾶ· ἥτις δεδεῖγται ὄσα τῶν Ῥωμαίων, ἐπέπονέμβησαν οἵ κατὰ Χριστὸν γεγονότες· ταῦτα ἔθνη εἰς κληρονομίαν αὐτοῖς ἦν δεδομένα, περὶ τῆς κληρονομίας λέγει ὁ Δαυῒδ· Κύριε, μνήσθητ' ἡμῶν ἐν τῷ εὐπλαστίῳ τοῦ λαοῦ σου· ἐπισκέψαι ἡμᾶς ἐν τῇ σωτηρίᾳ τοῦ ἔθνους σου, τοῦ ἐπαίνεισθαι τῇ κληρονομίᾳ σου. Ἄλλοι οὖν, ὅτι αὐτῶν ἦν ἡ κληρονομία τῶν ἐθνῶν, ὃν ἠΐτησαν. Ε. Εἰ μὴ βασι λεῖων καὶ ἀρχόντων ἐξουσία παρῆν, τίνος οἷν τότε ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς; M. Δανιὴλ λέγει· Εἶδον, καὶ ἰδοὺ, λίθος ἐκπεπληγμένος ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐξέπρησεν τὸ εἴδωλον ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐγένετο ὡς πύρωμα, καὶ ἐξομολύθη ὑπὸ ἀνέμου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    (92) Eὐρίσκη, ἣ recte habet codex Vaticanus, mendose autem Westienianus, εὑρίσκει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem; alguns números de notas de rodapé preservados inline. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>