1149

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I.

1750

νομίμοις χέχρηται. M. Οὐδενὶ (85) ῥητῶς ἀποχέχρη- A mine veterum ad verbum usus est. Id. fieri. ne-

ται τῶν ἀρχαίων" ἀμήχανον.

A. Δείχνυμι ἐν πολλοῖς λέγοντα τὸν ᾿Απόστολον,
χαὶ ἐπιχυροῦντα, xal οὐχ ἀποδάλλοντα. Λέγει γὰρ
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους πρώτῃ ἐπιστολῇ " Ὅπως μὴ
καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ" ἐξ αὐτοῦ
δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη σο-
φία ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς,
καὶ ἀποιλύτρωσις" ἵνα, καθὼς γέγραπται, Ὁ xav-
χώμεγος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. 'Ἀχριθέστερον δὲ
ἐν τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ ἐμφαίνει, λέγων - Τίς ποιμαί-
γει ποιμὴν, καὶ &x τοῦ γάλακτος οὐχ ἐσθίει; Μὴ
κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα «Ἰα.1ῶ, ἢ οὐχὶ καὶ ὁ Νόμος
ταῦτα Λέγει; Ἔν γὰρ τῷ Μωῦσέως Νόμῳ γέγραπται"

Uv φιμώσεις βοῦν dAoovra (86). Μὴ τῶν βοῶν B

μέλει τῷ Θεῷ; ἢ 07 ἡμᾶς πάντως Aéyer; AC ἡμᾶς
γὰρ ἐγράφη, ὅτι ὀφείλει ἐπ᾽ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν
ἀροτριᾷν. M. Οἶδας, ὅτι Μωῦσέως Νόμον εἶπεν, o)
τοῦ Θεοῦ; E. Οἶδα, ὅτι Μωϊσέως Νόμον εἴπεν᾽ ἀλλ᾽
ἐχύρωσεν εἰπών: Μὴ περὶ τῶν βοῶν μέλει, φησὶ,
τῷ Θεῷ; ἣ δι' ἡμᾶς πάντως 1έγει; AC ἡμᾶς γὰρ
éypágn. Ὁρᾷς, ὅτι χυροῖ, καὶ ὡς χαλῶς χεϊμένῳ
κέχρηται; Οὐδεὶς γὰρ σαπρῷ νόμῳ χέχρηται πρὸς
ἀπόδειξιν f| φαύλῳ, ἀλλὰ χρείΐττονι xat τελείῳ" εἰ
γὰρ σὺ βουλόμενος συνιστᾷν τὰ ὑπὸ σοῦ λεγόμενα,
Παύλῳ χέχρησαι μάρτυρι, ἵνα βέθαια ἧ τὰ ὑπὸ σοῦ
λεγόμενα " οὕτω xal ὁ ᾿Απόστολος ἀπεχρήσατο μάρ-
τύρι τῷ Nójuy. M. Ἐγὼ £x τῶν Γραφῶν δείξω, ὅτι
ἄλλος ἐστὶν ὁ τοῦ Χριστοῦ Πατὴρ, καὶ ἄλλος ὁ Δημι-

ουργός. Ὁ Δημὶουργὸς ἐγνώσθη τῷ ᾿Αδὰμ, καὶ τοῖς C

κατὰ χαιρὸν, ὡς ἐν ταῖς Γραφαῖς δηλοῦται" ὁ δὲ
τοῦ Χριστοῦ Πατὴρ ἄγνωστός ἐστιν (87), ὡς αὐτὸς ὁ
Χριστὸς ἀπεφήνατο, περὶ αὐτοῦ εἰπών ““Οὐδεὶς ἔγνω
τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱόν τις γιγώ-
σχει &l μὴ ὁ Πατήρ (88). Α. Πάνυ δυσνοήτως φέρη
περὶ τὰς Γραφάς οἴει γὰρ μόνον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
λελέχθαι τοῦτο. "Axouz 'Haatou λέγοντος - Ἔγνω βοῦς
τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν φάτνην τοῦ κυρίου
αὑτοῦ" IocpatA δέ μὲ οὖκ ἔγνω, καὶ ὁ Aaóc μὲ οὐ
συνῆκεν (89). Καὶ Ἱερεμίας λέγει, ὡς πάλιν μὴ
Ὑνωσθέντα αὐτόν" λέγει γάρ' Πάντες μὲ γνώσονται
dxó μιχροῦ ἕως μεγάλου αὑτῶν. M. Πῶς οὖν ἐν
τῷ Ἰεζεχιὴλ (90) λέγει" Ἐπεγγώσθην τοῖς πω-
τράσιν ὑμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ; Ἀ. Οὐκ ἤδη διὰ τὸ τὸν

quit.

A. Doceo in multis Apostolum dicere ac sabcire;
non repudiare. Dicit enim in priore ad Corinthios
Epistola δ᾿ : Ut non glorietur omriis caro coram
ipso : ex ipso autem vos. estis in. Christo Jesu, qui
[actus est. nobis sapientia a. Deo, el justitia, et san-
tificatio, et redemptio, uu quemadmodum scriptum
est : Qui gloriatur, in Domino glorietur. Accuratius
autem jn eadem Epistola ** exprimit bis verbis :
Quis pascit. gregem, et de lacte non edit ? Nunquid.
secundum hominem hac dico? Nonne etiam Lex hac
dicit ? |n. Lege enim Moysi scriptum est : Non alliga-
bis os bovis triturantis. Nunquid de bobus cura est
Deo? Au propter πος plane dicit ? Propter nos enim
scripta sunt, quoniam debet in spe qui arat, arare.
M. Vides eum Moysis legem dixisse, non Dei? E.
Scio eum Moysis legem nuncupasse : 564 confir-
mavit, cum dixit : Nunquid de bobus, inquit, est
cura Deo ? Àn propier. nos plane dicit? Propter mos
enim scripta aunt. Vides eura confirmare Legen,
eaque usum esse, ut praclare lata? Nemo enim
exoleta aut improba lege, ad demonstrandum ali-
quid utitur, sed bona atque perfecta, Si enim tu,
qui ca qua a le dicuntur con(rtnare volebas, Pau-
lo teste usus es, ut firma esset oratio tua, sic Le-
ge teste usus est Apostolus. M, Ego ex Scripturis.
alium esse Christi Patrem, alium Opificem docebo..
Opifex enim Ada: coguitus fuit, iisque qui pro tem-
pore fuerunt, quemadmodum ex Scripturis perspi-
cuum est: Christi autem Pater ignotus est, ut
Christus ipse enuntiavit, cum de eo dixit "7 : Nemo
novit Patrem, nisi Filius ; neque Filium quis novit,
nisi Pater. A. Magua est in te Scripturarum igno-
ratio, Hzc enim solum a Servatore dicta esse ezi-
siimas. Audi Isaiam, qui ait : Cognovit bos. posses-
sorem suum, εἰ asinus prasepe domini sui. lsrael
autem me nom cognovit, et. populus me non intel-
lezit *, Jeremias quoque de eo tanquam rursus non
cognito hac scribit : Omnes me cognoscent a mini
mo wique ad maximum eorum "*. M. Quomodo igi-
wr apud Ezechielem ait : Agnitus sum patribus ve-
stris in deserto **? Δ. Non jam propterea quod Eze-
Ciel dixit : Cognitus sum patribus eorum, ipsi etiam

Ἰεζεχιὴλ φῆσαι (91), Ἐγγνώσθην τοῖς πατράσιν p cognoverunt eum. Etenim Dominus noster Jesus

αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ ἔγνωσαν αὐτόν " xal γὰρ ὁ Κύριος
95 [ Cor. 1, 29 ὅ!.

(85) Codex Vaticanus, οὐδενί, recte;
nianus autem, οὐδέν, male.

(86) Οὐ φιμώσεις βοῦν dAoorra. Vide Tertull.
lib. v advers. Marcionem, cap. 1; Epiphan. hsres.
xLir; Origenem lib. n. De principiis, cap. 4. Wer-
STENIUS.

(87) Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ Πατὴρ ἄγνωστός ἐστιν.
Tertollianus ista irridet lib. 1 contra Marcionem :
4 Invenio plane ignous deis aras prostitutas; sed
Awtica idololatria est : item incertis diis, sed
superstitio Romana est. » Vide lreuxum lib. 11. ad-
versus hares., cap. 5.

(88) Οὐδεὶς «, ete. Locus habetur Mattb. xi,
27, et Luc. x, 22, sed alius est. ordo verborum :

Wetste-

" ibid, 7-10, 51 Mattb. xi, 27.

Christus, cum tandiu cum discipulis versaretur,

18 [48. 1, 9. ** Ezech. xx, 5.

Οὐδεὶς ἐπιγινώσχει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατῆρ, οὐδὲ
τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσχει εἰ μὴ ὁ Υἱός" « Nemo
novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit
nisi Filius.» WETsTENIUS.

(89) Wetstenii codex, μὸν οὐ συνῆχεν. Mox pro
ὡς πάλιν, legendum puto ὡς πάλαι,

(90) Ἐν τῷ ᾿Ιεζεκιήμ. Confer. Ezech. xx, 5, ubi
liec. verba reperiuntur : Ἐγνωρίσθην τῷ σπέρματι
τοῦ οἴχου Ἰαχὼδ, καὶ ἐγνώσθην αὐτοῖς ἐν Αἱ-
γύπτον. « Notus factus sum setnini domus Jacob et
cognitus eis in terra "Egypti. » Verba Adamanui
satis aperte innuunt. huc alludi. WersrENIUS.

(91) Codex Vaticauus, φῆσαι" male autem. Wet-
stenianus, φήσας.

*! Jerem. xxr, o4.

Digitized by Google
