<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTAE IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    videtur Origenes ad Apostoli verba 1 Joan. iii. 21. A
    παρήγγειλαν ἔχομεν πρὸς τὸν θεόν. — Jam monueram
    legendum esse cum Bentlioπρὸς τὸν ὁ. RUEUS.
    Ibid., προστευχέσθω. Lege προσευξόμεθα, sicut
    in editt. exstat Rom. viii. 26.
    Ibid., lin. 14, Γαλαθῶ. In codice quidem hic, et
    bis postea, scribitur Γαλαῶ. Alqui edd. omnes
    τῶν Ὃ babent Γαλαῶν, et sic legit ipse Origen. in
    Matth. tom. xvii, num. 2, et hom. 1 in Jos., et
    Πεφ̣[αρχὼν?] v, 2, ap. Pamph. Apol., quod, cum
    Hebrae? aptius sit, inserere non dubitavi.
    Ibid. B. lin. 5, Ἐλήλυθ. Ita Origen, in Matth.
    tom. xvii, num. 2, et hom. 1 in Jos. Sed ed. Com-
    pult. τῶν Ὃ habet Ἐλήλυ, catera vero Αἰλῶν.
    Ibid., lin. 11, Εoixεἰ εἶναι ἐντεῦξεις. Nempe
    propter illam, qua nisi sunt, παρηγγελία πλεῖονα,
    quam in ευχετεύεσθω definitione posuit numm. 14. At
    nihil quidem videtur Sampson hic προσευχόμεθα
    potius, quam εντυγχάνειν, siquidem εντευξις, se-
    cundum Apostolum, est interpellatio pro alio, et
    non, qualis est haec Sampsonis, pro scipso. Vide l
    Tim. ii, 4; Rom. viii, 27, 34; Hebr. vii, 25. Intel-
    liges autem mox, quorsum evadat hæc Origenis es-
    propria verborum significatione λεπτουργία.
    Ibid. C, lin. 2, τὸ, ἐξομολογοῦμαι, ἔσται ἐστὶ τῷ,
    συγχαριτοῦ. Eodem modo hæc Christi verba expli-
    cai Euseb. Eccl. Theol., pag. 151: Ἐν εὐαγγελίοις
    λεγομένω ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ [lege τοῦ] Ἐξο-
    μολογοῦμαι σοι, Πατέρ..., φαμεν δηλοῦσθαι τῆ ἐπὶ
    τοῖς νηπίοις συγχαριστίαν, ἀντὶ τοῦ, ευχαριστώ σοι,
    πατέρ, τοῦ, ἐξομολογοῦμαι [lege ἐξομολογοῦμαι]
    λεγομένου.
    Ibid., lin. 7, ἀνθρώποις. Lege ἀνθρώποις ἁγίοις:
    id enim ipsa sententia et antithesis quae mox se-
    quittur plane postulant. Sic autem Paulo post i,
    ἀνθρώποις ἁγίοις ταῦτα προσε̣νεχθ̣έν. Interdiciti
    vero hic, ut opinor, ἁγίοις, eo quod simile esset
    avous, abbreviate scripto pro ἀνθρώποις. — Jam
    monuerat Bentlieus pro ἀνθρώποις legendum esse
    ἁγίοις. RUEUS.
    Ibid., lin. 14, ἀνθρώποις. Id est hominibus in
    genere, qua hominibus, sancti sint necne. Sed de-
    sideratur fortasse πάσας, ut sit, ἀλλὰ ὦ καὶ πάσας
    ἀνθρώπους.
    Ibid., lin. 15, ἐντευσίσθε... ως ... Στέφανος,
    Κύριε, μὴ στήσης. Stephanus hic quidem εντυγχά-
    νει, verum in praecedentibus, Κύριε Ἰησοῦ,... ina-
    nitiesse προσευχέσται, adeo ut aeque potuerit Orige-
    nes his adjicere, alioxa zal προσευχέσθων αυτῶ, ὃς ὁ
    λεγων Στέφανος, Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμα μου,
    idque alias, ut opinor, dicere non dubitasset: atque
    conservanda ei erat hic subtilior illa verborum
    distinctio, et ea, quæ mox sequitur, προσευχὴς κυ-
    ριολεξία.
    Ibid. D, lin. 2, οὐδὲ αὐτῷ τῷ Χριστῷ. Hoc, ut
    opinor, est effatum illud Origenis a Patribus damna-
    tum, cujus meminit Apologia auctor anonym. ap.
    Photium cod. cxvii: Φαίσιν αὐτὸν (sc. Origeneum)
    παραγγελ̣ειν̓̓ν τῇ̣ προσευχέσθαι τῷ τῷ, et Augustin.
    haer. 45: Diciti Dignenes non orandum esse Fi-
    lium cum Patre, quia non est auctor indulgen-
    tarum petitionum, sed supplicator; atque etiam
    Theoph. Alex. in Ep. Pasch. 2: « Origenes ausus
    est dicere, non orandum Filium, neque cum Filio
    Patrem.» Atque durum quidem fateri esse hoc ejus
    dictum, nec immerito a Patribus reprehensum;
    quod tamen ad sanum forlassse sensum redigit pos-
    selt, si accuratius perpendamus quid per Christum,
    et quid per προσευχὴν hic intelligat. Per Christum
    igitur vul constarrebant, seu mediatoren, quantum
    sc. ἀρχιερεὺς τετραχίων nosier est apud Patrem,
    id enim aperte tum in hac tum in sequente sec-
    tione declarat. Per προσευχὴν vero κυριολεξίας
    vult illam, quae Patri mediantte Christo offeritur,
    prout ipse jussit, dicens : Οὕτως προσευχέσθε,
    Πάτερ ἡμῶν, et, alte͂σε ἐν τῷ εὐχώτων μου. Sub
    hac itaque advocati et pontificis σύνεσι, atque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    1 Joan. iii. 21. A cundum illam vocis προσευχῆς κυριολεξίαν, dicit
    Christum ipsum non esse orandum : his enim ita
    positis, Pater solus, ut indulgendarum petitionum
    auctor servos est orandus ; Christus vero pontifex
    καταχρησηστικῶς, ut preces nostras ad Patrem deferat : nam si vel pontificem sine Patre, vel Patrem
    sine pontifice, vel etiam utrumque junctim oreinus,
    aut personarum, aut officiorum ordinem et ordo-
    λίαν violabimus. Hanc autem Origenis hic inuenien
    esse constatib ex locis in libris Contra Celsum con-
    similibus, sc. lib. v. p. 580 : Πίσας μὲν δέτην,
    καὶ προσευχῆ, καὶ ἐντευξίαν, καὶ εὐχαριστίαν, ἄλλ-
    περπετέον τῷ ἐπὶ πᾶσι θεῷ διὰ τοῦ ἀρχιερεύς,
    ἐμπρόφυε λόγου καὶ θεοῦ. Δεησήματα δὲ καὶ αἱ̣[
    τοῦ λόγου, καὶ ἐντευξέσθω αὐτῷ, καὶ εὐχαριστή-
    για, καὶ προσευχήσθε δε, ἵνα συνώριατα καταχῤ
    α᾽σας περὶ προσευχῆς κυριολεξίας, καὶ καταχρησιῶς.
    Et ibid. vii, p. 751 : Τὸν ἐνα θεὸν, καὶ τον Πᾶτ̣ῤ,
    ταῖς ἱκεσίαις καὶ ἐντευξέσι, σώσθε, προσευχάς τε̣
    θεῷ τῶν ἁλων ταῖς εὐχάς διὰ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ,
    ἵνα πρώτον προσέγωμεν αὐτῷ, ἀσίνωντες ἀντὸς προ-
    χεῖν, ὡς ἁρχιερεᾶ, και εὐχαρις, και τὰς θυσιὰς, καὶ
    τὰς ἐντευξέσεις τῷ τῷ πᾶσι θεῷ. Et pag. 761:
    Μόνη προσευχέσθων τῷ ἐπὶ πᾶσι θεῷ, καὶ προσεν-
    κέναι γε τῷ Μονογενεῖ,... και αὐχίσεσθων αὐτῶν,
    ἀρχιερεῖ, τὴν ἐπ' αὐτὸν θαυσατομεν ἡμῶν ἐντυχα-
    φερειν ἐπ τὸν θεὸν αὐτοῦ, καὶ δεών ἡμῶν. Quorum
    quidem omnium haec est summa, nempe, quod
    orandus est Pater, orans est Christus pontifex;
    Pater vero servos, pontifex καταχρηστικῶς quan-
    doquidem hic est μέρισις ordo, ut ad Patrem
    per pontificem preces nostræ dirigantur. Hinc au-
    tem nequaquam sequitur Origenem negasse Chri-
    stum ipsum, qua Deum Deique Filium, esse oran-
    dum; nam quod ad divinam ejus naturam attinet,
    eum aeque ac Patrem et orandum et omninio
    cultu prosequendum esse certissime affirmat: idque
    vel per se solum, uti Contra Cels. p. 586 : Τοὺς
    τοὺς εὐχέσθων τῷ Λόγῳ τοῦ θεοῦ συναμψινω αὐτῶν
    λασσαται, γεί εἰσιν una cum Patre, Contra Cels.
    p. 730, ubi objicienti Celso, injuriam Deo a Chri-
    stianis in eo fieri, quod Christum ὑπερηγορεῖσθων,
    sic respondet : εἴπερ ἔνενοχέ ὁ Κέλσος τὸ, Εἰ̓ὠ
    ἑσαι ὁ Πατὴρ ἐν ἐμο̂ν, καὶ τὸ, Εἶγὠ καὶ ὦν ἐκ τὸν,
    μεμ, οἶκὰν ἔσω τῆς τιμῆς καὶ ἀλλογ ὑραπτελναι παρὰ
    τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν: ὁ γὰρ Πατήρ, φησὶν, ἐν ἑω̂,
    καὶ ὑπερ τῷ Πατρὶ... εἶνα ὡν θεὸν, τον Πατέρα καὶ
    τὸν υἱὸν θεραπεύομεν. Et paulo post disertis ver-
    bis agnosci (id quod lis objigit Celsus) Christianos
    θεραπεύειν μετὰ θεοῦ τὸν Ἰ̓διὸν αὐτοῦ. Nostrì vero
    instituti non est de his iussus disserere; atque ideo
    tantum haec adnotavimus, ut videas constare sibi
    posse Origenem, cum dicit modo orandum, modo
    non orandum esse Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos gregos inseridos inline; mantive grafia original onde legível. Algumas palavras gregas fragmentárias reproduzidas com caracteres gregos; sinais [ilegivel] não foram necessários em blocos maiores, apenas omitidas palavras incertas sostitute conforme visibilidade.</notas>
</pagina>