115

rium, Valentem, et Marinum, hereticos, quorum A

singuli heresim suam de[endentes , conjunctis ac
malevolis animis contra Adumantium | congressi
sunt. Cuncti autem omnium dictorum judicem sibi
elegerunt. philosophum Grecum, Eutropium no-
mine, qui, causa. religionis expensa, persuasus
veritate, factus est Christianus una. cum. plurimis
Grecis et hereticis ; erat enim frequens auditorum
consessus. Victoria demum penes Ecclesiam Catho-
licam stetit, et quemadmodum pulvis a facie venti,
dissipata est harreticorum superbia,

APPENDIX.

ne

xal Μάρκον, Δροσέριον, Οὐάλεντα καὶ Magi
vov τοὺς αἱρετικοὺῦς, ἑκάστου μὲν ἰδίας ai.
ρέσεως προϊσταμένου, καχοήθως δὲ cvrel.
θόντων (5) ὁμοθυμαδὸν πρὸς τὸν ᾿Αδαμάντιον,
Ἡρετίσαντο δὲ πάντες φεϊόσοφον Ἕλιηνα,
Εὐτρόπιον ὀνόματι, ἑκάστου τῶν Aóyor γρι-
τὴν (4) γενόμενον" ἐγ οἷς Εὐτρόπιος, ἐξετα-
ζομένης τῆς εὐσεδείας, ἐπείσθη τῇ ἀιἰηθείᾳ,
xul γέγονε Χριστιανὸς, καὶ ποιῖλοὶ σὺν αὐτῷ
Ἔλιίϊηνγες καὶ αἱρετικοί" ἦν γὰρ μετ᾽ αὐτῶν
συγχεχροτημένον ἀχροατήριον * ἡ δὲ vixn τῆς
καθολικῆς γέγονεν Ἐκχιλησίας, καὶ διεσπάρη
τῶν αἱρετιχῶν τὸ φρόνημα, ὡς χνοῦς (5) κατὰ
πρόσωπον ἀνέμου.

SECTIO PRIMA. ᾿

INTERLOCUTORES : ApaMawTIUS Orthodoxus, Μεσετηιῖῦβ Marcionita, el
EvTRoPIUS Judex.

ADAMANTIUS.

Qui veritatis studiosos humanosque mores con-
sectantur, atque. mundi hujus eurriculum recte in
vivendo conficere volunt : ii quoniam fidem in Deum,
et amore, et admiratione dignam intuentur, pre-
stantiorem — perfectissimamque — gloriam — conse-
quuptur. Contra iis accidit, qui instabili sententia,
curiosaque cognitione, ac consilio a mente rationeque
averso, pro gloria Deum ignominia aíficiunt. Itaque
non parvum mihi periculum esse videtur eorum qui
lubricam pravamque in Deum (idem habent. Fun-
damentum enim firmamentumque virtutum omnium
esse arbitror Deo digne et sentire et credere. Quo-
cirea, si tibi videtur, ordiamur disputationem. ΜΕῈ-
φετεῖῦβ. Üccupaus frater Adamantius, pro me verba

AAAMANTIOZ,

Οἱ τὸν φιλαλήθη xal φιλάνθρωπον τρόπον yetz-
διώχοντες, καὶ τὴν τοῦδε τοῦ χόσμου δίοδον εὖ μάλα
βιοῦν ἐθέλοντες, ἐπὶ τὴν ἀξιέραστον καὶ ἀξιάγαστν
κίστιν τὴν εἰς Θεὸν ἀφορῶντες, ἐγχρατεῖς τῆς ἀμεξ
γόνος καὶ τελειοτάτης δόξης γίγνονται" τοὐναντίον
δὲ οἱ ἀστάτῳ γνώμῃ, καὶ περιέργῳ γνώσει, xi
ἀνοήτῳ λογιαμῷ, ἀδοξίαν ἀντὶ δόξης Θεῷ προϊέμε-
νοι. Ὅθεν μοι δοχεῖ οὐ μικρὸν κίνδυνον εἶναι τῶν
«ἧς ἐπισφαλοῦς xal φαύλης εἰς Θεὸν πίστεως" βάσιν
γὰρ οἶμαι καὶ ἑδραίωμα εἶναι πασῶν τῶν ἀρετῶν
«hv ἀρμόζουσαν Θεῷ δόξαν τε καὶ πίστιν" ὅθεν, εἶ
σοι δοχεῖ, ἐχώμεθα τοῦ λόγου. ΜΕΓΈΘΙΟΣ. Προλαδὼν
ὁ ἀδελφὸς ᾿Αδαμάντιος, τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ λόγον Ufu-
ἦσατο" οἴδαμεν γὰρ χαὶ ἡμεῖς, ὅτι ἡ πίστις πάντων

fecit, Nos enim etiam scimus, fidem cxteris virtu- C διαφέρει, χαὶ ὀρθὴ εἰς Θεὸν δόξα * χρὴ οὖν τὸν ὃ»

Μαρκιωνιστῶν. Observandum insuper przfatiuncu-
lam sequentem, non ab auctore hujus dialogi, sed
ab alio recentioreGraco additam videri. Hinc deest
in Pici codice, in aliis varia, Nam cardinalis Baro-
nius ad ann, Christi 220, $8, aliam nobis legendam
exhibet his verbis : Nonnunguam multi. philosophi
qui a nostra disciplina abhorrebant, interdum et he-
felici ad eum dispulaturi veniebant. Cumque frequens
$nstiluta essel disputatio, multos gentiles, quibus cum
ut idolorum insanum cultum detesiarentur, persua-
sisset, ila. comparavit, «ul martyrii coronam sint
edepti, In his eliam (uit Ambrosius, qui Origenis

el recte. Ea. voce Plato in Sympos. et Zacharias
Scliol, in suo Dialogo hoc sensu utuntur, Alii codi-
ces mss. habent διάλεχτος, non male, cum Cyrillus
in Glossario διάλεχτον, διάλογον et διάλεξιν disputa-
lionem interpretetur, et Hesychio διάλεχτος et διάλε-
ξις sit ὁμιλία, colloquium, Quod autem hic Dialogus
dicitur esse ᾿Αδαμαντίου, τοῦ xat Ὠριγένους, id fal-
Sissimum esse abunde in monito probavimus.

(3) Post συνελθόντων codd. Vatic. Th. Gale et
leg. 2 addunt δηλονότι περὶ εὐσεδείας συζητῆσαι
ὁμοθ., sed scholion istud esse videtur quod e mar-
gine in textum irrepserit. Paulo post recte in co-

ice Vaticano scripum reperitur ἡρετίσαντο, male
&utem in Welsteniano ἐρητήσαντο.

emulus factus, et ab eo nostris decreiis institulut, «t
a Valentini Marcionisque heresi secrevit et remotit.
Quod cum haeretici quidam intellezissent, malo animo
consilioque impulsi, disputandi causa venerant ed
Adamantium : delectoque sermonis sui Judice phi-
losopho, qui a Christiana religione abhorrebat, tni-
tium. fecerunt. disputandi. Ad exiremum penes uni-
versam. Ecclesiam Catholicam | fuit. victoria : quo
factum est, ut multi gentiles et heretici eliam, cum
Eutropio judice religionem Christianam approbare
et crederent. Hieretici quidem sunt Megethius, Mar-
cus, Droserius, Valens et Marinus.

(4) Κριτὴν. Moris erat, ut. observavit Wetete-
nius, veteribus ejusmodi moderatores disputatropis
eligere. Sic apud Epiphanium hs»res. Lx, snb
finem num. 17, δικασταὶ τῶν Aósmv commemoran-
tur, Theophilus nempe, xai οὗ λοιποὶ χριταὶ τῶν
λόγων. Vide ibidem initium num. 38. Talis arbiter,
qui et utrique proximus aures daret εἰ discepiantes
duos medius segregarel, celebratur Octavius intet
Cazciliun et Marcum apud Minutium Felicem. ltem
Probus a Constantino imperatore delegatus, ul ju-
dicem ageret inter Atbauasium et Arium. -

(5) Romana rxx editio ps. xxxv, 5, legit χοῦς.
Aldina tamen cum nostris codd. consensit ὡς χνονς,
astipulante Hebraica veritate. WETsTENIUS.

Digitized by Google
