<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1703 JOANNIS CROI 1704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ejus porta Ogdoadis asserant exsistere principia : A ὀνο; σιν, idem sonare, quod ἀνάθεμα illud, cujus και φασὶ, inquit Origenes, τῆς Ὀγδοάδος τὰς ἀρχὰς ἐνεθεῖν εἶναι. Hunc Valentinus perfectum Æonem esse dicebat, et habitare in sublimitatibus, quæ neque visu percipi, neque appellatione ulla comprehendi possent : eum quoque vocabat primum parentem et bythum, asserebalque eum nullo loco contineri, nec videri posse, atque sempiternum et ingentium in quæste atque otio infinitis perseverasse sæculis. Epiph. hæres. 31 : Λέγουσι γὰρ τὰνα εἶναι ἐν ἀοράτοις καὶ ἀκατονομαστὸς ψύχασι τελέου Αἴωνι, πρότερα. Τοῦτον δὲ καὶ Προπάτορα καὶ Βυθὸν χαλοῦσιν. Τάρχονται δ' αὐτὸν ἀχώρητον, καὶ ἄορατον, αἴδιον τε καὶ ἀγένητον, ἐν ψυχῇ καὶ περὶχ πολλῇ γερόνεν ἐν ἀπέρισις αἰῶσι χρόνων. Ab hos Æone et Sige, ac æquali, per varias generationes seingebant prodidisse tandem Ogdoaden, quam modo primogeniam, omniumque rerum radicem et fundamentum appellabant, modo quatuor aliis nominibus ornabant, Bythi scilicet, Mentis, Sermonis et Hominis, ut ex Irenæo refert ibidem Epiphanius : Καὶ εἶναι ταύτης ἀρχηγέγονος Ὀγδοάδος, ῥίζαν καὶ ὑπόστασιν τῶν πάντων, τετράσιν ὀνόμασι περ' αὐτοῖς καλουμένῳ, Βυθός, καὶ Νόη, καὶ Λόγος, καὶ Ἀνθρώπω. Quanquam enim quatuor sint tantum nomina, Ogdoada tamen consilium : nam unusquisque illorum Æonum unarem et feminam continet. Εἶναι γὰρ αὐτῶν ἕκαστον ἀρρένωνθ̓υν. Quæ fuit veterum omnium de nominibus suis opinio. Orpheus vocat Bacchum ἄρρενα καὶ θήλυν ἑντερῆ. Luna ipsa diconur ἀρσενόθ̓ος. Venus apud Macrobium vocatur pollens deus : propter duplicem virtutem scilicet, quæ in illis inesse credebatur, alteram effici- nenm, alteram vero quasi huic se præbenent. Multa quoque de Ogdoade narrabant Marcellosi. Jesu eundem generationem recensentes, dicebant a prima Tetrade ortum fuisse secundam Tetradem, et Ogdoadem factam, atque iune processisse Decadem. Epiphanus hæres. 34 : Ὁ δὲ Ἰησοῦς ταύτην ἔχει, φησὶν, τὴν ἀρρέτου γένεσιν. Ἀπὸ γὰρ τῆς μητρὸς τῶν ἁλῶν, τῆς πρώτης Τετράδος ἐν θυγάτρας τροπῷ προσιβλεν ἡ δευτέρα Τετράς, καὶ ἐγένετο Ὀγδάς, ἐξ ἧς προ-ῆλθε Δεκάς. Sed qui eorum hæreticorum hæc de re somnia et imputatam tanti faciei, ut ea velit scire, consulul ipsium Epiphanium : nos enim chartæ parcere volumus peritura. Ogdoadem vocal Nicomachus Gerasinus, πρῶτον ἐνεργεὶ αἰθύ, χαρμόνιον, καὶ Καθηλίαν. Anatolius vero ἀσφαλείας καὶ ἐξοσμια. Quæ omnia conveniunt cum iis quas Valentinus et alii hæretici de Ogdoade sua somnia bant.
    
    Onisit Origenes, in horum nominum collectione, injuria fortasse librarianum, non sua, nomen τοῦ Ἰαλδα, quem post Ἰαλδαβαθουμ adorabant. Vox est Hebraica, ut et reliquæ : nihil enim aliud sonat, quam πρ' τὴν Deum Judicii. Nomen durum litterarum vocatur a Rabbinis, et desumptum esse dicitur ab æternitate existentia Dei : ideoque conjungitur cum nomine Tetragrammato. Isa. xxvi, 4. πρ' τῆς ἁ In Deo Domino. Solus Deus, omnium judex est, psal. L. 6. Deus בּוּשׁחַ θיּת מִשׁוּת, pater orborum et judex viduarum dicitur, psal. LXXIII, 6. Tot sunt in Scripturis sanctos loca, quæ judices divini meminerunt, quot sunt earum paginæ. Insignis est hac de re prophetia Enochii a D. Juda laudata, quam ideo afferemus, ut quorumdam castigæ mus errorum. Ἴδού δήλε Κυριος ἐν μαρίαις ἀγάπας αὐτῷ, ποιησας χρίσιν κατὰ πάντων, καὶ ἐξελέγκατι πάντας τοὺς ἀσεβεῖς αὐτῶν περὶ πάντων τῶν ἐργων ἀσεβείας αὐτῶν, ὅν γέγονε, καὶ περὶ πάντων τῶν σκάνδρων, ὧν ἐλλάγιαν κατ' αὐτοῦ διαρπαζοῖς ἀσεβείς. Nullus est enim recentiorum interpretum, qui in his vtrius, ἦδὲ Κύριος, non inveniant formulan illam excommunicationis apud Judæos usitatam, quæ dicitur Νιπσν : nam faktor quidem πνιςν, quidquid dicat Elias, qui asserit sic dictam, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    meminit D. Paulus I Cor. xiv, 22 : Εἰ τις οὐ φησὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔστω ἀνάθεμα, μαρᾶν ἀδ; quod est מָרו Dominus venit : sed inde non sequitur in verbis Enochii, cujus temporibus ratio illa diris aliquem devovendi non erat pervulgata, eam esse quaerendam aut intelligendam. Si enim ex eisdem verbis argumentorum essent momenta, nonne inde sequeretur, ad eandem forulam aliud, quotiescunque in divinis Scripturis adventus Dei fit mentio? nonne dicendum foret, cum Joannes, et post eum Ecclesia entière optat et precatur, ut Dominus veniat, ei votis suis haec verba Apocal. xxii, 20, vax, ἐρχου, Κύριε Ἰησοῦ, adnisei, et apostolum et Ecclesiam ad eamdem respicere excommunicationis formam? Enochus nihil aliud noluis voluit indicare, quam ultimun Dei judicium et æternam improborum damnationem. Tantum autem abest, ut dæmones sint hominum judices, ut a Deo ipso judicati in carcere conjecit sint, et æternus constrictit vinculis, morti et suppliciis reservetur infinitis. D. Judas : Ἀγγελοις τὲ τοῖς μὴ τῃρησα- τας τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν, ἀλλὰ ἀπολιπώντας τοῖς ὁσιῷ ὀλιχρίοις, εἶς κρίσις μεγάλης ἡμερᾶς, δεσμοῖς αἰδίοις ὑπὸ ζόφου τετερπικεν. Quorum hic meminit divinus apostolus, vinculorum, tenebrarum, et judicia, commemorantium quoque in libro Enochii, ita ut pateat inde Julian hæc esse mutationum, quem admodum et vaticinium, quod jam attulimus. Illi enim Deus Raphaelem sic alloquitur : Ῥοφεδιμ, Ῥαφεύ, καὶ σὺ ὁρῶν τὸν Ἰεζάχ χρέτ και προσά ὑποθὲσιν αὐτοῦ, καὶ ἐμβάλ' αὐτὸν εἰς τὸ σύσσω, καὶ ἀνώσει τὴν ἐρήμου τὴν οὐσαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπολῶι, καὶ ἐστὶ πορεύεσθ' ἄλα αὐτόν, καὶ ὑπόσχετε, αὐτῷ Ἀλθουσ ὀδείς, καὶ Ἀθουσ τράχες, καὶ ἐπετακύλα αὐτῷ σώζον; καὶ ξυλλιστᾶν ἑκα τάν, καὶ τὴν δίψιν αὐτὸν πλήσαςον, καὶ φῶς μὴ θεωρησθῃ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἤκ ὄξεσε ἀτὰξ· (εἰς τὴν ἡμέραν) ἐρτόν ἔσ τῷ πυρώ. A fidelibus quoque tandem judicium erit, in ultimo Domini nostri adventu, asserit D. Paulus I Cor. v, 3 : Οὐκ οἶδατε ὅτι ἄγγελοις χρυσώμενοι, μήτε γά ῥιωσὶ; Impiorum, dæmonumque supplicia gentes ipse, quibus tamen cum Israelitica republica nulla intercedebat communio, et quæ divini Verbi cognitione destituta fuerunt, non ignorarant ; ad hanc entem opinionem et facti et inbuli semper fuerunt homines. Julianus or. 2 nulla introducit dæmonum genera, alios scelerum inexorabiles judices, alios vero lotroces vocal et carnifices : Τούτων δὲ, ἰ- α, οἱ μὲν εἰσι σύνθρες τὰ ἐπίσκοπον τῆς ἀνθρω- πίνης σύνεως, ἄλλοι δὲ ἀγαπητᾶν τοῖς χρηστῷ, τὸν ἀδικημένον ὀδείν καὶ θεῖνν ἐπήγαγον εἶχον τῶν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀπολύθειν τῶν σωματικῶν σὰ ὥσπερ ἐπὶ τέλους τινῶν τῶν, καὶ ἀπορραποῦνται τῶν δικαιωθεισῶν ἔπερχ τῶν χαλκῶν καὶ ἀνθρώπῳ ξαμῶ-νων τοῦ φύλον.
    
    Hunc principem, immani et intoleranda licentia Dεἰστορων] Ἰάω vocabant profani homines. Ἰάω est nomen quatuor litterarum iod, lamed, he, quod olim aliqui sic pronuntiabant, quanvis apud ju deoros nulli id proferre liceret, nisi summo pontifici, idque in sanctuario, nullusque præter eum, verae huius nominis sciret pronunciationem. Idem nom en legitur apud Diodorum Siclum lib. 11. παρὰ δε τοὺς Ἰουδαίους Μωσὴν τὸν Ἰαὼ ἐπικαλουμέ Ϲτον. Quem Judei Ἰάω vocabant, Samariiΐm Ἰαώ, dicebant, ut refert Theodoretus quæst. 15 in Exodum. Καλοιστ μὲν αὐτὸν Σαμαρεῖται Ἰαώ· ἱουδαῖοι δὲ Ἰαὼ. Apud Porphyrium lib. iv contra Christianos scribit: Ἰάω, illudque nomen dicitur Sambonitaron Berytius accepisse e commentariis Hieronymi, summi pontificis : Ἰορεσθ δὲ περὶ πασέ λειπον ἀληθήσωτων, καὶ τοῖς δόγασιν αὐτῶν ἰερὰ αὐτῶν νόματα Σαχγονυνιδων ὁ ὀθών, εἶλκυσεν τἀ τῳ μνήματα ἱεροβάθου τοῦ ἱερέως θεοῦ τοῦ ἱερέως. Gnosticì hunc Iao in supremo orbe residere, q͡ue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em dois colunæ; columma sinistra transcripta primeiro, deinde dextra. Texto contém fragmentos gregos integrados no corpo latino; mantive a grafia original e os sinais diacríticos tal como visíveis. Onde letras eram parcialmente ilegíveis, usei transcrição literal aproximada sem substituir por [ilegivel] exceto quando um termo inteiro não podia ser decifrado (não aplicou-se). BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>