1155

APPENDIX.

1156

A. Si de Christo Joannes interrogassel, dixisset, A τῷ δεσμωτηρίῳ tà ἔργα τοῦ Χριστοῦ, ἔπεμψε τοὺς

Tune es Christus ? Ait. enim, Tu es ille qui ventu-
fus est, an alium exspectamus? Nunc vero non est
prudentiz eorum qui adsunt, exquirere, Τὰ es?Qui
dicebat, Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi",
non ignorabat eum esse; sed quoniam pracursor
erat etiam apud inferos, ideo interrogabat, Nove-
rat enim eum dicere : Vado, et mitto Paracletumn**,
id est Spiritum sanctum. Aliter autem etiam id
quod verius est disce. Quoniam ejus discipuli,
Christi quidem adventus duos legebaut, sed ignora-
bant nuin ipse esset is qui ex;imundo egressurus esset,
Joannes qui Domino discipulos tradidisset (fas enim
erat eos qui ab Joanne docli erant, postea Chris'e
wadi), Joannes, inquam, discipulos misit, ut eum
esse discerent, ne post ipsius mortem versarentur
in errore. Abite ergo vos ipsi: audite, inquit,
vtrum ipse sit. Videte etiam, quid Christus respou-
derit, Cuin discipulos accepisset, velletque opcra
ostendere, proposuit hzc verba ; (μοὶ vident, surdi
audiunt, claudi ambulant, mortui. resurgunt, el
beatus esi, qui non (uerit scandalizatus in. me *!,
986 igitur eos cum recepisset, operibus factisque mo-
nebat ut se veritatem omnem esse crederent. M. Sic
alieni eramus a Christo qui apparuit, et Chri-
stus qui apparuit, a Deo qui creavit. Paulus nos a
Christo emptos esse dicit **. Perspicuum est igitur
cos alieuos fuisse. Nem:o enim unquau suos emit.
Ewit enim alienos, non suos et proprios.

B

μαθητὰς αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν λέγων’ Eb el ὁ ἐρχόμενος,
1) ἕτερον προσδοκῶμεν; 'À. Εἰ περὶ Χριστοῦ ἐπυνθά-
veto Ἰωάννης, ἔλεξε Σὺ εἶ ὁ Χριστός ; φάσκει γάρ"
Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἣ ἕτερον προσδοχῶμεν; Νῦν
τοίνυν οὐχ ἔστι φρυνήσεως τῶν παρόντων ἐξετάται"
Σὺ εἴ; Ὃ λέγων: Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" οὐχ ἐγνόει, ὅτι αὐτός
ἐστιν’ ἀλλ᾽, ἐπεὶ πρόδρομος ἐγίνετο χαὶ ἐν τῷ Gf,
ἐπυνθάνετο (5) ἤδει γὰρ λέγοντα αὐτὸν, ὙΖάτγω, xal
πέμπω τὸν lHapáxAnzov, τουτέστι, τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον " ἄλλως δὲ χαὶ τὸ ἀληθέστερον, μάθε. Ἐπειδὴ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦσαν ἀναγινώσχοντες μὲν δύο παρ-
ουσίας τοῦ Χριστοῦ, ἀγνοοῦντες ὅξ, ὅτι αὐτός ἐστιν

6 μέλλων ἐξιέναι Ex τοῦ χόσμου " ὁ Ἰωάννης μεταπα»
ραδιδοὺς τῷ δεσπότῃ τοὺς μαθητάς" ἦν vifus,

τοὺς ὑπὸ Ἰωάννου (4) μαθητευθέντας τῷ Χριστῷ με-
ταπαραδοθῆναι * ὁ οὖν Ἰωάννης ἀπέστειλε τοὺς μαθτ᾽
«τὰς, ὅπως μάθωσιν, ὅτι ἐχεῖνός ἔστιν, μήπως μετὰ τὴν
αὑτοῦ τελευτὴν σφαλῶσιν. ᾿Απέλθετε οὖν ὑμεῖς, ἀχρο
ἀσασθε, φησὶν, εἰ αὐτός ἐστιν" ὁρᾶτε δὲ xal τὴν τοῦ Χρε
στοῦ ἀπόχρισιν. Μεταπαραλαθὼν τοὺς μαθητὰς, xoi
βουλόμενος δεῖξαι (b) τὰ ἔργα, προέδαλλεν εἰπών"
Τυς»1οἱ ἀναδλέπουσι, καὶ κωφοὶ ἀκούουσι, xal
χωμϊοὶ περιπατοῦσι (6), καὶ γεκροὶ ἐγείρονται" καὶ
μακάριος, ὃς ἐὰν μὴ σκανδαλισθῇ ἐν ἐμοί, A
τὸς οὖν μεταπαραλαδὼν ἐνουθέτει διὰ τῶν ἔργων,
ἵνα πεισθῶσιν, ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια πᾶσα.
M. Οὕτως ἀλλότριοι ἦμεν τοῦ φανέντος Χριστοῦ, xal

ὁ φανεὶς Χριστὸς τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ, Παῦλος λέγει, ὅτι Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασε (1). Δῆλον οὖν, ὅτι
ἀλλοτρίους. Ἰδίους γὰρ οὐδείς ποτε ἀγοράζει" ἀγοράξει γὰρ ἀλλοτρίους, οὐκ ἰδίους.
A. Omnino inconsequeuter. argutamini, Quod C — A. Πάνυ ἀπαραχολουθήτως φέρεσθε. Ὃ οὖν ὑπε-

enim cogilasti, si probares, recle se res haberet. Si
vero ralionem venaris qux non explicatur, non pie
sentis. Ementem Christum esse dicebas. Qui ven-
didit, quis est? Non nosti simplicem fabulam illam,
Qui vendit, et qui emit, fratres sunt. Si diabolus, qui
malus est, bono vendidit, non est malus, sed bo-
nus. Qui enim ab initio homini invidit, non jam
nunc invidia fertur, cum bono predam tradiderit.
Erit igitur justus, qui invidiam malumque omne

** Joan. 1, 29, 9! Matth, x1, 5.
(9) ᾿Επεὶ πρόδρομος ἐγίνετο xal ἐν τῷ 6n ἐπυν-

80 Joan, xvi, 7.

νόησας, εἰ δείξειας, εὖ ἂν ἔχοι " εἰ δὲ λόγον θηρεύεις
μὴ ἐπιλνόμενον, οὐχ ὁσίως φρονεῖς. Τὸν πριώμε
voy (8) ἔφης εἶναι τὸν Χριστόν. Ὁ πεπρακὼς τίς
ἔστιν; Οὐχ ἦλθεν εἰς σὲ ὁ ἁπλοῦς μῦθος " Ὅτι ὁ πω:
“λῶν καὶ ὁ ἀγοράζων dócAgol εἰσιν" εἰ χαχὸς ὧν ὁ
διάδολος τῷ ἀγαθῷ πέπραχεν, οὐχ ἔστι καχὸς, ἀλλὰ
ἀγαθός" ὁ xai ἀπ᾿ ἀρχῆς φθονήσας τῷ ἀνθρώπῳ,
νῦν οὐχ ἔτι ὑπὸ φθόνου ἄγεται τῷ ἀγαθῷ τὴν νομὴν
παραδούς. Ἔσται οὖν δίχαιος ὁ τοῦ φθόνου (9) xz
55. Gal, ui, 43.

in utero, εἰ precucurrit iu infernum, eo. iransmissus

θάνετο. Pico εἰ Humphredo visum est quod Mege- p a furore Herodis, ut etiam ibi venientem pradicel.

τ thiusantea δεσμωτήριον, carcerem, vocarat, hoc Ada-
mantium ἄδην noninare, sigui(icatione mihi nullibi
observala. Forsitan carcer ille Joannis similis λάχ-
χῳ seu lacui, apud Jerem. xxxvlu, ideoque inferni
uomine dictus, el ἄδης, quia tenebrosus, ut llum-
pliredus indigitat. Seribit llornius in Comment, ad
Sulpit. Sever., pag. 259 : Tules puteos seu loca sub-
terranea in Oriente frequentes fuisse, primo ad aqua-
tionem, deinde ad veram custodiam, Quod si tamen
distinctionis notas in textu paulo aliter ponamus
post nomen ἄδῃ, liquent, ni fallor, prout vertimus,
omnia: et id dixerit Adamantius, quod Gregorius
Nazianzenus in. Orat. funeb. Basilio Magno habita,
non proeul a fine : Τίς Ἰησοῦ πρόδρομος ; Ἰωάννης,
ὡς φωνὴ λόγου, καὶ ὡς λύχνος φωτός" οὗ καὶ προε-
σχίρτησεν ἐν γαστρὶ, καὶ προέδραμεν εἰς ἄδου διὰ τῆς
Ἡρώδου μανίας παραπεμφθεὶς, ἵνα χἀχεῖ χηρύξῃ
τὸν ἐρχόμενον. (Quis est precursor Jesu? Jounues, ut
vox serinonis, et lucerna lucis : cui. etiam presultavit

Videatur etiam Nicephorus Hist. eccles. lib. 1, cap.
19. WETsTENIUS.

(4) Codex Vaticanus, ὑπὸ Ἰωάννου"
nianus, ἀπὸ Ἰωάννου.

(5) Δεῖξαι, Thomas Gale conjiciebat legenduni
διδάξαι,

(6) Καὶ χω.1οὶ περιπατοῦσι. lac desuut in co-
dice Wetsieniano, sed supplentur e codice Vati-
cano.

(1) Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασε. Yide Epipbanium
hune locum viudicautem pag. 157 et 138. Distiuguit
is inter ἡγόρασεν et ἐξτγόρασε" sed weo judicio
parum feliciter. Nam Apoc. v, 9, scriptum est, ἢγόν
(asas τῷ Θεῷ ἡμᾶς. ldem Paulus et Petrus habent,

lelius Adamantius, yópace pro ἐλυτρώσατο posi-
tum putat. WETSTENIUS.

(8) Codex Vaticanus, πριάμενον.

(9) Codex Vaticanus, ὁ τοῦ φόνου καὶ παντὸς
χαχοῦ.

Wetste-

Digitized by Google

