<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,930">
    κειμενον.... τοῦ Πατρός. Ὑποκείμενος, id est ὑπο-
    σταμενος, subjectus. Sed nusquam alias Origenes,
    nec ullus, quod sciam, alius e Patribus, de Filii
    subjectione nititur voce ὑποκειμενος; neque illa
    genitivum regit, sed dativum; neque etiam hic de
    Filii subjectione agi videtur, sed distinctione taþ-
    tum, quatenus alia est a Patre persona: quocirca
    legendum suspicor ὑποκειμενον, ut sit, ἔτερος τοῦ
    Πατρός κατ' οὐσίαν καὶ ὑποκείμενον, a Patre alius
    secundum essentiam et suppositum, quod se alihi ait
    ostendisse, nempe contra Noelianos, qui affirma-
    bant Filium οὐσία καὶ ὑποκειμενος ἐν esse cum Pa-
    tre (in Joan. tom. x, num. 21); hos igitur hic quo-
    que oppugnans dicit Filium ἔτερον esse κατ' οὐσίαν
    και ὑποκείμενον, hoc est καθ' ὑπόστασιν, quem-
    quomodum dicto loco se explicat; nam οὐσία et
    ὑποκείμενον constituunt ὑπόστασιν, sei personae
    idότητα, quam idiam οὐσίαν vocat (in Joan. tom. II,
    num. 6) et idiam οὐσίας percripaψ (in Joan. tom. I,
    sub finem num. 41, et tom. II, num. 2, et contra
    Beryll. ap. Euseb. Eccl. Hist. v. 33. Vult igitur
    Filium, licet cum Patre ev. ουσία sit (in Joan. tom.
    x, num. 21), tamen κατ' ιδιότροπον ὑπόστασιν a
    Patre ἔτερον esse; ita ut sint τῇ ὑπόστασι ὡς
    πράγματα (Contra Cels. p. 751), unus vero ἐ̓σσητη
    Deus; cum una sit illa οὐσία, quae per ιδιότητα;
    distinguitur, et uadæ percripraphym alia est Patres,
    alia Filii: individua tamen, aliquo iderico in utroque
    eadem a Pater enim, ut ait ipse Origenes, ἀδιαϝε-
    τος καὶ ἀμέριστος γίνεται Πατήρ (ap. Euseb.
    Contra Marcell., p. 23) et ἀχωριστός ἐστι τον Υἱοῦ a
    Πατρῷ (In Mattth., tom. xiii, num. 19). Igitur quam-
    vis Filium dicat δευτερον ὑπόστασιν (ap. Euseb.
    loc. cit.) atque δευτέρων θεόν (Contra Celsum, p.
    608), ambos tamen affirnat esse ένα Θεόν, Contra
    Cels., p. 750. Quod si retinere malis codicis lectio-
    nem, ἔτερος κατ' οὐσίαν καὶ ὑποκειμενος, tum per
    ουσίαν intelligas oportet hypostasis seu personam;
    quo in sensu vocem οὐσίαν ab ipso Origene aliisque
    Patribus usurpari docuit cl. Bullus in Defens. ad C.
    Nic., sect. 2, cap. 9, u loc ihius mens sit, Fi-
    lium aliam a Patre esse personam eique subiectum
    sive subordinatum.
    Ibid., lin. 12, ἐγένετορ. Male hoc mutavit ed.
    Oxon. in ἐνέργειαν, nempe, παρὰ τὴν ἐνέργειαν
    λεγόμενον, praeter efficaciam dicetur, orandam
    esse Filium; quorum ego quidem sensum non vi-
    deo. At hoc plane vult Origenes, eum sc. qui Fi-
    lium, et non Patrem, orandum esse affirmaverit,
    absurde, et παρὰ τὴν ἐνέργειαν, praeter rei eviden-
    tiam, id dicturum esse. Ilac autem phrasi saepe
    utilior Origenes; E. G. Comm. in Psalm., παρὰ τὸ
    ἐνεργὲς, ἐγένετο, Et in Joan. tom. xiii, num. 21,
    ὡς ἔλπιζοι, καὶ παρὰ τὰ ενεργά λεγοντος. Alique
    in Joan. tom. II, num. 8, τὰ δι' αὐτοῦ (Ήρακλεί-ωνος) παρὰ τὴν ἐνέργειαν επαγγέλλομενα, sic enim
    recitè legit ex cod. Veneto Ferrarius, et e Bollandio,
    Grabius (Spic., sæc. II, p. 86), etsi ibi quoque
    illius lectionem deteriororem, ἐνέργειαν retinuit. D.
    Alique ita quidem ap. Simplic. in Epictet., c. 32,
    energeῖς pro ἐναργῶς edium reprehendebus; sicut et
    in ipso ipso libello (num alios mittit) editor Oxon.
    ἐνεργὸς pro ἐναργῶς suæparum reposuit num. 32.
    Vtue Millium in Ep. prim. ad Corinith. XVI, 9, et
    Philem. v, 6.
    Ibid. B, lin. 3, λέγετα. Sic.habet cod. ms., uti
    et ed. Oxon. exhibuit: sed uera certe lectio est
    λεγόμενον, sicut ipse locus demonstrat: quippe tres
    in antecedentibus orandi modos proposuit Origenes,
    sc. ut preces nostras vel ad Filium sine Patre, vel
    ad utrumque simul, vel ad solum Patrem, dirige-
    remus: rejectis vero duobus primis, tertium nunc
    restare dicit nobis utendum, λεγόμενον totiυν προσ-
    ευχεσθαι μόνον... tui Πατρί. — Jam nominatur
    Beentelius legendum deserant. RUES.
    Ibid., lin. 6, ὁμολογε. Lege ὁμοιος Κύριος, sicut
    legitur ps. cixv, 4, et Hebr. vi, 21,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,930">
    A' Ibid., lin. 11, οὗ χρί. Item de solis et stellarum
    culto dicit Origen. Contra Cels. p. 585: Κριθμεν
    μὴ δὲν τοῖς εὐχομένοις προσευχέσθαι. Ili tamen
    paulo post, hoc, quod stellis denegat, Christo con-
    cedil, rrumque esse orandum docet, τοὺτοσ εὔχε-
    σθαι τῷ λόγῳ δυναμένῳ αὐτὸν ἰασάσθαι. Alique ius
    quidem Origen. ad Christum sæpe preces dirigit;
    E. G. hom. xiii in Exod.: «Domine Jesu, præs­ta
    mihi, ut aliquid monumenti habere merear in la-
    bernaculo tuo, » etc. Et hom. 5 in Levit.: «Domi-
    num meum Jesum invocare me oportet, ut qua-
    renlem me faciat invenire, » etc. Et in Numer.
    hom. 26: «Nos autem oremus Verbum Dei, ut
    nobis haec revelare dignetur. »
    Ibid., lin. 13, Πατρί. Lege Πατέρα. Nihil necessa
    rle est legi πατρά, nam πατρὶ relerri potest ad præ-
    celesos τῷ. RUES.
    Ibid., lin. 2, αἰτήσετα. Ms. αἰτήσεται.
    Ibid., Πατέρα μοι, ἔνδεσ. Sic etiam paulo post.
    A' lin loco citato Joan. xvi, 23, rectius in editit. le-
    gitur ...Πατέρα ἐν ῷ ὁμοια μοι, ὅπως ὑμῖν.
    Ibid., lin. 7, διδάσκει. Lege διδάσκει, quod esset
    giat sententia. — Benteliuss legit διδασκῇ. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 4, Προσευχαπόλιγ. Ecclesia in loco hic
    citato non nominatur Ἰερουσαλήμ, sed, quod
    eo lem quidem redii, Σύν. Esdr. xlix, 14.
    Ibid., τοῦ προσώπου. Lege τῷ προσώπῳ. Ila male
    παρὰ τοῦ pro παρὰ τὸν Δαυὶδ, sciripium votatinus
    num. 12.
    Ibid., lin. 5, προσκυνηθέσθαι... λεγεται. Ecclesia
    scilicet προσκυνηθεναι dicitur καταχρηστικώς. Vult
    igitur Origenes illud, προσκυνηστάσθαι, de Christo
    dicì καχαγηστῷς, nempe distinguit hic, sicut
    ante in voce προσευχή. Verrnum tamen Christum
    κυρίως προσκυνητεν ἀνάκαι δεὸν ipse Origenes
    Contra Cels., pag. 586. Alique in Explan. in Epist.
    ad Rom., cap. x, Filium perinde atque ipsum Pa-
    trem, tum adorandum, tum invocandum orandum-
    que esse declarat his verbis : « Si invocare Domi-
    ni nomen, et adorare Deum, unum atque idem est;
    sicut invocatur Christus, et adorandus est Chri-
    stus, ac sicut offerimus Deo Patri orationes, ita et
    Domino Jesu Christo; et sicut offerimus postulatio-
    nes Patri, ita offerimus postulationes et Filio; »
    --- unum namque utrique honorem debeffendum
    divinus docet sermo, cum dicit, ut honorificēt Fi-
    lium, sicut honorificant Patrem. Interprete Hiero-
    nymo. — Explanationis in Ep. ad Romanos inter-
    pres est Rufinus, non Hieronymus. RUEUS.
    Col. 468 A, lin. 10, αἰσχρὸν/ῥώ. Ina cod. Alex.
    Es. xlix, 23. Ad ed. Complut. habet ουχ αἰσχυνὴ/
    ουχ οἱ ὑποκειμένομενα αὐτῶν, non confundantur, qui
    exspectant eum; Vulgat. Rom. vero et Alli., οὐκ αἱ-
    σχυνέσθωνν ὁ ὑποκειμένων με, atque illa quidem
    sunt veritas Hebraica. Vid. Procop. in Isa. ed.
    Curter., et Orig. Hexapla. ed. Montfaucon.
    Ibid., κατα ἔδως... εἰπεῖν ἄρθ.... Totum hunc
    locum pervertit oscillans librarius; quem quidem
    D. fideliter secutus est editor Oxon. Ego vero haec sic
    emendanda esse arbitror, πὼς δὲν ὁὑ ἐστιν καὶ τὸν
    εἰπόντα, τὰ μὲν..., εἰπεῖν αὐτόν, τί ἔμοι προσευχή; id
    est, quidai autem ille (Christus sc.) qui dicit, «Quid
    me iucius bonum ?» hic quoque (πὼς τὸ ὑποκείμενον
    δεῖν Χριστῷ προσευχεσθαι, supra) dicat, « quid me
    precaris? » nam ea hujus loci manifestè mens est. —
    Hunc locum ut edidimus, sic legit in ms. codice
    D. Wallerus. Alqui non legil eîl­rτεν αν τι, sed
    eitein δν, τ. RUES.
    Ibid., lin. 11, εἰς ὁ θεὸς, d Πατρῷ. Eodem modo
    haec citat Origenes Contra Cels., p. 586, et in
    Joan. tom. I, num. 40, et tom. II, num. 7, quae ed.
    Oxon. hic refert ad Math. xix, 17, ego vero ad
    Luc. xviii, 19, cum ipsæ Origen. in Matth. tom. xv,
    num. 40, visere dicat hæc ap. Mathæum non
    exstare, sed eorum loco posita esse, et me reposita
    perſd adducè; eis et ἀγαθοὺς ap. Mercum vero
    et Lucam legitur, τί us λέγεις ἀγαθέ; οὐδὲς ἀγαθὸς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Texto contém numerosas palavras gregas transliteradas; preservei sinais de abreviação e pontos comezinhos conforme imagem. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias porque o texto é legível. Correções editoriais modernas (Oxon., Rues., Rufinus, etc.) mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>