<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1635 NOTAE IN LIB. DE ORATIONE. 1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,480,950">
    tinguit, primum men ten ekphysin, deuteron de ten
    nēstin, triton to lepton enteron, tetarton to tuphlón,
    pémpton to kōlon, kai ekton to apeuthusménon. Ibi-
    dem De anatomi. Administ. lib. v : Prōton hē ek-
    physis, meta tautēn hē nēstis· toutō d' exēs estin to
    lepton... epi toutō d' esti to tuphlon, eita to kōlon,
    eph' hō kata peras achri tēs hēdras ektétatai to apeu-
    thusménon onomazómenon enteron. Item De san. tuend.,
    lib. 1 : Tò perittōma proepémpetai kata brachy dia
    pantōn tōn enterōn achri tēs kata to kalouménon
    apeuthusménon koilótētos. Ila quoque Galeno sýg-
    chronos Pollux lib. II, segm. 210 : Tò mèn kōlō (sc.
    enterō) to apeuthusménon hūpestin. His autem quin-
    gentis circiter annis antiquior Aristoteles, quando
    primum to enteron ab anatomicis in partes distin-
    gui cœpit, etsi hoc vocabulo non utitur, ejus tamen
    etymon orumque nobis ostendit, De part. animal.,
    III, 14 : Pasi tois mē euthuterois... euruterón gine-
    tai touto to morión (sc. enteron) kai to kaloumenon
    kōlon echousi, kai tou enterou tuphlón ti... to de
    meta touto E'U'OU' prós tēn exodon diateínei tou pe-
    rittōmatos. Nam postrema hæc plane indicant in-
    testinum illud, quod ἀπευθυσμένον postea dictum
    est. Hujus vero intestini, quod sentinæ instar ad
    excrementa corporis recipienda, et egerenda, com-
    paratum est, mentionem facit Origenes, ut eos pu-
    dore afficiat, qui membra eadem omnia, quæ terre-
    stribus sunt necessaria, cœlestibus quoque attri-
    buunt. Non ab re vero erat notasse, novam istam
    collationem, quam crepat Westhenius, pro ἀπευ-
    θυσμένῳ, quod codicis est, novum hic et nihili plane
    verbum, ἀπευθυσμένῳ, nobis exhibere. — Apud.
    Alex. Aphr. Prob. I. 1, legitur ἀπευθυμμένον ἔντε-
    ρον. RŒUS.
    Ibid., lin. 15, pās tópos. Uherius hoc illustrat
    Origenes contra Cels. p. 726 : Christianós pánta mèn
    tópon tou kósmou pépeisthai einai méros tou ólou,
    naou tou Theou óntos tou pantós kósmou. 'En pantì
    dè tópo euchómenos, mýsas toùs tēs aisthḗseōs
    óphthalmoùs, kai egeíras toùs tēs psychēs, úperana-
    baínei tòn ólon kósmón. Sic etiam Clem. Al. Str.
    p. 856 : Pās tópos hierós tō ónti, en hō tēn epínoian
    tou Theou lambánomen.
    Ibid. D, lin. 1, prosdéchete. Lege prosággetai, ut
    recte habent edit. tōn O' Complut., Ald., Roin. In
    cod. vero Alex. male scribitur prosaggéte, atque
    ita quidem hic cod. Holm. prosággete. Vide not. ad
    num. 3.
    Col. 553 A, lin. 12, peri toutou tou topou. De
    hoc loco, id est hoc argumento, seu dicendi capite.
    Nam Origen. hic more rhetorum, et philosopho-
    rum, utitur voce tópos : quem morem Hierocles ap.
    Photium col. 1259 sic explicat : Eithamen, inquit,
    peri grammatōn tinōn diēgoumenoi legein, ēti kat
    ekeinon ton topon tou logou genomenoi eroumen to
    kephalaion ekeino, kai to eidos tōn grammatōn,
    tópon kaloúntes. Ita Origen. postea precum tó-
    pous, seu capita, quatuor recenset, num. 33.
    Ibid., lin. 15, tēs paranómou míxeōs ... sunchō-
    rēómēsēs. Corruptus certe est hic locus; nam
    Apostoli verbis manifeste repugnat, atque dictu
    impium est, eum Christianis katà syngnōmēn in-
    dulsisse tēn paránomon míxin : sic igitur relingen-
    dum, et ad sanum sensum reducendum esse arbi-
    tror, en gar tō tópo, ou mónon tēs paranómou míxeōs,
    allà kai tēs upò tou apostolikou lógou.....
    sunchōrēómēsēs.... Dubitat sc. Origenes annon
    modo non in loco paranómou míxeōs, sed ne in
    loco quidem legitimi concubitus, ab Apostolo con-
    cessi, sit orandum. — Codex utraque Holmiensis
    et Colbertinus habet tēs paranómou míxeōs upò
    tou, etc. Pro paranómou lege cum Bentleo àpara-
    nómou, et omnia sana erunt. RŒUS.
    Ibid., lin. 4, phýsetai. Ms., phýsētai.
    Ibid., lin. 3, tō syniénti. Id est, tō syniénai
    dynaménō, uti dixit num. 29.
    Ibid., lin. 10, diplēn 'ekklēsían. Eadem habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,1000,950">
    verba Origenes hom. 23 in Lucam, duplex hic adest
    Ecclesia, una hominum, altera angelorum. Inter-
    prete Hieronymo.
    Ibid., lin. 13, hystéras nýmphēs. Hoc minus ve-
    rum est, cum nullam ante Saram uxorem habuerit
    Tobias : lege igitur tēs hýsteron nýmphēs... id est,
    quæ postea nurus ejus facta est.
    Ibid. D, lin. 6, mes' Eggeclōr. Apud quos se-
    degens Paulus primam illam ad Corinthios Episto-
    lam scripsit. Vide Mill. adnot. in istius Epist.
    subscriptionem, et Prolegom. sect. 9. Hunc vero
    Origenis locum, notatu dignissimum, prætermisit
    Millius.
    Col. 556 A, lin. 2. en tē Korinthō. Desunt plane
    personæ, quibus Paulus, synárasthai nenómis;
    legas igitur oportet, ... synárasthai.. tois en tē
    Korinthō.
    Ibid., lin. 13, epi tō heautou angellōn diabólou.
    Ita corruptum dedit hunc locum dormitans libra-
    rius; quem et multo corruptiorem reddidit ed.
    Oxon. sic exhibens, epi to eautou angellōn diabó-
    lou. Vera autem, ut opinor, hæc est lectio, epidō
    heautou angélou diabólou, seipsum dedit angelo dia-
    boli. Sic Origenes supra, touto tis eautou epidō.
    Et Origeni sunchronos Herodianus lib. 1, dedōs mē
    neótes... krataíais epidō heautēn. His vero, quæ
    de sancto angelo, et angelo diaboli dicit, consona
    habet in homil. 12 in Lucam : Unicuique duo assis-
    tunt angeli, alter justitiæ, alter iniquitatis : si bonæ
    cogitationes in corde nostro fuerint... haud dubium,
    quin nobis loquatur angelus Domini : si vero mala
    fuerint in corde nostro versata, loquitur nobis ange-
    lus diaboli ; quæ quidem Hermæ verba sunt (mand.
    vi) et sub ejus nomine citantur iterum ab Origene
    in hom. 35 in Luc. et Peri archōn III, 2. Sic autem
    Comm. in Matth. tom. XIII, num. 28, dicit, homi-
    nibus malis et infidelibus mē pareinai ágyion ánge-
    lon, sed eos, dum in àpistía permanent, hupò tois
    angélois einai tou Satanâ : quod et Hermæ testi-
    monio (e simil. 6, 7, 8) confirmat tom. XIV, num.
    21 : Lēphtheis an tò apò tou poiménos peri tinōn
    dia mèn tōn pisteúein hupò tōn Micháēl ginoménōn,
    dia dè philēdonían apopiptóntōn ekeínou, kai gino-
    ménōn hupò tòn [lege tō] tēs trufēs, etc., quibus
    gemina fere sunt illa in libelli hujus num. 6 : Trōe
    mèn tous toioúsde esomévous tōnde tōn ángelōn leitour-
    gòn epimépesthai ..., tōusde dè tinòs ... upekathupomé-
    nou ... apóstēthō tónde tòn xreístonos sunergón, ou
    apostántos, kat' axían, autóxreōn ón tis, ēde ē dy-
    namis... epistása, epi táde tinà hamartēmata autòn
    étoimon, heautòn pròs tò hamartánein dedōkóta, pro-
    xalésetai. — Verum hujus loci lectionem exhi-
    buimus e codice Colbertino. RŒUS.
    Ibid. B, lin. 1, boulēmatos episkopountos.
    Absurde prorsus hoc dicitur; non enim episkopei
    voluntas divina, sed divinæ voluntati obsequentes
    angeli Ecclesiam episkopoúsi. Omnino igitur hic
    lectum oportet episkopountōn, sc. ángelōn. Ita
    num. 11 : 'Ypolēptéon, synágesthai tōn episkopount-
    tōn kai leitourgountōn tō Theō ángelōn parou-
    sían.
    Ibid., lin. 5, pragmateuoménois. Lege pragma-
    teuménois, hoc est, et negotiantium more ad res
    mundanas in Ecclesia transigendas conveniant,
    eorum instar, qui in templo emebant et vendebant.
    Vide Comm. in Matth. tom. XVI, num. 20. — Le-
    gendum pragmateuómenoi prior monuit Bentleius.
    RŒUS.
    Ibid., lin. 6, ouk episkopēthēsontai. Nempe, ab
    angelis. Sic autem Origen. in Lucani. hom. 23 :
    Præsentes sunt angeli in Ecclesia, in illa dumtaxat,
    quæ meretur, et Christi est. Domus enim Dei, seu
    Ecclesia, est domus orationis, in qua oudèn állo deî
    einai, ē euchēn pántos agías práxeōs, kai proskalou-
    ménēs tēn tou Theou episkopēn, uti ait in Comm. in
    Matth. tom. XVI, num. 22.
    Ibid. C, lin. 7, racús. Ita scilicet cacutiens scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,520,830">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Patrologia?). Texto em latim com inserções em grego. As letras A, B, C, D no gutter foram tratadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>