1765 .

et bonus. Quod enim infinitum est, ubique esse ne-
cesse esi. M. Ubique est et bonum et malum. À.
Copulata ergo sunt, alterumque ab altero contin-
gitur. M. Nec connexa sunt nec alterum ab altero
tangitur. A. Quod igitur ab aliquo distat, id ubique
non est. Qul ergo possunt resduz infinite magnitu-
dinis exsistere, qus inter se sint separate ? Qus
enim ab invicem secreta disjunctaque sunt, ea ne-
cessario finita reperiuntur. Quod autem finem ha»
bet, principium etiam habebit, Quod porro princi-
pium habet, terminum quoque habet, Neque ergo
principio, neque termino carere existimabuntur.
Necesse est vero locum qui continet, majorem esse
iis qux continentur. E. Si disjuncta sunt inter se
duo principia, necesse est Deum iu parte esse di-
cere. Ex partibus autem Deum constare, atque ter-
minum habere, nemo sane mentis opinabitur.
Quod si duo principia per se alterum per alterum
progredi velint, quorum unum bonum sit, alterum
malum : necessario et bonus mali, et malus boni
erit particeps. M. Suam quisque vim habet. À. Si
unusquisque vim suam obtinet, etiam par est
unumquemque suam possessionem babere. Utrius
ergo ais esse homines, bonine an mali ? M. Mali.
E. Quomodo bonus eos qui ad malum pertinent,
comprehendit, eum principia duo pares vires ba-
beant ? M. Videns bonus fore ut homines condem-
narentur 3 malo, illos, cum venisset, a condemna-
tione liberavit, ac oblivionem remissionemque

peccatorum tribuit, E. Utri tandem bomines pecca- €

verant ? Manc. Malo, E. Quisnam aniles sermones
tuos feret * Qui suo Domino peccaverunt, iine ab
alio peccatorum veniam consequi possunt ? A. Cur
eorum unum malum, alterum bonum dicitis, verbis
solis contenti ? an re ipsa unus bonus, alter malus
videtur ? Mane. Rebus ipsis sunt, alter malus, alter
bonus. ἃ. Quomodo ? Manc. Quia bonus salutem
dat : malus condemnat. À. Ex eone quod salutem
det, bonus dicitur ? Manc. Certe. Boni enim est
servare. A. Causa igitur hujus bonitatis, erit ma-
lus? Manc. Quonam modo? A. Quia nisi Opificis
homines peccassent, ejus nunquam bonitas per-

APPENDIX.

Tu

Α δεῖ (20). M. Πάντη ἐστὶν χαὶ τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὸ πονη-
ρόν. A. Οὐχοῦν συμπεπλεγμέναι εἰσὶ καὶ ψαύου-
σαι (21) ἀλλήλων. Μ. Οὔτε συμπεπλεγμέναι, οὔτε
ψαύουσαι. "À. Τὸ οὖν ἀπό τινος διεστὼς οὐχ ἔστι
πανταχῇ. Πῶς οὖν δύναται δύο πράγματα ἀπειρομε-
γέθη ὑπάρχειν, ἀλλήλων χεχωρισμένα ; Τὰ γὰρ ἀλλέ-
λων χεχωρισμένα ἐξ ἀνάγκης ἐν πέρατι εὑρίσχεται"-
τὸ δὲ πέρας ἔχον xal ἀρχὴν ἕξει, τὸ δὲ ἀρχὴν ἔχον xal
τέλος ἔχει" οὔτε οὖν ἄναρχα, οὔτε ἀτελεύτητα νομι-
σθήσεται" ἀνάγχη Ob xal τὸν περιέχοντα τότον
μείζονα εἶναι τῶν περιεχομένων. E, El. χεχω-
ρισμέναι ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰσὶν αἱ δύο ἀρχαὶ, ἀνάγχη
ἐν μέρει εἶναι λέγειν τὸν Θεόν. μεριχὸν δὲ τὸν Θεὸν,
xaX πέρας ἔχοντα, οὐχ ἄν τις εὖ φρονῶν ὑπολάθδοι" εἰ
δὲ δι᾽ ἀλλήλων χωρεῖν τὰς δύο ἀρχὰς ἐθέλοιεν, ὧν τὸ

Β μὲν ἀγαθὸν, τὸ δὲ πονηρόν’ ἀνάγχη μετέχειν τὸν τπο-

νηρὸν (22) τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τὸν ἀγαθὸν τοῦ ᾿ονηροῦ.

M. Ἔχει ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. Δ. El fxz-

στος (25) ἔχει τὴν ἰδίαν δύναμιν, εἰκὸς, ὅτι ἔχαστος

ἔχει τὴν ἰδίαν κτῆσιν (94). Καὶ τίνος φὴς εἶναι τοὺς
ἀνθρώπους, τοῦ ἀγαθοῦ fj τοῦ πονηροῦ ; M. Τοῦ πο-
νηροῦ (25). E. Πῶς συνέλαβεν ὁ ἀγαθὸς τοὺς τοῦ πο-
νηροῦ, τῶν δύο τὰς δυνάμεις ἴσας ἐχόντων; Μ, Ὁρῶν

ὁ ἀγαθὸς μέλλοντας τοὺς ἀνθρώπους χαταδιχάζεσθαι

ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, ἐλθὼν, τῆς μὲν χαταδίχης ἐῤῥύσα-

το, ἀμνηστίαν (26) 5k χαὶ ἄφεσιν ἔδωχε τῶν ἁμάρτῃ
θέντων. E. Τίνι ἦσαν ἡμαρτηχότες οἱ ἄνθρωποι; MA.

Τῷ πονηρῷ. E. Τίς οὖν ἀνέξεταί σου τῆς γραολογίας;

Οἱ τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ ἡμαρτηχότες ὑπὸ ἄλλου ἄφεσιν

ἁμαρτιῶν λαμθάνειν δύνανται; A. Τίνος χάριν τὸν

μὲν αὐτῶν πονηρὸν, τὸν δὲ ἀγαθὸν λέγετε, ὀνόμασι
μόνοις ἀποχρώμενοι ; ἣ πράγματι αὐτῷ ὁ μὲν ἀγα-
θὸς, 6 δὲ πονηρὸς φαίνεται ; MA. Πράγμασιν αὐτοῖς

εἰσιν ὁ πονηρὸς, xal ὁ ἀγαθός. A. Πῶς ; MA. Ὅτι ὁ

ἀγαθὸς σώζει’ ὁ δὲ πονηρὸς καταχρίνει. A. Διὰ τὸ

σώζειν ἀγαθὸς λέγεται; MÀ. Καὶ πάνυ’ ἀγαθοῦ γάρ
ἔστι τὸ σώζειν. Α. Αἴτιος οὖν τῆς τούτου ἀγαθωσύ-
νης ἔσται ὁ πονηρός; MA. Πῶς ; A. Ὅτι, εἰ μὴ τοῦ

Δημιουργοῦ ἄνθρωποι ἥμαρτον, τούτου ἡ ἀγαθωσύνη

οὐχ ἂν ἐφάνη ποτέ᾽ ὡς εἰ μηδεὶς ἣν τῶν ἁμαρτανόν-

τῶν, ὁ Θεὸς οὐχ ἂν ἐχλήθη ἀγαθός" καὶ αἰτία τῆς ἀγα"
θωσύνης αὑτοῦ ἡ καταδίχη τῶν ἁμαρτωλῶν πέφηνε.

Καὶ ἄλλως δὲ δείκνυται μὴ ὧν ἐξ ἀρχῆς ἀγαθὸς, εἰ

specta esset: ut si nemo esset. peccator, Deus nun- ἢ) διὰ τὸ σώζειν ἀγαθὸν αὐτὸν λέγεις. MA. Πάντοτέ ἔστιν

quam bonus appellatus fuisset : causaque ejus bo-

vam et mutabile, ut materia. » Stoicos autem a
Magis id didicisse patet, quippe statuebant :
Δύο εἶναι ἀρχὰς, ἀγαθὸν δαίμονα, xa xaxbv δαίμονα"
καὶ τῷ μὲν ὄνομα εἶναι Ζεὺς χαὶ Ὡρομάσδης, τῷ δὲ
"Abne xai 'Δρειμάνιος" « Duo esse principia, bo-
uum demonem, et malum da2monem : alterum ex
his, Jovem et Oromasdem; alterum Plutonem et
Arimanium dici. » Teste Laertio in Procemio, pag.
6. WzrTsT.

(20) Δεῖ. Codex Vaticanus habet $oxet. Postea in
utroque codice Wetsteniano et Vaticano additur:
Μάρχος. ᾿Απέραντοι. ᾿Αδαμάντιος. Πάντη οὖν xat ὁ
πονηρὸς ἐπεχτείνεται, καὶ ὁ ἀγαθός. Τὸ γὰρ ἀπέραν-
“ον πανταχῇ εἶναι δοχεῖ. Αἱ desunt ista Pico, et vi-
dentur omnino esse superflua, atque ex oscitantia
9emanuensium repetita, quod non raro in mss. codd.
fleri novimus,

ὁ ἀγαθός. A. Πότε κατῆλθε σῶσαι τοὺς ἀνθρώπως;

en Kal Ψψαύουσαι. In codice Wets:eniano deest
xal. Paulo post in eodem codice legitur οὐχέτι πᾶν.

2Xyf.

t5 Τὸν πονηρόν, etc. Legendum forte, τὸ πονη-
ρὸν τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ τὸ ἀγαθὸν τοῦ πονηροῦ.

(23) ᾿Αδαμάντιος. Εἰ ἕκαστος, eic. Hxc Eotro-
pio tribuuntur in codice Vaticano.

24) Κτῆσιν. τίσιν habet codex Vaticanus.

95) Μάρκος. Τοῦ πονηροῦ. Hxc desiderantur in
codicibus mss., sed supplenda existimavit Wetste-
uius versione Pici. Nec esset alioquin ea concinni-
tas rationum quibus tum Adamantius, tum ÉEutro-
pius Marcum constringunt.

(26) Codex Vaticanus, recte, ἀμνηστίαν" male
Wetstenianus, ἀμνηστείαν.

(27) Καθὼς περιέχει τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι ἐπὶ Τιδε-
plov Καίσαρος. De Evangelio Marcionis cf. Epiphau

Digitized by Google

