<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4659 NOTAE IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    hunc locum ab editionis Oxoniensis mendis purga-
    vimus. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 1, δε. Lege ὅμ. — Ita etiam nos le-
    gendum monuimus, aut δε delendum. RUEUS.
    Col. 480 A, lin. 9, ὀρθότερα. Ms. ὀρθότεραι.
    — Dominus Walkerus legit in ms. codice ὀρθότε-
    ραι. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 4, θεάτρου. Ilabet quidem codex ms.
    θεάτρου, sed illud ου ab alia manu superscribitur,
    deleto, ut opinor, w. quasi loco non conveniret,
    cum tamen apius certe legatur θεάτρον.
    Ibid., lin. 8, ἐαυτῷ. Lege ἑαυτῷ.. εὐπεπτίων.
    Ita num. 31, δἰ ὅγον ὑποστᾶντα, καὶ ἑαυτὸν εὐπεπτί-
    σαυτα. — Placēt hæc emendatio. Itaque loco ‹ sibi
    › ipsi placere studet, ἑ, τερτε, τ se ad placendum pa-
    rat. RUEUS.
    Ibid., εἰσέρχετα. Cod. ms., εἰσέρχονται, et paulò
    post προσευχήται.
    Ibid. C, lin. 4, ποιησόμεθα. Ita etiam legit pos-
    tea Origines num. 22 et 23, atque Contra Cels., p. 756, et in Jerem. Sic quoque Euseb. Eccl. Theol., p. 170, 171. At in edit. Joan. xiv, 23, legitur ποιή-
    σομεν. Vid. Mill. Prolegom., sect. 678.
    Ibid., lin. 10, μυσοχοποῦντες; id est, accuratæ
    nosmet examinantes, sicut sub lege sacrificia ex-
    ποραβἀν μυσοκόπιον, ne quid vitiosum Deo of-
    ferret. De hujus vero vocis usu inter Judaeos pri-
    mum Hellenistas, deinde inter Ecclesias Christianæ
    scriptores, vide Junii Adnot. ad Clem. Rom. ep. 1,
    cap. 41, et Usser. ad Polycarpi Epist. cap. 4.
    Ibid. D, lin. 1, πλατελαὶς γρᾶματα ὅδη. Loco hu-
    jus stribligimus legendum mihi videtur, πλατειων
    γροαὶς ἐστῶτων, nam respicit plane ad Christi
    verba Matth. vi, 5, de quibus egérat num. 49, 20.
    — Facilius toller stribligo, si attendatur ad
    emendationem Bentleianam. RUEUS.
    Ibid., lin. 3, μύτην. Lege μούνον. — Cur non
    ὡδον? RUEUS.
    Ibid., lin. 4, ἐχοντες. Perperam scripsit hic li-
    brarius ἔχοντων.
    Col. 481 A, lin. 1, εὐλόγη τὼρ. Requiri videtur
    μερι, ut sit, εὔχρι περ τῶν συμπαθῶν. Sic num.
    44, εὔχῃ περ τοὺ τἁ εκεινου τυχειν ἀναπεμπόμενη.
    Et, προσευτῆ περι μείζονος.. ἀναπεμπόμενη. —
    Bentleius etiam legit εὔχῃ περι τῶν. RUEUS.
    Ibid., lin. 12, υποκρινομενα. Lege ὑποκρινομενοι,
    sicut mox sequitur, καταργουμένα. — Bentleius le-
    git ὑποκρινομένα. Quod eodem rediit. RUEUS.
    Ibid., lin. 14, δο τοῦτον συνέδελ… ex πολυλο-
    γίας. Eodem fere, suo jure, modo hoc Salomonis di-
    cunt explicat Origines tom. v in Joan., num. 4:
    Ὁ φοβερόμενος ὁ διήνε ἐπὶ σεοδεῖσαν ἀλλήλους,
    πολυλογεῖ· ὁ δὲ λέγων τὰ τῆς ἀληθείας, καὶ εἰπὼν
    τα πάντα, ὡς ἀμερι παράλειπτε, ἔνα δὲ λέγει λόγο-
    γον, etc.
    Ibid. B, lin. 8, ἐλ ἔν τῇ ἀγρῷ. Ita Clem. Al.
    Strom. vii, pag. 853, τοιούτοι μάλιστα προσήκει εἰ-
    κῇ τὸς εἰδοι τῷ θείω ὅς γῆ, ... ὁ ἴσχυς τινὰ
    τὸς ἔνις ἀγαθός, καὶ τὰς αὐτέους, καὶ ποτέ, καὶ
    πρας ἐκαστα. Sed hic fortasse rettius legari...
    ἄηνοι τὸν θεὸν καὶ τὰ τοῦ θεοῦ, ἄγειν ὅπ τὰ ὧν
    χρήσιμεν.
    Ibid. C, lin. 9, τὴρ ἀπὸ τῶν Σωτήρος .. οὐχ εὑ-
    ρομένον πω. Pro adus lege úb., sicut supra τοῦς ὑπὸ
    του Σωτήρος ἀπαγγελλόμενος λόγους. Sæpe vero ha-
    præpositiones scribrarum incuria, non quod in Idio-
    lismo, vult Viger.1 ab ipsis auctoribus inter se per-
    munantur. Quod vero e Vetere Testamento hic ob-
    servat Origines, nullum ibi exstare exemplum cum
    juppiam precantis, qui Deum appellaverit Patrem,
    idem iterum ioun. x in Joam., num. 1, nota1, fussius-
    que exponit his verbis: Μήτηρ γυνὸς οὖσαν εὐχῆς
    ἀναγραπμενην ἐν τῷ Γαβιοις, καὶ τοῖς προφη-
    τας, αἱ καὶ τῆς γνώμης οὐ πάυ, τὴν εὑρούμενην,
    ἔνος τῶν λόγων τὰν θεὸν Πατέρα τὰς ἔτι οὐκ
    ἔγνωναν τὸν Πατέρα· εἰχοντα δὲ αὐτὸς ὁ θεὸς, καὶ
    Κυριῷ, περιμένους τὸν τὸ πνεῦμα τῆς ὑιοθεσίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    A ἔχοντα, etc. Hæc utique est illa παρθέρια Christi-
    anis reservata, ut ii demum soli, virtute suæ per
    Christum adoptions, Deum in precibus compellan-
    tes dicerent, Πατερ ἡμῶν. Quamvis enim sub verâ
    lege Deus interdum populi se Judæi Patrem dire-
    rit, tamen, ut paulo post dicit Origen., τῷ βλέπεῖν
    τὴν λέγε γέ τῆς υἱόθοντος οὖς ἔστιν ἰδέην · παρὰ τῆς
    ἀρχαίας. Quippe, ante effusum υἱοθεσίας πνεῦμα,
    ne ipsis quidem patriarchis ea erat filiationis sæc-
    παπροφορια, ut, quod Christianis postea datum est,
    clarioraret, Abba, Pater; satis autem grande prince-
    legium esse existimabant, ut Deus ipsorum Deus
    nomenaretur. His vero consonat hæc Origen.
    Comm. in Matth. tom. xvii, num. 36: τῷ μὲν
    Ἀβραὰμ θεὸς μονὼν ὤν ὁ θεὸς, ὁμοίως δὲ καὶ τῷ
    Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Ἰακώβ· τοῦ δὲ κηρινοῦντος αὐτῷ
    Σωτῆρος ἡμῶν, οὐ μόνον θεὸς ἐστιν ὁ θεὸς, ἀλλʼ
    καὶ Πατήρ· οὖτος δε Χριστὸς ξεκάραστε τὸς ἡμ-
    στήσιος αὐτῷ μαρτυρείᾳ τὸν αὐτὸν ἑλῶν αὐτὸν, ὃ
    ὁ μόνον θεόν, ἀλλὰ καὶ Πατέρα· etc.
    Ibid. D, lin. 5, δοξάσει. Lege δοξάσεται. In LIX
    Malac. 1, 6.
    Col. 484 A, lin. 12, ἔρεσσιν. Legendum opinor
    ἐνθεῖσιν, id est Πλθε, nam repiciti plane Origenes
    ad Apostoli verba Gal. iv, 4, ὅτε δε ἠλθε το πλήθρ-
    ια σα τοῦ χρόνον.
    Ibid. B, lin. 10, Πατερ, ὅπερ παρὰ τῷ Λουκᾷ.
    In sectionis hujus initio Origenes hoc Orationis Do-
    minicæ προσχήμα verbis ap. Matthæum existanti-
    bus propositni, Πατερ ἡμῶν, ὅ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, nunc
    vero de Patris nomine tantum agens Lucam apeli-
    lat, apud quem Pater solum scribitur, non additis
    ἡμῶν, ὅ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Vide not. in num. 18.
    Ibid. C, lin. 5, Κύριος Ἰησοῦς. Sic etiam hæc
    Apostoli verba legit Origenes in Joan. tom. xxviii,
    num. 42; tom. xxxiii, num. 7 et 19; hic tamen
    paulo post habet Κύριον Ἰησοῦν, sicut in edit. e-
    stat i Cor. xii, 3.
    Ibid., lin. 2, ἀπὸ. Lege Θεοῦ. Nam sic scripsisse
    Origenem apparet ex sequentibus, τὸ αὐτὸ ὀνομαζόμε-
    νον Πνεῦμα, καὶ Πνεῦμα Θεοῦ· quomodo enim
    θεοῦ, si in antecedentibus utrobique scripserat
    αὐτό, atque ita quidem ipse hæc Apostoli verba re-
    citat in Matth. tom. xi, num. 11, et in Pseumat. θεο-
    λαλει, sicut habent codic. 1 Cor. xn. 5, Huc ita
    que res redit, librarius sc. minus autem tum
    Πνεύματα θεοῦ, ex antegressis repetuisse, Πνεῦ-
    ματι ἀγέ. Dicit vero Millius Origenem non solum
    hoc in loco, sed et in Comm. in Joan., non semel ita
    legere, viz. Πνεῦματι ἀγίω λαόν, quod tamen ve-
    rum esse nequi, nisi per illa, non semel, non om-
    nino, velut; cum Origen. in Joan. posterioresmo re-
    tum versus partem, nusquam vero priorem, qua de
    agitur, citaverâ, igitur parum consulte Millius ac
    manifestio hic scribe sphaimate, et ex male notatis
    Joan. locis, variau, quasi auctore Origene, Pauli
    verbis lectionem apposuit.
    Ibid., lin. 6, προσφωνειν τὴν φωστρ. Lege:
    προσφωνομεν ταυτην τὴν φωνην αυτης.
    Ibid., lin. 7, στεσομεν. Vult, ut opinor, Mar-
    tinius, Basilidus et Valentin spectatores, de quibus
    in homil. 10 in Jerem. dicit, ἐγγὺς ἐς τὸν σὺν αὐ-
    τῶν· αὐτῶν, προβά τὴν ἀπὸ τῶν νεφων ἀναγω-
    μάζοντας τὸ Ἰησοῦν ὑμᾶς, οὐκ ἔχουσι δὲ τὸν Ἰησοῦν
    οὓ ἔχει ὁμολογῶσν αὐτὸν ὡς Χριστόν.
    Ibid., lin. 8, χωρίον, το λέγει. Decesse hic
    aliquid videtur ad explanandam sententiam, fortasse
    Ἑκ οὐ, καὶ ἑτέρωσιν; ut sit, μῶνον τῶν ἀπὸ τῶν
    ὅσους λεγόντων... Κύριον, καὶ τὰ πάσων τὰς ζωαίς
    Ἱησοῦ, nam ita ferme ipse Origene, in loco hic
    geinn. Comm. in Joan. tom. xxxiii, num. 7, & 8.
    Ille sequrit ἀβίπων, Κύριος, Ἰησοῦς, καὶ ὧς ἔλεγε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em colunas; primeira coluna transcrita da esquerda para direita; preservadas ocorrências greco-latinas sem normalização. Uso de caracteres gregos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegivel] foram evitadas: empregadas apenas transcrições literais possíveis.</notas>
</pagina>