<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,58,980,112">
    1706                         NOTÆ AD LIB. VI CONTRA CELSUM.                         1707
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,82,492,930">
    ignem significat : ideoque eum sic alloquebantur :
    Ὑπερβὰς φραγμὸν πυρὸς ἀφόδως, πρώτης λαχὼν
    ἀρχῆς πύλης, Ὡραῖε, πάρες με, σῆς ὁρῶν δυνάμεως
    σύμβολον καταλυθὲν τύπῳ ζωῆς ξύλου, εἰκόνος καθ'
    ὁμοίωσιν ληφθὲν ἀθώου. Unde patet hæreticos his
    verbis alludere ad ea quæ dicuntur Genes. iii, 24,
    de cherubinis, quos Deus dicitur collocasse ad
    orientem Edenis, et de gladio flammeo et versatili,
    quo aditum ad arborem vitæ interclusit. Multa qui-
    dem hic somniant et comminiscuntur more suo
    Rabbini. Longum et molestum esset omnes eorum
    ineptias recensere : qui eas volet videre, adeat
    auctores Artis cabalisticæ, a quibus singulatim et
    ad tædium usque referuntur. Partes operum בראשית
    ומרכבה Creationis et Quadrigæ quæ tractant de Deo,
    angelis, orbibus cœlestibus, et reliquis cabalæ ar-
    canis, vocant paradisum, et in eum introisse scri-
    bunt quatuor duntaxat doctores, qui, licet essent
    Israelitarum sapientissimi et doctissimi, tanta ta-
    men virtute non fuerunt præditi, ut possent per-
    fecte assequi, planeque intelligere omnia quæ illis
    continentur. R. Moses Maimonides tract. De funda-
    mentis legis, cap. 4 : ואמר רבי משה בן מימון כי אשר
    הם נכנסו בגן עדן אשר דברו הטפלים יראו שם כל כך
    ואינם יכולים להבינו וכו'.
    : ואמר להם כל הדברים על בוריין Quatuor illorum, qui pa-
    radisum ingressi sunt, nomina referuntur a Talmu-
    distis, tractatu חגיגה sive De festivitate, cap. 2.
    Filius nimirum Azai, filius Zomae, et alius, et R.
    Akiba. Eorum tres priores, audaciæ suæ graves
    pœnas, aut præsenti morte, aut corporis fœditate
    dependerunt; solus Akiba incolumis a reliquorum
    calamitate rediit, nullumque damnum introitu vel
    egressu fecit : אבא בן עזאי נכנס בגן עדן ולא ניזוק
    ואחד רבי עקיבא בן עזאי ומת בן זומא הציץ
    ובגע אחר קצץ בנטיעות ר' עקיבא נכנס בשלום ויצא
    בשלום : Hic vero dæmon intrepide et sine damno
    flammas illas perrupit, et hoc facinore visus est
    hæreticis meruisse venerationem, et de igne tanta
    traxisse spolia, ut ab illo nomen habuerit. Videte
    quam vana sint hominum ingenia. Isti Ὡραῖον co-
    lunt, quod per medium ignem fortiter permeaverit,
    et intactus transiverit; Persæ vero reliquias cole-
    bant Zoroastris, quod igne de cœlo tactus et ful-
    mine in cineres redactus fuisset, ut docet Cedrenus :
    Ἐκ τοῦ γένους τοῦ Βήλου καὶ Ζωροάστης ὁ περι-
    δόητος ἐν Πέρσαις ἀστρονόμος γενόμενος, ηὔξατο
    ὑπὸ πυρὸς ἀερίου κεραυνωθῆναι καὶ ἀναλωθῆναι, ἐν-
    τελλόμενος τοῖς Πέρσαις τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ μετὰ τὴν
    καῦσιν ἀναλαβεῖν, καὶ φυλάττειν αὐτὰ, καὶ τιμᾶν.
    Hinc ortus apud Persas et plures alios populos cul-
    tus ignis, quem e cœlo deducere Zoroaster et reliqui
    Magi credebantur. Locum unicum Gregorii Turo-
    nensis adducemus, ut inde aditum nobis patefacia-
    mus ad veram nominis Zoroastris notationem inda-
    gandam. Is igitur lib. 1 Hist. Franc. sic scribit :
    Primogenitus Chami fuit Chus. Hic fuit totius artis
    magicæ, imbuente diabolo, et primus idololatriæ
    repertor, primusque statuunculam adorandam statuit,
    qui et stellas et ignem de cœlo labi magicis artibus
    mentiebatur. Is ad Persas transiit. Hunc Persæ vo-
    citavere Zoroastren, id est stellam viventem. Chroni-
    con tamen Alexandrinum scribit Zoroastrem fuisse
    secundum Chami filium et vocatum primo fuisse
    Mesraimum; a Græcis vero Zoroastrem dictum, et
    in orbem introduxisse astrologiam, magiam et im-
    pium cultum; ejus verba hæc sunt : Υἱοὶ Χὰμ τοῦ
    δευτέρου υἱοῦ Νώε, ΧΟΥΣ, ἐξ οὗ Αἰθίοπες, ΜΕΣ-
    ΡΑΙΜ, ἐξ οὗ Αἰγύπτιοι· οὗτος Μεσραεὶμ ὁ Αἰγύ-
    πτιος μετέπειτα ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη οἰκήσας
    οἰκήτωρ γίνεται Βάκτρων, τὴν ἐσωτέραν Περσίδος
    λέγει Ἄσοα τῶν μεγάλων Ἰνδῶν. Ἐντεῦθεν τὰ κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,118,527,153">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,82,975,930">
    τὴν γῆν παράνομα διανενέμηται· ἐφευρὼς γὰρ
    οὗτος ἐγένετο τῆς κακῆς διακονίας, ἀστρολογίας καὶ
    μαγείας, ὃν καὶ Ζωροάστρην οἱ Ἕλληνες ἐκάλεσαν.
    Idem, quod Gregorius, tradit auctor Recognitionum
    lib. iv. Diogenes vero Laertius, lib. 1, Zoroastrem
    lingua Chaldæa significare ἀστροθύτην, eum qui sa-
    crificat astris, admonet. Sed meræ nugæ sunt hujus-
    modi etymologiæ, et horum auctorum ignorantiæ
    monumenta. Zoroastres enim nihil aliud est quam
    Hebraice שר הסתר, princeps secreti, sive arcani.
    Quod nomen quam optime illi conveniat, facillime
    deprehendent, qui sciunt quæ fuerit olim cognatio
    inter linguam Persicam et Hebræam, et unde ori-
    ginem duxerit magia, et quæ nomina illi fuerint
    indita. Quod tamen auctores isti cum multis aliis
    Zoroastri tribuunt, plures non minoris nominis et
    famæ Perseo ferunt acceptum, et scribunt eum
    Persas magiam docuisse, Jovi templum conse-
    crasse, et Magos ejus præfecisse cultui. Georgius
    monachus de Perseo : Ἐδίδαξε δὲ αὐτοὺς καὶ τὴν
    μυσαρὰν τελετὴν, καὶ μαγίαν τῆς λεγομένης Μεδο-
    σης, ἐφ᾽ οὗ καὶ πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατῆλθεν ἐν τῇ
    Περσίδι, ἐξ οὗ καὶ ἀνάψας, καὶ κτίσας ἱερὸν, ἔθηκεν
    αὐτὸ ἐν αὐτῷ, καλέσας τὸν ναὸν πυρὸς ἀθανάτου.
    Καταστήσας δ᾽ ἄνδρας εὐλαβεῖς διακονεῖν αὐτῷ, καὶ
    φυλάττειν ἐκέλευσε τοὺς Μάγους, ὅπερ ἕως ἄρτι ἐν
    πολλῇ τιμῇ ἔχοντες οἱ Πέρσαι πυρολατροῦσι. Idem
    quoque asserit Tzetzes chil. 1, cap. 67; sed hæc
    tanti non sunt, ut ampliore digna sint declaratione.
    De ligno autem vitæ, quod symbolum erat hujus
    dæmonis, nemo a nobis exigat, ut pluribus hic
    agamus : alibi enim de eo Rabbinorum, Patrum et
    theologorum sententias discutimus, ejusque e natu-
    ræ et theologiæ fontibus veram illustramus signifi-
    cationem : sufficiet locum Origenis correxisse.
    Apud eum igitur pro καταλυθὲν, quod vulgo legitur,
    et nihil hic significat, legendum censemus κατα-
    γλυφθέν : insculpta enim erat in eo symbolo figura
    arboris vitæ, cum vero non sit simile, hujusmodi
    mystas manibus ipsam arborem tenuisse. Deinde
    quemadmodum ii, qui Proserpinæ litare volebant
    et aditum ad inferos facillimum sibi comparare,
    tenebantur aureum ramum excipere et deæ illi
    offerre : sic impii isti homines credebant se
    Oram propitium habituros, si symbolum ligni
    vitæ secum afferrent, et numinis sui quasi propo-
    nerent ante oculos. Potest etiam fieri, ut respexe-
    rint ad morem illum veterum, quo supplices vel le-
    gati, qui pacem poscebant, ramum florentis olivæ
    ferebant, et hoc symbolo, quid peterent, indica-
    bant. Ideoque et Eloæo maternum symbolum offe-
    rebant, cumque alloquebantur his verbis : Πάρες
    με τῆς σῆς μητρὸς φέροντά σοι σύμβολον, χάριν
    κρυπτομένην δυνάμεσιν ἐξουσιῶν. Quod vero, aut
    quale fuerit illud symbolum, nec ipsorum preces,
    neque ipse Origenes nobis declarant. Reliqui quo-
    que dæmones symbola sua habebant : sed tanti ea
    non facimus, ut nos morari possint. Qui plura de
    iis scire volet, consulat, si possit, Arbatelem, A-
    grippam, Paracelsum, et nuperum scriptorem,
    Caffarellum, opere Gallico περὶ τῶν στοιχειωμάτων,
    sive, ut loquuntur ultimi ævi scriptores, ἀποτελε-
    σματικῶν τῆς γλύψεως. Hi enim omnes superstitiose
    et aniliter omnes dæmonum figuras et characteres
    describunt. Denique symbola, quibus τὰς τῶν
    δαιμόνων προσεγγίσεις ἐποιοῦντο Magi, in plumbo
    vel cera fuisse inscripta, significare videtur Psellus
    his verbis : Καὶ μολύβδῳ, καὶ κηρῷ, καὶ λεπτῇ
    προσδεθέντα μίτῳ διὰ τῶν ἀθεμίτων ἀφορκισμῶν,
    πάθη τραγικὰ κατεργάζονται. Primum portarum
    principem, cui nullum proprium indiderant nomen,
    et quem vocant φραγμὸν κακίας, δεσμὸν ἀθλεψίας,
    λήθην ἀπερίσκεπτον, καὶ πρώτην δύναμιν πνεύματι
    προνοίας καὶ σοφίᾳ συντηρημένην, septum vitiorum,
    vinculum cæcitatis, oblivionem incircumspectam,
    et primam potentiam, spiritu providentiæ et sapientiæ
    conservatam, tanta virtute esse dicunt, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="444,535,470,562">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="444,760,470,790">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="444,905,470,936">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,950,865,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras marginais A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios. A ordem do texto segue a leitura de coluna esquerda para coluna direita. Algumas passagens gregas e hebraicas estão parcialmente inciertas, mas foram transcritas de acordo com a imagem.</notas>
</pagina>