<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1625                            CONTRA CELSUM LIB. VIII.                            1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    τίνὰ τῶν συμβαινόντων ἰσχυρότερα ἐστι (91) πάσης ἀ
    ιατρικῆς τέχνης· οὕτως· ἐπὶ τῶν ψυχῶν εἶναι τὶ τῶν
    ἀπὸ χαλείας, ἀδύνατον ὑπὸ τοῦ ἐπὶ πάσῃ λόγῳ καὶ
    Θεοῦ θεραπευθῆναι. Πάντων γὰρ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ κα-
    κῶν δυνατώτερος ὦν ὁ Λόγος καὶ ἡ ἐν αὐτῷ θερα-
    πεία, προσήκει κατὰ βούλησιν Θεοῦ ἑκάστην αὐτῆς
    καὶ τὸ τέλος τῶν πραγμάτων ἀναπρεβῆναι ἐστὶ τὴν
    χαλείαν· πότερον δὲ, ὥστε μηδαμῆ μπαθμῶς ἐπὶ αὐ-
    τὴν ἐπιτραπήναι (92) δύνασθαι, ἢ μή, οὐ τοῦ παρ-
    όντος ἐστὶ λόγου διδαχῆς. Πολλά μεν οὖν αἱ τροφῆ-
    τεια περὶ τῆς παντελοῦς ἀναρρώσεως τῶν κακῶν, καὶ
    διορθώσεως πάσης ψυχῆς, ἐν ἀπορήμασι (93) λέγου-
    σιν· ἀρκεί δ' ἐπὶ τοῦ παρόντος παραδεῖσθαι τὰ ἀπὸ
    τοῦ Σοφονίου λέξει οὕτως ἔχουσαν· Ἐτοιμάζου, θρ-
    θρισον· διεσθάρατ' πάσα ἡ ἐπιγνῶσις αὐτῶν. Διὰ
    τοῦτο ὑπὲρλύκτρον μὲν, ἐστὶ Κύριος, ἐν ἡμέρᾳ (94) Β
    ἀναστασεώς μου, εἰς μαρτύριον διὴ τὸ κήρυγμα
    μου εἰς συναγωγὰς ἔθνων, τοῦ εἰσδεξασθαι βασι-
    λεῖς, τοῦ ἐκλεῖν ἐπ' αὐτοὺς πάσας ὀργὰς θυμῷ
    μου. Ἐγρὰ ψυχρὶ (95) ζήλου μου καταραλῶθῆ-
    σεται πάντα ἡ γῆ· ὅτι τότε μετεστράφη ἐπὶ λαούς
    τ.ἰώσαν εἰς τρέφειν αὐτῆς, τὸν ἐπικαλειθῆναι πάτ-
    ρας τὸ ὄνομα Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ
    ξυνὸν ἔθνα. Ἐν περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας ὑδ-
    οῦσιν θυσαῖς (96) μοι. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐ
    μὰ κατασταψώμε τὰ ἔθνητ' ὥστε ἐπικινδυνεινὶ ἀπὸ
    σου, ὥν ἠσθέουσας εἰς ἐμὲ· ὅτι τότε περιέλθᾶ ἀπὸ
    σοῦ τὰ ϕανλίσματα τῆς ὑδρείας σου, καὶ οὐκέτι
    μὴ προσθῇς (97) τοῦ μεγαλυvχῆσαι ἐπὶ τὸ ὄρος
    τὸ ἅγιον μου. Καὶ ὑπολεἰψομαι (98) ἐν σοὶ λαὸς ἐ-
    ρατῆρ καὶ ταπεινὸν· καὶ εὐλαβησονται ἀπὸ τοῦ
    ὀνόματος Κυρίου οἱ καταλοίποι τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
    οὐ ποιήσουσιν ἀδικίαν, καὶ οὐ λαλήσουσιν μάταια,
    καὶ οὐ μὴ εὐρεθῇ ἐν τῷ στόματι αὐτῶν γλῶσσα
    δολιὰ· διὸτι αὐτοὶ νηφεύσονται, καὶ κοιτασθήσον-
    ται, καὶ οὐκ ἔσται ἐκφοβῶν αὐτοὺς. Ὁ συνάνε-
    γος δ', εἰς ταῦτα ὅλα μεν κατανοήσας (99), τὴν σα-
    φυνείαν τῆς προφητείας παραστήσας, μάλιστα δ'
    ἐξετάσαι, τί τὸ, ἀναλύσας πάσης τῆς τῆς γῆς, με-
    ταστραφησῆται ἐπὶ λαοὺς γλώσσαν ἐς τρεχάσ' αὔ-
    τῆς, ἀνάλογον τοῖς πρὸ τῆς συγχρήσεως πράγμα-
    ται κατανοήσας, τὸ τ' ἐπικαλείσθαι πάντα τὸ ὄνομα
    Κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ξυνὸν ἔθνα, ὡς πε-
    ραιρέθηντα τὰ τῆς ὕδρευς ϕανλισματα, καὶ μηκέτι
    εἶναι ἀδικίαν, μηδὲ λόγους ματαιους, μηδὲ γλώσσαν
    δολίαν. Ταὐτα δ' ἔξοδ' μετ' μετρώς, καὶ οὐ μὲτα τῆς ἁπλῆς
    ἐλπις, οἵμοιων τὸ συμφρωνία τοῦτ' τῆς Ἀσίας, καὶ
    οἰκούντας, ἀδύνατον εἶναι. Καὶ τάχα ἀληθῶς ἀδύνατον μέν τοιοῦτον τοῖς ἐν σώματι, οὐ μὴν ἀδύ-
    νατον γὰρ πολιτευθείν αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    negamus ullum esse quod a supremo Verbo et Deo
    curari nequeat. Verbum enim ejusque remedia om-
    nibus animae morbis potentiora sunt, eaque unicu-
    me pro Dei placito admovel. Omnium rerum finis
    erit vitiorum abolitiò; utrum autem ita sit abo-
    lenda, ut nunquam ulla ex parte renasci possint,
    796 necne, praesentis sermonis non est docere.
    Quod ad integram vitiorum abolitionem omnisque
    animae emendationem attinet, utramque multae pro-
    phetiæ obscuris verbis expriment: sed impraesen-
    tularum satis erunt haec Sophoniæ verba: Paratus
    esto, mane vigila; disperierunt omnes racemi eorum.
    Quapropter exspecta me, dicit Dominus, in die resur-
    rectionis meæ in testimonium, quia judicium meum
    ul congregem gentes et suscipiam reges, ut effundam
    super eos omnem indignationem furoris mei. In iane
    enim zeli mei devoraribvr omnis terra. Quia tunc con-
    vertam super populos linguam in generationem ejus,
    ut innocentes omnes nomen Domini, et serviant ei sub
    jugo uno. Ex finibus fluminum Æthiopiæ suscipiam
    dispersos meos, maclabunt victimas mihi. In die illa
    non confunderis et omnibus adiunentionibus tuis,
    quibus pravaricala es in me; quia linca auseram a te
    irrisionem contumeliæ tuæ, et ultra non adjicies ex-
    allari amplius in monte sancto meo. Et dere linquam
    in te populum mansuetum et humiliem, et reverenten-
    tur nomen Dom ini qui reliqui fuerint ex Israel, et
    non facient iniquitatem, et non loquentur vana, et
    non invenientur in ore eorum lingua dolosa; quoniam
    ipsi pascentur et accubabunt, et non erif qui illos ex-
    terrear". Qui hæc omnia intelligere potuerit, illam
    is prophetiam expliciet. Inquirit maxime quid istud
    significet, consumpia omni terra, conversum iri se-
    per populosi linguam in generationem ejus, cujusmodi
    erat ante confusionem. Hæc etiam consideret, Do-
    mini nomen ab omnibus invocatum iri, ut serviant
    ei omnes sub jugo uno, et auferatur contumelia et
    irriso, nec amplius sit iniquitas, nec sermones
    vani, nec lingua dolosa. Atque hæc paucis, non
    vero diligenti enarratione, proponere visum est, ut
    Celsi refugiarentur sententiæ, opinantis fieri non posse,
    ut qui Asiam, Europam et Libyam incolunt Graci
    et barbari, in unam legem consentiant. Ac forsasse
    id facere non possunt, qui degunt adhuc in corpo-
    re; sed poterunt cum liberati corpore fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    EIO' ἐξῆς προτρέπεσθαι ἡμᾶς ὁ Κέλσος ἀφήνειρ
    τῷ βασιλεῖ παντὶ σθέει, καὶ συμπροσκεῖν αὐτῷ τὰ           73. Deinde nos Celsus hortatur ut regi totis vi-
    " Sophon. III, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.                   ribus opem feramus, in iustorum ejus laborum par-
    (91) Libb. antea editi, εἶναι, male.
    (92) Ἐπιτραπήσῃ. Mallet Boherellius, ἐπετραπή
    σθηναι. Caeterum de hac questione Origenis senten-
    tia exponitur apud Huetium Origenianorn lib. II,
    quaest. 14.
    (93) Cod. Reg. et Basil., ἐν ἀπορήμασι. Libb.
    editi, ἐν ἀπορήτοις.
    (94) Vulgata Biblia, eis ἡμέραν.
    (95) Eadem, ἔσται ἐν τυρὶ.
    (96) Eadem, προσδέξονται ἐν διεσπαρμένοις, αἰθιοπ-
    οῖς.
    (97) Mss. August., -προσῆ.
    (98) Vulgata Biblia, ὑπολείψομαι.
    (99) Ὁ συνήγορος δ', εἰς ταῦτα ὅλα μεν κατανοήσας.  "   
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas abreviações e formas críticas preservadas; rodapé contém referências críticas multilingues. Preservei [ilegivel] não necessário; poucas variantes textuais indicadas entre parênteses no rodapé.</notas>
</pagina>