4121

APPENDIX.

4:28

M. Non, sed sunt contraria. Α. Statue quod voles, A σὸν, ἵνα οὕτως ἡ ἐξέτασις γένηται. M. τιλὰς, xat

vum spiritales, an. nudas Scripturas esse velis : ac
8i placet, pronuntia, ut ita instituatur disputatio.
M. Nudas, et quemadmodum scriptum est, sic ha-
bet, et aliud nihil.: A. Christus quidem ait, Filius
hominis sum *. Estne. hominis filius tua sententia,
ac non Dei ? M. Christus Dei est Filius. E. Dicebas
ea qui scripta sunt, ita habere, Quomodo igitur
Dei est Filius, cum filium hominis se esse dicat?
M. Parabola, cum hominis filium se esse dicebat,
usus est. E. Puarabola mentene an sensu | intelligi-
tur? M. Mente. E. Quomodo. igitur dicebas, nudas
esse Scripturas ? Spiritales igitur sunt, et non nu-
de : el in quo verbis discrepare videntur, intelli-
gentia eadem invenitur. M. Partim ex mente, partim

ὥσπερ γέγραπται οὕτως ἔχει, xal οὐδὲν ἄλλο. A.
Λέγει οὖν ὁ Χριστὸς, ὅτι" Υἱὸς ἀνθρώπου εἰμέ" υἱὸς
ἀνθρώπου ἐστὶν κατὰ σὲ, xal οὐ Θεοῦ; M. Ὁ Χριστὸς
Θεοῦ ἐστιν Υἱός. E. "Ἔφης τὰ γεγραμμένα οὕτως
ἔχειν" πῶς οὖν ἔστιν Υἱὸς Θεοῦ, ἑαυτὸν λέγων Υἱὸν
ἀνθρώπου ; M. Παραδολῇ ἐχρήσατο, λέγων Υἱὸν ἂν-
θρώπου. E. Παραδολὴ νοητή ἔστιν ἣ αἱσθττῆ;
Νοητή. E. Πῶς οὖν ἔφης ψιλὰ εἶναι τὰ τῶν T'ga ziv;
Οὐχοῦν νοητά ἔστιν xol οὐ ψιλὰ (25), καὶ εἰς ὃ δοχοῦ-
σι τῇ λέξε: διαφωνεῖν, ὁ νοῦς ὁ αὐτὸς εὑρίοσχετα:.
M. Τὰ μὲν νοητὰ, τὰ δὲ ψιλά. E. Δοχεῖς μοι ἀστάτῳ
γνώμῃ φέρεσθαι. M. Ὅπου παραδολὴ ἐπιγέγρατεται,
ἐχεῖνά ἐστι νοητὰ, τὰ δὲ ἄλλα ψιλά. A. Δεικνύεις
οὖν ὅτι περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου παραδολὴ ἐπε:

ex verbis spectantur. E. Videris mihi instabili aen- B γέγραπται; ᾿Ανάγνωθι, ὅτι οὐκ ἐπιγέγραπται v2 pa-

tentia cireumferri. M. Ubi parabola inscripta est,
illa sunt spiritalia ; cetera vero nude sunt acci-
pienda. A. Docesre de filio bominis parabolam in-
scriptam? Recoguosce non esse inscriptam parabo-
lam. Quibus tandem locis doces, illum esse Dei Fi-
lium? Alterutrum enim necessario concedes. Tua
enim sententia aut mendax Christus invenitur, quod
cum liomo non esset, tamen se filium hominis esse
professus sit : aut spiritales sunt Scripture omnes,
etiamsi non juscripta sit parabola. Itaque omnen
Seripturam divinitus inspiratam Paulus esse dicit" :
atque in spiritu, omnis earum invenitur consensio :
aut spiritales sunt Scriptura omnes, nec jam ea
quie nude scripta sunt, vera sunt atque aperta. M.
Unum esse Evangelium ostendam. A. Quisnam Evan-
gelium scripsit, quod unum esse dixisti? M, Chri-
stus, A. Num Dominus ipse iia scripsit, Crucifixus
sum, el resurrexi tertia die ? ltaue scribit? M. Apo-
stolus Paulus addidit, A. Aderatne Paulus tum,
cum Christus in crucem actus est? M. Ipse sim-
pliciter Evangelium scripsit. A. Si eum non in-
lerfuisse docuero, sed postea illum persecutum
esse eos qui Ecclesie erant, efficieris Christianus?

* Luc. v1, 5. "D Tim, ni, 16.

195) Οὐ ψιλά. Οὐ deest in omnibus mss.; inter- -

bonendam autem esse hanc. particulam, senteutía
Adamantii videtur postulare. Negat enint, contra
liereticum id asserentem, Scripiuram nudis litte-
εἶς aut verbis constare; nec dissentit. Eutropius.
Tum postea Megethii est opinio partim intelligibi-
lia, partim nuda esse quie. in Scripturis traduutur,
Eam Eutropius inconstantix arguit. Non igitur po-
test ei ascribi, nec etiam quadrareut connexa se-
quentia, WETsT.

(26) Ἢ γοηταί εἰσι πᾶσαι αἱ l'pagal. Quau-
quam liec pra se ferunt ownes codices muss, vi-
deutur tamen Wetsienio facile posse abesse , quia
incoucinna sunt, et forsau e proxima periodo de-
scribentis oscitantia repetita.

(27) Ὁ Χριστός. Megethius ideo tradit Christum
auctorem Evangelii, quia Marcion, quamvis Lucam
adoplarit, titulos tamen oinnes eraserat, « ut, » teste
lrenzo lib. t ,« suaderet. discipulis suis, semetip-
8um veraciorem quam sunt hi, qui Evangelium tra-
diderunt apostoli : non Evangelium, sed particulam
Evangelii, vadens. eis. » Vide Tertullian. lib, iv
adversus Marcionem, cap. ἃ, WETSTENIUS. .

(28) Πῶς εἶ Χριστιανός. Photius in. Nomocan.,

6oXt πόθεν οὖν δειχνύεις, ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν; Τῶν
δύο γὰρ θάτερον ὁμολογήσεις. Κατὰ γὰρ τὰ σοὶ δό-
ξαντα ἣ ψεύστης εὑρίσχεται ὁ Χριστὸς, ὅτι μῇῷ; ὧν
ἄνθρωπος ἑαυτὸν ἔλεγεν Υἱὸν ἀνθρώπου" ἢ voral
εἰσ! πᾶσαι αἱ θεῖαι Γραφαὶ, εἰ xoi μὴ ἐπιγέγραπται
παραδολὴ (διὸ καὶ πᾶσα θεόπνευστος εἴρηται παρὰ
ποῦ ᾿Αποστόλου), καὶ ἐν vot αὐτῶν ἡ συμφωνία εὑρέ-
σχεται ἢ νοηταί εἶσι πᾶσαι αἱ Γραφαὶ (26), καὶ οὐχ
ἤϑη τὰ γεγραμμένα ψιλὰ, ταῦτά ἐστιν τὰ ἀληθῆ καὶ
caf. M. Δείξω, ὅτι ἕν ἔστι τὸ Εὐαγγέλιον. A. Τίς
ἔστιν ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο, ὃ ἔφης εἶναι ἕν;
M. Ὁ Χριστός (27). A. Αὐτὸς ὁ Κύριος ἔγραψεν, ὅτε"
Ἑσταυρώθην, καὶ ἀνέστην τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ; Οὕτω
γράφει; M. Ὁ ἀπόστολος Παῦλος προσέθηχεν. A. Tla-
pa» γὰρ Παῦλος ἐν τῷ στανρωθῆναι τὸν Χριστόν;
M. Αὐτὸς ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον ἁπλῶς. A. Ἐὰν οὖν
δείξω, ὅτι οὐ παρῆν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα ἐδίωκε
τοὺς τῆς Ἐχχλησίας, γίνῃ Χριστιανός ; Μ. 0$
γάρ εἰμι Χριστιανός; A. Πῶς εἶ Χριστιανὸς (28),
ὃς οὐδὲ ὄνομα Χριστιανοῦ χατηξίωσαι φέρειν ; οὐ γὰρ
Χριστιανὸς ὀνομάξῃ (29). ἀλλὰ Μαρχιωνιστής. M. Καὶ
ὑμεῖς τῆς Καθολιχῆς λέγεσθε (50)" οὐχ ἐστὲ οὖν
Χριστιανοὶ, οὔτε ὑμεῖς. Α Εἰ ἀνθρώπου τὴν προσ-

tit. 13,0. 5 : Οὐ λέγονται οἱ Νεστοριανοι χριστιανοὶ,
ἀλλὰ Σιμωνιανοὶ, ὥσπερ οἱ Αρειανοὶ Πορφυριανοί.
« Nesteriani non voeanlur Christiani, sed. Simo-
niani, sicul Ariani Porphyriani dicuntur. » De Mar-
cionitis modo [lieronyuus : « Miror quomodo sibi
Chrisiiauorum nomen audeant vindicare. »
quod non sunt, vocari tamen amant, Leste Theodo-
reto Haret..— fabul. lib. ;1, p. 191. Vide Epiphan.
bres. 29, num. 6; hzres. 27, uut. ὅ: Theodo-
ret, praefat. lib. n ἐξ γος, fabul. pag. 246 εἰ Cg-
rill. Hierosol. Cateches. vi. WETSTENIUS. .

(29) 'Oroudtn. Sie recte habet codex Vatica-
nus; male alii, ὀνομάζει. Quod autem hic Adaman-
tius, idem Tertullianus lib. 1 Carn. advers. Mar-
cionem, exprobrat. Marciouistis : ΝΕ

Nec venti in mentem, quod. vos a nomine Christi

Seducios, ad Marcionis tulit infima nomen.
Confer Codicis lib. 1, tit. 5, αὶ 6, De nominibus har
reticorum, WETSTENIUS, . .

(90) Τῆς Καθολικῆς AéyecÓs. Augustinus De tera
relig., c. 1 : Velint nolintve ipsi quoque huretici, et
schisinatum alumni, quando non cum sut, sed eum
exiraneis. loquuntur, Catholicam nihil aliud quem
Catholicam vocant. Non enim possunt. intelligi, nisi

Digitized by Google

