1724

ADAMANTI DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I.

1722

και. À. Οὐχοῦν κατὰ βούλησιν τοῦ χρείττονος al A prineipium potestate prostat. A. Suljecta necne

ἥττονες (12) ἀρχαὶ πάντα πράττουσιν. M. Οὐ χατὰ
βούλησιν αὐτοῦ οὗτοι τὰ πονηρὰ πράττουσιν’ ἅπαξ
δὲ ἰσχυρότερος αὐτῶν ἐστιν’ καὶ γὰρ ὁ ἐλθὼν Χρι-
στὸς xat τὸν διάθολον ἐνίχησε, xal τὰ τοῦ δημιουργοῦ
δόγματα ἀνέτρεψεν. A. Κατὰ βούλησιν τοῦ ἀγαθοῦ (13)
ἐἰσιν οὗτοι; M. Οὔ. Α. ᾿Αγνοεῖ οὖν, ὅτι εἰσίν; M.
Οὐχ ἀγνοεῖ. E. Ἔφης ἰσχυρότερον εἶναι τὸν ἀγαθόν'
ἄλλως δὲ, χαὶ μὴ βουλόμενον αὐτοὺς εἶναι" πῶς τοί-
vuv τοῦτο ἐνδέχεται; Εἰ γάρ ἔστιν αὐτὸς ἰσχυρὸς,
χαὶ μὴ βουλόμενος εἶναι αὐτούς" εἰσὶ δὲ κατὰ τὸν
δὸν λόγον" ἣ βούλεται αὐτοὺς εἶναι’ fj οὐ δύναται αὖ-
τοὺς ἀνελεῖν" f| ἀγνοεῖ, ὅτι εἰσίν. M. Ἐγὼ δύναμαι
δεῖξαι, ὅτι φάλσα (14) ἐστὶ τὰ Εὐαγγέλια, Α. ᾿Απὸ
ποίων ἀποδείξεων ἔχεις δεῖξαι, ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν; M.
᾽Απ᾿ αὐτῶν τῶν Εὐαγγελίων δεικνύω, ὅτι φάλσα ἐστίν.
A. Δέχῃ οὖν χἀμὲ, Ex τῶν Εὐαγγελίων δειχνύοντα,
μὴ εἶναι πλαστά; M. Δέχομαι, ἐὰν δείξῃς" εἰπὲ δὲ
πρῶτον τὰ ὀνόματα τῶν γραψάντων τὰ Εὐαγγέλια.

A. Ot μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ γεγραφήκασιν, Ἰωάν-
νης xat Ματθαῖος, χαὶ Μάρχος, καὶ Λουχᾶς. M. Máp-
xov καὶ Λουχᾶν οὐδὲ ἔσχε μαθητὰς ὁ Χριστός" ἐντεῦ-
θεν ἐλέγχεσθε φάλσα ποιοῦντες. Διὰ τί γὰρ οἱ μαθη-
ταὶ, ὧν γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, οὐχ
ἔγραψαν, ἀλλ᾽ οἱ μὴ ὄντες μαθηταί; Τίς οὖν ἔστι
Λουχᾶς ἣ Μάρχος ; ἡλέγχθητε ἐπὶ τούτῳ ὀνόματα γε-
γραμμένα (15) ἐν τῇ Γραφῇ προφέροντες. Ε. Ἔχων
μαθητὰς ὁ Χριστὸς, οὐ μᾶλλον τούτοις ἐνεχεέριζεν 1)
ποῖς μὲ οὖσι μαθηταῖς ; Φαίνεταί μοι τοῦτο οὐ καλῶς

ἔχειν" ἔδει γὰρ τοὺς μαθητὰς αὐτοὺς ἐμπιστευθῆναι C

μᾶλλον. Α. MaOnzat εἰσι xat οὗτοι τοῦ Χριστοῦ. M.
Ποίησον ἀναγνωσθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ εὑρήσεις,
ὅτι οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα ταῦτα. E. ᾿Αναγνωσθή-
τω. Α. Τῶν δώδεχα ἀποστόλων "ἀνεγνώσθη τὰ ὀνό-
pata, οὐχὶ καὶ τῶν οὔ’ (16). E. Πόσους ἔσχεν ὁ Χρι-
στὸς ἀποστόλους; A. Πρώτους ἀπέστειλεν ιδ΄, καὶ με-
τὰ ταῦτα o6', εὐαγγελίσασθαι. Μάρχος οὖν καὶ Λουχᾶς,
ἐχ τῶν οδ΄ ὄντες, Παύλῳ τῷ ἀποστόλῳ εὐηγγελίσαντο.
M. ᾿Αδύνατον ὅτ: ποτὲ εἶδον οὗτοι Παῦλον. A. Así-

(12) Ἄ“ττονες. Codex Vatieanus. in textu habet,
ἡττότερα:. et in margine ἥττονες.

(13) Tov ἀγαθοῦ. Codex Regius secundus liabet,
Δημιουργοῦ" In. margine. codicis Tb. Gal. scribitur
γαθου. ᾿

(14) Φάλσα. Codex Regius secundus habet ψευδῆ,
€t paulo post πλαστά. Φάλσα autem Latina vox est,
Sed a Gricis recepta, uti plures alix. Gloss: Basilie.
φάλσα, ψεῦδος, falsum, mendacium. Marcion crimi-
nabatur corrupta. esse Evangelia : unde quatnor
evangelistas calumniis lacerat Megetlhiius ; quamvis
3 magistro Evangelium Luca fuerit adoptatum et
absolute ah. eo Evangelium appellatum : sed titulis
erasis, et libro varie truncato, dissimulavit id falsa-
rius, seque Evangelia purgasse jactavit. WETsTEN,

(15) Ὀνόματα γεγραμμένα. Lege ὀνόματα οὐ γε-

ραμμένα. lia habebüt eliam «codex — doctissimi
Pici, vertit enim, « Proferre nomina non scnpta
In Seriptura. » Ip. — ἢ

(46) Οὐχὶ xal τῶν o6. Septnaginta duos misisse
Christum discipulos, tradunt interpres. Persicus,

ieronymus, Augustinus, interpres Vulgatus, Epi-
phauius h:eres. xx, n. 4; Gregorius Magnus, homil.
41 in Evang.; Beda Comment. in Lucm cap. x, et
lonil. in die S. Luce: Rabanus Maurus De instit.

sunt imbecilliora principia ei quod est potentius f
M. Subjeeta sunt. A. Oinnia igitur pro arbitratu
superioris, inferiora principia faciunt, M. Non
ex ejus voluntate hi mala agunt, sed omnino eis
potentia praestat. Etenim. Christus adventu $uo et
diabolum vicit, et opificis decreta sustulit, A. Sunt-
ne hi opificis voluntate? M. Nou sunt. A. Eos ergo
esse nescit. M. Non ignorat. E. Dixisti valentiorem
esse bonum, ac praterea. nolle eos esse: qui hoc
fieri potest? Si enim ipse est valentior, neque eos
esse vult, e! tamen sunt, uL dicis : profecto vel eos
vult esse, vel eosdem tollere de medio uon potest;
vel certe eos esse ignorat. M. Ego Evangelia falsa
esse docere possum. A. Quibus rationibus ista do-
cere potes? M. Ex ipsis Evangeliis ea falsa esse do-
ceo. A. Credesne mihi Evangelia non esse fica ex
eis docenti ἢ M. Credo, sí. doceas, Dic primum no-
mina eorum qui Evangelia scripserunt.

ΠΑ, Christi discipuli scripserunt, Joannes, Mat-
th:us, Marcus, et Lucas. M. Marcum et Lucam di-
scipulos Christus non habuit : hinc falsitatis convin-
cimiui. Cur enim discipuli quorum nomina in Evane
gelio scripta sunt, non scripserunt, sed ii qui non
sunt discipuli ? Quis ergo est Lucas, aut Marcus? hoe
ipso convieti estis proferre nomina qux in Evange-
lio non scripta sunt. E. Christus, cum discipulos ha-
beret, non magis eis scribendi Evangelii munus
commisit, quam iis qui discipuli non erant * Hoc
mihi non belle se habere videtur. Discipulis enim
ipsis potius onus illud imponi debebat. A. Hi quoque
$unt Christi discipuli. M. Fac recitetur Evange-
lium : tumque invenies l:ec scripta non esse nomina,
E. Recitetur. A. Duodecim apostolorum nomina re-
citata sunt, non etiam septuaginta duorum, E. Quot
Christus habuit apostolos? A. Primos misit duode-
cim, deinde septuaginta duos, qui Evangelium nun-
liarent. Marcus ergo et Lucas cum ex. septuagiuta
duobus essent, Paulo apostolo Evangelium exposue-

cler., lib. 1, c. 85; Eucherius De form. Spirit.,
cap. 11; Gregor. Abulpharajus ,— Hist. Dynast. 7,
p. 72. Unde hauserint, inquirendum est. Greci
codices tantum ἑδδομήκοντα, septuaginta, numerant,
lem observant Syrus interpres, et Arabs ; Tertul-
lianus lib. iv adv. Marciouem , cap. 94 : « Adlegit
et alios septuaginta apostolos super duodecim. Quo
eniio duodecim? secundum totidem fontes in Elm,
8i uon et septiaginta secundi totídem arbusta pal-
iari ? Dositheus in Synopsi, Clemens lib. v Hy-
potyposeon ; &mbros, lib. vii. Comment. in. Luc.,
cap. x. Forte. iu. nonnullis codicibus (quorum ali-
quot observavit Brianus Waltenus, in ,variantibus
lectionibus Gracis Novi Testamenti tom. ΥἹ Bibl.
Polyglott. insertis) e sequenti linea vocabulum δύο
fuit translatum in superiorem : unde numeri diver-
sitas. Vel uti conjicit Sujcerus, vocantur. numero,
ut appellant, rotundo septuaginta lantum, minore
numero dempto, cim septuagiuta duo fuerint. Sic
Epiphanius pag. 1081 : Ἑδδομήχοντα δύο ἑρμηνεύσα»-
“ες ἐπὶ Πτολεμαίου " διὰ δὲ τὴν συντομίαν εἰώθαμεν
λέγειν τῶν ἑδδομήχοντα τὴν ἑρμηνείαν. « LXXII la-
terpretes fuere sub Ptoleuio : sed compendii gratià
consuevimus vocare versionem LXX. » lbidem plura
exempla enazrat.. lp,

Digitized by Google
