<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1627 ORIGENIS 1628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    tem veniamus, arma pro illo capiamus, et, si ita po-
    stulat, sub illo militemus, et cum illo ducamus exer-
    citum. Ad haec dicendum, regi nos in loco suppetias
    ferre, sed divinas, ut ita loquar, indutos armatura
    Dei; idque 797 facimus huic apostolicae voci
    obtemperantes: Obsecro igitur primum feri obse-
    crationes, orationes, postulatores, gratiarum actiones
    pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in
    sublimitate sunt; et quo quis magis pietate præstal,
    eo validius auxilium regibus fert, plusque facit
    quam euntes in aciem milites, qui hostes, quotquot
    possunt, interficient. Præterea ad eos qui a nostra
    fide alieni postulant ut arma publice utilitatis causa
    sumamus, et homines trucidendus, hæc possumus
    respondere: Quos apud vos habetis simulacrorum
    quorundam sacerdotes et vestrorum deorum aedi-
    teus, suas illi manus incruentas servant, ut ne san-
    guinolentis et caede pollutis manibus diis vestris vi-
    timas offerant: unde nec instante bello illos dare
    militiae nomen jubetis. Id si jure sit, quanto magis
    cum et isti, aliis bellum gerentibus, militant, ut
    Dei sacerdotes et ministri, intaminatas quidem ser-
    vantes manus, decertantes vero fusis ad Deum pre-
    cibus pro iis qui juste belligerantur, et pro eo qui
    juste regnat, ut quidquid contrarium et inimicum
    est juste facientibus, profligetur. Sic etiam cum
    dæmones, qui bella suscitant et ad fœdera violanda
    impellunt pacemque perturbant, precibus profliga-
    mus, magis auxilio sumus regnanibus, quam qui
    gestare arma videntur. In laborum quoque societa-
    tem reipublicæ causa venimus, dum justis precibus
    adjungimus exercitia et meditationes, quæ docent
    aspernari voluptates et eis nos non tradere. Sed el
    plus cæteris pro imperatore pugnamus. Non equi-
    dem sub illo militamus, elianis nos ad id cœgeret;
    sed pro illo militamus, cum seorsim pietatis castra
    fuisis ad Deum precibus collocamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,900">
    Α δικαια, και υπερμαχῑν αυτου, και συνστρατευ-
    σινται, αν ἐπείπῃ, και συνεργατησῃ. Λεχθεν δε και
    προς ταυτα, οτι αφηγησεν κατα καιρον πος βασιλει̣ων
    θεων, τν' ους ἐπω, αδελφ, και πασολλα λυρα-
    λαμβαντος θεου. Και ταυτα ποιουμεν, πειθουμενοι
    αποστολικῃ φωνῃ, λεγειν: Παρακαλώ ουν υμας
    ιπτερα (1) ποιεισθαι δεησεις, προσευχας, ἰντει-
    ξεις, ευχαριστιας, υπερ παντων ανθρωπων, υπερ
    βασιλεων, και παντν των εν ἰπεροχῆι τῆϛ
    και δαφ γε τις ευσεβεστερος εστιν, τοσουτον ανυ-
    τερος εν τῳ αρχειν τοις βασιλευουσιν παρ τοις εἰς
    τας παραταξεις εξιτλωντας στρατιωτας, και ἀναιρον-
    τας ους αν δύνονται των τολλεμιν. Ειτα δε και ταῦ-
    τα ἐπιομεν εν προς τους αλλοτριους τῆς πιστεως, και
    αξιουντας ημας στρατευεσθαι υπερ του κοινο, και
    ανθρωπους αναμιχντι· ἱτι και οι και ώως (2) ιερεις
    ἀγαλματων τινων, και νεωκοροι ων νομιζετε θεων,
    προισουν τευτων αμιαντον την δεξιαν δια τας θυσι̣ας,
    ην αμιασματος χειρας και καθαρας απο φονων, προσ-
    ανται τας γενομενας θυσις ὁς φατε εσται
    και ου δῆπος, πολεμω καταλαμβαντος, και τους ἰε-
    ρους στρατευετε (3). Ει ουν τοῦτ' ευλογης γενειν,
    πλσμ μαλλον, αλλοις στρατευομενων, και ουτοι σπερ-
    τε͂υονται (4) ως ιερεις του θεου και θεραπευται και
    καθαρας μεν τρυπον τας δεξιας, αγωνιζομενοι δε αλλ
    του προσ θεων ευχην, υπερ των δικαιως στρατευο-
    μενων, και υπερ του δικαιως βασιλευοντος, ινα κι
    εναντια παντα, και εκβρα τους δικαιους πρακτους κα-
    θαιρεθη. Ημεις δε και ταχισ ευχας παντας διηγο-
    μαστς τους τεγερουσινας τα πολειμικα, και οχλους συγγεγο-
    αης την ειρηνην ταρασοντας, καθαιρουτσε, μὀλλω
    βονθωντες τοις βασιλευουσιν, ηπερ οι διοκουντες στρα-
    τευονται. Συμπορευομε δε τοις κοινα προς ̓. πραγματα,
    οι μετα δικαιοσυνης αναφεροντες προσευχας σὐ
    ασχησον και μελεται διδαχουσας καταπορειν
    φρονων, και μη ἀγνοα ωσιν αυτων. Ημεις και
    μαλλον υπερμαχουμεν του βασιλεως· και ου̣ μή
    στρατευομεθα δε υπερ αυτου, ιδιου στρατοπεδου ευσσεβειας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    41 Ephes. vi, 14. 42 1 Tim. ii, 1, 2.
    (1) Post vocem pravarum libb. antea editi addunt
    initia uncos patrum, sed abest ab omnibus mss.
    (2) H e schelius in textu, ἰμας, male.
    (3) Idem in textu, ἰεροι στρατευετε. Vox στρα-
    τευειν hoc loco est, militem legere, in militem ascri-
    bere, militem conscribere. Iloc sensus scholia brevia l'
    ad Homer. Iliad. V, v. 352: 'Αγαχεμων και Μενε,-
    λαος τους 'Εληνας κατα των Τρωων, στρατευεται.
    Male ergo pro στρατευετε, Guilelus hic scribendum
    curat αναιρεσυνται.
    (4) Και οιν στρατευονται. Forte legendum.
    xai ουτοι οἱ στρατευομενοι. Observandum insuper
    Christianos ad Origene hoc loco vocari θεραπευ-
    ταις, quo nomine Philo Judaeus appellat eos quo-
    rum vitam sanctam in libro Hiep̄ βίου θεοπροπια
    Pluribus descripsit.
    (5) Και οι στρατευομεθα. Tertull., Apolog.,
    cap.37: Heserius sumus et vestra omnia impleximus,
    urbes, insulas, casella, municipia, conualia, castra
    ipsi, tribus, decurias, palatium, uenatum,
    forum: sola vobis relinquimus templa: et cap. 42:
    Navigamus et nos nobiscum, et militamus, et rusti-
    camur, et mercamur, proinde miscemus artes, opera
    nostra publicamus usu velisro. Et De corona militia,
    cap.1; Ad Sacrulam, cap.4: Marcus quoque Ma-
    rcellus in Germania expeditione, Christianorum mi-
    litum orationibus ad Deum factis, imbres in siti illa
    imperavit. Eundem vide in Apolog., c.5; Euseb,
    Chron., et lib. v, cap.5 Eccles. hist., et Marci imp.
    epistolam apud Justinum, in sine Apolog. secunda.
    At in libris De idololatria, cap. 19, De corona mil-
    ilis, cap. 14, Heserius disputat, et ai laudem sen-
    tentiae videitur plurimum favere, quae militie ad-
    versatur. Lectu dignissima sunt, quae Hugo Gro-
    tius de hac quaestione disseruit, lib. i, cap. 2,
    sect. 1, De jure belli et pacis; ubi gravissimum est.
    Tertulliani et Origenis levitate judicium facit.
    Solent autem, inquiunt, ab iis, qui bella impugnaunt,
    differre dicta quandam veterum Christianorum, qui
    irna dicenda habet. Primum est ex iis dictis nihil
    amplius colligi, quam privatam quorundam sanet-
    tium, non publicam Ecclesiarum; addo, quod ferme
    quom ex dicta sunt, amant ab aliis seseorum in re,
    docere quoddam magnificentis; quales sunt Orige-
    nis et Tertulliani, qui nec sibi satis constanti: nam
    idem Origenes apes ait a Deo documentum datis pro
    το δικαιου και τεκμηριωμενος πολεμου ὁπουδε θεου
    γινεσθαι εν ανθρώποις (Origen. contra Celsum,
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive grafia original, lacunas marcadas por hifenação de corte de linha; entreparágrafos e notas do rodapé transcritas. Algumas palavras gregas difíceis apresentam espaços ou sinais diacríticos conforme o impresso; onde ilegível não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>