1183

machaberis, Nou falsum testimonium dices 55 et qu;e
Sequuntur. Doceat igitur quodnam borum sustule-
rit. Quem tandem moschari jussit, is qui etiain so-
Ium aspe-tum qui ad libidinenr referatur, ut stuprum
vetuerit ** ? Cui ut caedem faceret imperavit, qui di-
xit nefario liomini non esse resistendum "7 ? Quem
farari docuit Servator, ut. contra Atque is qui Le-
gem tulit, faceret ? H»c enim Servatoris praecepta
non peregrina sunt, sed Legis ac. Prophetarum. Ait
enim Servator : Ego autem dico vobis, non resistere
malo **, cum vetus Scriptura dicat : Dicite iis qui
vos oderunt et detestantur : Fratres nostri. estis 189,
Cum rursum Lex dicat, Non furtum facias **, Ser-
valor dicebat : Vende tua bona, et da pauperibus?!
Dare autem pauperibus, non est peregrinum institu-
tum, sed quod Vetus Testamentum prascripsit :
desistas, inquit, benefacere pauperi , quando manus
tua prodesse potest 33. Et illud : Diligite inimicos ve-
siros **, quod a Servatore dictum est, non est pe-
regrinum, sed a Prophetis in preceptis relictum:
Si esurit inimicus tuus, εἶδα illum ; si siiit, polum da
illi **, Et quid auinet sermonem protrahere ? Cum
igitur perspicuum sit Servatorem legis perficiende
causa venisse, eum isti abrogasse dicunt. Manc.
Hoc Judaiste scripserunt : Non veni so'vere Le-
gem, sed. adimplere ; non aulem ita. Christus
dixit; ait enim : Non veni adimplere Legem, sed
solvere. A. Est etiam hoc vestre audaciz , ut ex-
tera, fioc quoque mutare, Sed enim prodeat Apo-
siolus, qui vestram redarguat malam fidem. Manc.
Aperte ait. Servator ?* : Mandaitim. novum do. vo-
bis. Novum veteri non est par; ait enim rursum
Servator ?! ; Mittunt. vinum novttm in utres 110008, et
Wtrumque servatur. Novum. non est veteris expletio.
Rursum enim Servator ait  : Nemo immittit im-
missuram panni rudis vestimento veteri, Non. est Le-

35 Exod. xx, 15, 16. ** Matib. v, 98.
?! Mattb, xix, 91. 9 Prov. in, 27.
94. " Matth. ix, 47. ?* ibid. 46.

(81) Ὡς πορνείαν. Sic recte habent codd, Re-
gius secundus el Vaticanus, male autem — Wetste-
hiaRus, xat πορνείαν.

(82) Εἴπατε τοῖς, εἰς. Perspicua interpretatio,
prz illa quz nune legitur in LXX, Εἴπατε, ἀδελφοὶ
ἡμῶν, τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς xat βδελυσσομένοις. Per-
ptexe : quanquam 1otidem verbis idem dicitur.
WrsT.

(85) Οἱ "Iov&atecal ἔγραψαν. « Judaistas » per
tontemptum vocarunt Marciouitie, quotquot Vet,
Test. recipiebant, οἱ Novum prout in Ecclesia Ca-
tholiea ferebatur. Cf, Tertull. lib. 1v adv. Martc.,
cap. 4 ; lib. v, c. 19

(84) Οὐκ ἤλθον καταλῦσαι τὸν νόμον. Urget
adversus Marcionem hunc loeum Epiphauius, Elen-
cho 69, pag. 155; Tertull. lib. iv, cap. 71, scribit :
« Marcionem hoc» dictum, « ut additum, erasisse,»
scilicet, quia Matthei. Evangelium rejecit, in quo
scriptum exstat; tum quia facla Christi, quibus se
legem implere testatur, vel negat, vel. corrumpit.
Vide ejusdem libri cap. 12, sub finem. Sed cur di-
€it Marcus, in Evaugelio Marcionis dicere Christum,
02x ἦλθον πληρῶσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ καταλῦσαι "
« Non veni legem. implere, sed solvere 7.» Certe
Isidorus Pelusiota, [. 1, epist. 971. ad Pansophium,
idem scribit. postquam nuarrasset Marcionis in re-
secunda Christi genealogia temeritatein, sic per.

APPENDIX.

?! Mati. v, 59.
? Maub. v, 44.

178

A Τίνι προττάττει μοιχεύειν, ὅς γε xal τὸ μόνον ἰδεῖν
πρὸς ἐπιθυμίαν ὡς πορνείαν (81) ἀπείρηχε ; Τίνα
φονεύειν ἐχέλευσεν, ὁ λέγων, μηδὲ ἀντιστῆναι τῷ το-
νηρῷ ἀνθρώπῳ ; Τίνα χλέπτειν ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ,
ἵνα ἀντιπράξῃ τῷ νομοθετήσαντι ; Ταῦτα γὰρ τὰ
προστάγματα τοῦ Σωτῆρος οὐχ εἰσὶ ξένα, ἀλλ᾽ ix Νό-
pos καὶ προφητῶν. Φάσχει γὰρ ὁ Σωτήρ" ᾿Εγὼ δὲ
Aéro ὑμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ " λέγοντος.
ποῦ παλαιοῦ Γράμματος " Εἴπατε τοῖς (82) μισοῦσιν
ὑμᾶς xal βδειυσσομένοις " ᾿Αδει;οὶ ἡμῶν ἐστε.
Τοῦ νόμου πάλιν λέγοντος, Μὴ κλέψῃς, ὁ Σωτὴρ
ἔλεγε" Πώλησόν cov τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς ato-
χοῖς. Τὸ δὲ διδόναι τοῖς πτωχοῖς οὐ ξένον ἐστὶ δί-
ὅαγμα, ἀλλ᾽ £x τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης προστεταγμέ-
νον Μὴ ἀπόσχῃ, φησὶν, εὐποιεῖν ἐνδεῆ ἡνγίχα ἂν

Ne D ἡ χείρ σου ἔχῃ βοηθεῖν * καὶ τὸ, ᾿Αγαπᾶτε τοὺς

ἐχθροὺς ὑμῶν, ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον, οὐχέτι
ξένον, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς προφήταις διεσταλμένον. ᾿Εὰν
πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτὸν, καὶ ἐὰν διψᾷ,
σπότιζε αὐτὸν, Καὶ τί δεῖ μηχύνειν τὸν λόγον ; Φανε-
ρῶς γοῦν τοῦ Σωτῆρος πληρῶσαι ἐλθόντος τὸν νόμον,
οὗτοι χατἀλύειν φάσχουσι. MA, Τοῦτο οἱ Ἰουδαϊσταὶ
ἔγραψαν (85), τό" Οὐχ ἤϊθον καταλῦσαι τὸν γό-
μὸν (843), à.L1à πληρῶσαι" οὐχ οὕτως δὲ εἶπεν ὁ Χρυ-
στός λέγει γάρ" Οὐχ ἤλθον πληρῶσαι τὸν νόμον,
ἀι.1ὰ καταλῦσαι. À. Ἔστι καὶ τοῦτο τῆς ὑμετέρας τῶ»
μης ὥσπερ τὰ λοιπὰ, χαὶ τοῦτο ἐναλλάξαι, ᾿Αλλὰ γοῦν
παρίτω ὁ ᾿Απόστολος, ἐλέγχων ὑμῶν τὴν ῥᾳδιουρ-
γίαν. MA. Φανερῶς λέγει ὁ Xocfjp: "ErroAir xa-
γὴν δίδωμι ὑμῖν. Τὸ καινὸν τῷ παλαιῷ οὐχ ἴσον"
c λέγει γὰρ πάλιν ὁ Σωτήρ" Βάλλουσιν olror γέον
εἰς ἀσχοὺς νέους, καὶ ἀμφότεροι συντηροῦνται.
Τὸ χαινὸν οὐκ ἔστι πλήρωμα (85) τοῦ παλαιοῦ, Πά-
λὲν γὰρ λέγει ὁ Σωτήρ Οὐδεὶς ἐπιδάλλει ἐπί-
6Anpa ῥάκους ἀγγάξου ἱματίῳ παλαιῷ. Οὐχ ἔστι
πλήρωμα Νόμου οὐδὲ ὁ Χριστὸς (86), οὐδὲ ὁ "Ami,
38 10, 59 158. 1xvi, 5. ?" Exod, σχ, 14,
* Prov. xxv, 21, 35 Math, v, 17, ?* Joan. xin,

ens * Μιχρὸν ὕστερον προϊὼν ἄλλην ὄψει xaxóvoutv.
ἢ ἀμείψαντες γὰρ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, Οὐκ ἦϊ-
θον, λέγοντος, καταλῦσαι τὸν νόμον ἣ τοὺς &pe-
φήτας * ἐποίτσαν" Τί δοχεῖτε ; ὅτι ἦλθον πληρῶσαι
τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας ; ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλ
οὐ πληρῶσαι. Ἔχ τούτων δὲ εἴσῃ, ὅπως ἔχθραν ταὶς
p δυσὺ Διαθήχκαις χατασχευάζουσι, ξένον εἶναι ποῦ w-
μὸν τὸν Χριστὸν σχεδιάσαντες" « Paulo dein pro-
gressus aliam rursum eorum improbitatem conspi-
cies. Commutatis enim his Domini verbis : « Non
veni-destruere legem. aut. prophetas, » siceflecervut:
Quid ? putatis, quod venerim, ut legem ac. propbe-
tas adimplerem? imo veni ut. everierem, non ot
explerem. Hinc autem intelliges quonam pacto
inimicitiam inter duo Testamenta. moliantur, Clii-
stum a lege alienum esse confingentes. » An ex Mat-
theo insuum Evangelium transtulit. Marcio , et
corrupit hunc locum ? An vero, Tertulliani et. Isi-
dori temporibus, in Evangelio Luc reperiebatur,
quanquam hodie inibi cum non iuveniamus? Judi-
cent eruditi. Ip. .

(85) Codex — Wetstenianus. pipa, perperam.
Paulo post in vulgaus codd. Grecis Mauh. ix, 6,
legitur ἐπὶ ἐματίῳ, sicque iufra habent codd. Vati-
canus et Weistenianus. .

(86) οὐδὲ ὁ Χριστός. Deerat in codice Welste-
niano.

Digitized by Google

