4731

APPENDIX.

1:53

ne : ad nomen enim quod praestantius est, magis A τότε φανήσεται ἡ ἐχάστου διοίκησις, ἃ. Δεῖξον, ὅτι

quam ad id quod inferius, veniendum est. M. Si
mihi per vos liceat, ostendam tria esse principia,
aliumque esse legis Deum, alium malum Deum :
atque ita esse ex nostris scripturis planum faciam,
E. Primum ostendatur sintne tria principia, tresque
nature : ac tum liquebit quzenam sit uniuscujusque
administratio. A. Demoiastra iria principia esse:
tumque dic quod voles. M. Demonstro alias leges
tulisse opificem, alias Christum, quz sint huic con-
taris. ἃ. Quod diversas contrariasque leges esse
suspicaris, ex eone alium aliumque Deum esse exi-
stimas? M. [ta profecto ; nemo unquam ita secum
discordat aut pugnat, ut. Evangelium Legi adver-
satur. ἃ. Opilicem Judeorum Deum esse dixisti.
Solusne cst et unus, an multi? M. Unus est Judico-
rum. ἃ. Nullum parvum exemplum par est pro-
ferre, ut id quod dico facilius intelligatur. Ut mu-
lier cum puerum peperit, non principio perfectum
ei cibum adhibet, sed ei lac prx:ebet : deinde majo-
ribus firmioribusque alimentis utitur. Novit enim
etiam apostolus Paulus hominibus pro progressu
leges ferre, cum ail? : Lac vobis potum dedi, non
escam, Noudum enim poteralis, sed nec uunc qui-
dem potestis, adhuc enim carnales. estis. Sic. etiam
Deus. Leges enim hominibus pro incremento dedit,
alias Adze, ut puero, alias Noe, alias Abrahz : alios
per Mosem, aliasque per Evangelium, ex progressu
undi incipientis, crescentis, atque perfecü, cum

τρεῖς εἰσιν ἀρχαί" xal τότε λέγε 5 βούλει. M. Δει-
χνύω, ὅτι ὁ δημιουργὸς ἄλλα ἐνομοθέτησε, xal ὁ
Χριστὸς ἄλλα ἐναντία τούτου. Α. Διὰ τὸ διαφόρους
xat ἐναντιουμένους τοὺς νόμους ὑπονοεῖν σε, διὰ τοῦτο
οἴει, ἄλλον xai ἄλλον Θεὸν εἶναι; M. Καὶ μάλα"
ἑαυτῷ οὐδείς ποτε ἐναντιοῦται, οὐδὲ ἀντίχειται,
ὥσπερ ἀντίχειται τὸ Εὐαγγέλιον τῷ Νόμῳ (51). A.
Τὸν δημιουργὸν Θεὸν ἔφης τῶν Ἰουδαίων εἶναι,
Μόνος καὶ εἷς ἐστιν, ἢ πολλοί; M. Εἷς, ὁ τῶν Ἰου-
δαίων. A. Οὐδενὸς εἰχὸς μικροῦ παραδείγματος (58)
ἄνασθαι, πρὸς τὸ συνετώτερον γενέσθαι τὸ λεγόμε-
vov * ὅν τρόπον γυνὴ τετοχυῖα παιδίον, οὐ πρότε-
ρὸν (39) τελείαν τοῦτο προσχομέζει τὴν τροφὴν, ἀλλὰ
γαλαχτοτρηφεῖ᾽ xal μετέπειτα μείξοσι xal ἰσχυρο-
sépot; χέχρηται βρώμασιν. Οἷδε (40) γὰρ xai ὁ
ἀπόστολος Παῦλος, κατὰ προχοπὴν νομοθεσίας τοῖς
ἀνθρώποις προσάγειν, λέγων" D'áda ὑμᾶς ἐπότισα,
οὗ βρῶμα, οὕπω γὰρ ἠδύνασθε, dX οὐδὲ ἔτι
vov (41) δύνασθε" ἔτι γὰρ capxixol ἐστε. Τὸν αὐτὸν
τρόπον xal ὁ θεός " χατὰ γὰρ αὔξησιν τοῖς ἀνθρώ-
moi; ἐνομοθέτησεν" ἄλλα (42) τῷ ᾿Αδὰμ,, ὡς νηπίῳ,
ἄλλα τῷ Noe, ἄλλα τῷ ᾿Αδραάμ * ἕτερα διὰ Μωσέως"
xal ἄλλα διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, κατὰ προχοπὴν ἀρχο-
μένου τοῦ χόσμου, χαὶ μετάζοντο;, καὶ τελειουμένου.
τὸ τέλειον τῷ τελείῳ ταμιευσάμενος. "Iv' οὖν μὴ
δόξῃς ἀσύστατόν με τὸν λόγον ποιεῖσθαι, παρέξομαι
τὰς ἀποδείξεις, ὅπως ὁ αὐτὸς Θεὸς ἀμφότερα ἐνομο-
θέτησε. Προστάττει γὰρ τῷ 'A6paXp. φονεύειν αὐτοῦ

Id quod perfectum est, perfecto reservasset. Ne igi- (, τὸν υἱόν " μετὰ ταῦτα νομοθετεῖ διὰ Μωύσέως, μὴ δεῖν

iur orationem me, qua sibi non constet, habere
putes, rationes afferam, quibus docebo, eumdem
Deum utrasque leges dedisse. Pracipit enim Abra-
bie, ut filium suum interficiat. Deinceps lege sancit
per Mosem, cedem non esse faciendam, sed qui
homicidium fecerit, vicissim interimendum essc.
Quoniam igitur idem jus esse vult, occidere, ac
non occidere, tune duos esse deos dices, eosque
inter se contrarios? E. Idemne precipit, ut cxdes
fiat ac non fiat? ἃ. idem. Neque in hoc tantum | ita
esse invenitur, sed plerumque ín multis, estque
51 Cor. iti, 2, 3.

hisce hzreticis idem valuisse videntur. Pici codex
babuit, καὶ τρεῖς φύσεις, Vertit enim, ei. tres natu-
τα. WETSTENIUS,

φονεύειν, ἀλλὰ τὸν δράσαντα ἀνδροχτονίαν, τοῦτον
ἀντιχτείνεαθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ αὐτὸς δικαιοῖ, φονεύειν
xat μὴ φονεύειν, δύο ἐρεῖς εἶναι θεοὺς xal ἢναντιω-
μένους ἀλλήλοις (45); E. Ὁ αὐτὸς χελεύει φονεύειν,
xai μὴ φονεύειν; Α. Ὁ αὐτός " χαὶ οὐ μόνον ἐν
τούτῳ εὑρίσχεται, ἀλλὰ χαὶ ἐν πολλοῖς πολλάχις" χαὶ
ἔσθ᾽ ὅτε μὲν νομοθετεῖ (44), θυσίας xa ὁλοχαυ-
τώματα αὐτῷ προσφέρεσθαι, καὶ πάλιν, μὴ προσς
ρεσθαι. ᾿Αποχρινάσθω οὖν, εἰ ἄλλος ἐστὶν ὁ χε-
λεύων (43) σφάζεσθαι τὸν Ἰσαὰχ, xai ἄλλος προστάτ-
«Ei μὴ φονεύειν, xat θυσίας προσφέρεσθαι, xa μὴ

παλαιὰ, ἀλλ᾽ ἀκριδεστέραν πολιτείαν εἰσάγει, xal
σύμμετρα ταῖς ἡλικίαις προσφέρει παιδεύματα. Do-
π in. legibus quas sancit, aperte docel, se nox

ι (97) ᾿Αγτίχδιται τὸ Εὐαγγέλιον τῷ Νόμῳ. Wec D subvertere antiqua, sed. perfectiorem vitg | rationem

cum objectionibus sequentibus deprompsisse veri-
simile est Megethium ex Antithesibus Marcionis.
Tertullianus lib. 1, cap. 19, contra Marcionem : H«c
sunt, inquit, antitheses. Marcionis, id esi contrarie
oppositiones, qum conaniur. discordiam | Evangelii
cum lege committere : ut. ex diversitate. sententiarum
utriusque instrumenti diversitatem quoque. argumen-
lentur deorum. WErSsTENIUS,

98) Codex Vaticanus, recte παραδείγματος.

39) Οὐ πρότερον, et. Legendum videtur, οὐ
ᾳρῶτον τελείαν τούτῳ, elc.

(40) Codex Vatic., οἷδε, alii, εἶδε.

(41) ᾿Ηδύνασθε, ἀ.1.1: οὐδὲ ἔτι νῦν. Sic recte
habet codex Vaticanus, male vero alii, δύνασθαι,
ἀλλ᾽ οὐδέ ἔστι νῦν.

(42) ᾿Ενομοθέτησεν" ἄλλα, etc. Theodoretus
lib v Haeret. fabul., cap. 11: Ὁ Κύριος δι᾿ ὧν vo-
μοτεθεῖ, διαῤῥήδην διδάσχει, ὡς οὐχ ἀνατρέπει τὰ

inducere! et congrua αἰαιὶ cuilibet documenta pre-
bere. Plura vide ibidem in hunc sensum. WetstE-
NIUS,

(45) Codex Vaticanus, ἀλλήλοις. Male alii, ἀλλή-
λους. .

(44) Νομοθετεῖ, eic. Deum permisisse sacrificia
propter imbecillitatem populi cultui huic externo
nimis addicti, more ab /Egyptiis recepto; impro-
basse autem rursuui ea, ne crederetur iis indigere,
docent lrengus lih. iv advers.. Hares., cap, 1l εἰ
20; Tertullianus lib. t1! contra Marcionem ; Epiph.
edit, Basil. pag. 158 ei 295; Eucherius in quasc v, '
pag. 156; Theodoretus quast, 1 in. Levit.; Chryso-
stomus bomil. 1 conira Judagos, et alibi. WersTE-
NIUS,

(45) Codex Vatic., χελεύων. Alii, χελεύειν, male.
lufra codex Regius secuudus, οὕτως ἔχει ἐν τῇ

Γραφῇ.

Digitized by Google

