<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1781 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II. 1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
εἶπε· Χριστὸν. A. Πέτρος, Ἰουδαῖος ὢν καὶ νομο-
μαθὴς, τὸν ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφήτων χρισ-
σόμενον Χριστὸν προσοδκῶν, ἔφη αὐτὸν (74), ἐν καὶ
προφήτευεν. E. Πέτρος, ὃν ὡς αὐτὸν τεθεικὼς αὐτῷ
τὸ ὄνομα τοῦτο, οὔτε ὡς ξένον, ἀλλ’ ὡς τῷ προχρ-
σῶς, φάσκειν τὸν Χριστὸν. Τοῦτο δὲ σου πυθέσθαι
βούλομαι· Πέτρος ἐστὶ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον· Πῶς
οὖν ἔφασκεν, αὐτὸς ἀρχάγγελος; δειδαχέναι; MA. Οἱ
Πέτρος ἔγραφεν, ἀλλ’ ὁ Χριστός, τὸ Εὐαγγέλιον.
E. Ψευδές οὖν τὸ ἀναγνωθὲν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι
τοὺς ἔδ| ἀπέστειλεν εὐαγγελισάσασ· Ἄλλως δὲ οὐδὲ
τοῦ θεοῦ ὁ Χριστὸς λέγεται (75). Πῶς γὰρ οὐκ ἂν ἐλὴ
τὰ παιδίᾳ γὰρ ὑποταξέντα, καὶ· πρὶν ἡ γενέσθαι.
A. Φᾶσκει ξένον εἶναι τὸν Χριστόν, καὶ μήτε εἰς
Ἐννοίαν τινὸς, πῶποτε ἀγχώμενον· ὁ δε Χριστὸς οὖν οὐ-
τως ὁ ὑπὸ τῶν (76) προφητῶν, φησί, κηρυχθές ἐστιν,
ἀλλ’ ὁ πάσης ἀγνωστος. Ἀναχαιῶν οὖν πρῶτον ἐστιν,
ἀκριβῶς ἐξετάσαι, τίνι δεῖ; (76*) πιστεύσαντας οὕτως
δεδεδεῖσθαι τὰ ὑπ’ αὐτοῦ πρόσερχεγμαι (77). Ὅτε γὰρ,
ὡς φαίνε, ὑπὸ αἵματος τελεῖος διδάσκος αὐτοὺς τὰ
περὶ αὐτοῦ μαρτυρεῖ· οὔτε μήν, περὶ ἑαυτοῦ λέ-
γων, ἀξιόπιστος ἦν ὁ ἀγνωστος, ὡς αὐτὸς εἶπεν· Εἶ
ἔγὼ περὶ ἐμαυτοῦ μαρτύρων, ἣ μαρτυρία μου οὐκ
ἐστιν ἀληθής· οὐδέ γὰρ, ὡς ἔτυχεν, ἁπλῶς τινι,
περὶ ἑαυτοῦ λέγοντι, δεῖ πιστεύειν· ἐπεὶ τὸ πάσιν
ἐξετάστα τὸ αὐτὸ ποιοῦσι πιστεύσθαι· τὸ δὲ Εὐαγγέ-
λιον νομιζθειν, λόγων ἄγνωστον μηδὲ ἐλπισθεῖν ποτὲ,
μήτε προσδοχηθῆναι, κατ’ αὐτοὺς χηρόσουσ (78). Πῶς
δὲ λέγει, τὸν Χριστὸν γεγραμμένον τὸ Εὐαγγέλιον;
Οὐ γὰρ, ὡς περὶ αὐτοῦ ὁ γράψας τὸ Εὐαγγέλιον ἐστί-
μην, σημαίνει, ὃν κηρύσσει Χριστὸν Ἰησοῦν· οὗτος
ὁ γράψας, περὶ αὐτοῦ (79) μανθαν, τοῦτον κηρύσσει,
τὸν κατ’ αὐτὸν ξένον· οὕτως γὰρ αὐτὸν ἐστὶν ἐυ-
ρεῖν, ὅτι ὁ Σωτήρ εἶδαξέ τεῖνα, ὅτι Χριστὸς ἐ μὴ
ξένος (80). MA. Ὁ Χριστὸς καὶ Παῦλος, εἰ ἦσαν ὑπὲρ
τοῦ Δημιουργοῦ ἀποστέλλεσθες, οὐκ ἂν κατελευσαν τὸν
νόμον καὶ τοὺς προφήτας. A. Τίνα τρόπον Χρι-
στὸς λύει καὶ ὁ Ἀπόστολος, φασίντω, τὸν νόμον
λύει; Τὴν κόλασιν ἀνατρεῖ, ἀναγρεί τὴν χρίσιν.
Μηδένος ὢν μὴχετί μητὲ χρησμοδεῦν, τῆς χρείας
φεύγειν ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, μήτε χρίοντος, μήτε
ἀπειλῶντος κολάζειν; καὶ πῶς ἐπεὶ, λελυμένου=τοῖν
Οὐαὶ ἐκείνοις, ῥὰ οὐ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται; ἢ τῶς·
Ο τραύσων ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρῖμα ἐστὶν ᾧ ὁ;
MA. Τὰ προστάγματα αὐτοῦ ἀνατρέπει. A. Δῆλον D
οὖν, ὥστε ἐναπλὶν τῶν προστεταγμένων γινεσθαι βου-
λεται· ἀλλ’ ἐνὰντον ἔστι τῷ, Οὐ μοιχεύεις, τὰ μοι-
χεύεις· τῷ, Οἱ φονεύσεις, τὸ φονεύειν ἔαλοις ὡ ἐκ καὶ
τὸ κλέπτεν τῷ μὴ κλέπτεν. Εἰκὸς οὖν, ὅτι καὶ τὰ
λοιπὰ ἐντάλματα ἀνατρέπται. Πῶς οὖν ἀνετρεφεv
ὁ Χριστὸς τὸν νόμον, λεγέτω. Ἐν γὰρ τῷ νόμῳ γέ-
γραπται· Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ ψευδομαρτυρήσεις,
καὶ τὰ ἕτερα. Λεγόντων τοίνων, τί τούτων ἀνέτρεψε;
33 Joan. v, 31. 33 Matth. xviii, 7. 12 Gal. v, 10.
(74) Codex Vaticanus, ἐφη αὐτὸν Χριστὸν, ὢν,
etc.
(75) Codex Vaticanus recte λέγεται, male autem
Weissenianus λέγεσθαι.
(76) Codex Weissenianus, ὃ δε Χριστὸς οὐχ
οὑτως; ὑπὸ τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
A Quomodo igitur eos sine scripto docuisse dixisti?
Marc. Non Petrus scripsit Evangelium, sed Christus.
E. Falsum est ergo id quod in Evangelio recitatur,
illum duodecim ut Evangelium nuntiarent mississe.
Aliter autem nec rationem habuisti, qua doceres
Paulum fuisse apostolum, aut Christum Dei Filium
appellari. Quid est enim, quamobrem verba quae Ada-
mantus fecit, non vera sint? Ea enim quae olim
pronussea erant, et antequam fierent, praedicaban-
tur ac credebantur, erant in expectatione.
A. Ait peregrinum esse Christum, neque eum un-
quam a quocumam esse cognitum: Al Christus qui a
Prophetis, inquit, praedictus est, non sic est, sed
qui incognitus est omnibus. Necesse est igitur pri-
mum diligenter considerare, cui credere, atque ita
probare ea quae ab eo praecpta sunt, debeamus.
Nam neque, ut aiunt, quisquam qui perfecte eos
docuerit, ea quae ad ipsum pertinent, testatur. Ne-
que ipse de se dicens ignotus, dignus erat cui crede-
retur, sicut ipse dixit: Si ego de meipso testimo-
nium perhibeo, testimonium meum non est verum.
Non enim cuilibet de se praedicanti simpliciter cre-
dendum est, alioquin omnibus idem facientibus li-
cebit credere. Evangelium autem existimaretur
juxta illius verbum ignotium quod nunquam espe-
clatum sit, nuntiare. Quomodo ait a Christo scri-
ptum esse Evangelium? Neque enim seipsum desi-
gnat, qui Evangelium scripsit, sed significat Jesum
Christum quem praedicat: neque is qui scripsit,
postquam ab ipso didicit, hunc praedicat, qui secun-
dum eos peregrinus est. Nullo enim in loco eorum
hoc inveniri potest, Servatorem docuisse quempiam,
Christum se esse peregrinum. Marc. Christus ut
Paulus si ab Opifice missi essent, nunquam Legen
et Prophetas abrogassent. A. Doceat qui Christus at-
que Apostolus legem dissolvant. Tollit supplicium,
evertit dissolvitque judicium. Si ergo nemo jam ju-
dicandus est, quid necesse est Opificem effugere?
cum nemo sit qui judicet, nemo qui poenam mine-
tur. Quibus sublatis, quis jam locus huic sententiae,
Væ illi, per quem scandalum venit », relinquitur ?
aut illi: Qui conburat vos, portabit judicium, quicumque sit ille »? Marc. Praecepta ejus evertit. A. Per-
spicuum est igitur eum contrarium iis velle, quae
fieri jussa sunt. Aliqui contrarium est huic: Non
mechaberis, mechari; ct: Non occides, occidere:
eodemque modo furari et non furari sunt contraria.
Verisimile est igitur eum etiam reliqua praecepta
sustulisse. Quoniam ergo pacto Christus legem sus-
tulerit, doceat. In Lege enim scriptum est: Non
(76*) Διδ. Forte legendum δεῖ. Edit.
(77) Idem, προστατήματα.
(78) Idem, χηρόσουσι, male.
(79) Πέρι αυτου legernum videtur, παρ’ αυτον
(80) 'Οτι Χριστος εἰ μὴ ξενος. Legendum vide-
lur, ὅτι Χριστὸς εἰμ̣ι̣ ξένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas crítico-textuais e referências em ambas as colunas transcritas; usos de abreviações e siglas mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>