<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
    DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,200,740,260">
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,1880">
    Cardinalis Baronius ad annum Christi 220, § 8, ait haereticos quosdam, audita Ambrosii ad catholicam
    fidem conversio, malo animo consilioque impulsos disputandi causa ad Origenem accessisse, delegataque
    sermonis sui judice philosopho, qui a Christiana religione abhorrerat, initium fecisse disputandi: et ex
    rremum pares universam Ecclesiam catholicam fuisse vicioram: quo factum est ut multi gentiles et heretici
    etiam cum Europio judice religionem Christianam amplexis sint. Haec quidem hauserat vir doctissimus
    e prsafatione praefixa libello De recta in Deum fide, qui et Dialogus contra Marcionistas inscribi solet.
    Verum praefulio istaher deest in Pici codice, in aliis variat. Cercle quam Lutine exhibet Basileiensis operis
    Origenis editio ann. 1571, et textus Graecus a Velseio in Lucem editus ann. 1674, ea longe discrepant
    alia quam refert Baronius et quam infra habes nota prima. Quod argumenta est neutrum ab aucioribus ipsi
    Dialogi proficisci, sed addititium esse pannum fronti operis a recensionibus pro arbitrio prsefam. His vero
    eadem ubique exstat, non propterea magni foret momenti, cum opus ejusmodi nostro Origieni falso acuti
    longeque post ejus obitum elucubrationem esse nulla probent. 1o Sectio prima cum denegatis haeresiis ac
    crebris adversus Christianos persecutionibus colligere nos alterius Dei esse et a Deo creationis alienos, respondet Adamantinus: Ταῦτα μὲν ἐπ’ πῶν τῶν χρόνων ἐσόμεθα, οὕτως ποτὲ εἶχε λόγον· εἶπε ὁ αὐ-
    θυὲρ τὴν ἐπίλυσιν· ὅμοια δὲ ἀναγνώστους καὶ ἀπεριθμήτους τοῖς καιροῖς δε προσηγορεῖν· τοῦτο τὸ κε̑νόν
    νυν ὅδ’, τοῦ βασιλέως ὄντος θεοσεβοῦς, ῥ̔ ὁρός· ἔτερον δὲν ἐν τοῖς πρὸ τούτου καταξένων τὰς χαρίεις ἕκαστε,
    καὶ δικατίας, καὶ ἔτεροι θεοὺν τὸν κατέχοντα τὴν καρδίαν τούτου· Κρείττον γὰρ καὶ του̑πι̑λοιν τῶν παρη-
    λεων ἑκείνων αὐτὸς βασιλεύει. "Α γὰρ ἐκείνοις καθελόν, αὐτὸς ἀνισχοςδμήσει", οὗς ἐκείνοι ἐμίσησαν, ἀλλὰ
    τισ ματρέψει: δὲ ἔκεινοι ἐτίμην χοσούς καὶ ἐδελῶν, αὐτὸς καθελεῖ, αὐτὴς, ἀγγεῖλαι arguitur anignesus
    temporibus confluxisse, utcunque probabiles fuissent: habuisset tamen et facilem solutionem. Ego
    autem arbitror is-ujud argumentum te inepte adduxisse et ad tempus parum accommodasse. Nunc vero
    cum est pius imperator, quid? Ain tu ante hujus aetatem alterum quempiam Deum praecepsitum imperatorum
    rationum corda lenivisse, et persecutorem finisse; alterum autem Dcum hujus cor moderari? Melus enim
    et contra quam illu imperatores, hic imperat. Nam quæ dissiparunt illi, iste restaurat; quos oderat
    illi, iste diligit; qui illi fana et idola in honore habuerunt, hac ite silviderit. Quis prono Origines
    eate imperator eiusmodi floruit? Nullus certe. Frustra Velseinius obruere conatur imperatorem Philip-
    pum. Nam estio, Christianus fuerit : quod tamen gravissimis non caret difficultatibus: a certe causa
    illum eo nunquam zelo pietatis adductum fuisse ut deorum templa et idola dirueret. Nec obstat quod in
    Actis sancti Pontii martyris apud Bollandum 14 Maii, pag. 274, legitur: "Initio autem templum quod
    magnum vocabatur, ex jussione imperatorum (utrisque Philippi patris et filii) arripientes sanctus fa-
    bianus et beatissimus Pontius ac confringentes, omnia ejus sculptilia simul cum templo sanctius ever-
    terunt, ita ut omnis populus ad notitiam Domini nostri Jesu Christi cum alacriate et gaudio concurreret,
    et baptisantias unda perfusi, Domino benedicerent: nam ubi demonarum templa destruuntur, ibi illae
    ecclesiae consurgerunt." His enim Actis omnem pro- usus auctoritatem admittit Plietominus tom. III. hic
    imperatorum, not. 7, ad Valeriani persecutionem: et speciatim ridiculum fabulam appellat hunc locum
    Petavii libro undecimo De doctrina temporum, cap. 25, pag. 538. Vide et Baronium ad annum Christi
    246, pag. 399. Denique ipsent Velseinus, rosquam omnia coaceravint veterum testimonia quibus interve-
    noris Philippi Christianismus auctumve asstruiri, integrum tamen felsem dubitare se an loco e Dialogo contra
    Marcionistas pleno haec et assefcanit. Nec aliam, inquit, evadendi veniam cerno quam si dicamus verba ista
    postrema, α γὰρ ἐκείνοις καθελόν, αὐτὸς ἀνισχοςδμήσει, ab interpolatore textum fuisse illata. Sed cum
    haec est viri causa cædens effugium. 2o Post concilium generale primum Nicaenum scriptum est
    hunc Dialogum argumenta est confession fideli quam proferat Adamantinus paulo post initium sectionis primo,
    his verbis: "Ενα Θεον και χριστον και δημιουργον των απαντων ειναι πεπιστευτα, και τον εν ἑαυτ ῳ
    λογον, ομοουσιον, ἐνι δενα, και εν ὀκαστον καιρον ανθρωπων εν Μαριᾳ ἀναβιβασθαι, και τοσουτον σωμα
    θεντα, και ἀνασταστασιν τε και κυριον. Πιστεῦει δε και τὸν ἁγιον Πνευματι, τοῦ ἐστιν, Credo unum Deum
    omnium conditorem esse et omnipotentem, et qui ab illo est Deum Verbum, consubstantialem, semper ex-
    stenlem, qui extremis temporibus hominem ex Maria assumpsit, et in crucem actus est et exiitatus
    a mortuis. Credo et Spiritui sancto qui semper existit.
    Huc adde quod sub finem sectionis quæ
    sanctissimum Trinitatem bis post αὐτοισοι, et semel ἁγίοσιν και ὁμοοὐσιον. Quis porro ante concilium
    Nicenum apud ecclesiasticos scriptores, reperit fidei professionem qua dogma catholicum tam diuersis t̃·
    asserat? Cercle si Origenis haec crunt verba, cur ea Pamphilus martyr in illius Apologis praerumixi? Cuj
    Athanasius in libro De synodis, ubi ritia Origenis testimonia de aternitate Verbi adversus Arianos profert,
    haec e Dialogo contra Marcionistas petilia non aibutuit? Procul dubio ceteris longe erant laceranous,
    quippe que, quomodocum, vocem usurpabant, quam Ariani ferre non polerant. 3o Nullus vere... ne ipse
    dem Eusebius, qui nihil praeceteri quod ad Origenis laudem spectet, usquam meminit hujusce disputationem.
    Hanc tamen opportuni esse celebrabimus, si unquam fuit ad Origeno suscepta : nam Europio et ex eo quod
    ab utraque parte electo judice, disputante Origen, Ecclesia catholica insignem de Mēgehe, Marco aliug
    haereticis victoriam dicitur reportasse, uti liqueit e postremis sectionis quisque verbis. Sed, inquit Velsei-
    nus, vix haec assertio subsistit, cum expressis illius disputationis mentio nem faciant PHILOCALE acce-
    res Basilius Magnus et Gregorius Theologus, in fine capitis 23, aliàs 24 : Ταῦτα ὑπὸ τὸν τῷ λόγῳ πε-
    Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου Εὐαγγελικὴς παράσκευὴ παρακεκιὼδεσθαι. Μᾶλλον δε ἔδει εἶπε, ὡς φησιν ὁ ἔριος
    ἱπ., οὖν ἂσπλουγε ἐν τοῖς Χριστιανῶς συγγνοφοῖς. Αὐτολεγει δε' εἰρηται ταῦτα κελεψα και ἰω προ-
    νους πρὸς Μαρκιωνιστας καὶ αἴλους αἱρετικους διὰλογους, Εὐτοπιω διὰχζόυσθ', Μεγγεθιοι δε ἀναλειπτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1880,760,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém passagens em grego transliterado/real; mantida exatamente a ortografia visual da imagem, incluindo lacunas e possíveis erros tipográficos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>