<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1639 NOTAE IN LIB. DE ORATIONE. 1640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,946">
    ut opinor, sententiæ causa scripsit ἐξελέξατο αὐτοὺς A
    ἐν Χριστῷ, adnotator vero aliquis ipsa Apostoli
    verba, ἐν αὐτῷ, in margine apposuit; unde demum
    in contextum una cum illis, ἐν Χριστῷ, recepta
    sunt; nam utrumque cerle, ἐν αὑτῷ ἐν Χριστῷ,
    non scripsit Origenes. — Utrumque scribere po-
    luit Origenes ἐν αὐτῷ ἐν Χριστῷ, minirum post ἐν
    αὐτῷ quod habet Apostolus Ephes. 1, 4, subintelli-
    gendo τούτέστιν, hoc est, ἐν Χριστῷ. RUEUS.
    Col. 433 A, lin. 4, &c tur. Nullus ex his efficitur
    sensus; atque vitiose scripta mihi videntur pro ἐν
    Χριστῷ. Ille enim ad locum apte quadranti in quo
    respicit plane Origenes ad Apostoli verba supra
    citata, ἐξελέξατο αὐτοὺς ἐν Χριστῷ πρό καταβολῆς
    κόσμου.
    Ibid., lin. 10, τῆς εἰκόνος τῆς δόξης. Sic etiam
    Apostoli verba Rom. viii, 29, citat Origen. tom. xii
    Comm. in Matth., num. 29, additis, sc. τῆς δόξης:
    at ibidem tom. xiii, num. 27, legit συμβόρρων τῆς
    δόξης, omissis τῆς εἰκόνος. Feslinus initio Orige-
    nes hæc Pauli verba, cum similibus σύμβορον τῆς
    σώματι τῆς δόξης (Philipp. iii, 21) confundit, et ad rem
    suam accommodat. At vero in Comm. in Ep. ad Rom.,
    ubi data opera hunc locum recitat explicatique,
    quinquies minimum verbis lotidem eum repetit,
    quot in editit. exstat, συμβόρρους τῆς εἰκόνος τοῦ
    Σιώυ. Operam igitur sumam susisse mihi videtur Mil-
    lius, cum ex hujusmodi locis varias lectiones cor-
    ratisl.
    Ibid. B, lin. 4, ὀρομαστὸς. Lege ὀνομαστός. Ita
    Origen. supra per Kύρου ὀνομαστὶ προφητεύεται,
    et alias sæpe. — Hanc emendationem prior exce-
    gitavit Bentleius. RUEUS.
    Ibid., lin. 11, &c. &c. Lege ἦ ὄς, quod ipsa flagi-
    tat sententuia. — Id jam fuerat a Bentleio emenda-
    tum. RUEUS.
    Ibid., lin. 14, τὸ δοκιμασθέν. Lege τὸ δοκιμασθέν,
    vel ὁ δοκιμασθεὶς. — ha jam legendum monuerat
    Bentleius. RUEUS.
    Ibid. C, lin. 7, προσδιαληπτέον. In cod. ms. legi-
    tur προσδιαληπτέον, ubi habet ed. Oxon. Superscribi-
    tur vero ab eadem manu προσδιαληπτέον, quod loco
    certe aptius est. Ταῦτα προσδιαληπτέον' hæc, inquit,
    prævenienda, et prius explicanda sunt. Similiter vero
    de eadem re diciturus lib. III Peri ἀρχῶν, cap. 4,
    ita initi : Πεσὶ τοῖς αὐτεξούσιοις ὅπλα διαλλάξωμεν...
    va δὲ λόγοισιν τὸ αὐτεξούσιον, τὴν ἐνώπιον αὐ-
    τοῦ συνταξάσθαι δεῖ... Ἤνα σταθῇ τὸ ζητούμενον. Τῶν
    κινούμενων, etc.
    Ibid., lin. 7, τῶν κινούμενων. His gemina habet
    Origen. cap. 1, lib. II De principiis : Τῶν κινού-
    μενων τὰ μέν τινα ἐν ἑαυτοῖς ἔχει τὴν τῆς κινήσεως
    αἴτιαν, ἑτέρα δὲ ἐξέχουσι μόνον κινείται, etc. Sic
    etiam Clem. Alex. Str. ii, p. 481. Τῶν κινούμενων
    τὰ μέν καθ' ὀρφὴν καὶ ϕαντασίαν κινείται, ὡς ζῷα
    τὰ δὲ κατὰ μετάθεσιν, ὡς τὰ ἄψυχα... ἔξεστι μὲν
    οὖν οἱ λέγον, φύσεσιν δε τὰ σώματα, ὁρμῆς... ταλὰ ἔχοντα
    μετέχειν ζωῆς. Alique ita fere Philo De allegor.,
    p. 1091: H μὲν ἔχῃ ζωὴν καὶ τῶν ἁψύχων ἐστὶ, λι-
    θου καὶ ξύλων... ἢ δε φύσις διατείνει καὶ ἐπὶ τὰ
    φυτά, &c.
    Ibid. C., lin. 12, λιθος. Lege λίθος.
    Ibid., τὰ ἐκκοπτέα μεταλλίων. Il est excisa et
    eruta venis, in quibus radicata nutrietantur et
    crescbeant. Μετάλλον vero, quod saxis quidem con-
    venit, non adeo apte de lignis dici videtur. Vide Ca-
    sa ubi. et Salvii. in Spartani Vita Pecsen., cap. 42.
    Ibid., 4. Lege xal. Totis vero locus si solltasse
    est legendus, λιθοι γὰρ, καὶ ξύλα, καὶ τὰ ἐκκοπέντα
    μέν ταλλα, τὰ δὲ φύσιν ἀπολειπομένη... Ita paulo post,
    ἔλθου καὶ ξύλους, τοῖς φθειροῖς ἀπολελειμμέν.
    Lapidibus vero et lignis Origenes excisa metalla ideo an-
    nuntaret, quod hæc omnia (quæ, dum in propriis
    sedibus venisque manent, ὑπὸ φυτῶν κινδυνεύουσι, et
    animam quandam habent, sc. τὸ θρεπτικὸν), locis
    suis avulsa, ἄλογα evanliunt, τὸ φύσιν ἀπολειπομένη.
    Confer cap. 1 lib. iii De principiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,946">
    Ibid. D, lin. 3. Corruptus vero est lotus hic locus,
    quem ego sic emendandum arbitror : Λαλλονιχθέν
    (χἰν χινιτας καὶ ταῦτα τῷ φθερτὰ εἴναι τὰ
    σώματα, καὶ φθείροντα παρακολουθήσιν ἔχουσι τὰ
    ἐν τῷ φθίνειν κίνησιν) δεύτερον... Ita fere loco supra
    citato, cap. 1, lib. III De principiis, ὑπεσχήνατο ὁ
    νυν τοῦ λόγου τὸ κινήσιν λέγει τὴν ρεῖσιν τῶν σω-
    μάτων. — Aliam proponit Bentleius emendationem.
    Aliam insuper excogitavit dominus Fleuri, et no-
    nui. At.si cui magis placet illa quam propositi er-
    ditus Anglus, vertat cum editore Londinensi : «Etsi
    hæc quoque eo moventur quod flua sint corpora,
    et dum corrumpuntur, comitem habeant motum. Se-
    cundo autem,» etc. RUEUS.
    Col. 436 A, lin. 1, ἡ ζωρὴς. Lege καὶ ζωρὴς,
    sicut supra. Sic autem cap. 1 lib. iii De principiis,
    φυτὰ, και ἀπαξάπλως ὅσα τὸν φύσεως καὶ φύσιν
    συνέχονται. Vult autem vegetabilia omnia, quan-
    cinque in se habent θρεπτικὴν δύναμιν; nam, ut ait
    B Ariosto]. (De anima ii, 4), τρεφεταὶ οἱδεν, ὁ μὴ κι-
    νουὶ ὁνῆς, quippe τὸ θρεπτικὸν est μὁριον ψυχῆς
    (ibid. c. 2.) sive ψυχὴ φυτικὴ, uti appellat Galea,
    Περὶ ϕυρ. ὁρῶν., lib. I. Confer Aristot. De pla-
    ntis, l. 1, 2.
    Ibid., &c αὐτὸν. Ita Origen. Περὶ ἀρχῶν iii, 1:
    Τῶν δὲ ἐν ἑαυτοῖς τοῦ κινείσθαι τὴν αἰτίαν ἐχέωσι
    τὰ μὲν ἐαυτῶν ἑξουσίαι, τὰ δὲ ἑαυτῶν
    τῆς ἀεὑσεως μέν ἐμφυλα, ἀφ' ἑαυτῶν ὡς ἐμφυλα.  Ὅτι
    περ ἄψυχον ἄλλο illa vult quæ supra dixit ἐξαίὸν α-
    γει, et ὑπὸ ἔξω μερῶς συνεχέσθαι, lapides sc.
    et ligno, nam hæc ψυχῆ αι τὰ ἐν τούτοις τὸς κι-
    νουσθαι αἱτιαν ἔχουσιν; per ἀλγεα igitur hic vult (uti
    paraphrasisce interpretatur Rufin.) ea, quæ anima
    quidem, non tamen animantia sunt, quæ sc. et ἔχ
    τὸν φυτικὸν μοῆς κινείται. Hæc autem ἀψυχα παντ'
    vocat opposita ad ζωα, quæ ἔψυχα proprie sunt,
    et ἀφ' ἑαυτῶν κινοῦνται. Ne mireris vero Origenem
    modo dicere φυτὰ esse ἄψυχα, modo ὗτὸ φυτ' απ-
    νελέσθαι, cum de ea re inter ipsos philosophos non
    confitteri; ὅ συστήσαστ' γάρ, inquit Aristot., πε-
    ῖτον ἔχουσιν, ὁ οὐχὶ, τὰ φυτὰ ψυχῆς, De Plantis, l.
    1. Hunc verò respicies Clem. Alex. dicti, κατὰ ὁπλο
    τάθεσιν κινεῖσθαι τὰ ἄψυχα κινηθῶσι δὲ καὶ ναι
    ἀρχῆς τὰ φυτά μεταβαίνουσιν τὰ μὲν ἐν ἀείποτεν, et
    τὰ αὐτὰ ἔξι; ἄλλατ τὰ ἄλλα. Εἴπερ.
    Ibid., lin. 4, δι' αὐτῶν. Lege hic, et paulo post,
    ἀφ' αὐτῶν. Sic cap. 1 lib. III De principiis, ἀφ' ἑαυ-
    τῶν. — Bentleius pro αὐτ' αὐτοὺs mallet αἷ' ἑαυτῶν
    vel ἀφ' αὐτῶν, quod est, ἀφ' ἑαυτῶν. RUEUS.
    Ibid., lin. 10, τεις. Lege τί, sed etiam plagioni se-
    quential, άναγκαῖον ἔστω ἐίναι λογικὸν. — Hoc jam
    fuerat a Bentleio observatum, ut monuimus ad huc
    locum. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 2, λιθιοι ἀδεδερἐ ενπιστήσας. Ex-
    dem modo de hac re disserit Origenes cap. 4 lib. III
    De principiis : Οὐτος ἐπιιστέεται τοῖς ἰδίοις τὰδε
    καλ' κινήματα, et ὁ μὴ εὐδόκιμος γίνεται, καὶ συψυχἀ-
    θεσιν, καὶ ῥοπα τοὺ ἠγεμονικόν ἔτι ἀδὰ τὰ ἄλλα τάδε
    τις; την πειθοντος, etc. Paulo post vero legendus
    opinor, τῷ γὰρ οὖσαι δἁκτητ.......
    Ibid., lin. 14, ὅτι. Lege ὅτι.
    Ibid. D, lin. 2, κατά τὸν ἐριμον. Sic Philocal.
    cap. 25, προαινεται ὁ θεὸς τῷ ἐριμῷ τῶν ὁποκόν.
    Et paulo post, ὄφως ἐστιν ὁ δὲ ἡμῖν, ὁ δὲ ἐπικαλεῖται
    τὸν εἰρημὸν τῶν ἐσόμενων προγνῶισεσται, etc.
    Ibid., lin. 3, οὐδὲ ἐξε ποτῶρωνου τοῦ θεοῦ
    αἱτιας. De hac re fusilis disputationem video Origenes
    in Philocal., cap. 21, 23, 25, et contra Cels. lib. II,
    num. 18 et seqq., et Euseb. Comm. in Psalm., pag.
    255-259.
    Ibid., lin. 6, οὐ παρὰ τοῦτο. Hoc est, non ideo
    nos libere agimus, quia Deus (quod nunc ponitur)
    ea quæ actuari sumus ignorat, sed quia innatam ha-
    bemus libere agendi facultatem, quæ, sive futura
    scit Deus, sive nescit, calcem semper manet.
    Col. 437 A, lin. 1, ἀπέσθ. Lege πάθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contiene mezclas latinas y frases griegas transliteradas en alfabeto griego. Se respetaron tanto caracteres latinos como griegos según aparecen; se usó [ilegivel] ninguna vez. BBOX estimadas en escala 0-1000 según posiciones visuales.</notas>
</pagina>