1175

ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. Ii.

1774

αὐτῷ, μὴ εἰδὼς, ὅτι ὁ θάνατος τοῦ ἀγαῆοῦ σωτηρία A Non igitur jam ei Opifex insidias fecit. E. Quis adeo

ἀνθρώπων ἐγένετο. A. ᾿Αποθανεῖν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας
τῶν ἀνθρώπων αὐτὸς εἵλετο, ἣ ὑπὸ ἄλλου ἠναγχάσθη;
ME. Αὐτὸς εἴλετο’ οὐ γὰρ ἠδιχεῖτο ὑπὸ τοῦ θανάτου.
Α. Οὐκέτι οὖν ἐπεδούλευσεν αὐτῷ ὁ Δημιουργός.
E. Τίς οὕτως ἀνοήΐτως λέξει, ἐπιδουλεύεοθαι ταῦτα,
ἅπερ αὐτὸς εἵλετο παθεῖν; Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸς εἴλετ
τὸν θάνατον, περισσὸν τὸ λέγειν ἐπιθουλήν" εἰ δὲ ὁ
Δημιουργὸς ἠνάγχασεν αὐτὸν, αὐτὸς αἴτιος τῆς δωτη»
ρίας τῶν ἀνθρώπων, χαὶ οὐχ ἀγαθός. ΜΑ. Ἡμεῖς
ἀπὸ τῶν Γραφῶν δειχνύομεν, ὅτι ὃ ἐλθὼν Χριστὸς
οὐχ ἔστι Δημιουργηῦ, ἀλλὰ τοῦ ἀγαθοῦ" καὶ γὰρ τὸν
νόμον τοῦ Δημιουργοῦ κατέλυσεν. A. 'Azb ποίων
Γραφῶν δεῖξαι ταῦτα ἐπαγγέλλῃ; MA. ᾿Απὸ τοῦ

stulte dicet insidias οἱ factas esse iis jn rebus quas
ipse ferze voluit? Si enim ipse mortem elegit, su-
pervacaneum est insidias dicere. Si vero Opifex eum
coegit, ipse salutis hominum auctor est, non bonus.
Manc. Nos Scripturis docemus, Christum qui venit,
Opificis non esse, sed boni. Etenim legem Opificis
dissolvit, A. QuibusScripturis hzc docturum te esse
profiteris ? Manc. Evangelii Apostolique testimoniis,
Neque enim Judaicis vocibus fidem habeo, propterea
quod alterius Dei sunt. A. Si Evangelii Apostolique
testimoniis docuero, desinesne maledicerc? Manc.
Neque enim Legi pareo, neque Proplietis. A. Utrum
Evangelio, necne ? Manc. Ei credo.

Εὐαγγελίου xal τοῦ "AmostóXow: ταῖς yàp Ἰουδαϊχαϊς φωναῖς οὐ πείθομαι (40), xoi γὰρ ἄλλου εἰσὶ Θεοῦ.
À. Ἐὰν οὖν δείξω ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου, παύῃ βλασφημῶν ; MA. Οὐ γὰρ ὑπαχούω
οὔτε νόμῳ οὔτε προφήταις. A. ᾿Αλλὰ τῷ Εὐαγγελίῳ, ἢ οὔ ; MA. Πείθομαι.

Α. ᾿Αναγινώσχω, xai δείχνυμι, ὅτι ὁ μὴ δεχόμε- ῶ Α.. Profero atque doceo eum qui Legem et Pro-

νὸς νόμον xal προφήτας οὐδὲ τὸ Εὐαγγέλιον δέχεται,
Λέγει δὲ οὕτως ὁ Χριστός " ΑΥὐθρωπός τις ἦν πιλού-
σίιος (AT), xal ἐνεδιδύσχετο πορφύραν καὶ βύσσον,
εὑφραινγόμενος καθ' ἡμέραν ᾿αμπρῶς. Πτωχὸς δέ τις
ὀνόματι Λάζαρος ἐδέδιἴητο εἰς τὸν πυϊῶνα 0nAxo-
μένος, καὶ ἐπιθυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν
maxcórcov (48) ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ zAovctov:
&AAà καὶ οἱ κύνες ἐρχόμενοι ἔλειχον cà τραύμωτα
αὐτοῦ (49). ᾿Εγένετο δὲ ἀποθανεῖν» τὸν πεωχὸν
“οι Σνι, 19, 20 seq.

(46) Ταῖς γὰρ Ἰουδαϊκαῖς φωναῖς οὐ πείθομαι,
Orig. lib. v contra Celsum : Ὁ Μαρχίωνος γνώριμος
"Απελλῆς, αἱρέσεώς τινος γενόμενος matho, xat μῦ-
θον ἡγούμενος εἶναι τὰ Ἰουδαίων γράμματα’ Apel-
les, Marcionis familiaris, haereseos cujusdam auctor ;
pro fabulis hubebat Judeorum litteras, 1.1 est Vetus
Testamentum : nam istud per contemptum , Judai-
cas eoculas. appellarunt : quia. Marcion τὸν νόμον
καὶ τοὺς mpoofzac, xal τὴν Παλαιὰν πᾶσαν ἐχῦέ-
ὄληχεν, ὡς ὑπ᾽ ἀλλοτρίον LM Θεοῦ" Legem,
prophetas, et universum Vetus. Testamentum. rejecit,
tanquam ab alieno datum Deo, inquit Theodoretus
lib. : Her. Fab., cap. 24, p. 220. Vide infra, ubi
Marcus idem asserit, et Epiphanium, her. xL,
pag. 156. A Cerdone id hausit Marcion. Epiphan.
hires. xui, p. 154, de Cerdone : Παλαιὰν ἀπαγο-

ὕει Διαθήκην τὴν διὰ Μωῦσέως xal προφητῶν, ὡς
ϑλλοτρίαν o»cav Vetus Testamentum, quod per
Moysem et prophetas datum est, rejicii, ac si alienum
csset. WETSTENIUS.

(41) “Αγθρωπός τις ἦν πιιούσιος. Ex hac para-
bola tres facit elenchos Epiphanius Adversus Mar-
cionem, p. 149. Primo dicit : Ἰδοὺ xat ἐν ξῶσι, xot
μακαριζομένοις, xal iv χληρονομίᾳ ἀναπαύσεως, ὁ
᾿Λόραλμ, ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐγχατελέχθη", Ecce iuter
tivos ei beatos, εἰ in. hereditate requici, ponitur
Abraliam a Domino. Atqui "secundum Marcionem,
Abraham erat alterius Dei homo, ἃ Christo relictus
in inferno, 95 Ex solatio Lazari concludit : Εἰ πα-
ραχαλεῖται Λάζαρος ἐν χόλποις 'λδραὰμ, οὐχ ἐχτὸς
τῆς παραχλήσεως τῆς ζωῆς ὑπάρχει ὁ ᾿Αὐραάμ." Si
solatio afficitur Lazarus in sinu. Abrahe, non extra
solatia vite est Abraham, 5. Ex verbis, Habent
Moysem et prophetas, arguit ; Μετὰ τὸ ἐν πείρχ Yi
vistas τῆς Excel ἀναπαύσεως, μαρτυρεῖται ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος ἐν τῇ παραθολῇ τοῖς τοῦ νόμον δόγμασι, xat
προφῆταις, τὴν σωτηρίαν χτησάμενος: Postquam jam
eaxyerius esset requiem in altero mundo, lestimonium
dat per Salvatorem in parabola Legi et Prophetis, na-
ctus salutem, Pracoccupat scilicet omnes Marcionis

C

D

phetas non recipit, ne Evangelium quidem recipere.
Ait autem Christas !'* hoc modo : Homo quidam erat
dives : et induebatur purpura et bysso, et epulabatur
quotidie splendide, Mendicus autem quidam  Laza-
rus nomine jacebal ad jauuam ulceribus plenus, et
cupiebut saturari iis que cadebant de mensa divitis:
sed el canes venientes lingebant ulcera ejus. Factum
est autem, «t wuoreretur mendicus , et portaretur ab
angelis in sinum. Abrahe. Mortuus est autem et di-

instantias, qui regerere potuisset : Abrabamum, vel
deceptum, vel ignarum, hoc dixisse; velut hono
Vet. Testamenti, Videsis etiam Elenchum 56, p.
191, et Irenxum, lib. iv, c. 2, Tertullianus, lib.
1v, €. 34, p. 559, duo refellit Marcionis argumenta
seu ἐνστάσεις. Primum est : Marcion. aliorsum co-
git : scilicet, utramque mercedem Creatoris, sive tor-
menli, sive refrigerii apud inferos, determinat eis. -
positam, qui Leyi εἰ Prophetis obedierint ; Christi

vero, εἰ Dei sui coelestem definit. sinum ei portum.
Respondebimus, et hac ipsa scriptura revincente ocw-
los ejus, que ab inferis discernit. Abrahie sinum
pauperi. Aliud enim | inferi, ut. puto, aliud quoque
Aóraha sinus. Nam et magnum ait intercedere re-
giones istas profundum, et transitum utrinque prolri-
bere, Sed nec allevasset dives oculos, et quidem de
longinguo, nisi in superiora et de. altitudinis longin-
quo, per immensam illam distantiam sublimitatis et
pro[unditatis.... Kam itaque regionem sinum dico
Abrahe, et si non celestem, sublimiorem tamen. in-
feris ; interim refrigerium pra bituram animabus jus-
lorum; donec consummatio rerum resurrectionem
omnium, plenitudine mercedis expungat. Secundum
Marcionis argumentum est : /mo, inquit, nostri
Dei monela de celo, non Moysem οἰ prophetas jussit
audiri, sed. Christum. Respoudet Tertull. : Merito,
Tunc enim. apostoli satis. jam audierant Moysem et

"prophetas, qui secuti erant Christum, credendo Moysi

et prophetis. Nec enim accepisset Petras dicere : Tu
es Ghristus, antequam audivisset ei credidisset Moysi
el prophets, a. quibus. solis adhuc Christus annune
tiabatur. Ilec igitur fides eorum meruerat, ul etiam
voce calesti confirmaretur, jubente illum | audiri,
quem agnoverant, lp.

(48) Alias, ἀπὸ τῶν Ψιχίων τῶν πιπτόντων.

9) Alias, ἀπέλειχον τὰ ἔλχη αὐτοῦ, et paulo post,
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν κόλπον τοῦ ᾿Αδραάμ. ltem
jufra, καὶ ἐτάφη. Καὶ ἐν τῷ &6r] ἑπάρας τοὺς ὀφθαλ"
pos, Ibidem, ὁρᾷ τὸν 'A6paág. 7

Digitized by Google
