. 4631

mco "ἜΣ ΤΟΣ any cen Et vocavit omnes Ma- A

jo JE gypti, el omnes sapientes ejus. Rabbi Salomo
archius interpretatur augures, qui ex mortaorüm

ossibus de fniuris divinabant, vel. somnia interpre-

tabantur : DWCYy2 p'ww"vc ΤΌ "z"ea ὈΣΤΌΠ
DOT To»: n"2xy j-"o Ahen Esra vero Ge-
neililiacos, asseritque vocem hane esse compositant,
et Syriacam vel Agyptiacam, nyamo nba "cron
imma "Eon Don D'SWD Cw DüOSWO nm pnm

Si quis meliora et certiora invenerit, magnam
se ab omnibus literatis gratiam initurum speret,
enm illis ea communicando, Dzmones autem ὑπο-
χθόνιοι canes. vofabantur a veteribus Magis ex Zo-
Tuasto : "Ex δ᾽ ἄρα χόλπων γαίης θρώσχουσι, οὗ
ποτ᾽ ἀληθὲς σῆμα, βροτῷ ἀνδρὶ χθόνιοι χύνες δει-
χνύντες. Athanasius in Vita Antonii dzmonas dia-

NOTE AD LIB. YI CONTRA CELSUM.

1698

boli canes vocat : Ὁ p οὖν ἐχθρὸς μετὰ τῶν Eav-
τοῦ χυνῶν τοσαύτας ἔχει τὰς πανουργίας. Morum
quoque meminit Proclus in Hesiodum : Εἰκότως
&lg τὸν ὑποχθόνιον τόπον καταδύντες, ἐν ᾧ τὸ ἄτα-
χτὸν συνέωσται τοῦ χόσμον, καὶ τὸ θηρηφανὲς τῶν
δαιμόνων γένος, οὖς κύνας εἴωθε τὰ λόγια καλεῖν.
Hos «monas, homines occupare, suffocarve, et eg-
mitiali morbo atque phrenesi atfligere solere, scri-
bit Psellus : Ἐὸ δ᾽ ὑποχθόνιον xaX τὸ μισοφαὲς, ἐντὸς
εἰ συγχωροῦνται προσχωροῦντα τῶν σπλάγχνων, καὶ
οὃς ἂν εὕροι χατασχόντα, χαταγχόντα, καὶ ἐπιλῆ-
πτοὺς xal Éxgpovac ἐργαζόμενα. Canes vero anima-
libus immundis annumerari, eorumque carnes ede-
re, vel cadavera tangere olim Judaeis vetitum fuisse

patet ex iis quz habentur Levit, cap. xi 27. ὙΠ τ ΠῚ
D» m nuca yrcwcoy nona mmsch:i vesy
: ΠΣ wDo" orbz yaxra

TEXTUS.

Εἴθ᾽ ὁ μὲν Κέλσος τὸν ξόδομον ἔφασχεν ὄνου ἔχειν B
πρόσωπον, καὶ ὀνομάξεσθαι αὐτὸν Θαφαδαὼθ, ἢ
Ὀνοήλ. Ἡμεῖς δὲ ἐν τῷ διαγράμματι εὕρομεν, ὅτι
οὗτος καλεῖται Ὁνοὴλ j| Θαρθαραὼθ, ὀνοειδῆς τις
«τυγχάνων.

Ibid. Porro septimum Celsus ait habere asini fa-
ciem, nominarique Thaphabaotb sive Ouoelem, Nos
vero in diagrammate invenimus vocari Onoelem
sive Thartharaoth asinina specie.

OBSERVATIONES.

Primo, rescribendum est, θαφασαὼθ, TUS,
stulti et. fatui. signum, à radice EO, pingue[ieri;
apud Babbinos vero metaphorice. sumitur, et si-
gnificat siultum fieri, sive stulte agere : hinc 22,
sive ad faciliorem lectionem, UZTrO, siullus, et
ΣΟ, stultitia, Nihil autem asino stolidius neque
stuipidius.

Secundo, rescrihendum etiam, ᾿Αθονιέλ, ὈΝΣῚΩΝ
Athoniel, e radice Tix, qui »sinam significat.

Tertio, vox quoque Θαρθαραώθ, llebrza est, a
verbo "m ezrplorare, scrutari, geminatis duabus

radicalibus eadem ratione qua a radice ὙΠ, dolere, C

fit oniorina, a mo (it enero, obstruere; unde pomo
dicitur is, cui genitalia obstructa. sunt. Cabalist;e
deos angelorum ordines constituunt : alios enim
vocant advocatos et bonorum defensores, alios vero
erploratores operum nostrorum οἱ accusatores.
Diabolus ipse vocatur accusator fidelium, Apocal.
xu, 10 : Ὅτι χατεθλήθη ὁ χατήγορος τῶν ábelqüv
ἡμῶν, ὁ χατηγορῶν αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν

€ xai νυχτός. Idque manifeste demonstrat
historia Jobi et Josue summi pontificis, ut legitur
Zach. ni, quod et ipse Satanas prz se fert, et fa-
tetur, cuim Deo interroganti unde veniret, respon-

dit Job. eap. 1, 7 : rà ἽΠΠΩΙ voa emn quibus
verbis 5atis indicat se esse ^1 sive "^w? explora-
torem.

Daemones asini formam aliquando induisse, ali-
ndo vero aliquas duntaxat partes, multorum

probari potest auctortim testimonio. Testamentum D

Salomonis ms. : Ἐπυθόμην δὲ ἐγὼ τοῦ δαίμονος, εἰ
ἔστι θήλεα δαιμόνια, Τοῦδέ μοι φήσαντος εἶναι, ἐθου-
λόμην ἰδεῖν, xal ἀπελθὼν ἤνεγχεν ἔμπροσθέν μου τὴν
ὀνοσχελοῦν μορφὴν ἔχουσαν περιχαλὴν, xal δέρμα
γυναιχὸς εὔχρωτον, χνήμην δὲ ἡμιόνου. Hujusmodi
spiritus, qui loca aspera incolunt, et quibus arida
suut corpora, in varias sese posse transformare
figuras scribit Celsus e Magoriin. sententia : Ὅσοι
δὲ τόποις ἐνδιατρίθουσιν αὐχμηροῖς, ὑπόξηρά τε τὰ
σώματα ἔχουσιν, οἵους τοὺς ὀνοσχελεῖς φασιν εἶναι,
εἰς ἄνδρας οὗτοι σχηρατίτουσιν ἑαυτούς. Ἔστι δ' ὅτε
χαὶ χυσὶ, xal λέουσι, xal τοῖς ἄλλοις ὁμοιοῦνται
ζώοις, ἐν ὅσοις ἦθος ἀῤῥενωπόν ἐστι, Asinos quoque
aliquid babere, quod ad divinationem sit perntile,
nugantur nale feriati et profani homines, Sigilla
Baphaelis, futlis οἱ ineptus liber : Asini imago in

chrusolitho futura predicendi: virtutem dat. /Egyptii
in Manomaerarium ascendentibus, parte asini ali-
quas dabant, In secundo. [Jecano Sithacer, sive Jo-
vís, hiec leguntur, Asinus (renatus, Natus, indiscipli-
nabilis erit. In primo Decano Sentacer, Martis : Asi-
nus aut equus (renatus, sellis instratus. Naius pauca
perducei ud. effectum. Asellos in. μορφώσει Cancri
somniant el depingunt astrologoruin. filii. Proclus ;
Oi ἐν τῷ Καρκίνῳ νεφελοειδεῖ συστροφῇ ἐοικότες, xa-
λοῦνται φάτνη. Οἱ δὲ πλησίον αὐτῆς δύο ἀστέρες κεί-
μενοι, ὄνοι προσαγορεύονται. (Quod Baccho acceptum
referre debent, ut testatur Theou in Arati Phenom. $
Καλοῦνται 85 αὐτῶν τινὲς ἀστέρες ὄνοι, οὺς Διόνυσος
ἀγήγαγεν ἐπὶ τὰ ἄστρα. Jugulas vocat Mauiliug
ib. v:

Nunc Cancro vicina canam, cui parte sinistra

Consurgunt jugule.

Hsc aduotasse sufficiat : observationes enim da-
mus et conjecluras, non pleniora commentaria.

Recenset deinde Origenes preces, quibus impii
illi, qui areana. quzdam disciplina swa contineri
ignaris et incautis persuadere tentabant hominibus,
venerabantur angelos, quos πύλαις αἰῶνι δεδεμὲ-
vate, portis eternitati astrictis (quas Gelenius male
vertit, portas astricias perpetuo), priesidere crede-
bant : sed mihi nunc non est iu onimo eas persequi,
et illustrare notis. ld faciant qui otio studioque
abundant. Nomina duntaxat illorum angelorum
brevi percurremus, et si quid in illis occurrat, quod
sit dignum animadversione, adnotabimus et patefa-
ciemus.

Haruin. portarum auctores fuerant Cabalistze, qui
eas Ty 'nyU portas αἰῶνος, sive wternitatis νὸς
eant, ut videre est apud commentatores Libri crea-
tionis. Warum quoque meminit liber ms. Soiga
dietus, qui tot. esse dicit, quot sunt virtutes apud
philosophos, et incondito ac rudi carminum genere
earum principes et facultates describit, asserens
per eas ad rerum omnium abscondilarum et peni-
tus abstrusarum perveniri tameu posse cognitio»
nem. Commenti quoque sunt Rabbiui quinquaginta
portas intelligenti:e e verbis Dei, Job cap. xxxvi,
XXXIX el xL, Sicut (riginta. duas semitas sapientiae,
e nomine Dei, quod bis et tricesies repetitur Genes.
t. De his multa leguntur in libris De arte cabalistica,
et nos plura dicemus in Libro creationis. Per liujus-
moii portas, earumque principes dicebant Gnostici
animas hiuc digredientes transire, neque tamen ad

Digitized by Google
