<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,12,985,70">
    1783 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II. 1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="15,70,490,860">
    στολος. Α. "Ορα, ιερωτατε Εὐτρόπιε δικαστά, ὅπως
    τὸ καλῶς διεσταλμένο κακῶς λεξήρην προφέρη.
    Προόσαν ἀναγνωσθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ
    γνωσθήσεται, περὶ πολλῆς ἐντολῆς καινῆς ἐντέλλεται
    ὁ Σωτῆρ. E. Ἀναγνωσθῇτω.
    Α. 'Ἀναγινώσκοι· Ἐντελλῃ, φησί, καινὴν
    διδαμῃ ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλων, καθὼς ὁ
    Πατὴρ (87) ἠγάπησεν ὑμᾶς. E. Δηλοῖ τὴν ἀγά-
    πην ὑφ'αυτοῦ (88) εἶναι καινὴν ἐντολήν. Α. Τὸ και-
    νὸν οὖν καὶ ξένον ἐστὶ τοῦ προϋπαχόντος παλαίου.
    MA. Τὸ παλαιὸν τοῦ νόμου του δημιουργοῦ ἐστι· τὸ
    δε καινὸν τοῦ ἀγαθοῦ Οὐδεὶς γὰρ, σῴζει, ἐπι-
    έλλει (89) ἀπὸ ράχους ἀγκάσων ἐπὶ ἱματιῷ
    παλαιῷ. Α. Πῶς ἔσται τὸ καινὸν ῥήχος τοῦ πα-
    λαιοῦ ἱματίου ξένον, μιᾷ καὶ τῆς αὐτῆς οὕσιας
    οὕσης προβάτων φύσει, ἐξ ἃς ὑφαίνονται τὰ ἔρια·
    ἀλλὰ καὶ τέχνη τῇ ἐργουργικῇ μιᾷ καὶ αὐτὴν ὑπάρ-
    χει, ἡ κοῦσα καὶ τὰ παλαιὰ καὶ τὰ καινά. 'Αλλ'
    οὖν γε χα! ὁ ὄνος ἐκ τῆς αὐτῆς ἀμπέλου, καὶ ὁ πα-
    λαιὸς καὶ ὁ νέος προσφέρεται· Ἵνα δὲ σαφεστερον
    ἐπιστήσῃ, ὡς οὐδὲν (90) ξένον ἐντελεῖται ὁ Σωτὴρ,
    λέγον· 'Ἐντολὴν καινὴν διδῶμι ὑμῖν, ἵνα ἀγα-
    πάτε ἀλλήλους, ἀναγινώσκω τὰ ἐν τῷ νόμῳ
    διεσταλμένα· 'Αγαπήσετε, φησί, Κύριον τὸν Θεὸν
    ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου· καὶ δεύτερον· Τὸν
    πλησιον σου ὡς σεαυτόν. MA. Πῶς οὖν ὁ Ἀπο-
    στολος, λέγει, Εἰ τις ἐν Χριστῷ καινὴν κτίσις, τὰ
    ἀρχαῖα παρήλθεν· Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά;
    Α. Δείχοι, παλαιὼν κτίσιν καινὴν ἔκτισεν, ἡ ποῖον οὐ-
    ρανοῦ χαίνου, ἡ τοιαν την καινὴν, ποῖον δὲ ἄνθρω-
    πον καινόν. 'Η οὖν, ὅτι τῆς αὐτῆς οὐσίας
    ὑγιεστώσης, τὰ παλαιὰ ἀνανεουμένα Καινὰ προσαγο-
    ρεύεται· E. Τὰ καινὰ τῶν παλαιῶν οὐ ξένα τῇ ὕλη
    ὑπάρχει, οὕδε ἀλλοτριὰ ὡς ἐπὶ τῆς ῥουθλοῖς τὸ πα-
    λαιωθὲν τῶν σκευῶν ἀναπλάσται, καὶ ἀλλὴς χρησά-
    μενος τῇ τέχνῃ ανασκευάσαι, καὶ καινουργῆσαι τὸν
    δραγμν, οὐ λέγει ξένον εἶναι τὴν ὕλην τοῦ καινοῦ τοῦ
    παλαιοῦ. Και ̓ ἡ δόξα ξένην και καινὴν προσφέρειν
    ἀποδείξειν, εὐρέθσεται ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένη· καὶ
    ἀνάγκην τὸ λέγειν ξένον θεὸν, καὶ ξένα δογματί-
    ζοντα. Α. 'Εκδηλώτερον ἐπιστήσει σε Παῦλος, ὅτι
    πλὴρωμα τοῦ νόμου ἐστὶν ἡ ἀγάπη· καὶ εἰ βούλει,
    ἀναγινώσκω τὴν περιοχὴν οὕτω φάσκοντος· Τὸ
    πρὸ ὃν φρονείσει, Οὐ μολύνεται, φησίν, Οὐ
    λειπές, καὶ κ. τι εἰς ἑτέρα ἐπταλή, ἐν τούτῳ τῷ
    λόγῳ ἀνεκεχαλισται, ἐν τῷ 'Αγαπήσετε τὸν
    πλησιον κακὼν ὡς σεαυτόν (91). Ἡ ἀγάπη τῷ
    πλησιον κακῷ οὐ ὑπορχεύτεται. Πλήρωμα οὖν
    νόμου ἡ ἀγάπη. MA. Τὸ ἀνεκεφαλαιωθῆναι
    λύσιν δηλοι τοῦ προτέρου. E. 'Ηκουσα τοῦ 'Αποστό-
    λου, πλήρωμα τοῦ νόμου φάσκοντος· ἐὶ γὰρ τὸ ἐλλεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,985,860">
    A gis expletio nec Christus, nec Apostolus. A. Vide,
    optime Eutropi judex, ut ea quae recte distincta
    sunt, male verba observans proferat. Jube recitari
    Evangelium, tumque quod præceptum novum Ser-
    vator præscribal, inteligetur. E. Recitetur.
    A. Recitabo : Mandatum novum, inquit, do vobis,
    ut diligatis invicem, sicut Pater dilexit vos 30. E. Non
    est dubium quin charitatem novum præceptum esse
    statuerit. A. Novum, non etiam peregrinum est et
    alienum a veteri quod antea exstabat. Marc. Vetus
    lex est Opificiis : nova autem boni. Nemo enim, in-
    quit, inmitit a panno radi vestimento novo. A.
    Quomodo novus erit pannus a veteri veste peregrin-
    nus, cum ex una eademque essentia ovium natura
    sit, ex qua lanae textuntur ? quin etiam ars quæ la-
    nas conficit, una atque eadem veteres novasque
    conficit. Vinum etiam ex eadem vite et vetus et
    novum profferitur. Sed ut planius doceam, nihil pe-
    regrinum et alienum præcepisse Servatorem, cum
    ait: Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem,
    recito ea quæ in Lege distincta sunt : Diliges, in-
    quit, Dominum Deum ex tota mente tua; et secundùm :
    Proximum tuum sicut teipsum 41. Marc. Quomodo
    igitur ait Apostolus, Si qua in Christo nova creatura,
    vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova 41 ?
    A. Doce quæacreunturam novam effecerit, aut quod-
    nam cœlum novum, aut quam terram novam, vel
    quem novum hominem. Annon intelligis, eadem
    essentia exstantè, vetera quæ renovata sint, appel-
    lari nova ? E. Nova a veteribus non peregrina sunt
    materia, neque aliena : ut si quis velit vas quod
    vetustate allitium sit restringere, ac rursus adhi-
    bita arte resituiere, novumque facere argentum,
    is novum a veteri non dicet esse quoad materiam
    peregrinum. Et quam visus es peregrinam novam-
    quare rationem afferre, ea scripta in Lege reperiuntur;
    sultumque est, peregrinum Deum dicere, et qui
    peregrina instituta decernat. A. Planius et Paulus
    docebit plenitudinem legis esse charitatem. Ac si
    vis, recio ejus sectionem ubi ita scribit 41 : Illud
    enim : Non occides, Non macheberis, inquit, Non
    furaberis, et si quod aliud mandatum, instauratur in
    hoc verbo : Diliges proximum tuum, sicut teipsum.
    Dilectio proximi malum non operatur. Plenitudo ergo
    legis est dilectio. Marc. Iloc verbum, instaurari, de-
    clarat superioris abrogationem. E. Audivi Aposto-
    lum, qui ait legis expletionem. Si enim id quod
    desest, expletur, non jam id quod adest, ab eo quod
    expletur, alienum est, sed commistum : quin etiam id
    quod instauratur, non erit a priore alienum. A. Pla-
    nius hoc tibi Servator persuadere in Evangelio,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,860,985,985">
    30 Joan. xiii, 34 ; xvii, 23. 40 Deut. vi, 5 ; Lev. xix, 18. 41 II Cor. v, 17 ; Isai. xlvi, 19. 42 Rom.
    
    (87) Καθὼς ὁ Πατηρ. Nostri codices habent, καθως
    ηγαπησε ὑμας. Picus legissee videtur, καθως και
    ὁ Σωτηρ ηγαπησεν ὑμας, vertit enim : 'Quem-
    admodum et Salvator dilexit vos. WEST.
    
    (88) Codex Westienianus, ὑπήσαντο, et paulo
    post τὸ καινὸν οὐχὶ καὶ ἔξενον ἐστι. peregrinum.
    
    (89) Οὐδεὶς γὰρ, σῴζει, ἐπιβάλλει. illis verbis
    ei sequentibus, e de vino veteri et novo, o primum
    abusus est Marcion, adeoque juxta locnum 'de ar-
    bore bona et mala, ; hic aliter palmaricus est. Ib.
    
    (90) Codex Vaticanus, ως ὑὁδει.
    
    (91) Σαυτοv. Alias, εστιν, et paulo post pro οὒ
    συνεργάζεται, in Vulgatis codul. Graecis legitur,
    οὐκ ἐργάζεται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com textos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita); transcrição respeita quebras de linha e sinais editoriais; palavras ilegíveis não foram assinaladas excepto por reconstrução evidente; bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>