<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1775 APPENDIX. 1776
ves, et sepultus est in inferno. Atollens igitur oculos,
cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et
Lazarum in sinu ejus : et ipse clamans dixit : Pater
Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intin-
gat extremum digitii sui in aquam, ut refrigeret lin-
guam meam, quia crucior in hac flamma. Abraham
autem dixit : Fili, recordare, quia recepisti bona in
vita tua, et Lazarus similiter mala. Nunc autem hic
consolatur, tu vero cruciaris. Et in his omnibus inter
nos et nos chaos magnum firmatum est : ut ii qui
volunt ad vos transire non possint, nec inde huc
transmeare. Rogo ergo te, pater, ut mitias eum in
domum patris mei (habeo enim quinque fratres) ut
testetur illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tor-
mentorum. Dicii ei : Habent Moysem et Prophetas :
guardiant illos. Ille autem dixit : Non, pater : sed si B
quis ad eos ex mortuis ierit, paenitentiam agent. Ille
autem dixit : Si Moysem et Prophetas non audiant,
neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent ei. Quis
ergo excitatus a mortuis, ea quae evenient in judi-
cio, docuit, nisi solus Christus? Omnes igitur, qui
Moysem aut Prophetas non approbaverant, ne eum
quidem approbaverunt, qui a mortuis excitatus est.
Marc. Apud inferos Abraham esse dixit, non in
regno caelorum. A. Recita, ut intelligas cum non
apud inferos Abraham esse dicere. Marc. Ex eorum
colloquio, simul eos esse intelligimus. A. Collo-
quium commune audisti, chaos autem magnum
quod dicebatur, non audiisti? Quod enim interjectum
est inter coelum et terram, chaos appellat. Marc.
Fierine potest, ut aliquis a terra in coelum usque C
(50) Alias, τοῖς κόλποις αὐτοῦ.
(51) Alias, αὐτοῦ ὐδάτος.
(52) Alias, ἀγαθὰ σοφ., Item infra, μετὰξὺ ἡμῶν
καὶ ἡμῶν.
(53) In Graecis collibus sic habent hodie verba :
"Ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆναι ἐντεύθεν πρὸς ὑμᾶς μὴ
δύνησθαι, μὴδὲ σὺ ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς ἀπελθεῖν.
Elite δε. Εῤῥωη, etc.
(54) Alias, τὸν οἶκον. Mox deest ἐστ.
(55) Alias, ἵνα μὴ καὶ αὐτοῖ. Paulo post, λέγει
αὐτοῦ "Αβραὰμ" ἔχουσιν.
(56) Alias, οὐχί, πάτερ Ἀβραὰμ· ἀλλ’ ἐὰν τις ἀπὸ
νεκρῶν,
(57) Alias, εἶπε δὲ αὐτῷ· Εἱ Μωϋσεως καὶ τῶν
προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν, οὕδε ἂν τις ἐκ νεκρῶν
ἀναστή· πεισθονται.
(58) Οὐκ ἐπ’ ἐπ βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Hæc
deerant Pico : deinde loco q Marci ponit : Eu-
tropium. Sed rei veritas et ordinis consequentia
aliis codicibus fauent.
(59) Οὐκ ἐν τῇ ἡμῖν λέγει τὸν Ἀβραάμ. Modo
audivimus Tertullianum negantem, Abraham sinum
esse inferos. Idem lib. De anima, cap. 58, sic
scribit : "Omnes ergo animæ pœnæ inferos, inquies ?
Velis ac nolis, et supplicia jam illic et refrigeria :
habes pauperem et divitem." Idem lib. IV, Carm.
adv. Marcionem :
- Sub corpore terre
In parte ignota quidam locus esse aperius,
Luce sua fletus Abrahae sinus iste vocatur ;
Atrior a tenebris, longe seductus ab igne,
Sub terra tamen hunc ac vocatur aliena :
In qua velamen pallium memoravimus esse.
Et paulo post :
Una domus quamvis velo parilia videtur
Aque adeo passo Domino velamine rupto
A και ἀτενεχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ δηγέλων εἰς τὸν χιλι-
κον· Ἀβραὰμ· ἀπελάθε δε καὶ οἱ Ἀλαβατα, καὶ
τείχη ἐν τῷ σῆθη. Γεῖρας οὐκ τοῖς στεφανοῖς
αὐτοῦ, ὑπάρχων ἐν θαλπίσῃ, ὁρᾷ Ἀβραὰμ ἀπὸ
μακρόθεν, καὶ Λαζαρον ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ (50).
καὶ αὐτοῦ ὑδωρίᾳς, ἐλεῖ- Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλεγχὲν
με, καὶ πέψυχον Λαζαρον, ἱνα βάλῃ τὸ ἄκρον τοῦ
δακτυλίου ὕδατος (51), καὶ καταγύξῃ τὶ ἧν· πῶς
εἶν' ἠυτ, οὐκ ἐδεημένην ἔτῃ τοιύτῃ. Ἀσελφαμ
δε εἶπε· Τέκνον, μήριοι, ἐπτ̓ ἀπελήλουσιν σὺ τὰ
ἀγαθὰ (52) ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ Λαζαρος ἐμφα-
τα κανὰ· μὴν δὲ δὲ παρακληται, σὺ δὲ ἐνὼν-
ται. Καὶ ἐπὶ πάσι τοῖς μεταξύ ἡμῶν καὶ ἡμῶν
χάσματα μέγα ἐστίχησαν, εἴ πως εἰ ἐπ'αὶσα δια-
νήσας πρὸς ὑμᾶς μὴ ἐνώντων, μηδὲ σὺ ἐκεῖθεν εἰς
ἡμᾶς ὑπαρχῃ. Ἐρωτᾷ (53) ὁρᾷ σε, πάτερ ἱνα τάξῃς
αὐτόν εἰς τὸν οἶκον (54) τοῦ πατρὸς μου (ἔγω
γὰρ ἐκεῖ πείτε ἀδελφοὺς), ὥπως διαμαρτύρηται
αὐτοῖς, ἵνα μὴ αὐτοῖ (55) ἀκούσῃ ἐκ τούτου τῆς
τέτταρ τῆς ζωῆς Σααίρου. Λέγει αὐτοῦ· Ἐφοὐκ Μωϋ-
σεῖα καὶ τοὺς προφήτας ἀκουσάντας αὐτοῖς.
Ὁ δὲ εἶπεν· Οὐχι, πάτερ· ἀλλ' ἂν τις ἐκ νεκ-
ρῶν (56), πείσθη ἵν' αὐτοὺς, πεισθασιν.
'Ο δὲ εἶπεν· Εἰ Μωϋσεως και τῶν προφητῶν ουκ
ἠκουσαν (57), οὐδ' ἂν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῆ, πεισθήσονται.
(58) Οὐκ ἐπ' τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. MA. Εἰ γὰρ ὧδε
εἶπεν εἶναι τὸν 'Αβρααμ, οὐκ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐ-
ρανῶν (58). A. Ἀναγινώσκω; ὅτι ὀὐκ ἐν τῇ ἡμῖν (59)
Coelestes putare plagae.
Unse coliſi potest Tertullianum. « Inferos » pro
receptaculo animarum : sumpsisse idique in
sinnim Abrahae ; et « inferos » peculiariter sic
dictos, divisisse. Hieronymus, epist. ad Paulam :
« Et Abraham, licet in loco refrigerii, tamen apud
inferos cum Lazaro fuisse scribitur. » Augustin,
Epist. 57 ad Dardan. : « Restat igitur, ut si
secundum hominem dictum est : » Hodie mecum
eris in paradiso, » in inferno intelligatur esse pa-
radisus, ubi erat eo die futurus secundum I-gna-
ranimum animam Christus. Utrum autem « sinus ille, »
Abrahae, ubi dives impius, cum in tormentis esset
inferni, requiescencentem pauperem vidit, vel paradisj
censendus vocabulo, vel « ad inferos » pertinere
existimandus sit, non facile dicemus, » etc. Gregor.
Magnus, lib. iv Expos. moral. in Job, cap.
27 : Priusquam Redemptione no-ver morte sua hu-
mani generis poenam solveret, eos etiam qui caeli-
stis patriae vias sectati sunt, post egressum car-
nis, inferni claustra tinerentur. Non ut pena quasi
peccatores plecterent, sed ut eos in locis remoti-
ribus quiescens, quia necdum intercessio Medi-
catoris aduenierat, ab ingressu regni, reatus primo
culpa prohiberent. Unde juxta ejusdem Redempto-
ris nostril testimonium, dives, qui apud inferos tor-
quetur, ex sinu Abrahae requiescere Lazarum con-
templatur. Qui profecto, si aliiuc in animis non es-
sent, hos ille in tormentis positus non videret. »
Quibus respondit Augustinus, epist. 99, tom. II.
p. 438 : « Praesertim, quia ne ipsos quidem inferos
uspiam Scripturarum locis in bono appellatos potui
reperire. Quod si nusquam in divinis auctoritatibus
legitur, non utique ‹ sinus ille Abrahae, › id est,
secrete cujusdam quietis habitatio; aliqua pars in-
ferorum fuisse credeunda est. Quaequam in his ipsis
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e sinais; partes gregas mantidas sem transliteração. Algumas palavras recortadas no pé de página transcritas conforme visível; trechos ilegíveis não encontrados.</notas>
</pagina>