1629

CONTRA CELSUM LIB. VIII.

1650

ΕἸ δὲ βούλεται ἡμᾶς ὁ Κέλσος καὶ στρατηγεῖν ὑπὲρ αὶ 75. Quod si velit Celsus duci etiam a nobis exer-

πατρίδος (6), ἴστω, ὅτι καὶ ταῦτα ποιοῦμεν, οὐ πρὸς
τὸ βλέπεσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, χαὶ χενοδοξεῖν ἐπ᾽
αὐτῶν, ταῦτα πράττοντες. "Ev γὰρ τῷ κχρυπτῷ
ἡμῶν, χατ᾽ αὐτὸ τὸ ἡγεμονιχὸν, εὐχαί εἰσιν, ἀναπεμ-
πόμεναι ὡς ἀπὸ ἱερέων, ὑπὲρ τῶν ἐν τῇ πατρίδι
ἡμῶν (7). Χριστιανοὶ δὲ μᾶλλον εὐεργετοῦσι τὰς πα-
τρίδας ἣ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, παιδεύοντες τοὺς
πολίτας, xal εὐσεθεῖν διδάσχοντες εἷς τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν (8), ἀναλαμδάνοντες εἰς θείαν τινὰ καὶ ἐπουρά-
vtov πόλιν τοὺς ἐν ταῖς ἐλαχίσταις πόλεσι χαλῶς
βιώσαντας " πρὸς οὖς λέγοιτο ἄν - ᾽ν (9) ἐϊαχίστῃ
πόλει πιστὸς ἐγένου, ἧχε καὶ ἐπὶ τὴν μεγάλην"
ὅπου Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ δὲ
θεοὺς διαχρίγει" καὶ os συναριθμῶν αὐτοῖς, ἐὰν
μηχέτι ὡς ἄνθρωπος ἀποθγήσκῃς, μηδ᾽ ὡς εἷς
τῶν ἀρχόντων πίπτῃς.

Προτρέπει δ᾽ ἡμᾶς Κέλσος καὶ ἐπὶ τὸ ἄρχειν τῆς
πατρίδος, ἐὰν δέῃ καὶ τοῦτο ποιεῖν Evexev σωτη-
ρίας νόμων xal εὐσεδείας. Ἡμεῖς δὲ ἐν ἑχάστῃ
πόλει ἄλλο σύστημα πατρίδος, χτισθὲν Λόγῳ Θεοῦ,
ἐπιστάμενοι, τοὺς δυνατοὺς λόγῳ καὶ βίῳ ὑγιεῖ χρω-
μένους ἐπὶ τὸ ἄρχειν (10). Ἐχκλησιῶν παρακαλοῦ-
μεν" οὐκ ἀποδεχόμενοι μὲν τοὺς φιλάρχους, βιαζό-
βένοι δὲ τοὺς διὰ πολλὴν μετριότητα τὴν κοινὴν
φροντίδα τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ μὴ βουλομένους
προπετῶς ἀναδέξασθαι. Καὶ οἱ χαλῶς ἄρχοντες ἡμῶν
βιασθέντες ὑπάρχουσι, τοῦ μεγάλου βασιλέως ἀναγ-
χκάζοντος, ὃν πεπείσμεθα εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, Λόγον
Θεόν. Καὶ εἰ καλῶς ἄρχουσιν (14) οἱ ἄρχοντες ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, τῆς κατὰ Θεὸν πατρίδος, λέγω δὲ τῆς
Ἐκχχλησίας λεγόμενοι προστάται, f| καὶ ἄρχουσι κατὰ
τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ προστεταγμένα, οὐδὲν παρὰ τοῦτο
μολύνονται ὑπὸ τῶν θετῶν νόμων. Καὶ οὐ φεύγοντές
γε τὰς κοινοτέρας τοῦ βίον λειτουργίας Χριστιανοὶ
τὰ τοιαῦτα περιίστανται, ἀλλὰ τηροῦντες ἑαυτοὺς
θειοτέρᾳ καὶ ἀναγκαιοτέρᾳ λειτουργίᾳ Ἐχχλησίας
Θεοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἀνθρώπων" xal ἀναγχαίως ἅμα
xai διχαίως ἡγούμενοι, καὶ πάντων πεφροντιχότες,
τῶν μὲν ἔνδον, ἵν᾽ ὁσημέραι βέλτιον βιῶσι, τῶν δὲ
δοχούντων ἔξω, ἵνα γένωνται ἐν τοῖς σεμνοῖς τῆς

** Matth. xxv, 20; Luc. xix, 17. ** Pal, LXXXI,

lib. iv, p. 564), ut bella jusia atque ordinata. inter
homines gerantur, si quando id jubeat necessitas : et
idem ille Tertullianus, qui alibi supplicia capitalia
minus probare videtur, dixit, bonum esse, cum  pu-
niuniur nocentes, nemo negat; et de militia hesitat,
Nam libro De idololatria, queritur, inquit, an fideles
ad militiam converti possint, et a militia ad. fidem
admitti. Vide Origenem contra Celsum, pag. 564,
602, 712. SPENCER.

(6) Σερατηγεῖν ὑπὲρ πατρίδος. lta bene mo-
uuerat llcschelius legendus; nam ὑπέρ, quod in
antea editis deest, in margine codicis Joliani resti-
wituf. « Non possum autem, inquit Boherellus,
consentire Henrico Valesio, qui in fine erratoruin
et omissorum ad Ammianum Marcellinum in quarto,
dicit, στρατηγεῖν hic positum puto pro , magistratu
fungi. Hic eniw agitur de militari prafectura. At de
civili demum sub initium numeri sequentis. »

u (7) Ἡμῶν. Guieto. placuisset δήμων, mihi non
en.

(83) Εἰς τὸν τῶν δίων Θεόν». Sic optime habent

citum ad totandam patriam, sciat idipsum 798
quoque a nobis fieri, sed non ut ab hominibus vi-
deamur et inde gloriolam captemus. Nam in abscon-
dito nostro et intima mente, quasi sacerdotes, fun-
dimus ad Deum preces pro concivium nostrorum
salute. Quin patri: magis prosunt Christiani, quam
reliqui homines. Suos enim cives erudiunt, pieta-
tem in. universorum Deum docent, et iu. divinam
quamdam ac coelestem civitatem evehunt eos qui
in minünis istis civitatibus recte vivunt, quibusque
dici possit : Jn minima fuisti fidelis, veni ad ma-
gnam "ubi Deus stetit in synogoga deorum, in medio
nutem deos dijudicat, teque illis annumerat, modo
ne amplius sicut homo moriaris, et sicut mnus de

B. principibus cadas**,

15. Nos etiam ad magistratus pro patria. gerendos
hortatur Celsus, sí ad tuendas leges pietatemque id
facto opus est. Sed nos qui scimus in singulis civi-
tatibus aliam esse patriam a Verbo Dei constitu-
tam, eos ut Ecclesias regant hortamur, qui potentes
sermone et quorum mores sani sunt. Qui digni-
tates amant, eos repudiamus; cogimus vero illos
qui pre multa modestia communem Ecclesie Dei
curam in se facile recipere nolunt. Itaque qui nobis
sapienter przssunt, id illi coacti faciunt, coacti, in-
quam, a magno illo Rege, quem Dei Filium Deum -
que Verbum esse persuasum nobis est. Quod si qui
in Ecclesia praesunt, hoc est Ecclesie vocati an-
tistites, illi quz secundum Deum est patriz, recte
prasunt, aut ex przescriptis a Deo legibus praesunt,
propterea illi nullo modo ab bumanis contaminan-
tur legibus. Neque etiam ea causa Christiani ma-
gistratus recusant, quod publica vitz munia refu-
gi»nt; sed quod se diviniori^ et magis necessario
Ecclesie ministerio ad hominum salutem se ser-
vent. Necessarium simul et justum hoc ministerium
est, Omnium curam gerunt; eorum quidem qui
sunt intus, ut in. dies melius vivant; eorum vero.
qui sunt extra, ut loquantur et faciant qua pietate

4, 7.

codd, Regius et Basileensis, male vero libri antea

D editi, εἰς τὸν πολιέα Θεόν. Vox enim πολιεύς cogno-

meutam fuit Jovis, ut docet Pausanias lib. 1, p. 57
et p. 70. Cui autem qui legerit ea quz habet Orige-
nes lib, 1 contra Celsum erit verisimile ita ab eodem
appellatum (uisse summum Deum? Paulo post codd.
Kegius et Basileensis, ἐν ἐλαχίστῃ, Libb, editi omit-
tuut ἐν. Ceterum. ex. memoria citat. Evangelium,
cujus non verba, sed sensum profert.

(9) "Eáv. Boherello legendum videtur, ἵνα.

(10) Libb. »utea editi, χρωμένους ἄρχειν ἐπὶ τὸ
ἄρχειν, at codd. Regius et Basileensis prias ἄρχειν
non agnoscunt, et sane melius e textu ejicitur.

(11) Kal εἰ xa Aoc ἄρχουσιν, etc. la. recte. ha-
bent codd, Regius εἰ Basileensis. In libris antea
editis legitur, xal el ἄρχουσιν ol χαλῶς ἄρχοντες ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ, [ὑπὸ] τῆς κατὰ Θεὸν map, λέγω
δὲ τῆς Ἐχχλησίας ἐχλεγόμενοι ἄρχουσι χατὰ τὰ ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ προτεταγμένα, οὐδὲν παρὰ τοῦτο μολύνον
τες τῶνδε τῶν γόμων.

Digitized by Google
