<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,80">
    1765 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    MA. Καθὼς περιέχει τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι ἐπὶ Τιβέριου Α νιταῖς peccatorum exstitit condemnatio. Καίσαρος (27), ἐπὶ τῶν χρόνων Πιλάτου. Α. Μετὰ τὸ πλάσαστὸν τὸν Δημιουργὸν τὸν ἄνθρωπον, ἐξαχχισμιλαστῷ ἐστὶ (28) κατελύθη. 'Ο οὖν τοσοῦτον χρόνον μηδένα σώσας πῶς τὴν ἀγαθός; MA. Πάντοτε ἦν ἀγαθός. E. Ἔρηξ, τὸ σώζειν ἀγαθὸν αὐτὸν ποιεῖ λεγεῖσθαι ὑμολόγωνται ὅτ' ὑπὸ σοῦ, ἐπὶ Τιβέριου Καισαρος οὖντοὺς κατεπλήθεναι. Δῆλον οὖν, ὅτι ἑξῆς ἔσωσεν, ἔκτοτε καὶ τῆς προσχηγορίας τοῦ ἀγαθοῦ λεγεῖσθαι, ἀγαθὸς τετυχηκεν. Α. Εἰ δὲ τὰ σώζειν οὕτὸν ἀγαθὸς καλεῖται, ἐξ ἀναγκαῆς ἀγαθὸν νοεῖσθαι καὶ τὸν Δημιουργόν. Σῶζει γὰρ πολλοὺς κἀκείνους, ὡς ὁ νό- μος ἐπετράπησεν καὶ οἱ προφῆται: σῶσονται σὺν ἀμ- φέτερον ὁμῶς· ἀλλ' ὁ μὲν πονηρὸς, ὁ δὲ ἀγαθὸς ὑμῖν φαίνεται. MA. 'Ο ἀγαθὸς εἰς πάντα ἐστιν ἀγαθός (29), ὅδε Δημιουργὸς τοὺς πειθομένους αὐτῷ ἐπαγγέλλεται σωζειν. A. 'Ο ἀγαθὸς πάντας σώζει, καὶ φονεῖς καὶ µοιχοὺς, ῥ μόνους τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ; MA. Τοὺς προσεύχοντας (30) αὐτῷ, τούτους σώζει. E. Εἰ ἀμ- φέτεροι (31) τοὺς πεπιστευμένους αὐτοῖς σώζουσι, τοὺς δὲ ἀπελείς ἀποσίωνται, πολλὰ διαφορὰ τοῦ ἀγαθοῦ; Εὐθύςκεται γὰρ ἡτὶ τῇ προαίρεσις ἀμφοτέρων. MA. 'Ο ἀγαθὸς τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ σώζει, οὐ μήν κα- ταρύπει τοὺς ἀπεθώρησαντας αὐτῷ· ὁ δὲ Δημιουργός, τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ σώζει (32), τοὺς ἁμαρτωλοὺς κρίνει τε καὶ κολάζει. Α. 'Ως οὖν φιλεῖ, ὁ ἀγαθὸς οὐδὲνα χρωει; MA. Οὑ. A. 'Εὰν δεῖξῃ τὸν ἀγαθὸν χρίνονται, πείθη, ὅτι εἶς Θεὸς, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος; MA. Οὐ̓ δεικνύεις. Α. Τῷ 'Αποστόλῳ πείθη; MA. Τῷ ἐμῷ ἀποστόλῳ πείθομαι. Α. 'Εχου τὸ ἀποστολικὸν σοι, καὶ ἀναγινώσκω λεγόντος' Κρινεῖ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων κατὰ τὰ Εὐαγγέ- λια' μ ο υ εἶπεν Ἰησοῦ Χριστοῦ. E. Τὸ τῆς χρίσεως ἔννομα ἐλπίζω, τὰν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν ἐκβαλεῖν· καὶ τὸν κατ' ἀξίαν αὐτῶν μισθὸν, καταδιώκῃ δὲ τῶν πο- νηρῶν τε καὶ ἀσεβῶν δηλόνι· καὶ ἡ κατὰ τὸ Εὐαγ- γέλιον διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γιγνομένη κρίσις, ὅτι ἦν καὶ τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων ἐλεγχθήσεται κατ' ἀξίαν, δικαιοσύνης τε καὶ ἀδικίας· ποιήσεται τὴν ἀνταπό- δωσιν. Α. 'Ακουε τοῦ αὐτοῦ 'Αποστόλου, λεγόντος· 'Εγώ μετ' γαρ ὡς ἀπὼρ τῶ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύ- ματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρῆν τὸν οὖτως τοῦτο κα- τεργασάμενον, ἐν τῷ σώματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, συναχθέντων ὑμῶν, καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, συν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    modo non fuisse ab initio bonus ostenditur, si eum bonum dicis ex eo quod servet. MARC. Semper est bonus. A. Quando salutis hominum causa descendit? MARC. Quemadmodum scriptum est in Evangelio, Tiberio imperante, et tempore Pilati. Posteaquam hominem Opifex finixisset, sexies millesimo anno descendit. Qui ergo tandiu neminem servavit, quomodo bonus erat ? MARC. Semper bonus fuit. E. Dixisti ex eo bonum illum dici, quod det salutem : a te autem concessum est, eum descendisse imperante Tiberio Cæsare. Perspicuum est igitur eum, ex quo tempore salutem dedit, ex eo etiam ceapisse bonum dici. A. Si ex eo quod servat, bonus dicitur, necessario etiam Opifex bonus intelligendus est. Servat enim multos etiam ille, ut Lex promittit et prophetae. Servat igitur ueterque eodem modo : sed unus malus, alter bonus vobis videtur. MARC. Bonus, bonus est erga omnia. Opifex autem eos qui ipsi obediant, servaturum se esse pollicetur. A. Bonus omnes ne servat et parcidas, et adulleros, an eos tantum qui ipsi credunt ? MARC. Eos servat, aut ad ipsum consiliquum. E. Si uterque eos qui ipsis obtemperant, servat, eos autem qui non credunt, repudiat, quaenam boni est differentia ? Invenit enim utriusque par et similis voluntas. MARC. Bonus eos, qui ipsi crediderint, conservat, non tamen condemnati eos qui stille non crederunt. Opifex autem eos qui ipsi cred. dcrunt servans, peccatores et judicati et punit. A. Bonus ergo, ut ais, judicat neminem ? MARC. Non. A. Si bonum judicare docuero, credisne unum Deum et non alium esse ? MARC. Non doces. A. Apostolone credis ? Marc. Apostolico meo fidem habeo. A. Habeo Apostolicum tuum, ac recito, quolil tale est, Judicabit Deus occulta hominum secundum Evangelium meum per Jesum Christum ? E. Cum judicii nomen dixit, bonorum atque malorum judicium declarat, et mercedem quae eis tribuitur pro meritis, et condemnationem, malorum scilicet ac impiorum : judiciumque id, quod ex Evangelio per Jesum Christum sit, quo etiam occulta hominum redarguentur, pro meritiis et justitiae et injustitiae remunerationem tribuet. A. Audi eumdem Apostolum, qui haec scribit : Ego enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Rom. 11, 16. 1 Cor. v, 3, 5. harr. xii. 1 Tertull. lib. iv ad Marcionem. cap. 7. Vide Irenæum lib. i. cap. 27, et lib. iii, cap. 10 ; Theodoretum, Horr. fab. lib. i, cap. 24, pag. 240 ; Isidorum Pelusitan. lib. i. epist. 371, ad Pansophium, pag. 81. WETST. (28) Εξαχχισμώσαι λεγει. Numerum, ut vocant, rotundum expressit ; alias computus Grecorum ad Christum natura tantum habet annos 5508. Quanquam Abulpharagius, in Hist. Dynast., pag. 72, numerat 5586, et discrimen inter computum Judaeorum et Graecorum faciat MCCCLXXV annorum : quem defectum fraudeibus Judaeorum tribuit. Sed Augustinus, lib. De civit. Dei, xviii, cap. 43, hunc dissentium ipsis LXX ascribit, et eorum prophetioco impulsu ; Hieron. Quest. in Gen. simpliciter LXX imputat. Augustin. De civ. Dei lib. xv, cap. 2 et 13, de scriptoribus librorum Graecorum. Vid. Usserii Syntagma de LXX vers., cap. 2. Ip. (29) 'Ο ἀγαθὸς εἰς πάντα ἐστιν ἀγαθός. Origenes, lib. ii. De principiis, cap. 5 : 'Ειμ, quern bonum dicunt, si ad omnes bonus est ; sine dubio et ad eos, qui peritururi sunt, bonus est : et quomodo eos non salvat? si non vult, jam non erit bonus : si vult et non potest, omnipotens non erit. Quin potius audiant in Evangelis Patrem Domini nostri Jesu Christi, ignem praeparantem diabolo et angelis ejus. (30) Codex Vaticanus, recte, προσευχόμενος. Westmoisianus, προσεύχοντας. Codex Thomæ Gale, προσψχόμενος. Regius secundus, προσευχόμενος. (31) El αμφοτεροι. Et deest in codice Westermannio. (32) Σωζει, Codex Vaticanus supra σωσων ascriptium habet σωσει.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego e latino. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas palavras gregas com letras latinas já presentes no original; mantive ortografia original sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>