1689

1690

— GP
JOANNIS CROII
OBSERVATIONES

Ad Origenis librum sertum contra Celsum.

Revocatur Lector ad numeros crossiores lexiui. insertos.

—

TEXTUS.
Εἴθ᾽ ἑξῆς ἐπαναλαμθάνει τὰ περὶ τῶν ἑπτὰ &pyóv- Α Pag. 655. Deinde meminit septem illorum prin.

τῶν δαιμόνων, μηδαμῶς μὲν ὑπὸ Χριστιανῶν ὀνομα-
ζομένων, οἶμαι δ' ὑπὸ Ὀφιανῶν παραλαμθδανομέ-
γων.

cipum dainonum, qui nusquam a Christianis no-
minantur, sed quos, ut puto, ab Ophianis sumpse-
runt.

OBSERYAT:ONES.

"Apyovtse a Celso vocantur ; a Magis vero χοσμο-
χράτορες, ut videre est in ficto Testamento Salo-
monis. Manichii duo statuentes principia , diabolo
τῶν ἐγχοσμίων τὸ χράτος ἀποτετάχασιν, ut loquitur
Psellus, eumque vocabant ἄρχοντα τῶν ἐπιγείων.
Chrstus Satanam τὸν τοῦ χόσμου τούτον ἄρχοντα
vocat Joan. xiv, $0. Paulus τὸν ἄρχοντα τῆς ἔξου-
cíag τοῦ ἀέρος, Eph. n. 2. OEcumenius, τούτου τοῦ
χέσμου τὸν πατέρα᾽ τούτου δὲ τοῦ χόσμου, inquit,
in Epist. 1 Joan., πατὴρ ὁ διάβολος, τῆς κοσμιχῆς,
«wp, ἡδυπαθείας καὶ συγχύσεως. Apostolus inuitis
εθιμ θυ malos angelos notat, eosque vocat Eph.
v1, 1, 12. τὰς ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας, τοὺς χοσμο-
χράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτον, καὶ τὰ
πνευμχτιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, Εἰ
hinc Damascenus et. Athanasius χοσμοχράτορας τοῦ
σχότους τούτου δαίμονας dicunt : Arnobius lib. 1,
rectores et principes mundi, Chaldzi vero, ut refert
Scholiastes Synesii , θῆρας χθονός, quod rebus ter-
reuis, corporeisque implicentur voluptatibus.

Septem dicit esse daxmones ios. Testamentum
Salomonis, et Arbatel. libri ficti. et profaui τοι ὶ-
dem recensent; Nicomachus Gerasinus lib. n Ari A-
mwelict septem angelorum meminit : Διὸ xal τοὺς
καθ᾽ ἑχάστην τούτων τῶν ἀγγέλων ἐξάρχοντας &axé-
ρας, καὶ δαίμονας, ὁμοίως ἀγγέλους χαὶ ἀρχαγγέλους
προσαγορεύεσθαι’ οἵπερ εἰσὶν. ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν,
ὦπτε ἀγγελία χατὰ τοῦτο ἐτυμότατα “ἡ ἐύδομὰς, μήτι
δὲ χαὶ φυλαχή τις ἡ αὐτὴ ἐχ τῆς αὐτοῦ" οὐ γὰρ μό-
voy παρὰ τὸν τῶν φυλάχων ἀριθμὸν ἐπτ᾽ ἕτονται
ἡγεμόνες, ἀλλὰ xa ὅτι οἱ φυλάσσοντες τὸ πᾶν, xal
ἐν συνοχῇ, xat αἱωνίῳ μονῇ διαχρατοῦντες, τοσοῦτοί
εἰσιν ἀστέρες. Apud auctorem libri Του Raphael
se ad numerum &eptem angelorum, qui preces sau-
ctorum offerunt, et coram divino incedunt numine,
»scribit. Totidem numerantur Apocal. viri, 41 :Καὶ
εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους, οἵ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἑστή -

πων, τὸν λόγον χατὰ ἀχολουθίαν ἑρμηνεύων καὶ λέ-
qv Ἑπερώτησον τὸν πατέρα σου, καὶ ἀναγγελεῖ
σοι, τοὺς πρεσβυτέρους σου, καὶ ἐροῦσί σοι, Ὅτε
διεμέριζεν Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέτπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν χατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ"
καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὺς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, ayol-
γισμα χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ, Verba {Π |ειδᾶ
hzc sunt : Ónea : p icem Tipi qnn vas wo
"E2Cb mE Thai ay mmw vi RE DU qm
: bro »an ap? Toy m? pnoc» o: ὑΝ ΩΣ ἘΔ
Unde patet LXX legisse aliter quam hodie legitur :
ὃν 5 £075 ei ew roni onn. Plerique omnes
Raibbinieamdem lectionem sequuntur, eum inde
elicere tentent angelorum ordines, eorumque prze-
fecturas. Auctor D'àT27 5y3 adnotat in voce nai
duo Vàu deficere ad significanda XM signa orbis

B signiferi : bv 2? n5 31 oen ΤΩ

Horum angelorum nomina incognita Christianig
esse asserit auctor noster, et ab Ophianorum deli-
ratione et. impietate hausta : quia licet Christiani
a divinis Scripturis didicerint nomina quaedam an-
gelorum, quorum ministerio Deus utitur ad decreta
$ua atque judicia exsequenda, illa tamen diemoni-.
bus non. tribuunt, neque hujusmodi paradigmata
el somnia amplectuntur, Magorum liec sunt com»
menta, quibus cum Christianis nullius rei debet
esse commercium, Hzc omnia terrore damnationis,
et magis minis vetuit olim Deus Deut. xvin, 9, ue-
que nos participes fleri in eorum turpissimis sacris
liciis, neque nomina illorum euuntiare permittit,
liinc concil. Laodic. ean. xxxv, ὅτι οὐ δεῖ Χριστια-
γοὺς ἐγχαταλείπειν τὴν Ἐχχλυσίαν τοῦ Θεοῦ, xak
ἀγγέλους ὀνομάζειν, καὶ συνάξεις ποιεῖν. bdeoque
Origenes ipse post diligentem borum paradigmatun
enumerationem , ita tandem. concludit : "Eóo£e δὲ ^

xacw. Unicuique planete tributus. est angelus; et (; καὶ ἡμῖν ἀχριδῶς ἐχθέσθαι τὰ τοιαῦτα, ἵνα μὴ δο-

quot crediderunt esse tiujusimodi angelos, planetis
addictos, totidem quoque esse damonas, qui res
inferiores molirentur et administrareut , voluerunt
inii nebulones. Patres fere omnes cuique urbi,
civitati, et provineie angelum aliquem praefectum
esse credebant. Origenes iu liomil. De angelo Tyri;
lieronym. in eumdem locum; χατὰ ἔθνη χαὶ πόλεις
τὰς τῶν ἀγγέλων προστασίας vocat Clemens Alexan-
drinus. ldque probat Epiphanius I:eres. Lt, e verbis
Mosis Deut. xxxi, 7, male a LXX luterpretibus
acceptis : Τὰ ἔθνη ὑπὸ ἀγγέλους τεταγμένα εἰσὶν,
ὡς ἐπιμσρτυρεῖ pot. Μωτῆς ὁ ἅγιο; τοῦ θεοῦ θερά-

χῶμεν ἀγνοεῖν ἃ Κέλσος ἐπηγγέλλετο εἰδέναι" ἀλλὰ
καὶ παραστήσωμεν ἀχριδέστερον ἐχείνου αὐτὰ ἐγνω-᾿
χότες οἱ Χριστιανοὶ, ὡς οὐ Χριστιανῶν λόγους, ἀλλὰ
πάντῃ ἀλλοτρίων σωτηρίας, xat οὐδαμῶς ἐπιγραφο-
ἔνων Ἰησοῦν, f] Σωτῆρα, ἢ Θεὸν, 1] διδάσχαλον, fi
ἰὸν Θεοῦ. Ophitas autem lujusmodi nomina. inve-
nisse testis est Epiphanius, hzeresi xxxvi. Assere-
bant enim ex Prunici suz ignorantia editum Jalda-
baoth ad inlima subsidisse, septeniquo sibi liberos
genuisse, qui totidem cole:tes orbes coudiderint :
χατὰ δὲ τὴν αὐτῆς (Πρηυνίχου) ἄγνοιαν προδληθεὶς,
Ἰαλδαδαὼθ, ἦλθεν εἰς τὰ κατώτατα, καὶ ἐποίησεν

Digitized by Google
