<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NOTAE IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    prasis in sacritis apostolicis, atque ea fortasse de Aυτωσιν id laudĭ daret, quod vetularum omnium
    causa librarius addidit illud Θεοῦ, quod nobis παρ-
    εστάνν̓ vidȇtur; nihil est enim quod credamus
    Origenem ταυτολογῆν̓τα bic scripsisse χᾶριτι Θεοῦ
    ἀτα Θεοῦ.
    Col. 417, B, lin. 14, χαριζετα... τὸ θελημα. In
    manuscriptio est lacuna inter χαριζεται et τὸ θε-
    λημα duarum circiter linearum, quae tribus pene
    nostris respondent. Hunc autem hiatum editor
    Oxon. e Joann. xv. 45, hoc modo expletum voluit.
    Χαρίζεται [εἶπε γαρ, οὐκ ἐτ᾿ ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι
    ὁ δοῦλος οὐκ ὄδε ἔτι ποεῖ αἰ̑τοῦ ὁ κύριος· ὑμᾶς δέ
    ειρηκὰ φίλους, ὅτι παντὰ ἂ́ ἴ̑π̑ουσᾶ παρα τὸυ Πατρός
    μου, γένῶμαι ὑμῖν. Λέγει ὅτι οὗτ ὄδε] τὸ θὲλημα.
    Atque in loco fortasse supplendo non erravit; mi-
    nus recte tamen haec per illa, leget ὅτι οὗτ ὄδε,
    cum sequentibus coniungit; cum illud ὁδε non
    εαυτῶν, sed εαυτῶν in adjuncitnis plane posuit (sic-
    ut apud Joan. οὐκ οἶδε τί ποτέ αὐτοῦ ὁ κύριος), ne-
    que etiam ulla e verbis ita conjunctis sententia
    effici possit. Ego igitur totum locum sic potius
    constituendum emendandumque esse arbitror: Χα-
    ρίζεται [ειπε γαρ, ουκ ετι ὑμας λεγω δουλους,
    ὁ̔ δοῦλος οὑκ ὄδε τί ποτει αὐτοῦ ὁ κύριος· ὑμᾶς δέ
    ειρηκα φίλους, ὅτι πάντα ἀ ́̀ ἴ̑π̑ουσα παρα τοῦ Πατρος
    μου, γένωνται ὑμίn. Δούλοις οὑτε αὐτοῦς
    γνωρίσει] τὸ θέλημα τοῦ κυριου εαυτῶν, οὑκέτι, ὅτε
    ὑ̓δάσατε αὐτοῦς τὸ θέλημα αὐτοῦ, κύριου ἐπανθ̑ε
    λογοωσ, -- : Nam in his, ut opinor, ita lectis distrin-
    clisque nec sensum nec syntaxin desiderabilis. In
    Joannis vero verbis pro τί ποεῖ ὁ κύριος, posuit, τί
    τὸ θέλημα τοῦ κυριου αὐτοῦ, quoniam aptius conve-
    niunt cum sequentibus, atque ipse ita legit Orige-
    nes in loco huic gemino tom. I, num. 31, Comment.
    in Joan., etenim ὁ δοῦλος οὑκ οἶδε τί θελει ὁ κύριος
    αὐτοῦ, ὁ̔ μεγας κύριος γινώσκομεν αὐτὸν φιλους: καὶ
    αὐτοῖ͂ τοῦτο διδασκασιν, φάσκων, -- οὐκέτι ὑμᾶς λέγω
    δοῦλους, ὅτι ὁ δοῦλος οὑκ οἶδε τί τὸ θέλημα τοῦ κυ-
    ριου αὐτοῦ. Nostrum vero non est codicis lacunas
    sarcire; atque ea tantum de causa huic explendae C
    operam dedimus, ne sensu prorsus vacua mane-
    rent illa quae sequuntur. -- Admodum placet haec
    emendati viri conjectura. Quamobrem haec interpre-
    tationis nostrae Latinae verba: e voluntate domini
    sui. Non etiam cum eos docet voluntatem ejus qui
    dominus esse velit, o mutari velim istis : o voluntati
    dem domini sui, qui cum eos docet voluntatem
    suam, non amplius dominus esse velit, sed in ami-
    cam, , etc.
    Col. 417, lin. 1, ἀλλ̑͂ εἰδος, Ἀμβρόσιος. Eodem
    fere modo Origen. in Comment. in Joan. quaedam
    longius petita praefatus, ad Ambrosium tandem
    convertit orationem, his verbis, σὺ δὲ παντα ταῦτ̑
    ἔ̓μιν βουλῆ. ἐφεστιν εντύχωγον τοῖς γράμμασιν,
    Ἀμβροσιε, αληθως θεου α̑́νθρωπε.
    Ibid., φιλοπροαποτε... Ambrosii φιλοπροαταν laudat
    Origines in epistola quadam apud Suidam, v° Αμβ-
    ρῴσιος, nusquam tamen alias eum compellans, quod
    saepissime sit, φιλοστοργον vocat ; sed a sanctitate ac D
    pietate tantum sumptis utilium appellationibus, videl.
    φιλοθεε Αμβροσιε, Ἰερὲς Αμβροσιε, πρὸ̑στας Αμβρο-
    σιε, contra Cels. p. 315, 447, 501, 577, 629; item
    in fine tomi oct. et in Joan. tom. I, 2, 6, 28, 52,
    atque in Joan. tom. xx, φιλοθεοτατε και φιλομαθε-
    στατε, et ibid. tom. xiii, φιλοθεοτατε και ευσεβε-
    στατε: unde hic quoque pro Θεοσεβεστατε και φιλο-
    τωντατε non ineptè legendum conjiciamus, ευσεβε-
    στατε και φιλοθεοτατε, quod quaestio de preceibus
    propositis aptius convenire videatur. Φιλαυτονομι-
    τος certe erat ipse Adamantius; ejus vero εὐεργος
    ωντος Ambrosius φιλομαθεστατος, sicuti eum
    postea appellat sub finem num. 33.
    Ibid. A, lin. 3, ἀρᾶ ἦ· εκ λελολοιωμε̑τα τα τὸ γυναι-
    καῖα... ευχομαι. Per haec indicare videtur Orige-
    nes Talianam aestate tunc provectam fuisse; quippe
    in qua, sicut Sara, menses jam desiderant : at de eo
    certe hic non gloriaʋr (quorsum enim feminae xοσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    μουν τᾶν ἀλλῑ δα̑͂ τελαι daret, quod vetularum omnium
    commune est?], tralatis vero verbis illius castimo-
    niam praedicali, in qua, licet nondum fortasse effe-
    cta, γυναικεῖα παθη, id est, pravi affectus, quibus
    obnoxiae sunt mulieres, sopiti perinle jam cessa-
    verant, atque in senili Sarae corpore τὰ γυναῖκεῖα
    ἔρηνna. Talem igitur eam esse μ̑χετα, qualem
    describit Apostolus I Tim. II, 9.
    Ibid. lin. 13, ἐπιτηδειοτεροι. Lege ἐπιτηδειοτερον.
    Est vero hic in manuscriptio lacuna trium circiter
    linearum, e quarum postrema subauditum oportet
    τον Αποστολον, vel τον Παυλον, uti liquet ex sequen-
    tibus, των δια τιν. -- Haec jam a nobis observata
    sunt. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 2, ὅδε. Lege ὅτι. Non enim ad aliud
    hic transit, sed de praecedentibus Apostoli verbis
    haec notat Origenes.
    Ibid., lin. 9. αἰτεῖτε τα μεγαλα. Haec, tanquam
    ipsius Christi verba, saepe repetit explicatique in
    sequentibus Origenes; quae tamen in Evangelis
    non extant, nisi quod eis sensu gemina, verbis
    vero multum diversa, habeat Matthaeus cap. vi,
    v. 33. Quocirca non male conjicit doctissimus Gra-
    bius in Spic. Tom. I, p. 14, haec ex Evangelio se-
    condum Hebraeos tolidem verbis desumpta fuisse.
    Caeterum in hoc libro solum ea citat Orige-
    nes, sed et contra Celsum lib. iii, pag. 728, ἔμαθε
    γαρ [Χριστιανους] ἀπὸ τοῦ Ἰ̓ησου μυθὲ̑ν μυθέ̣ρη, τοῦ-
    τεσταται αὐτοσ, ζητειν, αλλὰ μόνα τα μεγαλα καὶ
    ἀληθη θεϊα. El tom. xvi Comment. in Matth.,
    n. 28, elite γαρ ὁ Ἰησοῦ͂ τοις μαθηταις αὐτοῦ,
    Αιτειτε τα μεγαλα, και τὰ μικρα προσθέτῆστε͂
    ὑμῆν, και, αιτειτε τα επουρανια, και τα επιγεια προσ-
    τεθησεσται ὑμῖν. Ididem tom. xxviii Comm. in
    Joan., num. 4. Sic etiam Clem. Alex. Strom. I,
    p. 416 ed. Oxon., aitete γαρ, cnsq. ta μεγαλα,
    και τα μικρα ὑμῖν προσετοίθeτα. In Strom. vero iv,
    p. 579, haec per Matthaei verba explicat, ζητειτε δὲ
    πρωτον την βασιλειαν των ουρανων, και την δικαιο-
    συνην, ταυτα γαρ μεγαλα τε δε μικρα και τρεπ̑ τὸν
    βιον, ταυτα προσποθεστησεσται ὑμῖν. Ila et Euseb.
    Comm. in Psaltm., p. 56, touto ο Σωτηρ ειδοχασε,
    λεγωv, Αιτειτε τα μεγαλα, και τα μικρα προσθεθησε-
    τα ὑμῖν. -- Confer Adnot. nostras ad lib. vii contra
    Celsum, num. 44. RUEUS.
    Col. 418 C, lin. 7, ὄσα̑. Ha Iabet Origen. lib.
    iii contra Cels., p. 487, et libelli hujus num. 9. In
    eodem tamen legitur etiam ὅσως, ut et num. 30,
    et Comm. in Jerem. et in Joan. tom. xxviii, n. 4;
    atque ita habent editi. I Tim. II, 8, quae vera certe
    est lectio, cum idem sequatur Αιτισιμος versus
    proximum in καταστολη χορι̑μ. Pro xοσμοῦ autem
    in cod. Holm. lapsu calami scriptum videtur xo-
    σμιος.
    Ibid. D, lin. 4, μηροθελες. Ita ms., sed lege
    μηρονθελος. -- Irrita itaque habebatur nostra adnota-
    tio in qua diximus recte habere ms. codiceμ μη-
    ροθεις. RUEUS.
    Col. 420 A, lin. 3, ἐστι δε τοῦ καθ᾿ δεῖ. Desi-
    derari hic mihi videtur von διδακαλογιον (vel τα-
    ραστιακν) ut sit, ἐστι δε τοῦ καθ᾿ δεῖ διδακαλλε-
    χον δε, ἤ̀ antecπεπτες..., quemadmodum tum in
    antecedentibus, tum sequentibus loquitur Origenes.
    -- Nihil hic desideratur, sed signulum est ἐστι δε
    τοῦ καθ᾿ δεῖ, in τῄ δε τοῦ καθ᾿ δεῖ, quod pendebit a
    praecedenti ὁδασκάλιακῳ. RUEUS.
    Ibid., lin. 4, ἕαρ μὴ τι. Legit postea Origen.
    num. 31, ἕαρ μὴ ὑπερσυνφον, et Comm. in Matth.,
    εἰ μη τι ὰν ἐν συνφρονῳ ... ἀγλαμση τῃ̑ προσευχῃ.
    Nimirum, ex memoria ter cliams varie profert hunc
    locum : ne putes enim cum variantes exemplarium
    lotidem lectiones descripsisse; quod de Parium
    citationibus credidisse videbunt Millius, Proleg.
    1478. Totus vero hic locus in edit. I Cor. vii, 5,
    sic legitur: Εἰ μὴ τι ἄν ἐν συνφρονῳ πρὸς καρπον,
    ἵνα σχολάσητε τη̣ν νηστειαν και τὴν προσευχὴν, και
    πάλιν ἐπὶ τῷ αὐτῷ συνερχῆσθαι, ἵνα μη περιπίπῃ ὑμᾶς
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inclusões e citações gregas. Foram mantidos sinais de lacuna e [ilegivel] não utilizado excepto onde a palavra estava totalmente ininteligível (nessa página não aplicável). BBOXs estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>