<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1733 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. -- SECT. I. 175a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    προσφέρεσθαι. Ε. Οὕτως περιέχεν ἐν τῇ Γραφῇ, ποτέ μὲν ἔπιτρεπεί (46) θυσιαν προσκομίζειν, ποτέ δὲ μὴ
    βούλεσθαι· Τι λέγεις, Μεγέθιε; Ο αὐτός ἐστιν Θεὸς ὁ
    ἐνδιαλλασσων τοὺς νόμους, ἢ δύο εἰσιν, ὧν ὁρίζω ἕνα
    τῶν Δημιουργῶν εἶναι· καὶ οὔκἐτἰ τρεῖς ἀρχαί, ἀλλὰ
    τέσσαρες, καὶ οὐχ ἴστανται ὑμῶν τὸ δόγμα. Μ. Ὁ τῶν
    Ἰουδαίων, ὁ αὐτός ἐστιν ὁ Δημιουργός· ὁ δὲ μύσε-
    ρας οὐκ ἐστὶν αὐτοῦ υἱός. Α. Ποίᾳ ἀποδείξεις τοῦ μὴ
    εἶναι τὸν Χριστὸν υἱὸν τοῦ Δημιουργοῦ (47); Μ. Ὅτι
    ὁ Χριστὸς ἀντέφρετ ὃ τὸ Δημιουργοῦ· καὶ δείκνυμι,
    ὅτι ἀντέφερε. Α. Δείξον, ὅτι ἀντέφερε. Μ. Ὁ Θεὸς
    τῆς γενέσεως ἐντέλλεται Μωϋσεῖ ἐκβαλόντι ἐκ γῆς
    Αἰγύπτου, λέγων· "Ἔτοιμοι γένεισθε τὴν ὀσφὺν
    ἐκχωμέρον, τοὺς πόδας ὑποδεθέραι, τὰς ῥά-
    θοντας ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν, τὰς πῆχας ἔχοντες
    ἐφ' ἑαυτοὺς· χρυσὸν καὶ ἀργυρον, καὶ ἄλλα
    πάντα δὴ ἀπετέργασκε τῶν Αἰγυπτίων (48). Ὁ δὲ Κύ-
    ριος ἡμῶν ὁ ἀγαθὸς, ἀποστέλλων τοὺς μαθητάς αὐ-
    τοῦ εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει· Μὴτε ὑποδήματα ἐν
    τοῖς ποσίοις,μὴτε πήχαι, μὴτε δῖοι χιτῶνας,
    μὴτε χαλκὸν ἐν ταῖς ζώσαις ὑμῶν· πῶς τῷ τη-
    λαγὼς ὁ ἀγαθὸς τοῦ͂ς ἔτι ἐκεῖνου ἐναντιούται δόγμασιν.
    Ε. Τούτῳ μοι φαίνεται τοῦτο ὅπερ τοῦ φονεύειν καὶ μὴ
    φονεύειν, καὶ τὸ διδόναι θυσίας καὶ μὴ διδόναι. Ταῦτα
    οὖν ἔστιν καὶ τὰ λαμβάνειν ἀργύριον, καὶ πήραν,
    καὶ μὴ λαμβάνειν. Ζητῶ δὴ τοῦτο, εἰ τοῦ Δημιουργοῦ
    προστάξαντος τῷ Ἀβραὰμ φονεύειν τὸν υἱόν, ἄλλος
    ἐστὶν ὁ νομοθέτης μὴ φονεύειν, καὶ ἄλλος ὁ τῷ
    Ἀβραὰμ προτάξας. Α. Εἰ δὲ εἶς ἐστὶν ὁ ταῦτα
    νομοθετήσας τὰ ἡνιπιασμένα, ἄπερ αὐτὸν ἐδρόμασαν
    ἐξ ἔγην, εἰ καὶ μὴν ὀκονοῦσιν ἐναντία εἶναι, πῶς, διὰ τοῦ
    δοκεῖν ἡναπτωλῶσιν τὰ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· ταῦτα τοῦ
    Νόμου προστατέσῃ, δύο λέγειν εἶναι Θεούς, τοὺς
    προστασσοντας, μὴ εἶλας, πῶς οὖν ὁ αὐτὸς του Νό-
    μου Θεός, εἰς ὧν, εἶπε φονεύειν, καὶ μὴ φονεύειν;
    Εἰ ὁ ἴσθιν αὐτῷ Ὑς Θεῷ κατὰ καιρούς, ὃ βούλεται,
    μᾶλλον δε ὁ δοκιμάζει χρἰζοιμ, νομοθετεῖν, ὁ αὐτός
    δεικνὐσται, ὁ προτάξας λαμβάνειν ἐντολὰς ἐκ τῆς ὤου,
    καὶ μὴ λαμβάνειν. Τῇ δὲ αἰτίᾳ τούτων ἐγὼ εἶπον
    οὐκ ἔχω, τὰ δὲ πράγματα ὅμοια τυγχάνει. Ε. Τί λέ-
    γεις, Μεγέθιε; Ο αὐτός Θεὸς εἰς ἐστιν, ἡ δὲ ὃ ἐν
    τῷ Νόμῳ ἑνατὰ προστασσει; Μ. Οὗτος μὲν ὁ
    αὐτός· ὁ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐστὶν αὐτοῦ Υἱός. Ε.
    Εἰ δὰ τὸ δοκειν ἐναντιούσθαι τὰς νομοθεσίας λέγεις,
    ἄλλος (49) ὑπὸν ἐἶναι τὸν Χριστὸν, πάλιν, Μεγέθιε·
    ἀδειξόν γὰρ ὁ αὐτὸς τὰ ἴδια ἀνατρέψας, ὡς καὶ αὐ-
    τὸς ὁμολογήσεται. Α. Καὶ ἐὶ ἡ προτείνε κεφαλαίοι,
    ἐδείκνυον ἐνθένδε καὶ τοῦ αὐτοῦ Θεοῦ· ὁμὼς διὸ διἰσχυιν,
    μὴ εἶναι ἐναντίον τούτο, ἀλλὰ διαφοράς πραγμάτων·
    οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ Ἰερουσαλήμ τοῦ Χριστοῦ πεπιστευμένοι
    10 Exod. xii, 2, 35. 11 Matthi. x, 10; Luc. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    A cum lege sancit, hostias et holocaustomata sibi
    offerri, et rursus non offerri. Respondeat igitur,
    sitne alius is qui Isaac inmolari interfiscique
    jubet, alius is qui praecipil, ne fiat homicidium :
    qui hostias inmolari jubet, et qui non inmolari.
    E. Siccine est in Scriptura, ut nonnunquam
    permitat sacrificium offerre, aliquando nolit?
    Quid ais, Megethi? Idem est Deus qui leges
    inualat, aut duo sunt, quorum unum opificem
    esse statuitsi? nec jam tria principia sunt, sed
    quatuor, nec dogma vestrum consistit. M. Judæorum
    Deus, idem est Opifex : noster autem non est ejus
    Filius. A. Qua ratione Christum non esse Filium
    Opificis doces? M. Quia Christus ea quæ erant Opi-
    ficis, evertit, enmque illa evertisse doceo. A. Doce
    eum evertisse. M. Deus qui omnia conididit, praece-
    pit Mosi Ægypto decedenti : Parali estote praecincti
    lumbis, calceati pedibus, virgas in manibus vestris,
    et sacculos habentes ; aurum et argentum, aliquae
    omnia auferte ab Ægyptiis 10. Dominus autem no-
    ster bonus, discipulos suos in orbem mittens, ait :
    Neque calceamenta in pedibus vestris, neque peram,
    neque duas tunicas, neque eas in zonis vestris 11. Vide
    ni perspicue illius decretis bonus adversetur. E. Iloc
    mihi idem videtur, quod occidere, et non occidere :
    quod offerre sacrificia, et non offerre. Idem est igi-
    tur etiam sumere argentum ac peram, et non su-
    mere. Itaque hoc quæro, cum opifex Abrahae pra-
    ceperit ut filium interficeret, num alius sit is qui
    velit homicidium, alins is qui Abrahae præcepit, ut
    occideret. A. Quod si unus est, qui hæc contraria
    præcepit, quæ ipse præclara esse probavit, etiamis
    nobis contraria videantur : cur quod quædam in
    Evangelio cum legis præceptis pugnare videantur,
    duos esse deos legislatores dicis, cum minime do-
    cieris, quomodo idem legis Deus, qui unus est, jus-
    serit ac veluerit parricidium? Si vero ei ut Deo pro
    varietate temporum, id quod vult aut potius quod
    utile probat, liceat lege sancire : idem ostenditur
    esse qui præcepit, ut viaticum sumatur, et non sumatur. Causa autem quæ sit horum, ego non possum
    dicere : sed tamen res sunt pares ac similes.
    E. Quid ais, Megethi? Idemne Deus unus est, an duo
    ii una lege contraria præcipiunt? M. Hic quidem
    idem est; Christus autem non est ejus Filius. E. Si
    quod leges contrariae videntur, Christum altering
    Filium esse ais, falleris, Megethi. Planum enim fa-
    ctum est, eumdem suu susulisse, id quod etiam tu
    confessus es. A. Ei si caput quod proponenbat consi-
    steret, unius ejusdemque Dei esse doceretur; verum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (46) Ἑπιτρέπεί. Vel legendum hoc loco ἐπιτρέ-
    πειν, vel, si servatur ἐπιτρέπεται, infra legendum
    est, ποτέ δε μὴ βούλεσθαι.
    (47) Λύτρως τοῦ Δημιουργοῦ. Sic habet codex Va-
    ticanus; alii vero, Ἐκ τοῦ Δημιουργοῦ.
    (48) Πάντα ἀπετέργασκε τῶν Αἰγυπτίων. Hunc
    locum egregie vindicandum vide apud Clem. Alex.
    Stromat. lib. i. pag. 275; Tertullianum lib. ii ad
    Marcionem, pag. 469; Epiphanioum serm. Ancor.;
    Irenæum advers. Hæres. lib. iv, cap. 30 ; Ambro-
    sium de Abrah. parl. lib. ii, cap. 9 ; Augustinum
    lib. xxiii contra Faustum Manichaeum, cap. 71;
    Theodoretum quæst. 23 in Exodum, et ad psal-
    mum civ, 37; Gregorium Nazianzenum orat. 49.
    WESTENIUS.
    (49) Codex Vaticanus recte alii; alii ἀλλ’ οὖ,
    περπατει. Infra codex Vatic., ἐδεῖχον, alias ἐδεῖχᾳ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e rodapé). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras com caracteres affetti da digitalização mantidas sem normalização. Marcas de paginação e numerações preservadas.</notas>
</pagina>