<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1673 NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE. 1674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    γέγονε καὶ Αἰγυπτιων, καὶ Βαβυλωνεων καὶ Βαβυλῶν- A δεκτὴ, ἡμέρα ἱλασμοῖ, sicut præcedit, ἡ νομιζα, 
    μέων, καὶ Τύρου καὶ Τυρσιων . . ., μὴ μόνον περὶ τῶν ἡμέρα σαληγγων ἐστι. — Contra Bentleius hic re-
    Σταμματακῶν τούτων . . . προσευχόμενοι, ἀλλα και περὶ limet ἡ δὲ δεκάτη. et supra legit τή νομιζιην ἡμέρα 
    τῶν οὐπότων· εἰ γὰρ Ἰσραηλῖται νοητοὶ, ἀκολουθον, σαληγγων ἐστι. RUEUS.
    - αι Αἰγυπτιοις εἰναι και Βαβυλωνίους νοητους, etc.
    Ibid. B, lin. 5, ἔδωκας αὐτοῦr. Nihil est, ad quod 
    referatur αὐτόν. Supple igitur locum secundum 
    LXX, . . . ἐδαφος· Συνέβηλας τὴν κεφαλὴν τοῦ δρά-
    κοντος, ἔδωκας αὐτὸν . . . Ila vero habet ipse Ori-
    gen. in Matth. tom. xvi, num. 26.
    Ibid., lin. 7, τοῦ ἀντιχειμερου. Scilicet δαι-
    μόνων, sen diaboli. Sic autem hom. 6 in Ezech.:
    Scripum in Job de dracone: « Virtus est ejus in um-
    bellico.... » Scio, cum præsentem locum exponerem,
    me dixisse, quod draco sit fortitudo contrariâ; iste 
    est enim draco serpens antiquus, qui vocatur diabo-
    lus et Satanas, etc.
    Ibid., lin. 11, τρεψθῆναι ἀπὸ πάντων. Idem fere
    dicit Origen. homil. 7 in Levit.: Post Christi car-
    nem, mundus cibus est Petrus, et Paulus, et omnes
    apostoli: tertio loco discipuli eorum; et sic unus-
    quisque pro quantitate meritorium, vel sensuum pu-
    ritate, proniuo suo efficitur cibus.
    Ibid. C, lin. 2, ἐκ πάτωρa. Scilicet ὑπήρχε.Nam
    ita legitur Act. 1, 92, ἐν τῷ ὑπήρχε πάντα..
    Ibid. D, lin. 2, ὅ᾽. Lege δε.
    Col. 517 A, lin. 2, ὅτ'. Lege τὸ, ἐπουσίουν. Dixe-
    rat Origenes supra, τ, ἐπουσίου, sive λέγω hanc,
    ἐπουσίοσιν, παρὰ τῇ οὐλίαν πεποιησάσθαι· sed rege-
    ret, inquit, hic quiscipiam hoc vocabulum, ἐπουσίων,
    ab ἐπίστα  etiam formari posse. Sic autem scho-
    lia in Orat. Domin. his subjuncta: Ὀνοματοποι-
    οῦντες τὰ ἐπιοῦσιαν παρὰ τῷ ἐπίνατι, καὶ ὑπερέχ-
    σθαι, ἦν, τῷ ἡμ τῷ ἐνεστώτος αἰῶνος οἰκεῖον,
    ἀλλὰ τὸ ἀποδοχθήσεσθαι τῷ μέλλοντι τοῖς ἁγίοις,
    σὸς ἡμῖν ῥή.
    Ibid., lin. 9, τὸ περὶ τῆς. Melius opinor τὸ περὶ
    σου, ὥπερ· sed quid, quaeso, est illud, τὸ περὶ C
    σοῦ ὑμσπερον...., totios proceſpum; nihil enim
    video apud Matthæum præter ipsum ὄμνερον. Milhi
    igitur pro τὸ περὶ τῆς σημερον, legendum videtur
    τοὺς τὸ σήμερον, vel etiam, τὸ, σήμερον, sicut mox
    sequitur τὸ, καθ' ἡμέραν.
    Ibid., lin. 10, προσκειμένον, ἢ τὸ. Lege προσκει-
    μενον, καὶ τὸ... προσεκεμενον, appositum, audium,
    et προσθήκης κεῖμμενον. Hesych.
    Ibid., lin. 12, πολλαχῶς τῶν Γραφῶν. Haec tolli-
    dem fere verbis recitat Origenes Com. in Joan.
    tom. xxxvi, num. 19.: Πολλαχῶς τὸ, σήμερον, ἐν τῇ
    Γραφῇ καὶ ἐπὶ ὅλον παραστεῖ τὸν ἐνεστώτα
    αἰῶνα, σωτὴρ ἐν τῷ, Εὔρησις... μέχει τῆς σήμε-
    ρον και, Οὕτως πατήρ... μέχρι τῆς σήμερον ἡμέρας
    καί, Σήμερον, ἐὰν τῆς φωνὴς... καὶ, Μὴ ἀποστῆτε,,
    ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ.
    Ibid. B, lin. 6, σήμερον σᾶς. Lege τὸ, σήμε-
    ρον ὁ παδ.
    Ibid., lin. 7, δ χθες. Lege το̋ χθες. In eo autem D
    quod paulo post dicit Origenes, sc. τὸ χθες. seu,
    ἤδη μέχρι τὰς, εἰσε τὴν διαλύσον χυλωσαντ-
    ρία, perstringit plane Papiæ satellatores, qui sancto-
    rium post resurrectionem regnum quoddam in ver-
    ris kylleri somniabant.
    Ibid., lin. 9, λέγειv. Sbaudii ex superioribus
    τὰς Γραφὰς, ut pro leget legas oportet λεγέσθαι.
    Ibid. C, lin. 2, μίας ἡμέρας. Sic Comm. in
    Matth. tom. xv, num. 31 : « Ώρα, el, δε συνάδενα των
    ὦν ἐνεστὼτα αἰῶνα ἡμέραι τέχνι, etc.
    Ibid., διαστήματι... Λέγειv. Legendum sine
    dubio est, διαστήματι, λόγον εἶχεν. — Ila legendum
    jam monument Bentleus. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 1, τὰς σοφίας.... Eodem fere modo
    Origenes do hac re disserit in Matth. tom. xv,
    num. 31: Τά ών ἱκανὸς τὰς ἐν ἡμέραι, καὶ τὴν τῆς
    ανασασεως ἐδιδόσθαι τοισαύτας ἀναγκαιά ημέρας,
    «αι μετα τὰ σώθαστα τὰς νομιζις;» etc.
    Col. 520 A, lin. 4, τῆ δὲ δεκατηρ. Lege τῆ δε
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    Δεκατη, ἡμέρα ἱλασμοῖ, sicut præcedit, ἡ νομιζα,
    ἡμέρα σαλπηγγων ἐστι. — Contra Bentleius hic re-
    mittet ἡ δὲ δεκατη. et supra legit τή νομιζιην ἡμέρα
    σαλπηγγων ἐστι. RUEUS.
    Ibid., lin. 11. ἐπτα ἐτον. Nesideratur plane
    ἑβδομάδων, ut sit ἐπτα ἑβδομάδων ἐτῶν: non enim
    septem anni, sed ἐπτα ἐτι ἐπτακίς, constitunt
    Jubileum. Levit. xxv, 8. — Nihil hic desideratur.
    Aliud erat festum septem annoruum, aliud Jubilæus.
    Jubilaeus major erat festo septem annorum. Utrum-
    que festum confudit editor Londinensis, sed apprime
    distinxit Origenes. RUEUS.
    Ibid., lin. 13, ἐκρατ τύ. Haec delenda esse arbi-
    tror ; nam loco inepte plane sunt, et ab oscillante
    librario efficta videntur exverbi præcedentis cauda.
    — Mihi secus videtur. RUEUS.
    Ibid., lin. 14, ἐστὶ τοῖν. Vides verbum aliquod
    hic deesse; lege igitur, εστι, τάλην τοῦ... Vult au-
    tem Christum Dei Filium, lis vero, quæ de Jubilæo
    hic dicit Origenes, consonat sunt: illa in Matth.
    tom. xv, num. 31: Τῆς δύναται ἀναβῆναι ἐπὶ τὸν
    ἀριθμὸν τῶν τῆς ἀδύσσου ἐν τῷ πανηγυροκατεπιδό-
    μερίου (ἀδύσου δὲ λεγων διὰ τὸ βάθος τῶν δογμά-
    των), ἦν τάς ἀναβῆ, καὶ τὸν τὸν γεντικῶν ἐναλυκτὸν,
    καὶ τὰ ἐν αὐτῷ νοησεοποημένα πληρούμενα etc. —
    Bentleius prior legerat, est τάλην τοῦ. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 13, τὸ ὑπεράλλοιον κλήθος ἠπειδειτ,
    Eph. ii, 7, legitur, τὸ ὑπερβάλλοντα πλοῦτος. Sed
    cod. Alex. et alii habent τὸ ὑπερβάλλον πλοῦτος,
    atque ita forlasse Origenes; siquidem Eusebius,
    qui eum fere sequitur, in Coloss. 1, 27, bis legit τὸ
    τὸ πλοῦτος (Eccl. Theol., p. 99, 104), sicut et alii:
    aitamen cum Origenes paulo post repetat, τὸν πλοῦ-
    τον τῆς χάριτος, addiucor ut credam, eum hic cum
    vulgatis legisse τὸν ὑπερβαλλοντα πλοῦτον, præser-
    vim cum sic legendum videam in Matth. tom. xv,
    num. 31. et Peri αρχών 11, 3, sicut et legit Euseb.
    contra Marcell., p. 34. — Bentleius legit τοῦτο
    RUEUS.
    Ibid. C, lin. 3, ἑλευθον αἰώνων, clouen, ἔταυ-
    τορ. Eodem, quo hic, modo consent Origenes
    Apostoli verba supra citata inter se conciliare misti:
    tur in Comment. in Matth. tom. xv, num. 31:
    Ὁμιαι αὑτ. . . et παραλειπᾶν αἰώνων συνεργάζει. Εἰς
    ἐνιαυτὸν ἴνα συμπληροῦνται, εἰς ἀτεκές, εἰς
    ἀδελφοῦ αἰαρίας ἐχανερωθη ὁ Ἰησοῦς ἡμων, ἵνα
    μετὰ τὴν, ὢς ἐναυτοῦ ἡμερων, συνετελεσαν τῶν
    αἱώνων, πάλιν ἀλληλ ἀρχὴ διασώζεσθαι καὶ ἐνδείχητ
    ῷ Θεὸς, ἐν τοῖς αἰώσι τοῖς πεπρωμένους τὸν ὑπερβάλ-
    λοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, etc.
    Ibid., lin. 8, ἀπαροτέλος. Sic ἀπαροτρολῶτα-
    ρόν Kain, hom. 16 in Jerem.
    Ibid., lin. 12, ἀκορονσαργοψυρον. Id est per ἐκο-
    nomiam quandam peccatorum veniam consequen-
    tur. Ilane vero suam le peccatorum etiam gravi-
    simorum in seculis et praevioveris remissione senten-
    tiam passim inclinat Origines: ex. gr. Comment. in
    Joan. tom. xix, num. 3: « Οἶα δὲ τινασ οὕ μόνον ἐν
    τῇ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μελένῳ πραττομέ-
    νοι ὑπὸ τῆς ἲδιας ἀμαρτίαις, ὡς τούτοις, περὶ ἀν-
    φωνησὶν ὅλος, Εἶεν βλασφημητῆς τῆς εἰς τὸ Πνεῦμα
    ἁγιων, οὐκ ἔχει ἁρσεπνόν ὀὖν ἐν τοῦτῳ τῇ αἰώνι, ὅτως
    ἐν τῷ μελλόντι· οὐ μεντοιγε, εἰ μὴ ἐν τῷ μελλόντι
    αἰῶν, ἤδη οὐδὲ ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς πεπρωμένοις.»
    Iidem in Matth. tom. xv, num. 51: « Τάχα, ἵνα
    ταυροφορον εἶπαν, ἐς μὲν τοῦ αἰῶνα οὕ ἁπτερα
    ἐστὰ Κύριος: πολὺ γὰρ καὶ τὰ ἐν ἑνι αἰώνι ἀπέσας
    σαὶ Κύριον ἀπώσται ὥς τάχα και εἰς δευτερον
    αἰῶνα, ὅτι οὐκ ἀφῆκεται ἡ τοιαῦτα ἀμαρτία, οὔτε ἐν
    τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μελλόντι. Et contra Cels.,
    p. 589: ὁ λόγος, τοὺς κατὰ τὴν αἰῶνα χρήσοντας
    τῆς ὅλῃ πυρὸς χαλασσωσιν οἰκονομίας, ἐν τοιοῖς ἐπὶ
    τῷ τέλει ὄψιν ὑστεὶ, etc. Hunc autem Origenis
    opinione illis veris, perstringit Athanasius:
    ... Ἐγκαλεῖται ὁ ἁλιος Ὠριγένης, τέλος χριστῶν
    τῆς κολάσεως, ὡς συγχώρησιν τῆς ἁμαρτίας
    γενέσθαι κατ τοῖς ἀνθρώποις, καὶ τοῖς δόλοις, παρὰ
    53
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com numerosas inserções e citações gregas. Mantive [ilegivel] não usado pois texto legível; preservadas grafias e sinais de abréviation; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>