2/61

APPENDIX,

1108

ut absens corpore, prasens autem spiritu, jam judi- A ἡμῶν Ἰησοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ

cavi ul prasens eum qui sic operatus est, in nomine
Domini nostri Jesu Cliristi, congregatis vobis, et meo
spiritu cum virtute Domini nostri Jesu, tradere hu-
jusmodi Satang in interitum. Et rursus ait * : Qui
conturbat vos, portabit judicium. À quo is qui per-
turbat Ecclesiam, portabit judicium ? respondeat ;
a bono an a malo feret judicium ? Si a malo, Chri-
stus mali esse osteuditur, et Apostolus. Siu a bono,
perspicuum est bonum esse judicem. Übi ergo po-
nimus Scripturam, qux ait, Que enim seminaverit
homo, hec et metet *? Et rursus, Unus quidem judi-
cat. diem inter diem : alius aulem omnem diem *.
Ubi etiam vox illa Servatoris, Qua mensura mensi
fueritis, remetietur vobis* Ὁ Et, Quicunque negaverit
me coram hominibus, negabo et ἐησ eum coram
Patre meo qui est in caris *. Et, Non, inquit, veni
mittere pacem, sed. gladium. Et illud, Non veni
mittere pacem, sed ignem. Et illud, V vobis, Scri-
bw ?, Et rursum. Apostolus, Siquidem, inquit, ju-
stum. est apud Dominum reddere iis qui tribulant
tos, tribulationem, et vobis qui tribulamini, remis-
sionem *. Quis igitur sit, qui, ut. ila dicam tri-
bulationem τοδί, responde. Manc. Malus. E. Ma-
lus dat tribulationem : perspicuum est etjam eum
remissionem dare ante tribulationem. Cum ergo a
Deo tribulationem et remissionem accipiamus, quid
alio Deo opus est nobis? Plane demonstratum est,
Deum esse judicem, atque unum esse: supervacae
nezque sunt fabulae. Mec. Primus ego hoc verbum
Apostoli planius docebo, Siquidem, inquit, justum
est apud Deum reddere iis qui tribulant vos, tribula.
lionem, ei vobis qui tribulamini, remissionem *. Me-
minisse enim debes, me tria principia posuisse,
bonum, medium, et malum. Medium quidem eum
bono obtemperat, dat. remissionem : cum autem
malo morem gerit, tribulationem affert. A. Minister
igitur est. Medius mali et boni, neque ullam in se
potestatem habet, cum sit utrique subjectus. Veri-
simile est autem eum nihil agere pro sua affe-
ctione, sed omuia qua bonus ac malus velit. Cedo
cujus voluntate Medius bomines effecit? Mec. Hic
sua voluntate homines finxit. Ponitet, inquit, me,
quod feci hominem δι Eum igitur poenituit. fecisse

B

εἰς ὄλεθρον. Καὶ πάλιν λέγει" Ὁ ταράσσων ὑμᾶς
βαστάσει τὸ κρίμα. Παρὰ τῖνος ὁ ταράσσων τὴν Ἐχ-
χλησίαν βαστάσει τὸ χρίμα ; ᾿Αποχρινέσθω, παρὰ τοῦ
ἀγαθοῦ ἣ τοῦ πονηροῦ βαστάσει τὸ κρίμα ; Εἰ μὲν πα-
ρὰ τοῦ πονηροῦ, δείχνυται ὁ Χριστὸς, τοῦ πονηροῦ
ὧν, xaX ὁ ᾿Απόστολος" εἰ δὲ παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ, φαί-
νεται ὁ ἀγαθὸς κριτής, Ποῦ οὖν τίθεμεν τὴν Γραφὶν
τὴν λέγουσαν. "A γὰρ ἂν σπείρῃ ἄνθρωκος, ταῦτα
καὶ θερίσει; καὶ πάλιν" Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ'
ἡμέραν, ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν τὴν ἡμέραν (55). Ποῦ
δὴ xai τοῦ Σωτῆρος dj φωνὴ, ἡ λέγουσα, "D μέτρῳ
μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν ; καὶ, Ὃς ἂν ἀργή-
ental us ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνήσομαι
κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν
τοῖς οὐραγοῖς" xoi, Οὐχ ἤλθον, φησὶ, βαλεῖν εἰ-
ρήνην, à44à μάχαιραν" χαὶ τό: Οὐκ 10r βαβεῖν
εἰρήνην, dAAà πῦρ' x3X τό Οὐαὶ ὑμῖν, γραμμα-
τεῖς (54). Καὶ πάλιν ὁ ᾿Απόστολος" Εἴπερ, φησὶ, δί-
xaiov παρὰ Κυρίου ἀποδοῦναι τοῖς θλίδουσυ; ὑμᾶς
Ayer, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομένοις ἄνεσιν. Τίς οὖν
ἐστιν ὁ ἀνταποδιδοὺς τὴν θλίψιν; ἀποχρινέσθω. MA.
Ὃ πονηρός. E. Ὁ πονηρὸς τὴν θλίψιν δίδωσι, δη-
λονότι, xai τὴν ἄνεσιν πρὸ τῆς θλίψεως" λαμθάνον-
τες οὖν παρὰ τοῦ θεοῦ τὴν θλίψιν, καὶ τὴν ἄνεσιν, τί
χρείαν ἔχομεν ἄλλου Θεοῦ; Δέδειχται σαφῶς ὁ θεὸς
κριτὴς χαὶ εἷς ὦν xa περισσαὶ αἱ μυθολογίαι. ME.
Ὃ πρῶτος τοῦτο τὸ λεχθὲν ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ἐγὼ
τηλαυγέστερον ἀποδείξω: Εἴπερ, φησὶ, παρὰ Θεοῦ
δίκαιον ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίδουσιν ὑμᾶς θλίψιν,
καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομένοις ἄνεσιν" μεμνῖ σθαι γὰρ
ὀφείλεις, ὅτι τρεῖς ἀρχὰς ὡρισάμην, ἀγαθὴν, μέσην,
χαὶ πονηράν. Ἡ οὖν μέση ἀρχὴ, ὑπαχούσασα τῷ ἀγα-
θῷ, ἄνεσιν δίδωσιν: ὑπαχούσασα δὲ τῷ πονηρῷ 8/-
ψιν (55) δίδωσιν. A. Ὑπηρέτης οὖν ἐστιν ὁ μέσος
τοῦ πονηροῦ xai τοῦ ἀγαθοῦ, xal οὐδεμίαν ἔχει ἐξου-
σίαν ἑαυτῷ, ὑποχείμενος ἀμφοτέροις" εἰχὸς δὲ, ὅτι
οὐδὲν κατ᾽ ἰδίαν διάθεσιν πράττει" ἀλλ᾽ ὅσα ἂν ὁ ἀγα"
θὸς καὶ ὁ πονηρὸς ἐθέλοι. Λέγε τοίνυν, χατὰ τίνος
βούλησιν ὁ μέσος τοὺς ἀνθρώπους ἐδημιούργησε ;ΜΕ.
Οὗτος xat' ἰδίαν ἐδημιούργησε τοὺς ἀνθρώπους" Με-
ταμεμέλημαι (56) γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐποίησα τὸν ἄγ-
θρωπον. Μετενόησεν οὖν χαχοὺς δημιουργήσας, χαὶ
ἠθέλησε τούτους χαταχρίναι, χαὶ ἀπολέσαι. Ὁ οὖν

improbos, eosque et condemnare voluit, et perdere. p ἀγαθὸς οὐ συνεχώρησεν, ἀλλ᾽ ἠλέησε τὸ γένος τῶδάν-

Bonus igitur id passus non est, sed generis homi-
num misertus est. E. Non est boni, non sinere
mala tolli. Ea autem. cum Opifex de medio tollere
vellet, bonus eorum quiz mala sunt, miserius est.
Erit igitur auctor malorum bonus. lllum enim di-

3 Gal. v, 10.
* || Thess. 1, 6, 7, * lbid.

(53) Kal πάλιν" "Oc μὲν κρίνει ἡμέραν zap'
ἡμέραν" óc δὲ κρίνει πᾶσαν τὴν ἡμέραν, Hanc sen-
lentiam uncis inclusimus, quia impertinens videtur,
xai οὐδὲν πρὸς ἔπος, Quastio versatur de supremo
juice, quem unum esse oportet : locus autem Apo-
stoli de aliis et aliis, iisque meris bominibus, lo-
quitur. WET-sTENUS.

(94) Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς. Tertullianus lib. tv
adv, Marcionem, cap. 45. V! « Creatoris deque

19 Gen, vi, 6.

θρώπων. E. Τοῦτο οὐχ ἔστιν ἀγαθοῦ, τὸ μὴ cvy opt σα!
τὰ καχὰ ἀναιρεθῆναι" βουλομένου δὲ τοῦ δημιουργοῦ
ἀνελεῖν (57) ταῦτα, ὁ ἀγαθὸς ἠλέησε τὰ καχά. "Exin:
οὖν αἴτιος τῶν καχῶν ὁ ἀγαθός" ἐχεῖνον γάρ φαμεν ἀγα-
θὸν εἶναι, τὸν ἀναιροῦντα τὰ καχά. Πολλῷ γὰρ βελτίων

* Galat, v, 1. * Rom, xiv, ὅ. * Mattb, vi, 22, * Mattb. χ, δ, δά. 1 Matth, xxin, 15.

atque Christi vocem esse » demonstrat, asserens
« non tam maledictionis quam admonitionis YeT-
bum esse. » Ip.

(55) Codex Vaticanus, θλίψιν, codex 'autem Wet-
stenianus θλίψειν, mendose. .
. (86) Codex — Wetstenianus, μεταμέλημαι, Vi*
tiose,

(31) Idem, ἀνελθεῖν, male.

Digitized by Google

