11601

Hivhil, nbun-adjurare, Quia. autem. omne jusju-
r.ndum verissimum esse debet, et Deus ita. in ver-
bis et promissis verax est, ut sit ipsa veritas et. fi-
des, credidit frenzeus hoc nomen sonare veritatem.
Ideoque Deus ipse, cum per majorem jurare non
posset, per seipsum juravit. Genes. xxu, 16. 2
ΠΥ ΝΣ CDy2u2. Per meipsum juravi, inquit Do-
miuus ; quod e»t clarissimum οἱ firmissimum jus-
jurandum, ut adnotat Aben Esra in huuc locum,
95 nomen nova ΠΡ ΩΣ wn m. Hine constituta
esit illa jurandi formula. nomine Dei devincta, ἈΠ
ΣῊ Vivit. Dominus, M Reg. ἡ, 2. Angelus, Dau. xn,
7, jurasse dicitur per eum, qui vivit in slernum,

ps m vxo". Hine quoque corrigendus est
Martialis, qui ἃ paedicone Judzo postulat , ut juret
per Anchialun, lib. 1x, epigr. 95 :
Aliud me cruciat, Sotymis quod. natus ín ipsis,
Padicas puerum, Verpe poeta, meum.

JOANNIS CROII

À

Ecce negas, jurasque mihi per templa Tonantis :. p

Non credo : Jura, Verpe, per Anchialum.

Summus Scaliger in prolegomenis in libros De
emendatione temporum , et in litteris ad Petrum
Sceriverium, scribit Martialem allusisse, ad hanc
juramenti formulam Hebraeis usitatam, now mn, sed
Martialem deceptum autumat, qui auditis his ver-
bis crediderit Judzos per Anchialum jurasse. Tho-
mas fFarnabius in notis in Martialem restituit

Dm * ON, si vivit Deus. Joannes vero Seldenus
longius ab liac formula recedit, et legit : Iperam

chí olam, d'y m ye Vindiciam. sumat is qui vi-
vit in eternum. Sed neque Farnabii. neque Seldeni
formule usitate ac trite erant. apud. Judieos. Nos
unica litterà mutata. restituimus , Alchialum ,

thy rn ὃν e Chaldeorum diíaleeto. Calalisue, ut hoc
addamus ad confirmandam lrenci iuterpretationem,
asserunt Deum per veritatem muudum ipsum creas-
8e, idque confirmant e verbis. Genes. 1 et multis
aliis Scripturze locis, ex quibus, vel per ΠΣ ἢ ὮΝ

capita dictionum, vel per rYa*nn *5D fines dictiouuun,

eliciunt hanc vocein TION quie veritatem siguilicat,

Auctor Drm in cap. 16Genes.: EUN ΓῺ ΤΣ Ν
ὍΝ Ὁ T5 nowi D*wa ΝΣ 3052 ΓῸΝ ΤῸ
0": ΤῸΝ ΠΏ ΞΟ TIN ΠΟΤ N72: DON ΤῺΤ

M71: DON DD ΠΝ D'7ON. N72 : TIEN. ΤΥ Ὸ ΤΙΝ ΟἸΤΩΝ
:TYON DD UJ) ὈΥῸΝ ΝΒ ΠῸΝ TD nx ON

V^WD nM ; 23^ ΠΝ ΠῸΝ ΟἾΣΘ ^ wpn v5

: DM ΠῚ "wan ΤΌΞΟ ὟΝ: ΠῸΝ n5 ncyn B.
Simeon F. Gamalielis in libro qui inscribitur

vEUrn Pectorale judicii, asserit mundum perfici et
contineri tribus rebus, judicio, veritate et pace :
by noun ot irm oy ὩΣ coy amas eoo oy
τσ Et Klioeuth secundum Hebraicum tinguam hoc
quod cor:tinet omnia significat. Credo legeudum esse,
el eliun, np: Us Deus excelsus, sive summus, et res-
pexisse lrenzum ad verba Melchisedech benedicen-
tis Abrahamo, Genes. xiv, 19 voy Oxo ὉΓῺΝ 73
ym ὩΣ rup Benedictus Abrahamus a θεὸ
altissimo, qui possidet celos εἰ terram, Apud Rab-
binos TYi1w significat divinitatem : unde theologia

ab illis dicitur ry non sapientia divina,
Sequitur apud. να : Quod. autem ait. Ado-
nae, aliquando quidem nominabile el admirabile si-
gnificat, Y*31« est Dominus apud llebreos. Sed
existi»o, cuum hzc scriberet Irenzxus, eum ante
oculos habuisse verba Davidis psal. vu, ἃ : zm
Vw! x23 "cv "xD vU que LXX sic
verterunt : Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ
ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! ΑΝ quoque yo"
quatuor lillerarum, vocatur sepissime a. Rabbinis

C

b

1108

wopxm 73:23 DU) momen gloriosum εἴ admirabile,
Majorem babet dilfieultatem ,. quod. statim. addit
aurlor noster de eodem nomine : Aliquando autem
duplicata littera delta cum aspiratione, utpote Ad-
dhonei, perficientem et separautem terram ab aqua
nec posteaquam insurgere in. eam, Primo rescriben
dum est, ne postea aqua insurgeret in. eam. Deindr
arbitror lrenzum non dare nobis veram et. simpli
cem hujus vocis significationem, sed spectare δὲ
aliquem — Scripturas. locum , ubi de separation
terra ab aqua tractetur. Is est, ut puto, Job xxxvi
10 et 14, ubi Deus, de iari loquens, testatur st
illud repagulis et valvis inclusisse, eique prece.
pisse, ne ulterius progrederetur, neque repagnl

illa. perfringeret : ΠΕ ΤΩ 2x3; rom π cuv
Do) moa mu? wmp fcn w^ wan quee sic ver
tunt loterpretes Groeei : Ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὅρια, περι
θεὶς χλεῖθρα xai πύλας" εἶπα δέ" αὐτῇ μέχρι τούτου
ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερδήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριδή-
σεταί σου τὰ χύματα. Existimo quoque Pairem
hune, nomen ἸΣῊΝ dixisse a radice ΤῊΝ, slgloba-

tes, basis : quamvis id, quod addit de düplici delia,
id est, daleth notata puncto daghes, Hlebrzeis sit in-
coguitium ; vox enim biec de terra usurpatur eodem

cap.Job xxxvm,6:; yaun ΠΙΣῚΝ πον LXX: ἐπὶ
τίνος οἱ χρίχοι αὐτῆς πεπήγασι, TN. Aben Esra iu
terpreiatur montes; R. vero Levi lius Gersonmi, co-
lumnas. Conjicere tandem possumus sciolum ali-
quem irenao imposuisse, et facile persuasisse vo-
cem banc descendere e verbo 772, quod. in conja-
gatione Pikel, in qua daleth puncto daghes nolatur,
et fliphil amovere, transferre, et separare. siguili-
€at, ut patet e Proverb. xxv, 90. Addit. Lugdunen-
Sis episcopus : Similiter autem et Sabaoth, cum. yer
« quidem Grecam in. syllaba. novissima scribiur,
voluntarium. significat : per o autem. Grecam, κί
putu. Sabuoth, primum. calum manifestat, Neque
LXX, ueque Patres Greci, qui hujus nominis me-
minerunt, illud aliter. ac per o scribunt, Σαδαὼ
scilic-t. Sed duplicem indicat uobis Irenaeus. hujus
nominis nolationem :. alteram quidem a radice
Chaldaica ΜῺΣ velle, optare; unde ὩΣ volunias
Dan. vi, 17; alteram. vero a nomine N23 qued
vulitiam et exercitum significat, Auamen vox. liec,
non primum coelum simpliciter, sed celorum el
terie ornamenta, ut Gen, 1, 1, vel. ipsas stellas,
aut an,elos significat. Patres quidem et hzretici,
pro Dei ipsius nomine usurparunt, In. hoc. errore
quoque versati sunt quidam Rabbinorum, sed eos
castigat Aben Esra. in. cap. n1 Exod., ostenditque
semper vocem banc conjungi cua. nomiue Dei, et
signilicare, vel c«elos, vel angelos. Verba ejus. re-
feremus in gratiam eorum qui lingue lebrze
fugientia studia revocare tentant :
ΤΊΝΟΣ Ὁ. "ub cUan coyVn ΓΊΝΩΣ DYT VNEDIUM
Tun 2 q2n a5 moo wzy2 ΤῚΝ TI CL CET CO
Ey w ΟΝ CY Ox 5 wx ren x5 251 ran ΤᾺ
mw2y arnox "aya ΠΩ," ea pros n aon xa
Tw Dono "vaya wIcTUy ONUTOI ΤῸ Dir
EUn m ww Dy5 p oy wow "on mi v τοῦ V
DYum wy ncn coy ou ocyom ὙΥ ὅν wm
D'zwonn wy c'pir ua " py vryc aw
. : n'oun max ma nay " noc ΟΡ
Denique de nomine Jaoh bsc habet lrenzus :
Eodem modo et Jaoh extensa cum. aspiratione notis-
sima syllaba, mensurum pre finitam manifesta, τῶι
autem per o Gra'cum corripitur, utputa Jao, quidat
[fugam malorum significat, Dixumns. antea. womeg
tetragrammaton complecti tria tempora : idque vo-
care mibi videtur auclor noster mensuram pra-ni-
tam, quod scilicet Deus zeternitate sua oinnia cou-
lineal szecula, sine ulla tamen temporum ralione,
et praterito, prasenti, atque futuro impere.. Alte

Digitized by Google
