<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1745 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I. 1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,620">
    θείκατε αὐτόν; Ἦνδε ἴσως, ποῦ κεῖται; M. Οὐ
    γέγραπται ἐν τῷ ἡμετέρῳ Εὐαγγελίῳ. A. Οἶδας, τι
    ἐπήγγειλω ἐκ τοῦ μετέρου Εὐαγγελίου δεικνύναι.
    Ἐπεὶ οὖν βούλει τοῦτο, πῶς πυνθάνεται ὁ Θεὸς παρὰ
    τοῦ ἀρχιδαίμονος, λέγων· Τί σοί ἐστιν ὄνομα; Ὁ δὲ,
    φησίν, εἶπε· Λεγεών. Ἴσως οὖν κατὰ σὲ ἠγνόει,
    καὶ διὰ τοῦτο ἐπυνθάνετο. M. Οὐχ ὁμοίως. E. Ἀμφό-
    τεραι (75) μοι δοκοῦσιν ἄγνοια εἶναι, τό τε λέγειν,
    Ποῦ ε; καὶ τ, Τίς λέγει; A. Οὐχ ς πυνθανόμε-
    νος ὁ Θεὸς τοῦ Ἀδὰμ φάσκεις, Ποῦ εἶ; ἀλλ' ὑπομι-
    μνήσκειν αὐτὸν ἐβούλετο. Τὸ πρότερον γὰρ ἐν μα-
    καριότητι διάγοντα, καὶ μικρὸν ὕστερον παρακού-
    σαντα τῆς ἐντολῆς, καὶ ὄντα γυμνόν, ὑπομιμνήσκει,
    Ποῦ εἶ; λέγων, ὅρα ἐν ποίοις ἦς, καὶ ποῦ ε, ἐκ-
    πεσὼν τς τρυφς παραδείσου. M. Πῶς οὖν ἐν τῷ
    Νόμῳ λέγει· Ἱμάτιον ἀντὶ ἱματίου; ὁ δὲ ἀγαθὸς
    Κύριος λέγει· Ἐάν τίς σου ἄρ τὸ ἱμάτιον, πρόσ-
    θες αὐτ καὶ τὸν χιτῶνα (76); A. Τοῦτο μν κε-
    φάλαιον ὁμοόν ἐστι τοῦ, Ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος.
    Ἀλλ' ἵνα μὴ σιγῇς ἀργὸς ἡμᾶς πρὸς τὰς προτά-
    σεις φέρεσθαι, εἰ κα μάλιστα δικαστο τόπον φθά-
    σας κατείληφας, ἐν τῷ ἐπιφέρειν τὰς ἐκ τῶν Γραφῶν
    ἐρωτήσεις· ὁ γάρ τοι ἐπιφέρων μείζων ἐστὶν τοῦ
    ἐπιλυομένου. Τοῦτο τ, Ἐάν τίς σου ἄρῃ τ ἱμά-
    τιον, ἐν μὲν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται· ἐν δὲ τοῖς
    πατριάρχαις ἔργ γέγένηται. Ἰωσήφ, ἀποδυθεὶς (77)
    τὸ ἱμάτιον ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, οὐ μόνον τὸν χιτῶνα
    προσδίδωσι, κατὰ τὸ λεχθὲν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἀλλὰ
    καὶ σιτία, καὶ ἐν καιρῷ λιμοῦ τροφάς, καὶ ὅσα
    πλείστα ὅσα χρήματα. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ Νόμῳ τοτο
    προστέτακται· Ἐὰν λάβῃς σου ὁ ἀδελφὸς ἀρρύ-
    ριον ἢ ἱμάτιον, τῷ ἐβδόμῳ μηνὶ καὶ τὸν τόκον καὶ
    τὸ κεφάλαιον ἀφήσεις αὐτ, καὶ τὸν χιτῶνα.
    M. Ὁ προφήτης τοῦ Θεοῦ τῆς γενέσεως λέγει· Τὰ
    τόξα μου ἐντεταμένα, καὶ τὰ βέλη μου ἠκονη-
    μένα (78)· ὁ δὲ Ἀπόστολος φησιν· Ἐνδύσασθε τὴν
    πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τ δύνασθαι τὰ βέλη
    τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι.

    A. Καλὸν καλῷ οκ ἀντίκειται, οὔτε κακὸν κακῷ,
    οὔτε φῶς φωτί, οὔτε λευκὸν λευκῷ· ἀλλὰ τὸ μέλαν
    τῷ λευκῷ. Πῶς τοίνυν οἷει ταῦτα ἀντίκεισθαι, τὰ
    τοῦ προφήτου καὶ τὰ τοῦ Ἀποστόλου; Ἢ ἀγνοεῖς,
    ὅτι τόξα, καὶ ἡ μάχαιρα, καὶ θυρεός, καὶ βέλη, καὶ
    πλα πάντα, πολεμικά ἐστιν (79); E. Ὁ προφήτης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,620">
    hominum etiam cogitationes noverat. A. Cur ergo
    Christus etiam de Lazaro dicit, Ubi posuistis eum 41?
    Ubi 'esset fortassis ignorabat? M. Non est hoc
    scriptum in Evangelio nostro. A. Scis te pollicitum
    esse ex Evangelio nostro esse docturum. Quoniam
    igitur hoc tibi placet, cedo cur Deus a principe
    dæmoniorum quærit, Quod est tibi nomen? Is autem
    respondit, Legio 42. Tua ergo sententia fortasse igno-
    rabat, ob eamque causam interrogavit. M. Non est
    simile. E. Utrumque mihi ignoratio nis videtur esse,
    et, Ubi es? et, Quod tibi nomen est? quærere. A.
    Non quærendi studio Deus Adæ dixit, Ubi es? sed
    suggerere ei atque in memoriam redigere volebat.
    Ei enim qui prius in beatitudine vivebat, et paulo
    post præceptum violaverat nudusque erat, cum ab
    eo quærit, Ubi es? commemorat, et in memoriam
    redigit, dicens, Vide in quibus eras, et in quibus
    nunc es, cum paradisi voluptatem amiseris. M.
    Cur ergo in Lege ait, Tunicam pro tunica 43; bonus
    autem Dominus dicit 44: Si quis tunicam tuam tollat,
    præbe illi et pallium? A. Hoc quidem caput simile
    est illius, Dentem pro dente 45: sed ne putes nos
    negligenter iis quæ objiciuntur occurrere, etsi
    maxime judicis locum occupasti, dum tuas ex
    Scripturis obtrudis quæstiones: qui enim proponit,
    major est eo qui explicat. Hoc quidem, Si quis
    tollat tunicam tuam, scriptum est in Evangelio, a
    patriarchis autem re præstitum est. Joseph, cum ei
    a fratribus tunica detracta esset 47, non solum pal-
    lium præterea dedit, quemadmodum præscribit
    Evangelium, sed etiam annonam, et in fame ea
    quæ ad victum pertinebant, ac quamplurimum
    pecuniæ. Quin etiam in Lege hoc ipsum in præ-
    ceptis relictum est : Si acceperit frater tuus argen-
    tum, aut tunicam, septimo mense et usuram et sor-
    tem ei remittes, et pallium 48. M. Propheta Dei
    creationis dicit : Arcus mei intenti sunt, et sagittæ
    meæ acutæ 49. Apostolus autem ait 50 : Induite vos
    armaturam Dei, ut possitis tela maligni ignea exstin-
    guere.

    A. Bonum bono non est contrarium, nec malum
    malo, nec lumen lumini, nec candor candori: sed
    nigor candori. Quomodo igitur hæc prophetæ
    Apostolicque verba putas esse contraria? An ignoras,
    arcus, gladium, galeam, tela, armaque omnia ad
    bellum pertinere? E. Propheta utrius erat, justitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,630,480,920">
    41 Joan. xi, 31. 42 Luc. viii, 32. 43 Levit. xxiv,
    20, seqq. 44 Exod. xxii, 25, 26. 45 Isai. v, 28.
    contra Arianos tom. I, pag. 279 edit. 1601 : Ὅταν
    ἐρωτᾷ ὁ Κύριος, οὐκ ἀγνοῶν ποῦ Λάζαρος κεῖται, οὐ-
    δὲ τίνα λέγουσιν αὐτὸν εναι οἱ ἄνθρωποι ἐπερωτᾷ,
    αὐτὸς εἰδὼς τί μέλλει ποεῖν ( Cum pereontatur Do-
    minus, ubi Lazarus jaceat? aut, quemnam ipsum
    homines dicant? non quasi ignorans hoc facit, quip-
    pe qui sciret quid facturus esset. Et pag. 285 : Ἀν-
    θρωπίνως ἐπερωτᾷ, ἵνα δείκνῃς ἐγείρῃ· « Humanitus
    percontatur, ut divinitus exclaret. » WETSTENIUS.
    (75) Ἀμφότεραι. Lege ἀμφότερα, et paulo post,
    καὶ τὸ, τς λέγει.
    (76) Codex Vaticanus, τὸν χιτῶνα· Wetsten.,
    τοῦ χιτῶνα, perperam.
    (77) Codex Vaticanus, ἀποδυθεὶς· male autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,1000,920">
    46 Matth. v, 40. 47 Exod. xxi, 24. 48 Gen.
    19. 49 Ephes. vi, 13.
    Wetsten., ἀποδοθεὶς.
    (78) Τὰ τόξα μου ἐντεταμένα, καὶ τὰ βέλη μου
    ἠκονημένα. Isa. v, 28, de hostibus Israelitarum
    dicitur : Ὧν τὰ βέλη ὀξέα ἐστὶ καὶ τὰ τόξα αὐτῶν
    ἐντεταμένα. De Deo autem David scribit Ps. xlv, 5,
    Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατέ· « Sagittæ tuæ acu-
    tæ sunt, o potens. » Et Psal. cxix juxta LXX, vel
    cxv juxta Hebr. § 4 : Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονη-
    μένα : « Sagittæ potentis acutæ. » Unde apparet quod
    in aliis quoque SS. Patrum scriptis occurrit hæc
    et similia eos, memoria, non libro, suggerente,
    scripsisse aut dixisse. WETSTENIUS.
    (79) Πολεμικά ἐστιν. Ἔστιν desideratur in co-
    dice Wetsteniano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita) e aparato crítico misto na parte inferior.
    No aparato crítico esquerdo, a referência "43 Levit. xxiv," é seguida por "20, seqq." (visualmente confuso, mas contextualmente provável).
    O texto latino contém números de referência (41-50) que correspondem parcialmente às notas de rodapé.
    A nota (77) parece continuar na coluna direita ("Wetsten., ἀποδοθεὶς.").
  </notas>
</pagina>