119

APPEMDIX.

1180

recito quemadmodum Evangelii nuntiandi causa À Mápxe, τὰς τῶν ἀποστόλων Ἡράξεις xa μαθητῶν

missi sint. E. Recita, A. Recito ex Evangelio !* :
Convocatis autem duodecim, dedit eis virtutem el pote-
statem, super omnia demonia, el ut morbos curarent *
et misit eos pra dicáre regnum Dei, et curare. Et pau-
lo post subjiciens ait ** : Egressi autem ambulabant
per civitales εἰ vicos, evangelisantes el curontes ubi-
que. E. Quomodo, Marce, eos qui a Christo Evange-
lii nuntiandi pridicandique causa missi sunt, non
recipitis, cujus autem rationes non profertis, eum
recipitis ? ac Matilzeum quidem et Joannem, quo-
rum nomina litteris maudata sunt, contemuitis,
quos etiam Christus przdicandi nuntiandique Evan-
gelii causa misit : Paulum autem, cujus demonstra-
tionem nullam habetis, probatis : eL quomodo lioc
non sit ridiculum ? Hloc mihi velim respondeas,
atrum predicaverint, Evangeliumque "nuntiaverint,
necne. Manc.  Pradicaverunt. E. Prazdicaverunt
ne ita, ut aliquid scriptum reliquerint, an nihil ?
Masc. Nihil. E. Valde stultem est dicere eos, qui ut
prxdicarent Evangeliumque nuntiarent missi sunt,
sine scripto przedicasse, Paulum autem qui non est
missus, scripto docuisse, Verisimile est ergo eos il-
lis qui tnm solum audiebant, salutem nuntiasse ; iis
sutem qui illos consecuti sunt, nullam intelligen-
tiam suppeditavisse. Qux enim sine scripto dicun-
tur, paulo pos! desinunt, quod probatione careant.
A. Sed quomodo Christum Dei Filium esse sciant,
respondeant. Si enim et Legem, ct Prophetas qui

antea prauicabant, recipiunt, bene se res habeat ; C

illi enim praedicabant fore ut Verbum Dci homo
fieret, atque in crucem tolleretur, generique ho-
minum salutem daret. Sin autem eos qui antea prze-
dicabant et informabant non recipiunt, unde scire
possunt Cliristum Jesum esse Dei Filium ? E. Unde
eun Dei Filium esse cognovistis ἢ Manc. Ex Evan-
gelio et Apostolo. A. Atqui in Evangelio non
se Dei Filium, sed hominis Filium esse profitetur.
Manc. In. Evangelio ait Chrístus : Quem me dicunt
homines esse. filium hominis? Dicunt discipuli : Joan-
nem Baptistam; alii : Eliam; alii autem, quod pro;heta
aliquis veterum surrexit. Dixit auem eis: Vos autem
quem ? Respondens Petrus dizit : Christum *', A. Pe-
vus qui Judieus erat, Legemque didicerat , cum
Christum qui a Lege atque Prophetis przedicebatur,
exspectaret, eum Christum, quem antea audiverat,
esse dixit. E. Petrus non ut imponens ei nomen hoc,
neque ut peregrinum, sed ut id quod jam antea àu-
diverat, eum Christum esse profitetur. loc autem
cx te volo quarece, Petrusne. Evangelium scripsit ἢ

? Luc.:x, 1, 2. ** ibid. 6. *! Matth. xvi, 15 ;

(66) Τοῦ Εὐαγγελίου, xal τοῦ ᾿Αποστόλου.
Evangelium Lucie intelligit, et. Epistolas l'auli, uti
supra indicavimus.

(67) Alias, δώδεχα μαθητὰς αὐτοῦ, Ébtoxsv.

(68) Alias, κατὰ τὰς χώμας.

(67) Male Weistenii codex, οὐδὲ ἀποδείξεις.

A70) Male idem, δέχεσθαι. (Into optima. est hacc
Wetst, cod. scriptura, utpote. quie tire congruit
Grace loquendi rationi, Epi.)

λεγομένων, ὡς ἀληθῆ, ἣ o5; ΜΑ. Ἡμεῖς πλέον τοῦ
Εὐαγγελίου καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου (60) οὐ δεχόμεθα.
E. At Πράξεις xaX αἱ Ἑπιστολαὶ, ποίων ἀποστόλων
εἰσίν ; μέμνημαι γὰρ, ὅτι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ (€ εἰσὶ,
xai o0. A. Τῶν ἐγγεγραμμένων ἐν τῷ Εὐαγγελίωυ,
ἐχείνων εἰσὶ χαὶ αἱ Πράξεις, χαὶ αἱ ᾿Επιστολαὶ, χαὶ τὰ
Εὐαγγέλια" καὶ, εἰ βούλει, ἀναγινώσχω πῶς xe
εὐαγγελίσασθαι ἀπεστάλησαν. E. ᾿Ανάγνωθε. A.
᾿Αναγινώσχω ix τοῦ Εὐαγγελίον᾽ Συγχα ϊεσάμε-
voc δὲ τοὺς δώδεχα (67), ἔδωκεν αὐτοῖς δύ-
vapor καὶ ἐξουσίαν ἐπὶ πάντα τὰ δαιμόνια, καὶ
γόσους θεραπεύειν, " καὶ ἀπέστει.λεν αὐτοὺς
κηρύσσειν τὴν βασιῖϊδίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἰᾶσθαι.
Καὶ ὑποδὰς μετ᾽ ὀλίγον, λέγε: " Ἐξερχόμενοι δὲ,
Β διήρχοντο κατὰ πόλεις καὶ xópac (68), εὐαγγεῖι-
ζόμενοι καὶ θεραπεύοντες παγταχοῦ. E. Πῶς,
Μάρχε, τοὺς μὲν ἀποσταλέντα: ὑπὸ Χριστοῦ εὐαγ-
ελίσασθαι xol χηρύξαι οὐ δέχεσθε, οὗ δὲ ἀποδεί-
ξεις (69) μὴ προφέρετε, τοῦτον δέχεσθε; καὶ Mat-
θαΐον μὲν καὶ Ἰωάννην, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα ἀναγέ-
Ὑρᾶπται, ἐχφαυλίζετε, υὗς καὶ ὁ Χριστὸς χηρύξαι
xai εὐαγγελίσασθαι ἀπέστειλεν - Παῦλον δὲ, οὗ οὐδὲ-
plav ἀπόδειξιν ἔχετε, τοῦτον δέχεσθαι (70) καὶ πῶς
οὐ γελοῖον ; Λέγε δὴ τοῦτο, ἐχήρνξαν, καὶ εὐηγγελί-
σαντο, ἢ οὔ ; MA. Ἐχήρυξαν. E. ἘΕγγράφως ἐχήρυ-
ξαν χαὶ εὐηγγελίσαντο, ἢ ἀγράφως ; MA. ᾿Αγράτως.
E. Σφόδρα ἠλίθιον, τοὺς μὲν ἀποσταλέντας χηρύξαι
xai εὐχγγελίσασθα!, τούτους κηρύξαι (71) φάσχειν"
τὸν ὃὲ μὴ ἀποσταλέντα Παῦλον, ἐγγράφως δεδιδαχέναι
φάσχειν. Εἰχὸς οὖν, ὅτι τοῖς τότε μόνον ἀχούουτι τὴν
σωτηρίαν ἐχήρυσσον, vol; δὲ μετὰ ταῦτα οὐδεμίαν
ἔννοιαν παρέσχον" τὰ γὰρ ἀγράφως λεγόμενα παύεται
μετ᾽ ὀλίγον, οὐκ ἔχοντα τὴν ἀπόδειξιν. A. Πῶς δὲ xol
τὸν Χριστὸν Υἱὸν Θεοῦ ἴσασιν ; ἀποχρινάσθωσαν. Εἰ
μὲν γὰρ δέχονται τὸν νόμον, καὶ τοὺς προφέτας τοὺς
προχηρύσσοντας, εὖ ἂν ἔχο! " ἀπ᾽ ἐχείνων γὰρ ἔχη
ρύσπετο, ὅτι μέλλει ὁ Λόγος; τοῦ Θεοῦ ἐνανθρωπεῖν,
χαὶ σταυροῦσθαι, xal σώξειν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων"
εἰ ὃὲ μὴ δέχονται τοὺς προχηρύπσοντας xal ὑποῦει-

χνύντας, πόθεν αὐτοῖς γνῶναι, ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦ;

Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν ; E. Πόθεν ἔφνωτε, ὅτι Υἱὸς Θεοῦ
ἔστιν ; MA, "Amb τοῦ ἘΕὐαγγελίον xal τοῦ ᾿Αποστό-
λου. À. Καίτοι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ οὐ λέγει αὑτὸν Υἱὸν
D θεοῦ, ἀλλ᾽ υἱὸν ἀνθρώπου. MA. Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
λέγει ὁ Χριστός" Tiva μὲ έγουσι» οἱ ἄγθρωποι τὸν
υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου; Λέγουσιν οἱ μαθηταί" ᾿Ιωάγ-
γὴν (12) τὸν βαπτιστήν' ἄλλοι δὲ, Ἡλίαν, illo
68, ὅτι προφήτης τις τῶν ἀρχαίων ἀνέστη. Εἶπε
δὲ αὐτοῖς" "Ὑμεῖς δὲ τίνα; Ἀποχριθεὶς Πέτρος (19)

Luc. 1x, 19,30.

(14) Τούτους κηρύξαι. Picus legebat, τούτους
ἄγράφως κηρύξαι, et id antithesis requirere videlur.
Pul post, male liabet codex Wetstenii δεδιχέναι
φάσχεις. -.

(T2) Alias, οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ dv
θρώπου ; Οἱ δὲ ἀποχριθέντες εἶπον" Ἰωάννην.

(13) Alias, Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; 'Amo-
κριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος.

Digitized by Google

