<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,975">
1649
NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE.
Deleas hie oportet vel xal vel τε. Vult autem Oria- A seq. — Ila legendum jam monuerat Beutleius.
genes cetum illum qui Joham absorbit, ipfum Rueus.
fuisse istiµs µεγάλου χίτουι Job. III, 8, per quem Ibid., lin. 13, τὴν ἐλλείποντος. Lege τὴν περὶ
allegorice diabolum inteligit. Sic enim homil. 8 in ἐλλείποντος. Sic in sequentibus, προσευχὴν, τὴν
Levit. hæc Jobi verba citans dicit : « Vides quo- περὶ µεγάλων ... ἐπετεύχθη δὲ, τὴν ... περὶ τινων.
modo in Spiritu sancto [sob] prædixit de magno Col. 461 A, lin. 3, υἱὸν τοῦ. Ila cod. mss. In edit.
cælo, quem interfecturus esset Dominus, cujus vero Oxon. legitur ὑπὸ τοῦ, addito ἐπιχεινδυνεύς-
typus erat cetus ille Jonæ; unde et Dominus, qui σον· sed nec προσευχὴς definitio id postulare vide-
interfecturus erat cætum istum diabolum, dicit : tur, nec causam video cur προσευχὴ sit τοῦ χείρω-
« Sicut enim Jonas, » etc. νευοµένου magis quam vel δέησις vel ἐνευξις· al
Ibid., lin. 10, ἐξελεύσεται. MS., ἐξελεύσεται. — exemplis certe quæ sequuntur non apparet; ὑπό
Walkerus in cod. ms. legit ἐξελευσεται. Rueus. του vero idem sonat, quod ὑπὸ τινος. Ità Planovri-
Ibid. D, lin. 2, πρὸς τοὺς ... τῇ. Ordo certe nus, tov, el. λαµβάνεσται ἑαυτὸν τοῦ τινος, ἐγκλινεται,
melior, ut πρὸς τοὺς µετανοοῦντας ἀτοπαλὼ. οἶον, παρα του, ἀντὰ παρα τινος. Sed fortasse libra-
Ibid., lin. 7, xal ἰδετε. Ilæc omisit librarius, rii hic incurrit inñitalis verborum ordo sic est resti-
quæ nos, flagitante sententia, inserenda esse judi- tuendus, ἀναπεπωµένην· ἐπετεύχθη δὲ, τὴν υἱοῦ
cavimus ex 1 Reg. xii, ubi sic legitur, xal νῦν κα- παθρησίαν τ. π. ἔχοντος. — Legendum ὑπὸ του jam
τάσσητε, xal ἔτεε.
Col. 460 A, lin. 4, ποῖοι. Lege ποῖς. Habent fuit a nobis observatum. Rueus.
autem LXX ποτήσεων ἐν θυµαλαῖς ὑµῶν.
Ibid., lin. 2, Κύριον. Τὸν Κύριον LXX.
Ibid., lin. 2, Κύριος. Lege sicut anitc, τὸν Κύ- Ibid., lin. 2, ὁσαυτ. Lege ὁµως, sicut recte ha-
ριον, sine πρός, nam ita semper habent oi O, uno bent edit. τῶν Θ'.
lumen loco excepio, OS. vii, 7, ubi nescio quomodo Ibid. C, lin. 3, πάσαι. Deset xal, nam rectius
legitur ἐπακολουθουµενος πάρος, Ἡε. LXX, τἀντα τὰ ἔργα σου, xal πάσαι.
Ibid., lin. 9, ὁ θερίσων. Vides illud xal, quod in Ibid., lin. 13, Ἀθακανουµ. Sic scriptum legitur
c.ïltis Joan. iv, 56, ante ô exstal, hic deesse, sicut hoc nomen apud Cyrill. catech. 12 e 14, ac apud
et in cod. Cant. et Colb. 8 ap. Mill. deest. Non est Euséb. De loc. Hebr. in vv. Κεελά et Ταδαξά· atque
verso quod mireris hunc a Millio locum non esse ita LXX ed. Ald. At in Complut. legitur Ἀθθαχαµ·
notatum, cum ille particulari xal in ed. Oxon. cou- In Rom. vero et Oxon. Ἀµθαχαµ, atque sic quœ-
tra codicis fidem, additum repererit.
Ibid., lin. 10, ὅ τιούτρ. Lege ὅ τούτου, scilicet que habet Eusèb. Dem. ev. v, 16; v, 14, ut et ipse
σκυµβαζειν. Ila enim hæc Christi verba explicat Origen. lib. iv, c. 2, Περί ἀρχῶν (uti verba ejus
Origen. 1. ix in Rom. : Δι' ὁ θεριστὸς νοµοθετεῖ, citat Justinianus, in ep. ad Menn. (Concil. tom. V,
κατα µὲν τὸν πρώτερον, ἐπὶ τὸν σωµατικὸν ἀναφέρε- col. 673), 'Ηµεῖς ὀλόφυµέθα, ὅτι καὶ ἐν τῇ ὕβρῃ Ἀµβα-
σαι κατὰ δὲ τὸν δεύτερον, ἐπὶ τὸν πνευµατικόν.
Ibid., lin. 12, πρός. Lege τὸν Κύριον sine πρός. χου, ἐν µέσῳ δὲ δύο ἰσων γνωστόφων, περὶ Χριστοῦ
Ibid., lin. 15, parte tυq. Male hæc inversa exhib- και ἁγίω Πνεύµατος [supple νοητεον]; non enim
uit ed. Oxon. qu᾽ παντὶ. Sed legendum opinor hic dubito quin hæc fuerint Origenis verba, etsi, in
sicut paulo ante, παπαν εἴργω χ.
Ibid. B, lin. 4, πάντα τε. Lege πάντα γε, vel Ruffini versione ibi non apparent; nimirum, hæc
πάντα δε.
Ibid., lin. 9, αἰτωνερ αὐτὰς. Scilicet ευχάς. Pro αιτω- pro more suo omisit Ruffinus; reliqua vero, quæ
µεν igitur legendum opinor ἐπτελέσθαι, sicut mox citat Justinianus, retinuit; atque hæc ipsa quidem
sequitur, ὡς ἔκνειον ἐπετέλεσων. Ila vero num. 12, in loco huic gemino (Περί ἀρχῶν, l, 3) exhibet Ru-
εὐχαι τρις ... ἐπετελέσασθαι ὀφείλοµσι ἔτι num. 13, ffusins, : sc. « Nos vero putamus etiam illud, quod in
ὅ περὶ τῶν µυστικῶν εὐχὴ ἐπετελέσαται. — Vide Cantico Abacuc dictum est, In medio duorum, vel
aliam non minus ingeniosam quam Beutleius pro- animalium, vel duarum viarum, cognosceris, vel
ponit hujus loci emendationem. Rueus. Christo et de Spiritu sancto sentiri debere., Quod
Ibid., lin. 10, πατα τὰ ἀλήθεια. Ila fere Origen. vero dicit Justinianus, Origenem hunc probatum
Comm. in Joan. tom. xxxvii, num. 4 : Ἐπετρεψε- voluisse, Filium et Spiritum sanctum esse creaturas,
τῆς Χριστοῦ ἐσι Παῦλος, καὶ οἱ παρατηλῆσαι αυτῆς, non est, quod credamus; neque enim ex verbis quæ
ἀνάγησν τὸν κατά µείζυν τῆς Χριστοῦ εὐχῆς· εἶπαν- profert, id apparet, ut (si qua o ancino siles interpre-
µεν, δρωντα τοὺς ὀφθαλµούς τῆς ψυχῆς, καὶ ἀνα- preti Ruffino sit habenda) tota utrobique orationis
θέσασαν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν τῆς ὕλης πραγµάτων ... οὕ- series eo dirigitur, ut demonstret 1 e contrario, Fi-
τως εἶπαν τῷ Θεῷ τους λόγους τῆς εὐχῆς τοῖς περι- lium et Spiritum sanctum creaturarum numero
νέοις, καὶ ἐπιορµαν, µεγάλους καὶ ἐπουρά- esse eximendos.
νιους.
Ibid., τσβλκῶν. Respicit hic ad ea quæ de Anne Ibid., lin. 14, ζωὴρ. In edit. omnibus τῶν Ο'
aliorumque sanctorium precibus dixerat, diciique legitur ἀκόν, atque ilia quidem sonat vox Hebræa.
magna illa quæ il per preces suas consecuit sunt, Ibid. D, lin. 1, ἔχον. ita editt. text O'. Eusebius
parva tantum symbola er tipos fuisse tam of Kevel. vero Dem. ev. vi, 15, alleran probat lectionem,
xal επουράνιον, quæ nos petere jussit Christus. — sc. ζωὴν, vitarum. Πληνυττως, inquit, ενταῦθα
Pro τυπικῶν Bentleius legit τυπικῶς. Rueus. και περιστοιχεισµεν· τῶν ζώων ἀπο ἐνικου, τῆς ζωῆς,
Ibid., lin. 11, πεφ. Iloc misso, rectius legas ὅτι ὑπὸνὴν ὀνόµατος ἐξακουοµένον, οἷον οὖν, ξηροι,
τῶν ἐπιγένοιν.
Ibid., lin. 14, αἰτήσαστε τρ' αὐτόν. Dormitans µέσον γνωστόφων, µιάς οὔσης τῆς κακά θεῷ ζωῆς,
hic librarius nonnulla omisit, uti liquet ex sequen- καὶ θατέρας τῆς ζωῆς ἀνθρώπων. Atque ita legit
tiibus; quærorca sic restituendam esse opinor hunc Theodorii., ζωὴν, vitarum. hæc sc. et futuram
fecum, αἰτήσατε ΤΑ ΜΕΓΑΛΑ ΚΑΙ ΕΠΟΥΡΑΝΙΑ, vitam intelligens; sicut et CyrilI., Hieros. catech. xi,
ἑ' αὐτῶν τυχόντες, ὡς ΕΠΟΥΡΑΝΙΟΝ, βασιλεαν..., 20, uti recte edidit cl. Tonicee. Veræ autem lectio-
xal, ὡς µεγάλων, νῶν. Vix enim aliter loco aptam nis incertus Rufinus loco suprà citato utrumque
efficies sententiam. — Vide aliam hujus loci emen- possit, « In medio duorum, vel animalium, vel
dationem a D. Claudio Fleury propositam. Rueus. duranum vitarum. » Iloc autem ambiguum (atque
Ibid. C, lin. 3, ἐπιχορηγησιν. Legey ἐπιχορη- adeo ipsam Origenis de Christo et Spiritu sancto
γησιν. — Ila legendum jam monuerat Beutleius. ex hoc loco argumentationem) recte dissolvit Theo-
Rueus.
Ibid., lin. 13, τὸν ἐλλειποντος. Lege τὴν περὶ dolion, qui secundum veritatem Hebraicam sic
ἐλλείποντος. Sic in sequentibus, προσευχὴν, translulit, ἐν µέσῳ ἐτὼν ζώων αὐτῶν, ap. Euseb.,
τὴν περὶ µεγάλων ... ἐπετεύχθη δὲ, τὴν ... περὶ τινων. Dem. ev., pag. 279.
Ibid., lin. 3, ἀντὸ του. Ila cod. mss. In ediL Col. 464 A, lin. 6, πρὸς τὸν ὥρ. Ila male cod.
vero Oxon. legitur ὑπὸ τοῦ, addito ἐπιχεινδυνεύ- ms. Hæc vero in dterius mutavit ed. Oxon., sc.
ςον· sed nec προσευχὴς definitio id postulare vide- πρὸ τῆς ὥρ. Al vera, ut opinor, lectio est, πρὸς τὸν
tur, nec causam video cur προσευχὴ sit τοῦ χείρω- ψ, vel, quod malim, πρὸς Θεὸν ψ... Nam respicere
νευοµένου magis quam vel δέησις vel ἐνευξις· al
exemplis certe quæ sequuntur non Apparet; ὑπό
του vero idem sonat, quod ὑπὸ τινος. Ità Planovri-
nus, tov, el. λαµβάνεσται ἑαυτὸν τοῦ τινος, ἐγκλινεται,
οἶον, παρα του, ἀντὰ παρα τινος. Sed fortasse libra-
rius hic incurrit in nnitalis verborum ordo sic est resti-
endus, ἀναπεπωµένην· ἐπετεύχθη δὲ, τὴν υἱοῦ
παθρησίαν τ. π. ἔχοντος. — Legendum ὑπὸ του jam
fuit a nobis observatum. Rueus.
Ibid., lin. 9, ὁ Γαβριήλ. Deesse opinor τοῦ, nam
B ita ceterè rectius legatur, ὁ τοῦ Γαβριὴλ ... λόγος.
Ibid. B, lin. 1, θεοῦ. Θεοῦ αὐτοῦ LXX.
Ibid., lin. 2, θυµῷ. Lege θυµοῦ, sicut recte ha-
bent editt. τῶν Θ'.
Ibid. C, lin. 3, πάσαι. Deset xal, nam rectius
LXX, πάντα τὰ ἔργα σου, xal πάσαι.
Ibid., lin. 13, Ἀθακανουµ. Sic scriptum legitur
hoc nomen apud Cyrill. catech. 12 e 14, ac apud
Euseb. De loc. Hebr. in vv. Κεελά et Ταδαξά· atque
ita LXX ed. Ald. At in Complut. legitur Ἀθθαχαµ·
In Rom. vero et Oxon. Ἀµθαχαµ, atque sic quœ-
que habet Eusèb. Dem. ev. v, 16; v, 14, ut et ipse
Origen. lib. iv, c. 2, Περί ἀρχῶν (uti verba ejus
citat Justinianus, in ep. ad Menn. (Concil. tom. V,
col. 673), 'Ηµεῖς ὀλόφυµέθα, ὅτι καὶ ἐν τῇ ὕβρῃ Ἀµβα-
χου, ἐν µέσῳ δὲ δύο ἰσων γνωστόφων, περὶ Χριστοῦ
καὶ ἁγίου Πνεύµατος [supple νοητεον]; non enim
dubito quin hæc fuerint Origenis verba, etsi, in
Ruffini versione ibi non apparent; nimirum, hæc
pro more suo omisit Ruffinus; reliqua vero, quæ
citat Justinianus, retinuit; atque hæc ipsa quidem
in loco huic gemino (Περί ἀρχῶν, l, 3) exhibet Ru-
fins, : sc. « Nos vero putamus etiam illud, quod in
Cantico Abacuc dictum est, In medio duorum, vel
animalium, vel duarum viarum, cognosceris, vel
Christo et de Spiritu sancto sentiri debere., Quod
vero dicit Justinianus, Origenem hunc probatum
voluisse, Filium et Spiritum sanctum esse creaturas,
non est quod credamus; neque enim ex verbis quæ
profert, id apparet, ut (si qua o animo siles interpreti
Ruffino sit habenda) tota utrobique orationis
series eo dirigitur, ut demonstret 1 e contrario, Fi-
lium et Spiritum sanctum creaturarum numero
esse eximendos.
Ibid., lin. 14, ζωὴρ. In edit. omnibus τῶν Ο'
legitur ἀκόν, atque ilia quidem sonat vox Hebræa.
Ibid. D, lin. 1, ἔχον. ita editt. text O'. Eusebius
vero Dem. ev. vi, 15, alleran probat lectionem,
sc. ζωὴν, vitarum. Πληνυττως, inquit, ενταῦθα
και περιστοιχεισµεν· τῶν ζώων ἀπο ἐνικου, τῆς ζωῆς,
ὀνόµατος ἐξακουοµένον, οἷον οὖν, ξηροι,
µέσον γνωστόφων, µιάς οὔσης τῆς κακά θεῷ ζωῆς,
καὶ θατέρας τῆς ζωῆς ἀνθρώπων. Atque ita legit
Theodorii., ζωὴν, vitarum. hæc sc. et futuram
vitam intelligens; sicut et Cyrill., Hieros. catech. xi,
20, uti recte edidit cl. Tonicee. Veræ autem lectio-
nis incertus Rufinus loco supra citato utrumque
possit, « In medio duorum, vel animalium, vel
duarum vitarum. » Iloc autem ambiguum (atque
adeo ipsam Origenis de Christo et Spiritu sancto
ex hoc loco argumentationem) recte dissolvit Theo-
dotion, qui secundum veritatem Hebraicam sic
transulit, ἐν µέσῳ ἐτὼν ζώων αὐτῶν, ap. Euseb.,
Dem. ev., pag. 279.
Ibid., lin. 3, ἀντὸ του. Ila cod. mss. In edit.
vero Oxon. legitur ὑπὸ τοῦ, addito ἐπιχεινδυνεύ-
ςον· sed nec προσευχὴς definitio id postulare vide-
tur, nec causam video cur προσευχὴ sit τοῦ χείρω-
νευοµένου magis quam vel δέησις vel ἐνευξις· al
exemplis certe quæ sequuntur non Apparet; ὑπό
του vero idem sonat, quod ὑπὸ τινος. Ità Planovri-
nus, tov, el. λαµβάνεσται ἑαυτὸν τοῦ τινος, ἐγκλινεται,
οἶον, παρα του, ἀντὰ παρα τινος. Sed fortasse libra-
rius hic incurrit in nnitalis verborum ordo sic est resti-
endus, ἀναπεπωµένην· ἐπετεύχθη δὲ, τὴν υἱοῦ
παθρησίαν τ. π. ἔχοντος. — Legendum ὑπὸ του jam
fuit a nobis observatum. Rueus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcripciõ feita respeitando marcas latinas e grecas onde visíveis. Foram mantidos sinais de abreviação e acentos gregos conforme visíveis; partes muito danificadas foram representadas com [ilegivel] per verbum se necessário (nenhum caso isolado exigiu uso explícito nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>