1695

NOTA AD LIB. VI CONTRA CELSUM.

1604

in homines effundunt coelestes facultates, quique A pontificis, dicitur ΠῚ quod nomen, ut omnes sciunt,

suni przefecti regnis; el stare eum Gabriele a po-
puli causa, ut illi. providentiam et opem divinam

conciliet, p'y223 orm Ὁ 5y 5r "Un ooo
cpu w» melon ὋΝ ew png ΒΟῸΣ yrum
ὯΠ qua 59i nm» ἼΩΝ 3. 5y vovn wv
: ΧΩ ΕΠ miu nnavm Sed principem illum esse

Jesum Christum, nemo est Christianorum qui ne-
gare possit. Idque indicant, el tempus, quo venLu-
rus erat, sub imperio scilicet Romanorum, et opera
jilla, qua: erat pataturus in gratiam populi sui.
Michael ille igitur, qui a D. Judo, et Apocal. c. xvut,
dicitur pugnasse cum diabolo pro corpore Mosis
et Ecclesia Dei, fuit Dominus uoster, qui iufensis-
simum salutis liumauz inimicum ejusque copias
profligavit, lluc accedunt ea qui referuntur a Za-
charia c. ii, unde Jude verba sutnpta esse videntur :
ibi enim angelus ille, qui causam agit Josu:x summi

nulli angelorum vel bominum tribuitur, sed solius
Dei est proprium. Huc. referenda sunt verba , qux
leguntur apud Origenem fol. seq., φασὶ δὲ τῷ λεον-
τοειδεῖ ἄρχοντι συμπαθεῖν ἄστρον τὸν φαίνοντα. ὅ6.
dibus enin suis exturbata (uerunt ab imperitis li-
brariis, Singulis planetis prwsunt secundum caba«
listarum et magorum opinioueim singuli angeli.
Michael igitur, qui est princeps reliquorum angelo-
rum, prefectus est Saturni stelle ; φαίνων enim
est Saturnus, ut nos docet Cicero lib. n De nalura
deor. : Saturni stella, φαίνων Grace , triginta fere
annis cursum suum conficit, Et hinc conjicere licel,
Origenem cum declaratione nominum et figurarum
istorum angelorum conjunxisse quoque cognationem
conjunctionemque nature horum demonum cum
planetis, quibus credebautur praeesse; sed priora
secula et quorumdam male feriatorum hominuin
ignorantiam nobis h:ec omnia invidisse.

TEXTUS.

Πάλιν δ᾽ αὖ ὁ μὲν Κέλσος ἔφασχε τὸν ἑξῆς καὶ δεύ-
τερον εἶναι ταῦρον. Ὃ 0 εἴχομεν διάγραμμα, τὸν
Σονυριὴλ ἔλεγεν εἶναι τὸν ταυροειδῇ.

B ΡΆ6. 054. Rursus autem Celsus dixit sequentem,

qui est secundus, esse taurum. Quod vero habui-
mus diagramimna, asserit Surielein esse eum qui in. —
tauri figuram est formatus.

OBSERVATIONES.

Σουριὴλ, qui male in quibusdam exemplaribus

mss. scribitur Οὐριὴλ, dicitur Hebraice owe. In
visione animalium Ezechielis, cap. 1, 10. Εἰ facies
bovis ad sinistram quatuor illarum rotarum 771221

ΠΥ ΣΑΣ t2 A poc. 1v, 7, καὶ τὸ δεύτερον ζῶον
ὅμοιον μόσχι». Aben Esra in cap. ΠΙ Gen. probat
in visione Ezechielis omnem figuram bovis esse
eherub, licet omnis cherub non sit bos. ΠΣ o5 P oy
tU ΠΣ 279 ἢ un 27) ὝΙ adnotatque sapis-

sime chernbinos depingi ad figuram juvenum : nom
Dry pm uw cmo Cum lsraelite vellent edu.
cere € Nilo feretrum in quod Josephi ossa inclusa
fuerant, is, qui in hanc curam incumbebat, sumpta
lamina, in qua insculpta fuerant a Mose hzc verbo,
ὦ noy Am noy Ascende bos, ascende bos , nihil
tamen aliud eduxit quam. vitulum : hec sunt Rab-
binorum somnia, ul rationem reddant cur Aaron
vitulum aureum conflaverit.

TEXTUS. '

Εἴτα ὁ μὲν Κέλσος τρίτον ἀμφίδιόν τινα, καὶ φρι- C

χῶδες ἐχσυρίζοντα. Τὸ δὲ διάγραμμα τρίτον "Paqahà
ἔλεγεν εἶναι δραχοντοειδῇ.

Ibid. Deinde tertium Celsus dicit esse quemdam
in terris simul et aquis degentem, et Borrisonum.
Diagramma vero dicit tertium esse Raphaelem ,
draconis figura.

OBSERYATIONES.

Raphael qnidem est angelus, cujns liber Tobize
meminit, et de quo mulla Rabbini fingunt, Fictus
et commentitius liber Enochi dicit mandatum Ra-
phaeli fuisse, ut Exaelem ligaret, et. iu. tenebras
conjiceret, fec. vox. medieum Dei significat , a
verbo Ilebrzo R9" curare , et mederi. Existiwo ta-
men scribeudum esse σεραφαΐλ, ΣΌΣ, ἃ radice
FIWD, serpens ignitus, prester, ut. vox. diagrammati
respondeat, ὩΣ D'Un serpentes ignitos im-
misit Deus in populum lsraeliticum, ut injurias
suas, populique facinora, quibus fuerat provocatus,
ulcisceretur. Num. xxt. Hine dicti. angeli ΟΞ
Esdr. vi, 2, ab aspectus splendore. Serpentem Ophi-
iz, a quibus mutuatus est Celsus hiec paradigmato

adorabant tanquam summum Numen. Epiph. in
eorum hzres., τὸν ὄφιν δοξάζουσι. Ei scientiam
omnem tribuebant, illumque liomituibus protitehan -
tur auctorem fuisse coguitionis, qua sunt pradili.
Idem Epiphanius : "Αποδιδόασι δὲ xat οὗτοι οἱ "Oxt-
ται καλούμενοι τούτῳ τῷ ὄφει τὴν πᾶσαν γνῶσιν,
λέγοντες ὅτι οὗτος ἀρχὴ γέγονε γνώσεως τοῖς ἀν-
θρώποις. Serpentibus ad magiam quoque olim ute-
bantur impia quorumdan ingenia apud Bahylonios :
μάγους ὄφεων vocat. Jamblicus apud Photium. Per
serpenlia figuram, Rabbini aliquando significant
animam illam mundi, qua orbis omnes oceupat par-
tes, el vitales rebus omnibus impertitur. facul-
lates

TEXTUS.
Πάλιν τε αὖ ὁ μεν Κέλσος τὸν τέταρτον ἀετοῦ D — dbid. Celsus quoque dixit quartum esse forma

ἔφασκεν ἔχειν μορφήν. Τὸ δὲ διάγραμμα Γαόδριὴλ
ἔλεγεν εἶναι τὸν ἀετοειδῇ.

aquilina. Diagramma vero dzemonem illum aquilipa
forma scribit esse Gabrielem.

OBSERVATIONES.

Gabrielis mentio fit Daniel. cap. vii, 16, et ix,
21, eique ale quzdam videntur tribui : dicitur
enim ty*a myn, volare jussus, sive coactus tanta

contentione, ut lassus fuerit, Ezech. 1, 10. Et facies

aquile ad sinistram quatuor rotarum "r?uim
Ἰησοῦ Apoc. iv, Ἴ : καὶ τὸ τέταρτον ζῶον ὅμοιον

ἀετῷ πετομένῳ. Deus ipse 94:8 comparatur, 505
lusque dicitur duxisse populum suum, queinadmo-

Digitized by Google
