<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1777 ADAMANTII DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II. 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,840">
    λέγει τὸν Ἀβραάμ. ΜΑ. Ἀπὸ τοῦ συνομιλεῖν αὐτῷ
    τὸν πλούσιον δείκνυνται ὁμοῦ ὄντες. Α. Τὸ ὁμι-
    λεῖν (60) πρὸς ἀλλήλους ἤκουσας· τὸ δὲ λεγόμενον
    χάσμα μέγα οὐκ ἤκουσας; τοῦ γὰρ οὐρανο καὶ τς
    γῆς τὸ μέσον χάσμα λέγει. ΜΑ. Δύναται οὖν τις ἀπὸ
    τῆς γῆς ἕως οὐρανοῦ ὁρᾶν; Ἀδύνατον. Ἐπάρας τοὺς
    ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἰδεῖν δύναταί τις ἀπὸ γῆς, ἢ μᾶλ-
    λον ἀπὸ τοῦ ᾅδου, εἰς τὸν οὐρανὸν ὁρν· εἰ μὴ δῆλον,
    ὅτι φάραγξ (61) ἦν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Α. Οἱ σωματι-
    κοὶ ὀφθαλμοὶ τὰ ἔγγιστα μόνον πεφύκασιν ὁρν· ο
    δὲ ψυχικοὶ εἰς μῆκος ἀποτείνονται· καὶ δῆλον, ὅτι,
    τὸ σῶμα ἐντεῦθεν ἀποδέμενον, τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμα-
    σιν ὁρσιν ἀλλήλους. Πρόσχες γάρ, πῶς λέγει τὸ
    Εὐαγγέλιον, ὅτι, ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ,
    εἰς τν οὐρανὸν πέφυκεν ἐπαίρειν, καὶ οὐκ ες τὴν
    γῆν. Ε. Ὁ Χριστός, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, διδάσκων τὴν
    διαφορὰν τῶν δικαίων καὶ τῶν ἀδίκων, ἐνταῦθα ὑπο-
    τίθεται τὸν πένητα, καὶ τὸν πλούσιον. Τί γὰρ ἕτερον
    ἔσται ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν  δηλονότι ἀγαθόν;
    ἢ, τί ἕτερον σται ἡ γέεννα καὶ ἡ καταδίκη εἰ μὴ
    κακόν; καθὼς ἀνεγνώσθη ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Τέκνον,
    φησί, μνήσθητι, ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθὰ ἐν τῇ
    ζωῇ σου, καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ κακά· νῦν δ
    ὧδε (62) παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Τηλαυ-
    γῶς δὲ καὶ τοὺς μὴ πιστεύοντας Μωϋσε καὶ τοῖς προ-
    φήταις, τούτους μηδὲ τῷ ἐκ νεκρῶν ἀναστάντι πι-
    στεύειν ἀπεφήνατο. ΜΑ. Ἡμες προφήτας καὶ νόμον
    οὐ δεχόμεθα· οὐδὲ γάρ εἰσι τοῦ ἡμετέρου Θεοῦ·
    δεχόμεθα δὲ τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸν Ἀπόστολον. Α.
    Ποῖον ἀπόστολον; πολλοὺς γὰρ ἔσχεν ἀποστόλους ὁ
    Χριστός. ΜΑ. Παῦλον. Α. Πόθεν ἔγνως, ὅτι Παῦλος
    ἀπόστολός ἐστιν; Εἰ μὲν γὰρ ἔχεις ἐν τῷ Εὐαγγε-
    λίῳ τὸ ὄνομα αὐτοῦ γεγραμμένον, δεῖξον· εἰ δ' οὐδα-
    μοῦ ἔχεις τοῦτον (62*) γεγραμμένον, πόθεν ἔμαθες, ὅτι
    ἀπόστολός ἐστιν; ΜΑ. Αὐτὸς ὑπὲρ αὐτοῦ γράφει,
    λέγων· Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Α.
    Οὐδεὶς περὶ αὐτοῦ μαρτυρῶν ἀξιόπιστός ἐστιν·
    αὐτὸς γὰρ Παῦλος λέγει, ὅτι οὐχ ἑαυτὸν συνιστῶν
    ἐστὶ δόκιμος (63)· οὐδέ τις ἕτερος αὐτῷ ἐμαρτύρη-
    σεν, οὔτε τὸ Εὐαγγέλιον. Πόθεν οὖν, ὅτι οὗτος ἀπόστο-
    λος; ΜΑ. Ὑμεῖς πόθεν αὐτὸν γνωτε ἀπόστολον;
    οὔτε γὰρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀναγέγραπται. Α. Πρόσ-
    ταξον ἀναγνωσθῆναι τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεις,
    καὶ τὰς Ἐπιστολάς, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν μαρτυρούμε-
    νον, τῇ μν ὡς σκεῦος ἐκλογῆς πὸ τοῦ Χριστοῦ (64)
    ὁμολογούμενον, τῇ δ ὑπὸ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου γε-
    γραμμένον· Κατὰ τὴν σορίαν, φησί, τὴν δεδο-
    μένην (65) τῷ ἀδελφῷ μου Παύλῳ. Ε. Δέχεσθε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    videat? Fieri non potest. Erectis oculis videre ex
    terra potest; aut potius ab inferis in cælum respi-
    cere : si non constaret vallem inter utrumque inter-
    jectam fuisse. A. Corporei inter ea solum quæ in
    proximo sunt, solent cernere; animi autem oculi
    procul aciem suam intendunt, atque perspicuum
    est, eos qui corpore hinc disjuncti sunt, se inter se
    animi oculis videre. Attende enim quomodo dicat
    Evangelium : Elevans oculos suos, quod natura so-
    leat in cælum tollere, non in terram. E. Christus,
    ut mihi videtur, justorum injustorumque differen-
    tiam docens, hoc loco proponit pauperem et divi-
    tem. Quid enim erit aliud regnum cælorum, nisi
    videlicet bonum ? aut quid aliud gehenna erit atque
    condemnatio, nisi malum? quemadmodum in Evan-
    gelio recitatum est : Fili, inquit, recordare quia
    recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala;
    nunc autem hic consolatur : tu vero cruciaris 14.
    Plane autem eos etiam, qui Moysi et Prophetis non
    credunt, ne sibi quidem qui a mortuis excitatus est,
    credere pronuntiavit. MARC. Nos legem et Prophe-
    tas non recipimus. Neque enim sunt nostri Dei.
    Evangelium autem et Apostolum recipimus. A.
    Quemnam apostolum? Multos enim apostolos Chri-
    stus habuit. MARC. Paulum. A. Unde nosti Paulum
    esse apostolum? Si enim in Evangelio ejus nomen
    scriptum habes, doce; si nullo in loco illud scri-
    ptum habes, unde eum apostolum esse didicisti?
    MARC. Ipse de se scribit his verbis, Paulus aposto-
    lus Jesu Christi 15. A. Nemo sibi testimonium di-
    cens, dignus est cui credatur. Paulus enim ipse ait :
    Non qui seipsum commendat, probatus est 16. Nec
    quisquam alius ei testimonium dedit, nec Evange-
    lium. Unde igitur hic apostolus? MARC. Vos unde
    eum nostis apostolum? Neque enim in Evangeliis
    scriptum est. A. Jube recitari Acta apostolorum, et
    Epistolas : tumque invenies de eo testimonium 17 :
    alicubi quidem ut vas electionis Christus eum esse
    professus est; alibi autem Petrus eum apostolum
    scripsit : Secundum sapientiam, inquit, datam fra-
    tri meo Paulo 18. E. Recipiitis, Marce, apostolorum
    et eorum qui discipuli dicuntur, Acta ut vera,
    necne? MARC. Nos præter Evangelium et Aposto-
    lum nihil recipimus. E. Acta et Epistolæ quorum
    sunt apostolorum? Memini enim in Evangelio duo-
    decim esse ac duos et septuaginta. A. Quorum in
    Evangelio scripta sunt nomina, eorum etiam et
    Acta sunt et Epistolæ et Evangelia. Ac si placet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,840,500,960">
    14 Luc. xvi, 25. 15 II Cor. i, 1. 16 II Cor. x, 18. 17 Act. ix, 15, 16. 18 II Petr. iii, 15.
    tanti magistri verbis, ubi ait dixisse Abraham :
    ‹ Inter vos et nos chaos magnum firmatum est, ›
    satis, ut opinor, apparet, non esse quamdam par-
    tem, et quasi membrum inferorum, tantæ illius fe-
    licitatis sinum. › Plura qui de sinu Abrahæ nosse
    cupiit, consulat Gregor. Nyssen., De Anima et Re-
    surrect., tom. II, pag. 218; Basil. Cæsar, Orat.
    in XL martyres, p. 551; Chrysostomum, hom.
    XL in Genesim, et hom. xxvii in Matth.; Euse-
    bium, Præparat. evang. lib. xviii, pag. 587;
    Greg. Nazianz., orat. x, p. 170; Theophylactum
    in cap. xvi Lucæ; Dionys. Areopag., Eccles.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,1000,960">
    hierarch. cap. 7, num. 3. WETST.
    (60) Codex Westeńii, ὁμιλεν, mendose.
    (61) Idem, φάραξ, male.
    (62) Ὧδε. Forte legendum, ὅδε ut in codd. Græ-
    cis vulgatis.
    (62*) Τοῦτον. Forte legendum τοῦτο, ut refera ur
    potius ad ὄνομα, quod expressum est, quam ad
    Paulum subaudiendum. EDIT.
    (63) Alias, ἐκεῖνός ἐστι δόκιμος.
    (64) Codex Vaticanus rectè ὑπὸ το Χριστοῦ,
    Wetstenianus autem ὑπὲρ το Χριστοῦ.
    (65) Δεδομένην. Alias, δοθεῖσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto grego está na coluna esquerda, o latino na direita.
    O aparato crítico no rodapé é dividido em duas colunas: notas de referência e comentários longos à esquerda, notas críticas de variantes (numeradas) à direita.
    A nota longa "tanti magistri..." continua na coluna direita do rodapé com "hierarch. cap. 7...".
  </notas>
</pagina>