<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1759 APPENDIX. 1759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    cum facere putas, ea sola dixisti ? Dicam igitur, ut scriptum est: Nemo, inquit, potest duobus domi-
    nis servire. Aut enim unum odio habebit, et alterum diligit; aut uni adhærebelt, et alterum contemnet.
    Non potestis Deo servire et mammonae 92. E. Mammoman quem vult dicere ? A. Divitias et argentum.
    Tibi autem hoc persuadebit verbum illud extra pe-
    titum, Unusquisque a quo victus est, ab eo etiam redactus est in servi:ulem. Velat igitur Christus
    ut divitiis addicti simus, nec mammone serviamus,
    sed ut Deo uni adhærescamus præcipit. Omnis, in-
    quit, qui facit peccatum, servus est peccati 93. E. Si
    mammoman propriam naturam esse vult, pro-
    primque principium, id est divitias: non jam duo
    aut tria erunt principia, sed quamplurima. Sol
    enim naturam propriam habebit ac principium : B
    habebit etiam luna eodem modo, et stellæ atque
    aer et aqua. Quomodo igitur ais divitias proprium
    principium, proprianque naturam habere ? M. Non
    ego dico, sed Christus dixit his verbis : Non potest
    arbor mala fructus bonos facere, neque arbor bona
    fructus malos facere 94. A. caput hoc non naturæ
    causa dicitur, sed hominum: ac si de naturis di-
    xisset, fructus non nominasset. Fieri enim non
    potest, inquit, ut mulentur. Ex Evangelio etiam
    doceo, eum de hominibus qui sunt suæ potestatis,
    non de principiis dicere. Sic enim ait : Veniunt ad
    vos in vestimentis ovium: intus autem sunt lupi ra-
    paces. A frubtibus eorum cognoscetis eos 95. Rursum
    etiam ait : Bonus homo ex bono thesauro proferet
    bona : et malus homo ex malo thesauro proferet mala.
    Ex abundantia cordis os loquitur. Ex corde enim
    exeunt cogitationes malæ 96. Vides Servatorem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    Δ̔ ὅσον καλὸν καρπὸν κακοῖς ἐξέρχεται· εἰ δὲν κύριος
    ἐδίωχθησαν. Ὁρᾶς δύο φυέσεις, δύο κυρίους; Α.Διὰ τό
    ἑτέρῳ τήν ἀκολουθίαν τοῦ ῥήτοͅ εἵπατες, ἀλλ’ εἶπε-
    ξύμενος, ὁ δὲ νομιζές ὁποεραψάμεν, μήνις ταῦτα
    εἰσητήσιον ; Λέγω τοίνυν ὡς γέγραπται· Οὐκ ἔστι, ὅ-
    στινες, ὁτιναῦθα δοῦν καρις δούλευεῖν ; ἢ μὲν ἑτερ
    ἐρα μισήσει, καὶ τά ἐτερον ἀγαπήσει· ἢ ἑτερῷ
    ἀνθρώπεται, καὶ τοῦ ἑτεροῦ καταφρονήσει. Οὖ δὲ
    ρασθε θεῶ δουλεύειν και Μαμμωνᾷ. E. Μάμμωνᾶν
    τὴν βουλέται δουλεύειν; A. Τὰ χρήματα, τὰ ἀγρ-
    ρὰ. Παίσει δὲ σε καὶ ἐξέλθῃ λόγος· ὄτι Ἐαχτες
    ῥήτηται, τοῦτο καὶ δεδούλωται. Προστίττει δὲ
    νυν καὶ ὁ Χριστὸς, μὴ ἀνακρίνει χρήματα, μή-
    δὲ λέγει τῷ Μαμμωνᾷ γενέσθαι, ἀλλὰ θεῷ ἡμῶν προ-
    ανέχεν. Πὰς γάρ, φησιν, ὁ ποιῶν τὴν ἀμαρτίαν,
    δουλεῖ ἔτι τῆς ἁμαρτίας. Ε. Εἰ τὸν Μάμμωνα
    βουλέσαι φυτήν ἰδίαν ἔχειν, καὶ ἰδίαν ἀρχήν, τουτέστι
    τὰ χρήματ᾽ οὐκ ἔτι δύᾳ ἢ τρεῖς ἐσονται ἀρχαί, ἀλλὰ
    πλεῖσταί ὄσαι. Ἐστὶ γὰρ καὶ ἡ λῆξιος ἰδίαν ἐχοῦσιν
    καὶ ἀρχήν, καὶ ἐνήργια, καὶ ὑστέρα, καὶ ἄλλα,
    καὶ ἕτερα. Πῶς τολμᾷν ὁ τῆς, τὰ χρήματα ἰδίαν ἀρχήν
    καὶ ἰδίαν φύσιν εἶναι; M. Οὐκ ἐγὼ ἐλεον ὁ Χριστὸς
    εἶπε, ὅτι οὐ δύναται διέδουρ σαπαι τούτων καρπῶν
    καὶ πραγϝτικόν, οὐδὲ δέρθορ καλὸν καρκίζη
    σαπροῦς προσεγγίζει. A. Τοῦτο τε κεφάλαιον οὐ
    φυσει (16) ἔνεκα λεγέται, ἀλλὰ ἀνθρώπων· καὶ εἰ
    περὶ φυσεως ελεγε, οὐ ἂν καρπους ὀνοµάσαι· ἔδει-
    χτον γὰρ, φησί, μεταβλήναι (17). Ἐπὶ δειγμᾶ
    ἔκ του Εὐαγγελίου, ὅτι περι ἀνθρώπων αὐτοξοῖσιν
    λέγει, καὶ ὁ μὲν πρῶι ἀρχῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    " Matth. vi, 24. 92 Joan. viii, 34. 93 Matth.vii, 18. 95 ibid. 15, 16. 96 Luc. vi, 45.
    condemdem, scilicet mala; alium Deum praesumpsit esse dicere in parlem bonae arboris bonos fructus.
    Philastrius De haeresis. pag. 20: Marcion Romae de-
    gens sceleratum haerisem seminabat, atque interrogans
    presbyteros sanctos Ecclesiae catholicae, sensus sui ei
    errorem mortisimum propinabat, dicens ita: Quid est,
    quod in Evangelio dicene Domino scriplum est : Nemo
    pannum rudem mittit investimentum vetus, neque vinum
    novum in utras veteres, alioquin rumpentur utrae, et
    effundetur vinum? Et iterum : Nor est arbor bona
    quae faciat malum fructum, neque arbor mala, quae
    faciat bonum fructum. Deque hoc accipiens interpre-
    tationem a sanctis presbyteris, non acquiescebat veri-
    tati, sed magis Cerdonis sui doctoris firmabat men-
    dacium, et ita se similiter unum Deum bonum, et unum
    malum annuntiandis. Aliquando de Lege haec verba
    intellexere Marcionis assecla. Origenes lib. 11 De
    principiis, cap. 5 : Aiunt namque: Scriptum est quia
    non potest arbor mala fructus bonos facere. Ex
    fructu enim arbor cognoscitur. Quid ergo est, aiunt ?
    Qualis arbor sit lex, ex fructibus suis, id est ex
    praeceptorum sermonibus, declaratur. Si enim bona
    inveniatur, sine dubio ei qui dedit eam, bonus Deus
    esse creditur. Si vero justa magis quam bona ; justus
    enim legislator putabitur Deus. Sed egregie hanc
    respugeuebat vindicat Tertullianus dum in ipsum
    Marcionem eam reorquere lib. ii adv. Marcionem,
    cap. 4 : Agnoscat hic primum fructuum optim-
    um, utique optimam arboris. Marcion imperitissimus rusticus quidem in malam, bonam inseruit,
    sed non valeht blasphemiae surculos : arsceet eum
    suo artificie, et ita se bonae arboris annuat Iesbali-
    tur. Item lib. iv adv. Marcionem, cap. 17: Proinde
    et arbor bona non proferat malum fructum; quia
    nec veritas haeresim, nec mala bonum, quin nec
    haeresis veritatem. Sic nec Marcion aliquid boni de
    thesauro Cerdonis malo protulit, nec Appelles de
    Marcionis : multo enim haec congruentiis in ipsos
    interpretabimur, quae Christus in homines allego-
    rizavit, non in duos deos, secundum scandalum
    Marcionis. A Marcionitiis idem argumentum mti-
    tiumque Manichaei; quibus respondet Epiphanius,
    pag. 291 : Το σαυτὸν δεθηγὸν καὶ ἀγαθοὺν ἔδηξῶν, τέφ
    ἀγαθὸν ἔργον τυγχάνει, καὶ περὶ φαυλων, καὶ οὐχ
    ἔστι περὶ Παλαιᾶς Διαθήκης καὶ Καινῆς, καθός βου- 
    λεται ὁ τοῦ Μᾶνη λόγος· Arbor mala et bona de
    bonis malisque operibus intelligi debet, non de
    Veteri et Novo Testamento, ut Manes ratiocinentur. 
    Vide Augustinum I. contra advers. Leges et Prophe.
    cap. 21, verba haec a corruptelis Manichaeorum
    vindicantem : et accuratius explicantem contra
    Pelagianorum hæcntus ad Manichæos accendendum
    commenta lib. I. cap. 3. contra Jul. Pel. et lib. iv.
    c. 3. item De nupt. et concupisc., lib. XXVI, De grat.
    Christi lib. i. c. 18, 19, ec. Wetst.
    (16) φυσεως. Codex Vaticanus, φυσεως.
    (17) φησι, μεταβληθῆναι. Verum est : « Natura-
    rum mutationi non poss.» Horatius :
    Naturam expellas furca, tamen usque recurret.
    Lib. i Epist. ad Fuscum. Nec dubium quin de na-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas quebras de linha e números de notas mantidos conforme original. Algumas letras gregas diacríticas transcritas segundo visível; ilegibilidades não foram encontradas além de caracteres fragmentários preservados com aproximação.</notas>
</pagina>