<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1647

milias unusquisque Ecclesiæ suæ: quibus angelis
et Joannes in Apocalypsi scribere videtur; verbi
gratia, Angelo Ecclesiæ Ephesiis, vel Smyr-
næorum, vel Laodiceænsium, aliarumque, quæ scri-
ptæ sunt. Offerf ergo unusquisque angelorum pri-
miitas vel Ecclesiæ, vel genius suæ, quæ ei disponi-
sanda commisssa est., Iidem hom. 20: « Secundum
ea quæ Joannes in Apocalypsi scribit, unicuique
Ecclesiæ generaliter angelus præest, qui vel col-
laudatur pro bene gestis populi, vel etiam pro
delictis ejus culpatur. » Similiter etiam hom. 13
in Lucam: « Per singulas Ecclesias bini sunt epi-
scopi, alius visibilis, alius invisibilis; » et quo-
modo homo, si commissam sibi dispensationem
bene egerit, laudatur a Domino; si male, culpæ et
vitio subjacet: sic et angelus. Scriptum est enim
in Apocalypsi Joannis, » etc.

Col. 452 A, lin. 4, εὐσέμνειν. Lege εὐσέμνειν,
orante. Ista supra, ἐπακολουσάμενοι, τῆς εὐχῆς τοῦ
εὐσεμνεῖν. — Ista prior emendaverat Beutlerius.
RUEUS.

Ibid. B, lin. 6, τὸ πίστιο δ. Lege τοῦ πιστοῦ δε-
δεημένου. — Ego inſilem τοῦ πιστοῦ δεδεημένου.
Natum in codice ms. legitur πιστῶς, non πιστοῦ.
RUEUS.

Ibid., lin. 9, συνειχηται, και συμπραττεί. Ita
Contra Cels., pag. 789, συνιέναιτο (ἄγγελοι) τῶν
αἰὼν, και συμπράττουσι, ... και συνεχόνται, και
συναγώσι, etc.

Ibid. C, lin. 6, ἄ. Lege καί. Corruptus vero vi-
detur totus hic locus; nempe, deest verbum aliquod
post πίστεi, et illud ἀγίω, quod post εὐχόμενον sequi
debiut, post πρόσεξι demum inepte adijcitur. Sic
igitur restituendum opinor, ἀπὸ τῆς τοῦ εὐχομένου
ἁγίου ψυχῆς τῆς γνώσει, και τῷ λόγῳ, και τῇ πίστει
πεπρωμένον πρόσεισι, τρισχρόν.

Ibid., lin. 12, ὁ συναπτωτων. Eρως τὴν εὐ-
χην. Eodem fere modo hæc Apostoli verba, ἀδι-
λείπως προσευξάσθε, explicat Origenes in Muth.
om. xiv, num. 22, onde allo dici evant ι'Εκκλησίαι
Θεοῦ, ἡ εὐχὴ πάσης ἀγίας πράξεως, ... εἰς εὐχὴν
παρὰ θεῷ λογισμοὺς, καὶ τἀλ τὰ, ἀδιαλείπτως
προσευξέσθε, δύνατον est.

Ibid. D, lin. 4, οἳς ἐλαττον. Mutilus plane est
hic locus, cum nihil sit ad quod referatur verbum
φεῖλον· non igitur dubito quin legendum sit,
εὐχαὶ δὲ οἷς Ἐλαττον, nimirum, vox εὐχαι a præce-
dente suâ absorpta est. — Magis nativa est emen-
datio Bentleii qui tantum pro ὀφελοισιν, legi ὀφε-
λοισα. RUEUS.

Col. 453 A, lin. 2, τῆς. Ita Clem. Alex. Str. vii,
p. 834, τινὲς ταυτης, ὅρας ἀπονεμούσης εὐχὴς, ὠς
τρίτην, και ἑκτην, και ἐνάτην.

Ibid., lin. 3, τὴν ἔκτην. Lege περὶ τὴν ἔκτην
ὥραν, vel, περὶ ὥραν ἔκτην, sicut extat Act. x, 9;
sic autem legit ipse Origenes Contra Cels. lib. 11,
pag. 386.

Ibid., lin. 4, ὥρα. Lege ὥραν. Cæciliens sc. libra-
rius omisit ὥραν in lin. præcedenti, hic autem pro
ὥρῃ posuit ὥρα.

Ibid., lin. 5, τέταρταιν ἀρχὰς καθιερωσεν. Ita
ms.; sic etiam habet Acta unum cod. antiquus, ed.
Hearn; sed per scribse plane, tum hic, tum illic,
incurium, pro τέταρταιν, vel τετάρσφιν ἀρχὰς δεδε-
μένος, uni in cuilis legitur Act. x. 11. Atque ita
plane legit ipse Origen. Contra Cels., p. 386, nec
multo aliter Clem. Al. Paed. ii, p. 175, σχέυος τέτ-
ταρϙαρχὰς δεδεημένος.

Ibid., lin. 6, τὴν προα αὐτοῦ παρά τοῦ Δαυίδ
δεηθήσεται. Corruptissimus est hic locus, quem
sic restituio, τίς, πρώτης και παρά τῷ Δαυίδ δεηθή-
σεως, τῷ πρῶτ. — Mox pro παρα τοῦ Δαυίδ le-
gatur παρὰ τῷ Δαυίδ, nullo aliunde vitio laborare
mihi videtur hic locus. Ter sallem orandum monet
Origines. Prima oratio ex illo fit media nocte. Se-
cundam, quam median vocal, circa horam sextam
peragabat Tetrus; quam e autem illius dicit Ori-
Nota in lib. de oratione.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
1648

A genes apud Davidem commemorari. His verbis:
« Mane exaudies vocem meam, mane astabo tibi
et videbo. » Tertia et ultima significatur his ver-
bis: « elevatio manuum mearum, » etc. RUEUS.
Ibid. B, lin. 2, τάχα οὐκ. Idem fere dicit Ori-
genes in Joan. tom. xiii, num. 1: τὰ κατὰ σώα χρόνα
τε ἴστη, μρέθνα λαμπάδων θεῖαν ἔωρεξε τῶν μὲν ἀλ-
λουοντων αὐτῶν· και αὐτὸν ἔχων τὸν Σωτῆρα ἐκ τοῦ
ψαλμοῦ προστέπετε αἰσετὸν ὁ Πατήρ, ἐνα ἀσπὰν ἐωπ-
τητας. Sic et in Math. tom. xvi, num. 5: Ευχ-
ηλία. . . ἐλ̣ησοντο τὸν Σωτῆρα εὐχόμενον περί τῶν
πρὸν αὐτοῦ, ὑνα εἀπτὰ ὑπρχφῃ.
Ibid., lin. 3, ἀμελῆ. In codice ἀμελῶν scriptum
videtur, non ἀμελῆ, quod habet ed. Oxon. Est au-
tem dictio hic elliptica, quam ex praecedentibus sic
suppleas, τῆς ἡμῶν (ἀφέσται, vel, τετεύξεται, ὃν al-
τεῖ) αὐλελών τον εὐχεσθα; Sed et addito articulo ὁ
salis commoda fiet lectio, sic τῆς ἡμᾶν ὁ ἀμελὼν
τοὺς εὐχέσθαι; quae e nobis est, qui preces negligat?
— Cl. Walker nihil aliud in codice vidit quam
ἀμελῆ. RUEUS.

Ibid. C, lin. 5, τῶν ἑαυτῶν. Ms. ἑαυτῶ, quod ma-
lavi ed. Oxon. in τῶν ἑαυτῶν, unde nulla omnino
fit sententia. — Bentleius jam antea suspicatus erat
legendum ἑαυτῶ, non ἑαυτῶν. RUEUS.

Ibid., lin. 7, τῷ Μωυσῇ συνarθρώπθθτος. Idem
de Moyse vicissim dicit Origenes in Reg.: Μωυσῆς
εἰσενεργὴς, τοῦ Σαμουῆλ. Respicit vero ad Jeremæ
verba xv, 1, ἀν στὸν Μωυσῆ και Σαμουῆλ τῷ
προσευχῆ θεω, ...
Ibid., lin. 9, ἀτας τὺγχαγον. Hoc colligit Ori-
genes ex Ezechiele e modo recreati verbis Isa.
lxxviii, 19 (secundum LXX), ἀπο νὰς τῆς ὑπερου
παιδα ποίσω. Sic enim in loco consimili Contra
Cels., p. 715: Eἰ δε περι ἀκαλάςς αἐ λέγειν... τὰς
γεγονῦτας πτώσεις, ἡ μητέρες, τὰς περὶ τούτου εὐχὰς
ἀπετέλεσαν, τὰ τῶν ὧν δημιουργοῦντ. . . . ἀνα-
γινóστας τα περὶ τῆς Ἐσχάτου, οἱ μόνον ἀπαλλαγμα νόσῳ
ἀδιανοίας, και κατὰ τὰς Ἡσάτου προφητείας, αὐτὰ καὶ
τεθαρραξωσις εῖπνοτος· το, ἀπὸ γὰρ τοῦ παλαιὸ
τομεῦ. Aliqui alii plane sumant Hebraica. Cate-
rum ex sacra historia non constat Ezechielum illos
procurasse liberos ante Manassen, quem tribus
post morbum annis ex Hephzibam susceptit.
Ibid., lin. 12, Ἀμη̂ς. Lege Ἀμαῆ, sicut recte
legitur num. 16.
Ibid. D, lin. 1, Ἰουδὴλ. Ita semper cord. B, ut ex
LXX ed. Ald. atque ipse Origen, in Jer. Rectius
vero in Joan. tom. ii, num. 16, legiti Ἰοὑδι, uti
extant in editt. vvv O' Rom. et Oxon.; iam in Com-
plut. legitur Ἰουδι.
Col. 456 A, lin. 1, τζ. Rectius videtur Ἀνα-
νίας δέ.
Ibid., lin. 5, σμινῶτα. Ms. male σχηνούται.
Ibid., lin. 12, ἀγοροι τε ῥὰρ. Ita habet codex
ms., sed male, ut opinor, pro ἀγιον τοιγαρ.
Ibid. B, lin. 14, ἀνοπασπρηροντος. Fortè tal ôυ
περτεψήτης.
Ibid. C, lin. 6, ἐφψωσααι. Mss., ἐφψωσααν. Lege
vero ἐφψώσαμεν, quod liquet ex prœcedente et
mox sequente ἡμῶν.
Ibid., lin. 14, ὑπὀ. Editio Oxon. an, sed legen-
dum isto. Ita Apostolus II Cor. v, 4, ita καταπαυθῇ
τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. Sic autem supra num.
12, elenāveon ἀπὸ (πρὸ τῆς) τῶν ἀτινακτωμένων scri-
bitur.
Ibid. D, lin. 5, διαπέραπον. Ms., male, απορρέ-
πονται, sicut habet ed. Oxon.; est enim μολ...
απορρέποντες, ... και παρακαλούντι. — Walkerius in
codice ms. legit ἀπορρέποντες. RUEUS.

Col. 457 B, lin. 2, καιγμοσ. ... Αἰγύπτος. Hæc
sunt verba Moysiu lect. iv, 20; eadem vero repetit
Jerem. xi, 4, ad que Origen. hom. 9 hæc notat,
ἠμὲ ἐξηγήγνυα (ὁ θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου, τὴν ἔξ)
χάριτον σύνψας... πνευματικοὺς γὰρ καλείτα Αἰ-
γύπτος.

Ibid. C, lin. 6, και καταλαβῶν τε ἐστι ἐκείνον.

</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Mantida ortografia original, inclusos caracteres gregos e sinais; palavras illegíveis não detectadas; todos os blocos de notas e aparato crítico mapeados como parte do texto principal visto o formato da página.</notas>
</pagina>