<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTAE IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cia reperiantur. Huc igitur res mihi redire videtur, Origenem sc. illa S. Pauli verba sub ista distin-
    cione intellxisisse, eamque ab eo factam χατα τι
    πατριον παν? Ἐγραφως ideo existimasse, quod He-
    braeus Ἑλληνιστως esset Paulus. Aut Origenes for-
    tasse ab Hellenista Judæo ad fidem Christi com-
    verso, quem magistrum interdum appellat, acce-
    perat, verba Hebraica, Græcis hisce respondentia,
    isto in sensu usurpari; quod tamen mihi nequa-
    quam liquet.
    Ibid., lin. 5, προσαιρετικος. Rectius, ni fallor,
    legas προσωαιρετικως, sicut ante προαιρετως. Sic
    Clem. Alex. Str. VII, εὐχοῦσιν καὶ προαιρετικως
    στρευσσι εἰς την σωτηριαν, p. 855.
    Col. 548 A, lin. 1, αὑτ´. Lege αὐτή, scilicet
    αὐλήσε. — Ista legendum jam monuerat Benlieus.
    RUEUS.
    Ibid., lin. 10, εβρύσαστο ο θεος. Mancus est to-
    tus hic locus, quem sic restituendum opinor, ἐβρύ-
    σατο ΓΑΡ ὁ ΘΕΟΣ ΤΟΝ 'ΙΟΒ, οὐχὶ τῷ μὴ εἰληφέναι
    ΤΟΝ ΔΙΑΒΟΛΟΝ ἔχουσιν ΤΟΙΊΔΕ ΤΙΝΕΣ... ἀλλὰ
    ΤΟι ἐν πάσιν... Neque enim aliter perfectam reddes
    sententiam.
    Ibid. B, lin. 9, ἐπιμέρει. Lege ἐπέμεινεν; nam de
    præterito loquitur. Sic autem paulo post, χαλεπώ-
    τατα πεπονθώς ἐπέμενε. — Ἐπέμεινεν potest reti-
    neri; saepe enim res præteritæ nunquam presentes
    narrantur. RUEUS.
    Col. 549 A, lin. 9, το του ποιητοῦ. Deest plane
    aliquod verbum; quod non aliud esse potest, quam
    ποῦ, sicut ipse locus indicat : Lege igitur τὸ τοῦ
    ποιητοῦ ποῦρ. — In cod. ms. non legitur τὸ τοῦ ποι-
    ητοῦ, sed τὰ τοῦ ποιητοῦ, scilicet βέλη πεπρω-
    μένα, de quibus supra agitur. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 3, ὄψ... ἐλέγχομεν. Scilicet num. 2
    et 9.
    Ibid. C, lin. 1, πάντα πεῖρασφορ. Ha fere num.
    20 : Ἐαυτόν ἀδὲσσεγν εὐπεπισίων... παδάν ἐς ὅ-
    ραν τῶν αἰσθητηρίων ἀποκλείσας, ἕνα μὲν ἐκλιπῶν ὂν τὸ
    τῶν αἰσθήσεων... Editor vero Oxon. a codicis fīlie
    recedens, pro περαισμὸν hic reposuit ῥογιυμον,
    idque, ut opinor, il deterius; cum de iis nunc re-
    bus loquatur Origenes, quæ cogitationes nostras in-
    ter orandum perturbant, menlesque a Dei venera-
    tione cultuque averiunt; quæ non ῥογιυμοι, sed
    πεῖρασμοι proprie appellantur. — Benlieus pro
    πεῖρασμον opinatur legendum πεῖρασμον. RUEUS.
    Ibid., lin. 3, προσφρσεται. Ms., προσέρχεται. —
    In utroque codice Holmiensi et Colbertino legitur
    προσφεραται, non προσέρχεται. RUEUS.
    Ibid., lin. 9, σπασαί. Ita perperam scripsit libra-
    rius pro σπάσαι, quod constructio postulat.
    Ibid., lin. 12, αὐτ´ μενοσχει. Legendum est
    plane αὐτῷ ἀμνησχαιειν, vel μὴ μνησκειαειν. Vide
    not. ad num. 9. — Ita et ipse legendum monui.
    RUEUS.
    Ibid. C, lin. 3, τὴν μετ' ἐκτασεως τῶν χειρῶν.
    Nempe, ut expansis manibus in cœlum suspicimus;
    quem orantis Christiani habitum appellat Tertullianus
    Apol. cap. 30. Ita vero natura duce præcabantur et
    ipsi ethni: Πάντες οἱ ἄνθρωποι, inquit Aristot.,
    ἀνατειλοντες τὰς χεῖρας ἐς τὸν οὐρανὸν εὐχὰς ποιοῦ-
    μενοι. De mundo, cap. 6. Sic de Græcorum exercitu
    Ilionerus Iliad. 9, vers 346 :
    Χεῖρας ἀνιόντες μεγάλ' εὐχεταρου εκαστος.
    Ibid., lin. 4, πλήρῳ. Lege παπὴν, sc. καταστα-
    σεν, Sic autem μάντην (pro μαντην) enotium scri-
    bibitur in cod. Alex. Levi. iv. 27.
    Col. 552 A, lin. 2, ἐφέροτ. Lege φέρων. Scili-
    cet, προφέρειον [αυτ´] οἷσεν... φέρων.
    Ibid., lin. 7, περιστατος. Lege δὲ περισταῖα,
    scilicet ante, διὰ νόσον, διὰ πυρετοῦ.
    Ibid., ἐὰν λέγωμεν. Ita fere Clem. Al. pag. 851,
    γεγρραμμεν ἀποντήχετε, πιθανῶν ὑμνοῦντες, etc.
    Ibid., lin. 9, qui. Hoc per librarii incuriam repe-
    titur, pro quo legendum certe est μᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A ? Hhbl. B, lin. 2, πατέρας, δέ ὀν. Ita in Eph. III,
    4, habet cod. Alex. uti et habebant omnes Græci
    codices, quos videlat Hieronymus; qui illicero ne-
    rat verba illa, τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    qua in editis exstant, Latinorum esse additamenta.
    Millium vero, qui Hieronymo adversatur, fa-
    git hic Origenis locum, notatu dignissimus; fugit et
    Cyril. Hieros. catech. vlt, ubi eodem modo legit.
    Fatendum est tamen Origenem in Protrept. ad martyr.
    cum editis legere... τοῦ Κυρίου τῶν ἀχνῶν Χρ-
    στου· ἐξ οὗ. p. 173, ed. Bas.
    Ibid., πάτα πατρίς. In his Apostoli verbis nulla
    ὑπαμι, teste Millio, variatio reperitur : editor vero
    Oxon. hoc tandem in loco χριστ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣σμ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣  nouam nobis lectionem exculpsit; nam Origenes,
    inquiit, hic pro πατρ^α legisse videtur δια-ϝεῖα ; al-
    ter ejus argumentatio minus consistit. Horum autem
    ego rationem non video; quidni enim, si leg. πατ-
    παριά, consistat ejus argumentatio, quæ non ad a
    his, sed a præcedentibus plane Apostoli verbis de-
    ciliur? Genufectio, inquiit, in precibus est neces-
    ria, ut quæ humilis denisisse animi signum sit, di-
    cente Paulo : Τοῦτο γὰρ χαρτοῦν τὸ γνώμεν ἀπὸ
    πρός τὸν Πατέρα... Nihil certe in his causæ est, cur
    in sequentibus legeret, aut legisse videatur, πατριὰ:
    neque ita quidam legere posuit, nisi ipsius Apo-
    stoli argumentationem vellet subvertere; cum ex
    verbis sic lectis, εἶς ὅ πάσα λατρεῖα... ὀνομάζεσθαι
    ex quo totius cultus... nominatur, nullus plane cri-
    tur sensus, nisi qui sit incepissimus.
    Ibid., lin. 5, καὶ ἐκάστον... εὐατατον. Corrupit li-
    brarius hunc locum ; quem ego sic sanandum esse
    arbitror... Ἰησοῦ εἶκαστον τῶνδιων, καὶ αὐτῇ—σὶν
    τεταπεινωκεῖν. Ita enim recto stabit talo sententia. — Recto stabit talo sententia modo pro καὶ
    ἐκάστον, solum legatur καὶ ἑκάστον, uti jam monui.
    RUEUS.
    Ibid., lin. 12, σχαιροειδών. Mundum et corpora
    omnia cœlestia esse σχαιροειδη, docuit De anima
    mundi Timæus loccrus, cumque secutus Plato in Ti-
    maeo, ut et Aristoteles De coelo. II, 4, 8; quin et
    eamdem formam mundi fabricatori Deo Xenopha-
    nes, Plato, Stoicique tribuebant : quibus quidem,
    quod ad cœlestium corpora attinet, suffragari hic
    videtur Origenes ; sed an philosophos secutus eo
    usque processerit, ut σχαιροειδὴ ςσε εἴκε͡ν τῇ ἐπ-
    χωρὰ τοῦ ἐπουρανιου, quam in cœlis sancti induent,
    eorumque corpora, sine membrorum distinctione,
    conglobata figura suscitentur iri, vehementer addu-
    bitio ; etiamus obhorrnalla minus caute dicta hoc ei
    dogma alicium, et sub ejus nomine ab antiquis
    damnatum fuerit; sic enim Justinianus in Ep. ad
    Mennam : Λεγεῖ [ Διρχγο]ν ἐν τῇ ἀναγγέλῃ̑ ἀναγι­στ
    σφαρεισθαι ἐξω θαρσι͡α τα μόρια τῶν ἀνθρωπῶν - ἀν
    τῇς ἀναγγα και αὐμαθίας, τοῖς φρενοβολεῖς τοῖ͡ου
    τῶν Ἑλληνικῶν δημιουργῶν ἐξηγήσαι τῇ ἀν Αnalche-
    matismi epistolae subjunctis: Εἰ τις λέγει ἐν τῇ
    ἀναγγελι τῶν ἀνθρωπων ῶπαι
    Ibid. C, lin. 6, ἀπευθυσμένος. In lexicis vis re-
    peritur huc vox, atque illæ, ut opinor, in edit.
    Oxon. ejus loco male substituitur πεπερισμένον, quod
    et pejus Latine redditur, nempe, τὸ πεπερισμένον
    ἔντερον, quæ illis esse concedit intestina. Atqui in
    codice plane scriptum legitur ἀπεθυσμένος ἔνε-
    ρυν, id est rectum intestinum; cujus saepe nemi-
    nit, et loco non uno describit Galenus; ex gr. De
    usu partium lib. v, ubi τὸ ἐγγειον in sex partes dis-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino com inserções em grego. Algumas sequências gregas parcialmente ilegíveis no recorte derecho; preservei [ilegivel] por palavra quando necessário (nessa página não houve necessidade de marcação [ilegivel] por bloco). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 500-960; cabeçalho e rodapé span completo.</notas>
</pagina>