4141

APPENDIX. ᾿ ΠῚ

sn mali Μ, Justi. A. Cur ergo eum qui justus est A τίνος fjv, τοῦ διχαίου 4 τοῦ πονηροῦ ; M. Τοῦ διχαίου,

malum dicit Apostolus, cum ait, tela maligni ? E.
Non idem est. M. Deus creationis non fecit ut c&-
culiens Ísaac rursus videret : Dominus — autem
noster, qui bonus est, multorum ezscorum oculos
aperuit, A, Ignoras dispensationem Dei. Qui Abra-
h:x contra spem et exspeciationem in senectute
liberos dederat, et Tobis visum concesserat, ne
wiagna opera percurrentes orationem protrahamus,
Isaac ne czcutiret prohibere poterat: sed quoniam
]saac Esau bene precaturus erat, dictum autem
Rebecem fuerat, Major serviet. minori *!, propter
duorum populorum mysterium, czculivit, ut invitus
Jacob natu minori bene precaretur, id est, catlio-
lie Ecclesie populo, qui Judaeis est posterior. M.
Quoniam nos δῶρα exagitamur, et in odium incur-
rimus , nonne constat nos esse alterius Dei, et ab
eo alienos qui effecit omnia? Ait enim : Cor regis
in manu. Déi **. Perspicuui est igitur, ipsum crea-
lionis Deum nos esse perseculum, propterea quod
regum corda habeat in sua potestate,

À. Hxc quidem si ante hzc tempora astute exco-
gilavisses, quoquo niodo ratione niterentur ; verum
facilem etiam habuissent explicationem. Verum
hoc te caput arbitror non accommodate, nec apte
ad tempus protulisse. Nunc enim cum rex Deum
colat, quid ? aisne alterum illorum qui hunc ante-
eesserunt , corda tenuisse, et persecutorem fuisse,

et alterum Deum hujus cor tenere? Melius enim, et C

contra ac. reges illi, ipse imperium administrat.
Que enim illi everterunt, ea ipse restituit; et quos illi
oderunt, ii huic chari sunt : quz illi templa ac simu-
laera in honore habehant et pretio, ea iste evertit.
Tua ergo ratione et sententia, alius Deus in illis,
alius in hoc erat, Magna in hoc amentia. Neque nos
soli exagitati sumus, sed multi etiam Prophetz testi-
monium dederunt. Quin etiam ante hunc tres pueri.
Atque boc ait Prophela : Propter (6 mortifica-
mur tota die"*, Hinc etiam Paulus iisdem prophete
verbis usus dicebat : Propter (6 morlificamur tota
die **. Itemque Christi discipuli prophetarum vesti-
giis insistentes eodem modo exagitabantur. Alie-
num te esse necesse esl ἃ regula prophelarum,
apostolorum atque discipulorum, qui propler Cliri-
Bum exagitati sunt. E. Quomodo prophetis abu-
sus est? Si enim prophete dicunt, atque ipse eo-
dem modo, perspicuum est eum non invenisse,
$ed esse usum ut praclaris ac legitimis. M. Ne-

*! Gen. xxv, 25, ** Prov. xxt, 4.

(80) Διαδιλέψαι. Sic. recte habet. codex Vatica-
nus ; male autem — Welsteniauus, διαδέόληται.

(81) AJ.P ἐπεὶ ἔμελλεν, eic. Hieronymus tom.
Wl. epist. ad Damasum, pag. 51 edit. Lugdun. ann.
4530 : « Ego puto diving; dispensationis fuisse, ut
oculis e:caretur (lsaac) et cum ipse diceret : Voz
Jacob est, manus aulem manus. Esau : tamen non
intelligeret, minorem esse filium, qui ad benedi-
cionem fratris praeceptor astiterat, WETSTENIUS. .

(82) 'Ex τοῦ διωχθήγαι ἡμᾶς, eic. Tertullianus

*! Psal. xti, 22.

A. Πῶς οὖν πονηρὸν λέγει ὁ Ἀπόστολος τὸν δί-
xaxov, λέγων Τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ; E. Οὐ ταὐτόν
ἔστιν. M. 'O Θεὸς τῆς γενέσεως ὑποχυθέντα τὸν
᾿Ισαὰχ οὐκέτι ἐποίησε διαθλέψαι (80): ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν, ἀγαθὸς ὧν, πολλῶν τυφλῶν ἤνοιξεν ὀφθαλ-
μούς. Α. ᾿Αγνοεῖς τὴν οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ. Ὁ οὖν
δοὺς τῷ ᾿Αδραὰμ παρὰ προσδοχίαν ἐπὶ τῷ Thps
υἱοὺς, καὶ Τωδίᾳ χαρισάμενος τὸ βλέπειν, ἵνα μὴ,
πάντα τὰ μεγαλεῖα διεξερχόμενοι, μηχύνωμεν τὸν
λόγον, ἐδύνατο xa τὸν Ἰσαὰχ μὴ συγχωρῆσαι ὑπο-
χυθῆναι. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλεν (84) ὁ Ἰσαὰχ τὸν Ἠσαῦ

, εὐλογεῖν, ἣν δὲ εἰρημένον τῇ Ῥεθέχχᾳ, ὅτι, Ὁ μεί-

(ur. δουλεύσει τῷ éAdccove διὰ τὸ μυστήριον τῶν
δύο λαῶν ὑπεχύθη, ὅπως ἄχων εὐλογήσῃ, τὸν νεώτερον
Ἰαχὼδ, τουτέστι τὸν μεταγενέστερον τῶν Ἰουδαίων»
λαὸν τῆς χαθολικῇς Ἐχχλησίας. M. "Ex τοῦ διωχθῖ-
vat ἡμᾶς (82) πολλάχις, καὶ μισεῖσθαι, οὐχ ἔστι φα-
νερὰν, ὅτι ἄλλου ἐσμὲν Θεοῦ, καὶ τοῦ τῆς γενέσεως
ἀλλότριοι ; Λέγει γὰρ, Καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ
Θεοῦ. Δῆλον οὖν, ὅτι αὐτὸς, ὁ τῆς γενέσεως θεὸς,
ἡμᾶς ἐδίωχεν, ἀπὸ τοῦ ἐν χερσὶν ἔχειν τὰς χαρδίας
πὧν βασιλέων.

Α. Ταῦτα μὲν εἰ πρὸ τούτων τῶν χρόνων ἐδο-
φίξου, ὅπως ποτὲ εἶχε λόγον" εἶχε δὲ xal εὐχερῆ τὴν
ἐπίλυσιν (83) οἴομαι δὲ ἀναρμόστως χαὶ ἀνεπιτη
δείως τοῦ χαιροῦ σε προαγηρχέναι τοῦτο τὸ χεφά-
Aatov νῦν δὲ, τοῦ βασιλέως (84) ὄντος θεοσεύοῦς,
ti φὴς, ἕτερον, τὸν ἐν τοῖς πρὸ τούτου κατέχοντα τὰς
χαρδίας ἐκείνων, xai διώκοντα, xai ἕτερον θεὸν,
τὸν χατέχοντα τὴν χαρδίαν τούτου ; Κρεῖττον γάρ, xal
τοὐναντίον τῶν βασιλέων ἐχείνων, αὐτὸς βασιλεύει.
"A γὰρ ἐκεῖνοι καθεῖλον, αὐτὸς ἀνῳκοδόμησεν᾽ οὺς
ἐκεῖνοι ἐμίσησαν, οὗτος ἐγάπησεν' οὖς ἐχεῖνοι ἐτί-
pov ναούς τε xal εἴδωλα, αὐτὸς καθεῖλε. Κατὰ σὲ
οὖν ἄλλος Θεὸς ἣν ἐν ἐχείνοις, xal ἕτερος ἐν τούτῳ"
πολλὴ Ev τούτῳ ἄνοια, ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνον ἡμεῖς
ἐδιώχθημεν, ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται πολλοὶ ipag-
τύρησαν " ἀλλὰ καὶ οἱ τρεῖς παῖδες πρὸ τούτου.
Καὶ τοῦτό φησιν ὁ προφήτης" "Erexá cov (ara
τούμεθα δζην τὴν ἡμέραν " ὅθεν χαὶ Παῦλος, τῇ
αὐτῇ προφητικῇ φωνῇ χρησάμενος, ἔλεγεν" Ἕνεχά
σου θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν. Ὁμοίως δὲ
xaX οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, κατόπιν τῶν προφητῶν

p βαίνοντες, ὡσαύτως ἐδιώχοντο᾽ ἀνάγχη σε ἀλλό-

«piov. εἶναι τοῦ χανόνος τῶν διωχθέντων προφητῶν,
xat δικαίων, ἀποστόλων τε, χαὶ τῶν διωχομένων διὰ
Χριστὸν μαθητῶν. E. Πῶς οὖν ἀποχέχρηται τοῖς ποῦν
φήταις ; Ei γὰρ οἱ προφῆται λέγουσι, xal αὐτὸς
ὁμοίως, δῆλον, ὅτι οὐχ εὕροι, ἀλλ᾽ ὥσπερ χαλοῖς xat
** Rom. in, 36.

lib. πὶ adversus Marcionem, pag. 491 editionis Ri-
galtii, persecutiones ab hominibus Creatoris obji-
cienti, respondet ipsum Creatorem has persecutio
nes pradixisse, ]p.

(85) Codex Vaticanus, ἐπίλυσιν, recie; at male
codex  Wetstenianus, ἐπίλησιν, 2.

(84) Νῦν δὲ τοῦ βασιλέως, ew. Quis fuerit iste
imperator Christianus, supra in. Monito explicatuc
esl,

Digitized by Google

