<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1717 ADAMANTI DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I. 1718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,870">
    κατὰ τὴν ἐπικουρίσαντα ἀμοιφεῖρον δοκιμασίαν, ἐν τίνι Ἀ
    ἐστὶν ἡ ἀλήθης καὶ δικαία πίστις. Δείξω γὰρ, ὅτι
    μᾶλλον βλασφημεῖτε τὸν Θεὸν ἤπερ δοξάζετε· καὶ
    τὸν μὲν ἀληθινὸν Θεόν, ὅντα ἀγαθόν, γνωρίζεῖν οὐ
    θέλετε· ἔτερον δὲ ἄντι τοῦ ἀγαθοῦ δοξάξειν βού-
    λεσθε, λέγοντος τοῦ Χριστοῦ· Οὐδεὶς ἀγαθός, εἰ μὴ
    εἷς ὁ Πατήρ (6). ΕΥΤΡΟΠΙΟΣ. Ἀμφοτέρων ἀριστῶτε
    με δικαστὴν; ΑΔΑΜ. Ἀμφοτέρων. ΕΥΤ. Εμπλέκετε
    τὴ ἐμὴ κρίσιν; ΜΕΓ. Ἐμμένω, καὶ στοιχῶ ταῖς σαῖς
    ἀποφάσεσιν. ΑΔΑΜ. Ἐπιδόσοι καὶ οὗτοι οἱ τυχόντες
    ἀκροαταὶ πάρεισιν· εἶτε καὶ αὐτὸς παριστῇ ἡ ὑπὸ
    σοῦ κρίσις δικαίως προφερομένη, ἐμμένω καὶ αὐτός
    τοῖς ὑπὸ σοῦ μετὰ ἀληθείας λεγομένοις. Μ. Βούλει
    πρώτον ἔμε δεξεσθαι ἐκ τῶν Γραφῶν; Α. Ὑποσάσω
    πρώτον Μέγθεθος ὅπως παιτὸς δοξάζει, ἴνα ἐνταῦθα ἡ
    ἐξέτασις, καὶ ἡ ἀπόδειξις τῶν ὀφειλομένων, ἐκ τῶν
    Γραφῶν γένωνται. Μ. Ὑπόστασιν πρώτον Ἀδαμάντιος·
    αὐτὸς γὰρ καὶ κατηρέσατο τοῦ λόγου. Ε. Ευλόγον
    ἐστὶ τὸν προαφέντες, ἀντὸν ὀρίσασθαι.
    
    Α. Ἓνα θεὸν καὶ κτίστην καὶ δημιουργὸν τῶν ἅπαν-
    των εἶναι πεπιστευκα, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ θεὸν Λόγον,
    ὁμοούσιον (7), ἀείντα, καὶ τʼ ἐχότων καιρῶν ἀνθρώ-
    πων ἐκ Μαρίας ἀναλθόντα, καὶ τοῦτον σταυρωθέντα
    καὶ ἀναστάντα τε νεκροὺν. Πιστεύω δὲ καὶ τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, τῷ ἀεὶ ὂντι. Ὀρισάω δὲ καὶ οὕτως.
    Μ. Ἐγὼ φημὶ εἶναι τρεῖς ἀρχὰς (8), θεὸν τὸν Πατέρα
    1 Maltft. xiv, 17.
    
    (6) Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Vide supra C
    notas in Exlor, ad Maturinum, num. 7.
    
    (7) Ὁμοούσιος. Verum quidem est quod apud
    Theodoretum lib. i Hist. eccl., cap. 12, fateitur
    Eusebius in epistola ad nomines suæ parentcæ, vel
    ante concilium Nicaenum fuisse τὸ παλαιὸν νιχς
    λογος καὶ ἐπιγραφὴ ἐπισκόπου καὶ συγγραφέας, τὴν
    ἐπὶ τῇ τοῦ Πατρός καὶ Γιὸν Θεολογίας τῷ ὀμο-
    σίῳ χρημαζόμενος ὀνόματι. Quodam velum prn-
    denles et illustres episcopos, atque scriptores, qui de
    Patre et Filio theologie disserentles nomine σπου-
    δου sui sunt. Hanc vocem usurpalam esse a Dio-
    nysius dyotus, altero Romæ, altero Alexandriæ
    episcopis, item a Theognosto veteri theologo, do-
    cet nos Athanas.ius in epistola ad Africanos. Ab
    hac quoque voce non abhorruisse Origenem, non
    inficiias ferin si modo genuina sint quae ex Com-
    mentariis Origenis in Epistolam ad Hebrews legerc
    est in Apologia Pamphili juxta versionem Ruffini,
    hoc modo : Quæ similitudines vapores et ἀπρόφαλοι
    manifestissime ostendunt communionem substantialem
    esse Filio cum Patre. Aporchea enim φρονοῦμεςide-
    tur, id est unius substantiæ cum illo corporis, ex quo
    est vel aporheca vel vappr. Rufinus quoque, in libello
    de adulteratione librorum Origenis, hanc vocem in
    libris Nepi φρῆξ repetitam fuisse asserit. Esto.
    Verum tamen ex hac quam præsens Dialogus exhibet,
    fides professione, non leve eruitur argumentum:
    hoc opus prorsus esse Origeni abjudicatum. Vide
    Montium.
    
    (8) Ἐγὼ φημι εἶναι τρεῖς ἀρχάς. Athanasii in
    epist. 1; decret. syn. Nic.: Μαρκίωνος τοῦ ματαιο-
    ιεος διδάσκαλος εἰς τρεῖς ἀρχὰς τῆς μοναρχίας τοῦ
    καὶ δαιμον. παιδείαν ὁ διαβαλλώς, οὖχ ἐκ τοῦ
    ἔντος μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸν ἀρεσομενων
    τοῦ τοῦ Σωτῆρος μαθητα. Futilis Marcionis do-
    ctrinae quae monachiam in ira principiu seculi, et
    dividit, diabolica sane est, non autem verorum Chri-
    sti discipulorum, vel eorum quivus Salvatoris do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,870">
    libus antecellere, rectamque de Deo sententiam.
    Judex igitur sit oportet, qui, cum utrumque nostrum
    audierit, exquirat et ponderet, in utro vera et justa
    sit fides. Vos enim magis Deum contumeliis vexare
    docebo, quam gloria afficere : ac veri quidem Dei,
    qui bonus est, notitiam habere non vultis, alii au-
    tem ab eo qui bonus est, gloriam et honorem tri-
    buere vultis, cum Christus dicat, Nemo bonus, nisi
    unus Pater1. EUTROPIUS. Mene uterque vestrum
    judicem deligit? ADAM. Uterque. EUTR. Stabilissine
    meo judicio? MEG. Stabo, sequam rque tua decreta.
    ADAM. Clari auditores adsunt, non vulgares. Si eis
    judicium quod recte interpones, placebit, stabo
    etiam iis, quae a te vere pronuntiabuntur. MEG. Vin
    tu me primum ex Scripturis disputare? ADAM. Sta-
    tuul primum Megethius, quoquo modo sentit, ut
    ita denun disputatio atque demonstratio eorum,
    quæ constituta fuerint, ex Scripturis petatur. M. Deli-
    nial prior Adamantius. Is enim etiam prior disputa-
    tionem instituit. E. Æquum est eum qui initium ser-
    monis fecit, priorem definire
    
    A. Deum unum, eumque conditorem et effe-
    ctorem omnium esse credo : Deumque Verbum
    qui ex eo natus est, qui ejusdem est ac ille essen-
    tiae, qui semper est, qui extremis temporibus ho-
    minem ex Maria assumpsit, qui cruci suffixus est,
    et resurrexit a mortuis. Credo etiam Spiritui
    sancto, qui semper est. Hic autem etiam definiat.
    
    C etrina placet. Epiphanius lsares. xiii, num. 2: "Ἐλαβε
    δε τὴν πρόσαψιν ἐκ τοῦ προεπηρμένου Κέρδωνος,
    γιγνώς καὶ ἀπατλὼν. Καὶ αὐτὸς μὲν γὰρ διὸ κηρύτ-
    τετ ἀραχὰς. Προσεδὲ τὴ πάλιν ἔσχε, φησὶ, τὸν
    Κέρδωνος, ἔτερον πὰρ ἐκεῖνον [forte ἐκεῖνον]
    διανοεῖσθαι, λέγων τρεὶς ἐπὶρὰς· μιὰν μὲν τὴν ἄνω
    ἀκατονάμπαστον καὶ ἀθάρατον· ἄν καὶ ἀγαθὸν θεὸν
    δουλετάν λέγειν, ἔτι· ὃς τὸν ἐν τῷ κόσμῳ κτισά-
    σαν· ἄλλον δε εἶναι φατὰν Θεὸν, καὶ κτίστην καὶ
    δημιουργὸν· διάβαιον δὲ τὴν ἔπν ὅτι πάλιν καὶ μέσον
    τῶν δύο τούτων τοῦ τὸ φατόν καὶ τοῦ ἀοράτου. Τὸν
    δε ἔκτιμον καὶ δημιουργὸν, καὶ ὁρατὸν, Θεὸν εἶναι
    τῶν Ἰουδαίων· εἶναι δὲ αὐτὸν χριστὸν. Cujus ei schi-
    smatis argumentum nebulo ille et impostor Cerdo
    præbuit. Nam et duo principia constituit. At
    Marcion iterum ad illius dogma principium adjecit :
    ut omnino ira sint, quorum unum sit supremum ;
    quod neque nomine comprehendit, neque visu percepi
    possit, quem et bonum Deum appellat, a quo nihil
    sit eorum quæ in mundo sunt, conditum. Alterum
    vero Deum esse dicit aspectabilem ac creatorem.
    Tertium denique diabolum inter amuos illos, aspec-
    bilem scicel, et eum qui adsipci nequit, interjecit.
    Ex iis qui creator est el opifex, viderique potest,
    Judeorum esse Deum, erudmque judicem. Idem in
    Compendio de haeresibus vult Marcionem tria etiam
    principia dixisse, bonum, iuunum et malum. Καὶ
    δεδψτιακεν τινὲς ἀρχὰς, ἀγαθὸν. καὶ δὲχον αὐτ
    σωλων. Gregorius Abul-Pharajis Hist. Dynast.
    vii, pag. 77 : Prodidit etiam quidam nomine Marcion,
    qui asseruit tres esse deos, aequum, bonum et malum.
    Æquum autem operæ sua in malo, videlicet materia,
    exercuisse, alque et eo mundum condidisse ; bonum
    vero cum videret mundum in partem mali trahi, mis-
    isse filium suum, ut homines ad cultum patris sui
    boni invitarent; qui veniens legem (Mosaicam) quæ
    legem justitiæ continebat, communiauit Evangelio,
    quod concinet legem præstantiae. Æquum ergo cult
    res suos in ipsum concitasse, qui se potestiat eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,870,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página com textos mistos latino e grego. Dois blocos principais em duas colunas: esquerda grego, direita latino. Pequenas notas e numerações marginais integradas nos blocos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias; editorial notes and bibliographic references retained from original.</notas>
</pagina>