161
θρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ προφέρει ἀγαθά"
xal ὁ πονηρὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πονηροῦ Üncav-
pov προφέρει zornpá. Ἔκ τοῦ περισσεύματος τῆς
καρδίας τὸ στόμα AaAsi ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρ-
χογται διαογισμοὶ πονηροί. Ὁρᾷς, ὅτι ἐχ μιᾶς
φύσεως: ἀνθρώπων καὶ χαλὸν xaX χαχὸν ὁ Σωτὴρ λέγειν
προφέρεσθαι; M. Οὐ περὶ ἀνθρώπων τοῦτο λέγει.
E. Τούτου ποίαν ἐναργεστέραν ἀπόδειξιν ζητεῖς; "A.
᾿Αμεταδλήτους ἔφης τὰς φύσεις εἶναι’ λέγει δὲ ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ: Ἐχ τῶν «λίθων τέχνα ἐγεῖραι τῷ
'A6padp: λέγει δὲ τοῦτο καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος (18)"
Τὸν πρότερον ὄντα ue βιάσφημον, καὶ διώχτην,
xal ὑξριστήνγ' ὁποῖον δένδρον ἣν, καλὸν T] σαπρόν;
᾿Αποχρίνου. M. Οὐ περὶ Παύλον ζητῶ, À. Διώχτης

ΔΡΑΜΆΝΤΗ DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. II.

1102

A una- hominum natura et bonum el malum proferri
dicere ? M. Non de hominibus hoc dicit. E, Ecquam:
demoustrationem hac evidentiorem quaris ? A. Ím-
mutabiles tu naturas esse dicis. Ín Evangelio au-
tem dicit: Ex lapidibus suscilari Abrah.e filios 57.
Hoc etiam ait Paulus apostolus ** : Qui prius fui
blasphemus, et perseculor, ei contumeliosus, Utra
arbor erat, bonane. au. mala ? Responde. M. Non de
Paulo quxro. A. Persecutor erat. prius : postea fa-
«us est apostolus. Quomodo igitur arbor mala,
arbor bona facta est, si Bon potest arbor mala fru-
Cetus bonos ferre ? Judas quoque utra arbor erat
prius ?

fiv τὸ πρότερον' μετὰ ταῦτα γέγονεν ἀπόστολος" πῶς

τοίνυν τὸ σαπρὸν δένδρον γέγονε καλὸν, εἰ οὐ δύναται δένδρον σαπρὸν χαρποὺς xalob; ἐνεγχεῖν; Καὶ Ἰού-

δας τὸ πρότερον ὁποῖον δένδρον ἣν;

----,,,͵ω͵ι͵͵͵ι͵ιιιι͵ὅἍὟΨ..ὅ.ό

SECTIO SECUNDA.

INTERLOCUTORES : ApAMANTIUS Orthodoxus, Mancus et MEcETHIUs Marcionitoo:
EvrRopio judice.

ΜΆΡΚΟΣ MAPKIOQNITIIZ,

᾿γὼ ópizopa οὐ τρεῖς ἀρχὰς εἶναι, ἀλλὰ δύο (19),
πονηρὰν xai ἀγαθήν. "AXAM. Αὐτοφυεῖς εἰσιν αἱ δύο
ἀρχαὶ xai ἄναρχοι, ἣ ἡ μὲν ἀρχὴν ἔσχε τοῦ εἶναι, ἡ
$$ ἄναρχος; MAPK. Αὐτοφυεῖς xal ἄναρχο: οὖσαι.
Δ. 'Λπέραντοι δύο ἀρχαὶ, ἣ πεπερασμέναι; M.
᾿Ἀπέραντοι. Α. Πάντη οὖν xai ὁ πονηρὸς ἐπεχτεί-
νεται χαὶ ὁ ἀγαθός. Τὸ γὰρ ἀπέραντον πανταχῇ, εἶναι

81 Matth. in, 9. 551 Tim. i, 15.

tura hic sermo sit. Sed argumentum est : si de
natura locutus esset, noi utique fructus nominasset,
quia « fieri. non posse dicit, ul trausmulentur. »
Respicit ad verba : « Non potest arbor, » etc. Quasi
dicat : Non est liis verbis de natura locutas Dowmi-
nus uoster : quia fructus boni el mali discrepant ;
natura vero semper eadem est, lique Picus : « Si
de natura rerum locutus esset, fructus non nomi-
nasset : ail enim mutari nequaquam posse. » [lc
ratio ambigue redditur, sed prorsus ad liüeraui
Graecam. BHumphredus declarare voluit, vertendo :
« Fieri enim non posse dicitur, ut mutentur » (quod
non potest nisi ad fructus illos referri) pro, « ut
mutetur, » scilicet natura, uti mox (idque ex liypo-
lhesi adversarii) repetit Adamantius, responsioue
penultima sequenti. ἀμεταθλήτους ἔφης τὰς φύσεις
εἶναι. Quanquam hic « naturas » pluraliter ; priori
autem loco « naturam » singulariter exprimat, et
« fructus » iu plurali. Ceterum, quod hic de « na-
turis,» infra sect. 5 de «radicibus» praedicat, perin.le
« immutabilibus ; » quia « nacura » sint tales. WET-
STENIUS. " . .

(18) Havoc ὁ ἀπόστολος. Vide Origenem lib. 1
De principiis, c. 8.

(19):0 τρεῖς ἀρχὰς εἶναι, ἀ.1.1ὰ δύο. lec Mar-
cionis propria erat sententia, « duo tantubi esse prin-
cipia, bonum et malum, » Tertullianus lib. 1 adv,
Marc., cap. 6: « Alioquin certi Marcionem dispares
deos constituere * alterum, judicem ferum, bellipo-
tentem ; alterum, initem, placidum, et tantummodo
bonum, atque optimum. » Idem, lib. 1 adv. Marc.,
Marcionem cum Valentino sic confert : « llouestior
el iiberalior Valentinus, qui simul ausus est duos

MARCUS MARCIONITA.

B Ego statuo non tria esse principia, sed duo : ma-
lum et bonum. Αραμ. Suntne per sc et a se nota
priucipia ista duo ac sine principio : an unum ba-
buit exsistendi principium, allerum non habuit?
MaRc. Per se exstiterunt, ac principio carent. A.
Infinitane sunt principia duo, au finita ? M. Iufi-
nita. A. In omuem igitur partem et malus pertinet,

concipere, Bython et Sigen; cum usque ad xxx
JEonum fetus, tanquam ZEueiz scropha, examen
divinitatis effudit. » !d inculcat Tertull. lib. 1 Carm.
adt. Marcionem, cap. ὁ et 7, Prudentius, in 'Agap-
τιγεγεία, ubi Marcionitarum | propterea  seclant
« hieresino Duitarum » appellat. Hieronymus, epistola
ad Pamunachium ; Philastrius, De horesibus; Augus
stiuus De haresibus ; Isidor. Origin, lib. vin, cap. 5;
Rabanus Maur. De inst. cler. lib. i, cap. 48, cum
ieultis aliis. Solus dissidet Theodoretus, asserens ,
lib. 1 Her. fab., cap. 21, quatuor ἀγενήτους οὐ-
σίας, « ingenilas substanlias, » a Mareione statui :
postea recensel « Deum bonum, » qui οἱ Pater
Christi ; « Creatorem » justum, qui et malus; « Ma-.
leriam, » et alium « Malum, » materi Doininun.
Forsitan e Marcionis asseclis hzc audivit, qui a
Magistri sententia in multis deflexere. Hausit Mar-
cion venenum hoc ἃ Cerdone ; Cerdon a Valentino
C et. Valentinianis Marco, Colorbaso aliisque. Vide
Epiphanium, in Pro«cimnio tertii tomi, lib. 1, pag. 105.
Simonem Magum, -hiereticorum paurem, qui ῥίζας,
«Radices, » seu « Priucipia » plura excogitavit, hu-
jus opinionis primajecisse fundamenta, docet Theo-
doreius, Her. fab. lib. 1, cap. 4. Eo lubentius au-
ten, Marciou bunc errorem est amplexus, quod cuin
philosophia Stoica, cui studebat sedulo, egregie
convz2niret, Sie de Stoicis Athenagoras in Legat.
pro Christianis, pag. 21: Δισσοῦ αἰτίου κατ᾽ aà-
τοὺς (ἀπὸ τῆς Στοᾶς) ὄντος, τοῦ μὲν δραστηρίου xat
χαταρχομένου, xaüó ἡ Πρόνοια, τοῦ δὲ πάσχοντος
xai τρεπομένου, χαθὸ ἡ ὕλη" « Secundum Stoicos
duo sunt principia seu cause prune : unum aeti-
vum et imperans, ut Provideutia ; alterum, passi

Digitized by Google
