1105

NOT.E£ AD LIB. VI CONTRA CELSUM.

1706

prseesse credebant , ut legimus apud Epiphanium A apud Josephum contra Apionem, Petronium in Ca-

in eorum lieresi, que est 26 : Τὰ δὲ τῶν μειζξό-
wo» xat' αὐτοὺς ἀρχόντων ὀνόματα ταῦτα εἶναι λέ
γουσι, πολλοὺς λέγοντες. Ἐν μὲν τῷ πρώτῳ οὐρανῷ
εἶναι τὸν Ἰάω ἄρχοντα. dn impio illo Clarii Apollini -
oraculo, quod affertur a. Macrobio lib. 1 Saturn.,
cap. 18, Jao dicitur esse ultimus deorum, Bacchus,
etautumnum moderari, sicut Pluto hiemem, Jupiter
ver, et Sol zslatem :

Ὄργια μὲν δεδαῶτας ἐχρῆν νηπεύθεα χεύθειν.

Εἰ δ᾽ ἀπάτῃ παύρη σύνεσις, χαὶ νοῦς ἀλαπαδνὸς,

Φράξεο τὸν πάντων ὕπατον θεὸν ἔμμεν᾽ Ἰάω.

Χείματι μέν τ' Αἴδην" Δία 8' εἴαρος ἀρχομένοιο"

Ἱέλιον δὲ θέρους μετοπώρου δ᾽ ἁδρὸν Ἰάω.
Quod mendacium inde ortum existimo, quod aliqua
videatur esse cognatio inter vocem liane. "áo, el
"Iaxyov. Multa de hoc nomine possemus dicere;
sed qui plura scire desiderat, videat librum Pozta-
rum (ucis, quem Latine vertit Riecius; Drnsium De
Tetragrammato, Buxtor(lum in. Lexico Hebraico, ei
eruditissimum Capellum in oratione, quam de hu-
is nominis pronuntiatione edidit, curante Erpenio.

is solum addemus observationem R. Salonionis
Jarchii in cap. 11 Genes. v. 5 5t esse proprium no-
men Dei; reliqua vero, quz illi in Scripturis tri-
buuntur, esse tantum ejus attributa , illiusque po-
tentiam et dominium designare, et eo sensu intelli-
genda esse omnia Scripturze loca ubi boc. nomen

occurrit: ὩΣ Ὁ wYw) DVD "0 Nm
7" wxnw0D ED Dx 53 m vm p 556

oOvbw ΝΥ LXX tamen semper illud per vo-
cem Κύριος interpretati sunt, vel quod veram. ejus
mescirent pronuntiationem, vel quod hujusmodi
mysteria gentibus et profauz plebi nollent decla-
rare. Eorum versionem secuti sunt, et Christus
ipse, et ejus discipuli. Solus D. Joannes hujus uo-
minis veram signilicationem videtur indicasse, cum

Apneol. i: Deum ipsum his verbis deseribit : Ὁ ὧν, C

καὶ ὁ ἦν, χαὶ ὁ ἐρχόμενος. Certum. enim et constans
erat apud Judaeos Lria ista tempora, praesens , ργῷ-
teritum, et futurum, ΠΥΡῸΣ ΘΔ nomine appro.
priato contineri , ut videre est apud R.  Becliai. in
Exodum fol. 65, cot. 4, et in lib, ro ΩΝ fol.
$1. Divus Paulus Ephes. v, 14, non verbum pro
verbo reddens, sed convertens sententia eadem, et
verbis ad mentem suam aptis, locum ]saie, cap.
Lx, 4, ΠῊῚ TO interpretatur Χριστόν. Verba prophe-
te haec sunt "jy mm ΤΩΘῚ TC i272 "i "mp
"T" que sic reddunt LXX futerpretes, φωτίζου,

τίζου, Ἱερουσαλήμ. "Hxec γάρ σου τὸ φῶς, xai ἡ

£a Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχε. Ubi adnotat D.
Hieronymus : Nomen Jerusalem, quod hic a LXX
ponitur, in Hebraico non haberi, et obelo prenotan-
dum esse, adversum eos , qui asserunt omnia, qua
dicuntur, dici ad Jerusalem. Apostolus vero ea ex
Hebr:eo in Gr:iecum sic. convertit : “ἔγειραι, ὁ xa-
θεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεχρῶν, καὶ ἐπιφλύσει
σοι ὁ Χριστός. Wationem hujus interpretatiouis red-
dimus ui syntagmate De nominibus 3lessia.

Nune ad ipsa nomina, qux e Scripturis sunt pe-
tita, descendamus. Quint: potestatis princeps dici-
ter Σαῤδαώθ. Quidam e gnosticis sSeptiinam. sedem
huic damnoni tribuebant. Alii vero Jaldabaotho, E-
piphanius h:zres. xxvi, ἄλλον (sed scribendum ἄλλοι)
δὲ &65opov οὐρανὸν ὑποτίθενται, Ev ᾧ λέγουσιν elvat
τὸν Σαδαὼθ, ἄλλοι δὲ λέγουσιν οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὁ Ἰαλδα-
θαὼθ ἐστιν ἐν τῷ ἐθδόμῳ. llum alii in asini figuram;
alii vero in porci formabant habitum : ideoque iu-
terdietum olim fuisse, ut Judaeis ne suillis carni-
bus Ye e αὐ έαηι ; Φασὶ δὲ ὧν Σαδαὼθ οἱ

ν ὄνου ν ἔχειν, ol δὲ χοίρου" διόπερ ἐνετείλα-
Lx φασὶ, ἑοῖς Ἰουδαίοις χοῖρον Ἢ ἐσθίειν. Et. hinc
ortam esse illam calumniam ,. quam. adhibebant
olim plerique adversus Judzos et Christianos , eos
venerari et colere porcos et asinog, ut videre est

PAtnOoL. Gg. XI.

talectis; Tacitum Histor. lib. v; Plutarchum Sym-
pos., iv, cap. 5; Tertuil. Apolog., cap. 16, et lib,
1 Advers, nat,, cap. 11, et Minutium Felicem, nemo
est qui facile non animadvertat, Quz autem illis is
Jocis Tacitus et. Plutarchus narrant de asino, qui
Judzis errorem monstravit, et eos ad fontem dedu-
xit, referri possunt ad ea. qu: jain diximus in Pa-
radigmate Onoclis. Προήγορον quoque νόμου illum
vocahant, et omnia πεντάδι δυνατωτέρᾳ credebant
agere et. moderari. Pentadem, qui de theologia
arihmetica scripserunt, γάμον vocant, quasi ex
mare et femina 80 concreta, quod. prior omnium
numerorum speciem complexu suo coercet atque
contineat, Nicomachus Gerasiuus : Ὅτι ἡ πεντὰς,
inquit, πρώτη περιέλαθε τὸ τοῦ παντὸς ἀριθμοῦ
εἶδος, ἤτοι τῶν E τὸν πρῶτον αἴτιον, καὶ τῶν Y τὸν
πρῶτον περιττόν διὸ xal γάμος καλεῖται, ὡς ἐξ
ἄῤῥενος xat θήλεος Ad hune numeruni crescendi et

B vegelandi faculiatem asserebant pertinere, eumque

vocabant νέμεσιν, δίχην, πρόνοιαν, βουδάστειαν,
ἀφροδίτην, γαμηλίαν, ἀνδρογυνίαν, ἡμίθεον, δίδυ-
pov, παλλάδα, xat καρδιάτιν. Quorum nominum ra-
tiones invenies apud Nicomacbum, neque opus est
ut illas huc diligentius congeramus

Secundz porte principem Alo:um vocabant ;
gnostici vero Saclam, quem stupris et. libidinibus
somniabant pr:eesse. Epiphanius : Καὶ ἐν τῷ δευτέ-
puo φασὶν εἶναι Σαχλᾶν, ἄρχοντα τῆς πορνείας. ᾿ Sed
quia nuperi Epiphauii interpretes nihil de hac voce
dixerunt, nos ejus originein patefaciemus , eamque
restituemus, ZaxXd igitur sive Σαχλᾶς nihil aliud

est, quam τὴν prpr rerum. Venerearum. deus; Ῥεὶ

quidem Hebraice fundere, liquare, et de[ecare signi-
ficat : sed Rabbini ad res Venereas transtulerunt.
Elo:um autem, sive Adonzum in quinto colloca-
bant orbe gnostici. Epiphanius ibidem : Πέμπτον
δὲ ἄλλον οὐρανὸν, ἐν ᾧ φασιν elvat τὸν Ἐλωαῖον, τὸν
xai ᾿Αδωναΐον.

Verum antequam Origenem dimittamus, et his in
eum observationibus accedat extrema manus , au-
diamus lren2um hzc nomina e Verbo divino
stmpta miris modis interpretantem : quam enin
aflert expositionem, adeo insolens alque inaudita
est, ut mihi mirum videatur, unde eam sit mutua-
tus, et quomodo tam egregie sibi permiserit impo--
ni. Hxc sunt ejus verba lib. 11 Advers. hares., cop.
ult. : Quod enim dicitur Elom, secundum Judaicaa
vocem Deum significat, et Elom verum, et. Elloeuht
secundum Hebraicam linguam hoc quod. continet
omnia significat. Quod autem ait Adone, aliquando
quidem nominabile et admirabile significat : aliquan
do autem duplicata liuera della cum aspiratione,
utpote Addhonei, perficientem. ei separantem terram
ab aqua, nec posteaquam insurgere in eam, Simili-
ter autem οἱ ϑαϑαωϊὴ per o quidem Gracam in syl-.

luba novissima scribitur, voluntarium significat : per:
D o autem Grecam, ut puta Sabaoth, primum caelum

manifestat. Eodem modo et Jaoth. (scrib. Jaoh) er-
tensa cum aspiratione novissima syllaba, mensuram
pro finitam manifestat : cum. autem. per o Grecam
corripitur, ut pua Jaoth. (scrib. Jao), eum qui dat
fugam malorum significat, et celera omnia unius
ejusdemque significationis sunt.

Etsi diflicile est. conjicere quos secutus sit Ire-
naus in horum nominum interpretatione, neque
ea, quz dicit, ad veram ac nativam vocum Hebrai-

carum signiflcationem quadrare possint, nos tamen ,

conabimur aliquid ex ejus verbis eruere, el tam a
seipsis dissidentes ac discordantes componere no-
tationes. Elo:e igitur secundum. eum, et Deum, et
veruin sigulficat, Pria significatio nullam habet
difficultatem : ΓΝ enim Deus est. Posteriorem ve-
ro mihi mutuatus esse videtur lrenzus ab eorum
opinione, qui hanc vocem deducunt a radice nox,
quae in corsjugatione Kal, jurare signiticat, οἵ ἧς

ὅν

Digitized by Google
