<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1753 ADAMANTI DIALOGUS DE RECTA IN DEUM FIDE. — SECT. I. 1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    Ὁ λίθος ἦν ἐκ Θεοῦ βασιλεία, ἐν δόξῃ (93) φαινομέ-
    νη· καὶ ἡ εἰκὼν ἡ ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεία συστήσειν
    (94). Δείκνυται οὖν τὸν διὰ Νόμου καὶ Προφητῶν
    Χριστὸν μηδέπω ἐληλυθέναι· εἰ γὰρ ἐληλύθει, οὐκ
    ἂν ἦν ἑτέρα βασιλεία ἐπὶ τς γῆς, ὡς ἐμήνυσε Δα-
    νιήλ. Ἐκ δὲ τοῦ πάσας τὰς βασιλείας συστῆχεν δεί-
    κνυται μήπω ἐληλυθὼς  διὰ Νόμου κα προφητῶν
    Χριστός. Ἀ. Τὰ δικαίως ἐν ταῖς Γραφαῖς εἰρημένα
    βούλει ἀδίκως νοεῖν· οἱ γὰρ προφῆται καὶ τὸ Εὐαγ-
    γέλιον δύο Χριστοῦ παρουσίας (95) διασαφοῦσι· μίαν
    ἐν ταπεινοφροσύνῃ τὴν πρώτην, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα
    ἔνδοξον. Περὶ μὲν οὖν τῆς πρώτης Ἡσαΐας οὕτως
    εἶπεν· Εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχε κάλλος, οὔ-
    τε εἶδος· ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον
    ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πάλιν· Ἰδοὺ
    ὁ παῖς ὃν ᾑρέτισα (96), ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ εὐδόκη-
    σεν ἡ ψυχή μου· οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει ἐν
    ταῖς πλατείαις· κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατ-
    εύξει, καὶ λίνον τετυφομένον οὐ σβέσει. Καὶ (97)
    πάλιν· Χαῖρε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ, σφόδρα, κή-
    ρυσσε, θύγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχε-
    ται πραΰς, ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὄνον· ὡς ἐν τῷ Εὐαγ-
    γελίῳ δεδήλωται, ὅτι καθίσας ἐπὶ ὄνου εἰσλθεν εἰς
    Ἱερουσαλήμ. Τηλαυγὲς οὖν τὸ ποτὲ μὲν ἐν δόξῃ,
    ποτὲ δὲ ἐν πραΰτητι· οἶδε δὲ τὸν ἐν δόξῃ καὶ Παῦλος
    ὁ ἀπόστολος, λέγων· Ἐν κελεύσματι Θεοῦ, ἐν
    φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι κα-
    ταβήσεται Κύριος ἀπ' οὐρανοῦ· κα οἱ νεκροὶ
    ἐγερθήσονται (98) πρῶτοι, ἔπειτα καὶ ἡμεῖς οἱ
    περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, μα
    σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάν-
    τησιν αὐτοῦ· καθὼς καὶ ὁ Δανιὴλ λέγει· Εἶδον
    ὡς υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενον.
    Λέγει δὲ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· σπερ  ἀστραπὴ
    ἐκβαίνει (99) ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται ἕως
    δυσμῶν· οὕτως σται ἡ λευσις τοῦ Υἱο τοῦ
    ἀνθρώπου. Τηλαυγέστατα δέδεικται ἡ ἔλευσις αὐ-
    τοῦ ἡ πρώτη, ἐν ταπεινοφροσύνῃ γεγονυῖα, καὶ ἡ
    μέλλουσα ἐν τῇ δόξῃ. Αὐτοῦ τοίνυν ἐν τῇ γῆ ὄντος,
    καὶ ἄλλην παρουσίαν κηρύττοντος, τὴν ἐν δόξῃ ὀφεί-
    λουσαν γενέσθαι, ἴσως μεῖς ἐναντιοῦσθε ταῖς δύο
    παρουσίαις· οὔτε γὰρ τὴν πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν
    ἐπέγνωτε, οὔτε τὴν ἄλλην προσδοκᾶτε, μὴ συνιέντες
    τὰ θειωδῶς προστεταγμένα. Μ. Ἀκριβῶς σοι ἀπό-
    δειξιν παρέξω, ὅτι ἀλλότριος ἦν  τοῦ Νόμου καὶ
    τῶν Προφητῶν Χριστός. Ἰωάννης οὐκ ἐπέγνωκεν
    αὐτόν (1)· ὁ ἦν ἀδύνατον, προφήτην τὸν ἐκ γενέσεως
    ἁγιάσαι τὸν Χριστὸν αὐτοῦ (2)· ἀκούσας γὰρ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,820">
    regnum ex Deo, in gloria apparens ; et simulacrum,
    regnum quod est in terra constitutum. Perspicuum
    est igitur, Christum, quem Lex ac Prophetæ pro-
    mittunt, nondum venisse. Si enim venisset, in terra
    regnum alterum non esset, quemadmodum Daniel
    indicavit. Ex eo autem quod regna omnia consti-
    tuta sunt, Christus qui a lege et prophetis prædi-
    citur nondum venisse ostenditur. A. Quæ recte in
    Scripturis dicta sunt, ea vis perperam intelligere.
    Prophetæ enim atque Evangelium duos Christi ad-
    ventus exponunt, unum humilem, nempe priorem ;
    clarum alterum, nimirum posteriorem. Ac de priore
    quidem Isaias hæc dixit : Vidimus eum, et non ha-
    bebat speciem, nec pulchritudinem ; sed species ejus
    ingloria, deficiens supra omnes filios hominum 73.
    B Et rursus : Ecce puer quem elegi, dilectus, in quo
    complacuit anima mea, non contendet, nec clamabit
    in plateis : calamum contritum non confringet, et linum
    fumigans non extinguet 74. Rursus etiam : Gaude,
    filia Hierusalem, vehementer ; prædica, filia Sion :
    Ecce Rex tuus venit mansuetus, sedens super asinum 75,
    quemadmodum in Evangelio explicatum est, eum in
    asina sedentem Hierosolyma venisse. Perspicuum
    est ergo, eum alias clarum, alias mansuetum ve-
    nisse. Intellexit autem etiam Paulus apostolus cla-
    rum ejus adventum, cum ait 76 : In jussu Dei, in
    voce archangeli, in novissima tuba descendet Domi-
    nus de cælo, et mortui resurgent primi : deinde etiam
    nos qui relinqueimur in adventum ejus, simul cum
    ipsis rapiemur in nubibus obviam ei. Sicuti etiam
    Daniel ait : Vidi quasi Filium hominis per nubes ve-
    nientem 77. Ait autem etiam in Evangelio : Sicut ful-
    gur exit ab oriente, et apparet usque ad occasum ,
    ita erit adventus Filii hominis 78. Clarissime ostensus
    est prior ejus adventus humilis fuisse, posterior
    autem qui futurus est, clarus. Cum ergo in terra
    degens alium adventum denuntiaverit qui cum glo-
    ria conjunctus esse debet, vos fortasse utrique ejus
    adventui repugnatis. Nam nec priorem ejus adven-
    tum agnovistis, nec alterum exspectatis, cum ea quæ
    divinitus præcepta sunt, non intelligatis. M. Certa
    tibi ratione demonstrabo, alienum fuisse Legis Pro-
    phetarumque Christum. Joannes enim eum non
    agnovit : id quod fieri non poterat, eum qui a primo
    ortu propheta fuit, ignorasse Christum suum. Cum
    enim in vinculis audivisset opera Christi, suos ad
    eum discipulos misit, qui hoc ab eo quærerent : Tu-
    ne es ille qui venturus est, an alium exspectamus 79 ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,960">
    73 Isai. LIII, 2. 74 Isai. LII, 1-3. 75 Matth. XXI, 7. 76 Matth. XXI, 5.
    (93) Ἐν δόξῃ. Codex Thomæ Gale, ἐνδόξῃ.
    (94) Συστήξειν· Videtur omnino delendum.
    (95) Δύο Χριστοῦ παρουσίας. Vide Tertullia-
    num lib. III adversus Marcionem, cap. 7; Irenæum
    lib. IV advers. hæres., c. 33. WETSTENIUS.
    (96) Ἰδοὺ ὁ πας ὃν ρέτισα. Locus iste juxta
    veritatem Hebræam adjicitur. Vulgo misere est
    corruptus : Ἰακὼβ ὁ παῖς μου. Ne de Christo in-
    telligatur, ad Jacob detorquetur. Hinc in versione
    LXX hæc vox obelo jugulatur, teste Eusebio, lib. IX
    Demonstr. evang., demonstr. 15. WETSTENIUS.
    (97) Καὶ πάλιν. Codex Thomæ Gale addit Ζαχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,830,950,960">
    plias. Vide Zachar. IX, 9, et Isai. LXII, 11.
    (98) Ἐγερθήσονται. Alias, ἀναστήσονται.
    (99) Ἐκβαίνει. Alias, ἐξέρχεται.
    (1) Ἰωάννης οὐκ ἐπέγνωκεν αὐτόν. Hierony-
    mus epist. ad Algasiam : Joannes in carcere quæsi-
    vit de Christo, ut sibi quærens, discipulis disceret;
    et capite truncandus illum doceret esse sectandum,
    quem interrogandus sua magistrum omnium fateba-
    tur : neque enim poterat ignorare, quem ignorant-
    bus ante monstraverat. Vide Tertullianum lib. IV
    adversus Marcionem, c. 18. WETSTENIUS.
    (2) Codex Thomæ Gale, τὰ ἔργα αὐτοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico na base.
    As letras A, B, C, D no marginale indicam a correspondência entre os textos.
    Números de referência bíblica (73, 74, etc.) e notas numeradas entre parênteses (93, 94, etc.) foram mantidos.
    A nota (97) inicia na coluna esquerda e continua na direita ("plias" é final de "Zacharias").
  </notas>
</pagina>