<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1719 APPENDIX. 1720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    M. Tria principia esse dico, Deum Christi Patrem bonum, et alterum opificem, tertium malum. Bonus enim neque est opifex malorum, neque ex muliere natus est, neque mundus hic effectus est ab ipso : sed alienus est ab omni malitia, omnique affectione, atque hæc ita se habere docebo. A. Principia tria esse posuisti. Quod pollicitus es, exsolvas necesse est. Principium enim mihi dici videtur, quod alicui præsit : quemadmodum etiam Dominus dicitur ex eo quod aliquibus dominetur. Doce igitur, cui tandem tria principia imperent. M. Principium id quod bonum est, Christianis imperat : quod autem efficit, Judæis : quod vero malum est, ethnicis. A. Suntne hi tres ejusdem voluntatis ac sententiæ, an nihil inter se commune habent? M. Nihil est inter se commune. A. Tres hi, num unanimi consensu finxerunt, aut effecerunt homines, an sibi quisque hominem condidit, cui etiam imperat? M. Non tres condiderunt homines, sed unus. A. Quisnam trium? M. Is qui Judæis imperat. A. Cum Judæorum Deus homines effecerit, quomodo aut cur bonus et malus hominibus præsun? Opifex enim utrinque bonus esse ostenditur. Si ultro ac sponte eis permisit, non suis ac propriis præesse, opifex necessario bonus erit, utpote qui sua alienis concessit. Si propter opificis imbecillitatem bonus et malus arripuerunt, ipsi mali erunt, quippe qui aliena concupiscunt. E. Eumne bonum esse dicis, qui ea quæ opificis erant, rapuit, alienisque imperat? Qui bonus esse potest is, qui rapit aliena? M. Non rapuit, sed misericordia permotus, filium ut bonum misit, nosque eripuit. A. Misereri, communis est quædam affectio, quæ ad proximum refertur. Communem illum sensum doloris utrorum tandem causa suscepit bonus, suorumne, an alienorum? M. Alienorum. A. Compassus est, ut bonis, an ut malis? M. Ut peccatoribus. A. Antequam peccarent homines, bonine ab opifice effecti sunt, an mali? Ut ergo bonos expetivit, aut ut malos. Si tanquam malos, mala appetet. Atqui bonus mala non appetit. Si ut bonos, erit opifex effector bonorum. Bonus igitur. Ex iis enim quæ quisque gerit, nominatur: misericors ex miserendo, aliaque eodem modo. M. Nec ut bonos appetivit, nec ut malos, sed intimis visceribus permotus, misertus est. E. Hoc vult Megethius, neque diem esse, neque noctem, sed medium quiddam his interjectum. Interpretetur igitur suam sententiam. Si nec bonos, nec malos homines conditos esse dicit, quid ergo inter bonum et malum interjectum est? M. Sunt ista sophismata. Ego enim ex Scripturis doceo tria principia esse. A. Parine potestate prædita sunt tria principia, an unum aliis præstat? M. Deus ista prohibeat! Non sunt paria. A. Quodnam igitur præstat? M. Boni permisit, adeo ut ipsum occiderent; at resurrectione sua a mortuis homines captivos cepit, et redegit ad cultum patris sui. WETSTENIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,850">
    τοῦ Χριστοῦ ἀγαθὸν, καὶ ἄλλον τὸν δημιουργὸν, καὶ ἕτερον τὸν πονηρόν· ὁ γὰρ ἀγαθὸς οὔτε δημιουργεῖται τῶν κακῶν, οὔτε ἐκ γυναικὸς γεγέννηται, οὔτε κόσμος οὗτος ἐξ αὐτοῦ δεδημιούργηται· ἀλλότριος δὲ πάσης κακίας, καὶ παντὸς τοῦ δημιουργήματος· καὶ δείξω ταῦθ' οὕτως ἔχειν. Α. Ἀρχὰς ἔφησας εἶναι τρεῖς· ἀνάγκη σε, ὃ ἐπηγγείλω, πληρῶσαι· ἀρχὴ γὰρ μοι δοκεῖ λέγεσθαι διὰ τὸ ἄρχειν τινός· ὥσπερ καὶ Κύριος λέγεται διὰ τὸ κυριεύειν τινῶν· τίνος τοίνυν ἄρχουσιν αἱ τρες ἀρχαί; Ἀποκρίνου. Μ. Ἡ ἀγαθὴ ἀρχ τῶν Χριστιανῶν ρχει· ἡ δὲ δημιουργική, τῶν ουδαίων· ἡ δὲ πονηρά, τῶν ἐθνικῶν. Α. Ὁμόφρονες καὶ κοινωνοί εἰσιν οἱ τρεῖς, ἢ οὐδὲν κοινὸν χουσι πρὸς ἀλλήλους; Μ. Οὐδὲν κοινὸν χουσι πρὸς ἀλλήλους. Α. Οἱ τρεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ γενόμενοι ἔπλασαν ἢ ἐδημιούργησαν τοὺς ἀνθρώπους, ἢ ἕκαστος ἑαυτῷ ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον, οὗ καὶ ἄρχει; Μ. Οὐχ οἱ τρεῖς ἔκτισαν τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλ' ὁ ες. Α. Ποος τῶν τριῶν; Μ. Ὁ τῶν Ἰουδαίων. Α. Τοῦ τν Ἰουδαίων Θεοῦ κτίσαντος τοὺς ἀνθρώπους, κατὰ ποῖον τρόπον ἢ ποίαν αἰτίαν ρχουσιν (9) ὁ ἀγαθὸς καὶ ὁ πονηρὸς τν ἀνθρώπων; Δείκνυται γὰρ ἐξ ἀμφοτέρων ὁ δημιουργὸς ἀγαθός· εἰ μν ἑκὼν συνεχώρησεν αὐτοῖς τὸ ος ἰδίων ρχειν, σται ἐξ ἀνάγκης ὁ δημιουργὸς ἀγαθὸς,  τὰ ἴδια ἀλλοτρίοις χαρισάμενος· εἰ δ κατὰ ἀδυναμίαν τοῦ δημιουργοῦ ὁ ἀγαθὸς καὶ ὁ πονηρὸς ἀνήρπασαν, ἔσονται οὗτοι πονηροί (10), οἱ τν ἀλλοτρίων ἐφιεμένοι. Ε. Ἀγαθὸν λέγεις τὸν ἁρπάσαντα τὰ τοῦ δημιουργοῦ, κα ἄρχοντα τῶν ἀλλοτρίων; Πῶς οὖν τί ἐστιν ἀγαθὸν λέγεσθαι τὸν τὰ ἀλλότρια ἁρπάζοντα; Μ. Οὐχ ἥρπασεν, ἀλλ' ἐλεήσας, ἔπεμψε τὸν Υἱὸν ὡς ἀγαθὸν, καὶ ἐῤύσατο ἡμᾶς. Α. Τὸ ἐλεεῖν τινα συμπάθειά τις πρὸς τὸ οκεῖόν ἐστιν γινόμενη· συνεπάθησεν οὖν  ἀγαθὸς δίοις ἢ ἀλλοτρίοις; Μ. Ἀλλοτρίοις. Α. Ὡς καλοῖς συνεπάθησεν (11) ἢ ὡς κακοῖς; Μ. Ὡς ἁμαρτωλοῖς. Α. Πρὶν ἢ ἁμάρτωσαν οἱ ἄνθρωποι, καλοὶ πρὸς τοῦ δημιουργοῦ ἐκτίσθησαν ἢ κακοί; Ὡς οὖν καλῶν ἐπεθύμησεν ἢ ὡς κακῶν; Εἰ μὲν οὖν ὡς κακῶν, ἔσται κακῶν ἐπιθυμητής· ἀγαθὸς δὲ κακῶν οκ ἐπιθυμεῖ· εἰ δὲ ὡς ἀγαθῶν, σται ὁ δημιουργὸς ἀγαθῶν ποιητής. Οὐκοῦν ἀγαθός. Ἐξ ὧν γὰρ πράττει τις, τὰς προσηγορίας λαμβάνει· ἐλεήμων ἐκ τοῦ ἐλεεῖν, καὶ τὰ ἄλλα μοίως. Μ. Οὔτε ὡς ἀγαθῶν, οὔτε ὡς κακῶν, ἀλλὰ σπλαγχνισθεὶς ἠλέησεν. Ε. Βούλεται λέγειν Μεγέθιος, ὅτι οὔτε ἡμέρα οὔτε νύξ, ἀλλὰ τι μέσον τούτων· ἑρμηνευσάτω οὖν, τί ἐστιν ὃ λέγει. Εἰ μήτε καλοὺς λέγει τοὺς ἀνθρώπους ἐκτίσθαι μήτε κακούς· τί οὖν ἐστιν μεταξύ; καλοῦ τε καὶ κακοῦ; Μ. Ταῦτα σοφίσματά ἐστιν· ἐγὼ γὰρ δεικνύω ἀπὸ τν Γραφῶν, ὅτι τρεῖς εἰσιν ἀρχαί. Α. Ἰσοσθενεῖς εσιν αἱ τρεῖς ἀρχαί, ἡ ἑτέρα θατέρας διήνεγκε; Μ. Μὴ γένοιτο! οὐκ εἰσιν ἴσαι. Α. Ποία οὖν προφερεστέρα; Μ. Ἡ το ἀγαθοῦ σχυροτέρα. Α. Ὑπόκειται αἱ ἀτονώτεραι ἀρχαὶ τῇ ἰσχυροτέρᾳ,  οὔ; Μ. Ὑπόκεινται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,920,950">
    (9) Ἄρχουσαν. Ita recte habet codex Vaticanus, mendose autem Basileensis, ἄρχουσαν.
    (10) Οὗτοι πονηροί, etc. Tertullianus lib. 1, c. 23, adversus Marcionem : « Quid improbius quam ita alieno benefacere servo, ut domino eripiatur; ut alii vindicetur, ut adversus caput Domini subornetur. » Vide Epiphan. hæres. XLII. WETSTENIUS.
    (11) Συνεπάθησεν. Sic recte habet codex Vaticanus, vitiose autem Basileensis, συνεπάθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Presença de aparato crítico no rodapé com notas numeradas (9), (10), (11).
    Letras maiúsculas A, B, C, D (coluna esquerda) e A, B, C, E (coluna direita) aparecem nas margens como marcadores de seção, alinhadas com o início de novos parágrafos ou falas.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e pontuação original.
  </notas>
</pagina>