<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    NOTÆ IN LIB. DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    et μη εἶς, ὁ Θεός. Atque ita quidem legit Tertullia- nus, nisi unus, Deus, Advers. Marcion. lv, 36 :
    inde liquet additamentum hic esse, ô Πατήρ. Ad
    Lucam vero refero, quia dicit Epiphanius (haer.
    xlui) a Marcione sibi additum fuisse ô Πατήρ: non
    quod credam hoc ab ipso Marcione factum (quod
    si fecisset, id ei certe inter cætera exprobrasset
    Tertullianus ; neque Origenes verbis ab hæretico,
    cui erat infensissimus, interpolatis usus fuisset),
    mihi autem verisimilius videtur, ipsos Patres,
    Justinum, Irenæum, Clementem Alex., Origenem
    aliosque verba hæc παραφραστικῶς, addito ple-
    numque ô Πατήρ, citantes, Marcionis sectatoribus
    censam tandem dedisse, ut ad figmentum suum de
    bono illo Deo Christi Patre stabilienndum, in Lucæ
    Evangelium (quo illi solo utlebantur) insererent, uti
    notat Epiphanius, ô Πατήρ, quasi ab ipso Luca
    scriptum fuisset, ὑδὲς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἴη, ὁ Θεός ὁ
    Πατήρ, cum tamen vera lectio esset, εἰ μὴ εἴη, ὁ
    Θεός, nii notat auctior Dial. de Trin. ap. Athanas.
    lxxxii, II, p. 479. Atque ita quidem Lucæ verba citat
    Origen. in Dial. contra Marcion.
    Ibid., lin. 15, ἴσως. Lege ἴσως. Nam cultores
    suos hic alloquitur Christus. — Ila jam legerat
    Bentleus. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 11, μετ' ἐμοῦ. Haec verba primo
    aspectu id significare viderunt, quod antiquis Ec-
    clesiæ Patribus erat persuasissimum, Patrem sc.
    cum Filio et per Filium esse orandum; attamen alia
    plane hic Origenis mens est, quippe qui per lotum
    huc argumentum negot Christum simil cum Patre
    orandum esse. Hæc igitur verba, μετ' ἐμοῦ, non
    cum Patr[?]i jugenda sunt, sed cum sequente ὑμῖν,
    ut hic sit verborum ordo, ἀναπεμπομενον ἔστὶν ὑμῖν
    μετ' ἐμοῦ, καὶ δ' ἐμοῦ, προσευχῆν τῷ Πατρῷ, id est,
    sponte vos mecum, fratre sc. vesiro, et per me,
    vestrum Pontificem, preces Patri offerre.
    Ibid. C, lin. 3, ἐπε μετὰ Πατρὸς, εἶπε χωρὶς.
    Hoc illud est de quo queritur Theoph. Alex. in Ep.
    Pasch. 2, e Origenes ausus est dicere, non orandum
    Filium, nec cum Filio Patrem. Hanc autem Theo-
    phili conquestione Huelins (Origenian. lib. ii)
    absurdam dixit esse, et secum pungament; miror
    vero virum cl. qui, ut ipse ait, propria manu hoc
    Origenis syntagma descripsit, et eo de eedno co-
    givit, non animadvertisse nihil aliud conquestum
    esse Theophilum quam quod hic dicit ipse Orige-
    nes, sc. Filium nec per se solum, nec cum Patre si-
    num esse orandum ; qua, nequaquam, ut opinor,
    inter se pugnant. Notandum vero est eundem Ori-
    genem, qui Filium cum Patre non orandum esse
    hic contendit, in lib. vii Contra Celsum, pag. 751,
    e contrario agnoscere, Christianos βεβαίως μετὰ
    Θεοῦ τὸν Ἰησον αὐτοῦ, atque in homil. 12 in Œzech.
    auditores suos hortari, ut e attentus Christum Do-
    minum cum Patre suo precentur ; quæ quidem
    αὐτόματα non alio videntur modo inter se conciliari
    posse quam ex eodem in not. ad uom. ἀνθρωποπιστοι.
    Vide vero, quam ab Origene diversus sit Tertul-
    lianus, qui Orationem Domini, explicans dixit sub
    nomine, Πατέ, Filium quoque comprehendit, ; in
    Patre Filius invocator; Ego enim, inquit, et Pater
    unum sumus.
    Ibid., lin. 7, δούλου. Lege δούλων.
    Ibid., lin. 12, ἐξεγγενήσθωμε. Il est, ἐλεεπερο-
    τοτομένου. Hecyl. ἐξεγγενήσθω (lege ἐξεγγενήσθω)
    ἐλεφεροντοτοῦ. Sic autem Origen. Contr. Cels., pag.
    483 : Ὁμολογείν πάντες ὄλεῖν παιδεύουσι τῷ
    τοῦ θεοῦ λόγῳ, ὅσον τὴν μετ' ἡμων ἐλευσιν ἐν ἁγ.
    ἀγγέλωνα αυτὸς προπορεύεσθαι, καὶ οἱ αρχὴ ὅτι
    δεῖναι νὰ ἡμᾶς ἀντὶ τῶν ἀπιστων τὰυτὰ σπέρματα
    ἀντελλεγεῖσθαι τοῦ λόγου. Respici vero hic Orige-
    nes ad Apostoli verba: Rom. vni, 15 ; Gal. iii, 14 ;
    cf Gal. iv,1. Ila fere sunt in psalm. xi, 7 : Ὁ παρ'
    ἀνθ[ρ]ωπων (Χριστός) λαβὼν ἐξουσίαν τέκνου θεοῦ γενέ-
    σθαι, ὅπε γίνονται τέκνα... ἐξεγεννᾶται.
    Ibid., τῷ ἀγαπťν... ἐθελήας. Rectius, ut epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    tam, sic legas hunc locum, τῆς ἀγάπης μακαριστὰ
    παν τῷ ἐν σοφῷ δουλεύειν δουλεύοντων. Respiciit an-
    tem ad S. Joannis verba, Ep. prim. IV, 18. ἥδος
    οὐκ ἐστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ· ἀλλ' ἡ τελεια ἀγάπη ἔξω
    βάλει τὸν φόβον. Illis vero consonna nihil Cheru.
    Alex. Ec. proph., c. 19 : Ἐν πείσσει, καὶ φόβῳ
    προκόπτειν· εἶν' γινώσσεσθαι, οἷόν εἶπεν, Κύριε,
    Κύριε· ἀλλ' οὐκ ὁ ὁ δούλιος ἐραύθει λέγειν, Πατέρ
    ἡμῶν, τὸ πνεῦμα τῆς δουλείας· τοῖς φόβοι, εἰκ.
    ὀφθαλμοῖς, καὶ δι' ἀγάπης προκόψας· εἶνυνοιται,
    αἰσχύνονται· ὅταν δι' ἀγάπην, ὃν ἐφελκέτω πρὸςτῳ.
    Atque hæc absintia sunt illa Cyrilli in Catech. I :
    Αὐτὸς ἔστιν· τῆς ἐνιαυτοῦ πᾶς ἁμαρτίας, ἐσκοπασ-
    τον· γεγονὸς διὰ τῆς πίστεως εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
    ὐλλεσεως ἀναγενθήσεται· καὶ τῇ μεν τῶν ἁμαρτιῶν
    κατανοῃ δουλεία ἀπελθουσης· τῇ δὲ τοῦ Κυρίου
    μακαριστὴν δουλειαν περισσευματος· κατασχῶσα
    τὴν τῶν ὠραιων κληρονομίαν βασιλείαν. — Bent-
    leius aliam proponit hujus Origeniani loci lectionem,
    quæ in eundem sensum recidit. RUEUS.
    Ibid., lin. 17, παραχθεὶ. Ila sentne Origen. in
    Multit., tom. xvi, num. 29 : Οὐκ ἂλλος ἀλήθεψεν,
    εἰ μὴ αἰτήσωμεν. Ἔστω οὖν καὶ ἡ διαθεσις ἀξία τῶν
    ψυχῶν ὑμῖν αἰτούμεν, καὶ ἡ ὄχθ, μετ' ἐπιστήμης ἀνα-
    τεταμμένη, ἀξία τοῦ ἔπεμψονται, καὶ τα ἀξιμα
    τέπουράντα καὶ μεγάλα, καὶ ἔκτα τοῦ διδασκαλτὴ
    τοῦ Θεοῦ.
    Col. 469 A, lin. 3, τοῦ εὐαγγελίου. Scilicet se-
    cundum Hilar.ros. Vide not. ad num. 3.
    Ibid., lin. 4, προστεθεσθαι. Lege προστεθέντα
    τα, nam ipsa Evangelii istius verba recitat. —
    Bentleius retinet προστεθεσθαι, sed pro ὑμιν quod
    praecedit, legit ἔμπ. RUEUS.
    Ibid. B, lin. 1, ἐκδεχ. Lege ἐκδεχον.
    Ibid., lin. 4, κεκαραφορορήρει. Lege κεκαραποφο-
    ρηθε.
    Ibid., lin. 7, γεγενητόκισι. Lege ἐγεγενήσθω.
    Ibid., τῶν... γεγενητόκισιν. Lege τα... γεγενη-
    μένα.
    Ibid., lin. 13, Ἀμήν καὶ τῶν... διασῴσασθαι. Noti-
    tus est plane hic locus; atqne in codicis quidem ora
    ab eadem manu notatum inveni, ἐσφαλτὰ γραφῇ.
    Quocirca totum ego locum sit restituendum art.
    rior. Ἄμην καὶ τῶν συνηνεσθέντων αὐτῶν· καὶ μάλων
    τοῦ διαφερειπρ τὴν ψυχὴν αὐτῆς θέλοντος ἔργαστος
    ἰσθὲν τὸν δύναμιν διεχθεσθαι. — Textus nostri in-
    terpreatio Latina supponit hanc restitutionem.
    RUEUS.
    Ibid. C, lin. 5, Ναβοχοδονόσσορ. IIa hoc nomen
    in legeice interpretatur Origenes hom. 18 in Jerem. :
    Ναβοχοδονόσορ, κατὰ τὴν μὲν ἱστορίαν, Να-
    βουχοδονόσορ, κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, ὁ Ιησούς.
    Confitler homil. 4 in Jerem.
    Ibid., πεφωριτο. Lege ἑπεφωριτο.
    Ibid., lin. 9, ἐκληροῦν. Lege ἐκκληροῦν.
    Ibid., lin. 10, κήτους. Diaboli sc. ἀλλήρωνγ·
    Respiciit vero ad verba Job. iii, 8, secundum LXX,
    ὁ μέλλων τὸ μέγα κῆτος χειροσθάσθαι. Sic autem
    D Comm. in Joan. tom. 1, num. 17, ὁ δράκων ὀνο-
    μασθὲν, καὶ μέγα χθὲς, ὧστε χειροσθάσασθαι ὁ Κύριος.
    Εἰθὴρ ἀρχὴν IV, 1, τῷδε κατὰ τὸν Ἰώβ, ὅτι τὸ
    μέγα χθὲς χειροσθάσασθ, καὶ δεοδικὸς ἔχουσιν τὸν
    αὐτὸν μαθήτα· πατέρας ἐντανὸν αὐτὰς, καὶ σιγγων,
    καὶ ἐπὶ τῶν ἁμαρ τῶν ἐχρῆσθαι. Nam ita Græc
    exstant haec verba in Philocal. Huijs vero magni
    ceti typum fuisse ait illum qui Joannn obsuortul,
    sup. num. 13.
    Ibid., lin. 12, εἰ μή... σῶματα ἢ θεωρι. Nulla
    en his loco aota oritur senietntia ; sic igitur emen-
    dikke mihi videntur, ei ψυχάι ὑμῖν ἥδισται, οἷ προσ-
    δόντοι.... σώματα, οἷα ὀλόιστος: σκάδ. — Tam-
    dem jam proposuerat Bentleius emendantium, et
    idem praeterea monstrat ὁ ἐκπότες δύναται οἰδ., legit:
    τοῦ δὲ ὅλος ὁ διδάσκαλ σκάδ. RUEUS.
    Ibid. D, lin. 4, κατά τὰ σώματα. Mendum hic su-
    spicor ; unbiæ enim meridianae non pro corpora,
    sed climatum ratione variantur, alique aot lours,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém fragmentos gregos inseridos; preservada ortografia e sinais dionisiacos comeos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcam-se com [?] nelas; não foram feitas normalizações. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>