110
ruat. M. Fieri non potest, ut isti unquam Pauluin
viderint, A. Doceo Apostolum ipsum Marco atque
Luce testimonium dicere. M. Falso tuo apostolico
fidem non habeo. A. Profer apostolicum tuum, licet
maxima ex parte mutilatum sit; tumque docebo
Marcum et Lucam Paulo operam dedisse. E. Doce.

A. Lego sub finem Pauli Epistol:e 44 Colossen-
ses *: Salutat. vos, inquit, Aristarchus. concaptivus
meus, εἰ Marcus consobrinus Barnabe, de quo acce-
pisiis mandata, ut veniat ad vos : suscipite ergo eum :
εἰ Jesus qui dicitur Justus ; qui sunt. ex circumci-
sione : hi. soli mei sunt adjutores in regno. Dei, qui

mihi fuerunt solatio : e que. sequuntur, Salatat vos .

Lucas et Demas. Demonstrationes ex Epistola pro-
tuli. Vides etiam Apostolum ipsum testimonium illis
dare, E. Perspicua est conclusio qux ex his sumpta
est. M. Ego aliunde Evangelia falsa esse demonstro.
Ail enim Apostolus Erongeliunm unum : vos autem
quatuor dicitis. À. Evangelist:e quidem quatuor sunt,
sed Evangelium unum. Unum enim Christum nua-
tiaverunt, idemque dixerunt, Ác si unusquisque
eorum alium atque alium Christum praedicavit, aul

* Coloss. iv, 10, 11, 14.

(17) Τὸ ἀποστολικόν cov, εἰ xal τὰ μάλιστα
περιχεκομμέγον ἐστί. Quando Megethius calumnia-
tur, falsum esse. Apostolicum Adamantii, intelligit
emues Epistolas apostolorum, xiv Pauli, et vin Ca-
tholicas : scilicet Petri it, Juannis ni, Jacobi t, et
Juda 1, Sed retorquet Adamantius crimen in adver-
sarium, dicitque Mareionis Apostolicum (sic enim
heretico nominare placuit) detruncatum esse ; el
quidem meríto : nai Pauli tantum Epistolas conti-
pebat, easque non omnes, sed tantum decem, e
quibus pariter multa resecuit, jmmutavit, adulte-
ravit. lrenzus lib. 1, cap. 27 : «Similiter (Mar-
cion) et Apostoli Pauli Epistolas obscidit , auferens
quacunque manileste dicta sunt ab Apostolo de eo
Peo qui mundum fecit. » Tertullianus lib. 1v ad-
versus Marcionem, cap. 5, per sarcasmum Paulum
vocal harreticorum Apostolum : nimirum quia reli-
qvis repudiatis bunc sibi Marcion elegerat, Et ut
omnia in melius mutata. crederentur,  perverlit
etiam hzresiarcha ordinem ,Epistolarum , primo
loco ponens Epistolam ad Galatas, deinde primam
et secundam ad Corinthios ; quarto, Epistolam ad
Romanos ; quinto, et sexto Epistolas ad Thessaloni-
censes; septimo, Epistolam ad Ephesios ; octavo,
Epistolam ad Colossenses; nono Epistolam ad Phi-
lemonem ; decimo, Epistolam ad Philippenses, teste
Epiphanio, h:xres. 42. Omnibus proposuit Episto-
lam ad Galatas: quia, consentiente. etiam Tertul-
liano lib. v adversus Marcionem, cap. 2, « Princi-
palis est adversus Judaismum Epistola. » Qua te-
meritate sperabal se facilius diversitatem princi-
piorum obtenturum. De Epistola ad Ephesios hoc
observat Tertullianus eodem libro , cap. 17 : « Ec-
clesiz quidem veritate Epistolam istam ad Ephesios
liabemus emissam, non ad Laodicenos : sed Marcion
ei titulum aliquando interpolare gestiit, quasi οἱ in
isto diligenti: simus explorator. » kpiptianius paulo
aliter rem narrat: scribit. enim Marcionem supra
enarratis decem Épistolis partem aliquam Epistolze
3d Laodicenos superaddidisse. Sed quantum ex
Vestimoniis ab. Epiphanio allatis colligi potest, ex
erosis locis Epistolae ad Ephesios fuit iila. particula
tonflata. De Epistola ad l'hilemouem | scribit Ter-
tullianus cap. 21 cjusdem libri: « Soli huic Episto-
ke brevitas sua proluit, ut falsarias [jnanus. Marcio-
uis evaderet. » Unde miror cur Ej plianius scribat

APPENDIX.

104

A χνυμι αὐτὸν τὸν ᾿Απόστολον μαρτυροῦντα Μάρχῳ xa)
Λουχᾷ. M. Τῷ σῷ φάλσῳ οὐ πιστεύω ἀποστολιχῷ.
A. Προένεγκε τὸ ἀποστολιχόν σου, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
περιχεχομμένον ἐστί, 17)" xal δείχνυμι, ὅτι Μάρχος
xaX Λουχᾶς συνήργησαν Παύ)ῳ. E. Δεῖξον.

À. ᾿Αναγινώσχω ἐν τοῖς τελευταίοις τῆς πρὸς Ko-
λοσσαεῖς Παύλου: Ἀσπάζεται ὑμᾶς, φησὶν, Ἀρί-
σταρχος ὁ συναιχμάϊλωτός pov, καὶ Mápxoc ὁ dre-
ψιὸς Βαργάδα (18), περὶ οὗ ἐλάθετε ἐντοιλὰς, ἵνα
ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς" δέξασθε οὖν αὐτόν" καὶ Ἰησοῦς
ὁ εγόμενος Ἰοῦστος, οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς" o-
τοι μόνοι μού εἰσι evreprol εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ, οἵτινες ἐγεγνήθησάν μοι παρηγορία" xa
τὰ ἑξῆς, ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Aovxac, καὶ Δημᾶς, Ia-
Β ρέσχον τὰς ἀποδείξεις (19) τῆς ἐπιστολῆς. Ὁρᾷς,

ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ ᾿Απόστολος μαρτυρεῖ αὑτοῖς ; E. Δήλη

ἡ παρὰ τούτων ἀπόδειξις. M. Ἐγὼ ἐλέγχω ἑτέρωθεν,

ὅτι φάλσα ἐστὶν τὰ Εὐαγγέλια. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Απόστο-

Aog; ἕν Εὐαγγέλιον, ὑμεῖς δὲ τέσσαρα λέγετε (30).

A. Εὐαγγελισταὶ μὲν τέσσαρες, Εὐαγγέλιον δὲ iv

ἕνα γὰρ Χριστὸν εὐηγγελίσαντο, xai τὸ αὐτὸ ἔφρα-

pag. 163 edit. Basil. 1544. : ᾿Απὸ ταύτης τῆς πος

Φιλήμονα οὐδὲν παρεθέμεθα, διὰ τὸ ὁλοσχερῶς αὐτὴν
διαστρόφως παρ᾽ αὐτῷ χεῖσθαι. « Ex hac Epistola ad
Philemonem nihil apposuimus, quia omnia ἃ Mar-
cione perversa sunt. » Forsitan ejus discipuli sce-
leratas manus ei intulere. Sic enim de iis Tertullia-
uus lib. iv advers.. Marcionem, cap. 5 : « Quotidie
reformant illud, prout a nobis quotidie revincuntur.»
C ldem refert "Adamantius infra sect, v. Quam ob
rem autem Marcion Epistolas ad Timotheum εἰ
Titum rejecerit , Tertullianus sic exponit ib. v,
cap. 21 : « Miror iamen cum δά unum bominem
litteras factas receperit, quid ad Timotheum duas,
at unam ad Titum. de Ecclesiastico statu composi-
las recusaverit. Affectavit, opinor, etiam numerum
Epistolarum | interpolare. » Epiphanius pag. 42
edit. Basil. 1544, asserit Epistolas ad Timotheum,
ad Titum, et ad Hebrzos ἃ Marcione repudiari, ὡς
o) πληρεστάτων οὐσῶν, ἀλλὰ ὡς ἐν παραχαράξει,
« quasi non integrze essent, sed adulterata. » De
Epistola ad Hebrzos mirum non est, eam a Mar-
cione uon admitti, cum fere lota ex Veteris Tesia-
menti testimoniis et exemplis sit confecta, adeoque
e diametro cum ejus dogmatibus pugnet, quorum
Scopus erat ostendere Novo Testamento cum Veteri
nibil esse commune : imo ea potius inter se dissen-
re, et uno everti alterum, quia a diversis princi-
piis, bono scilicet et malo, originem trahant, Qus
autem loca Epistolarum Paulinarum singula cor«
rupia fuerint a Marcione, per totam hane dispuls-
tionem palam fiel, Consulatur iusuper Teriulliapus
lib. v adv. Marcionem, Origenes ἐπ Epist. ad Rom.
€ap. xvi, lib. x, e! Epiphanius, qui plenissime hoc
argumentum tractarunt, Addam | gravissimum judi-
cium Hieronymi de Marcionitica emendatione
Seripturarum, e procem. epist. ad Titum.

(15) Kal Μάρκος ὁ ἀγεψιὸς Bapráóa. Marcus
iste consobrinus Barnab:e non. idem est ac Marcus
evangelisia, ul. falso existimavit Adamantius, sed
idem qui Joannes Marcus de quo in Actibus aposie-
lorum xv, 97-359, et Il Τί οὐ}. iv, 41.

(19) Codex Vaticanus, recte, παρέσχον τὰς &m-
δείξεις, BRegius secundus, παρέσχοντας ἀποξείξεις.
Wetsten., παρέχοντας ἀποδείξεις.

(20) Codex Vatic., recie, λέγετε" — Wetsten., Me
γεται.

Digitized by Google

