<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,960">
1175

quam futura prænoscere et prænuntiare? , Falsum 
est hoc : «Multa animalia divinas vindicare sibi no-
niones. » Nulla enim bestia Dei notionem habet.
Falsum quoque istud : « Arctiorem esse bestiarum
cum Deo societatem ; » quando homines etiam do-
ctrina conspicui longe absunt ab hac societate, si
in suis vitiis maneant. Divina illa consuetudine
soli illi dignantur, qui vere sapientes sunt, et sin-
cera in Deum pietate. Cuiusmodi fuisse credimus
prophetas vel Moysem, cuius eximie puritati mer-
cedem hanc datam esse Scriptura testificatur :
« Accedet Moyses solus ad Deum, cæteri vero non
accedent69. »

97. Jam istud hominis, qui nos impetialis accu-
sai, quam impium est, « bestias hominibus non
solum sapientiores, sed etiam Deo chariores
esse! » Ecquis audiens ab homine draconem,
vulpem, lupum, aquilam, accipitrem amari
a Deo magis quam humanam naturam, non

575 statim exhorrescat? Quod si bestiæ chario-
res Deo sunt quam homines, consequens est ut di-
cat eas a Deo magis amari, quam Socratem, Pla-
tonem, Pythagoram, Plerecydem, omnes theolo-
gos, quos paulo ante ad cœlum efferebat. Atque hic
illi apprcandi locus esset : si chariores Deo bestiæ
sunt quam homines, utinam cum illis Deo charus
esses, et illis similis flores quæ tu Deo chariora
esse existimas! Neque illud votum in malam par-
tem accipiat. Quis enim non optarit lis fieri similli-
mus, quæ persuasum habet Deo esse chariora, ut et
ipse perinde ac illa charus Deo sit? Quod ad be-
stiarum colloquia attinet, Celsus qui vult ea esse
sanctiora nostris, id fulcit auctoritate non vulga-
rium hominum, sed prudentiorum; hoc est, si pro-
prie loquimur, bonorum. Nam nemo prudens, qui
malus. Sic igitur ille : « Aiunt præterea prudentio-
res bestias habere inter se colloquia æque san-
ctiora nostris; intelligere se quæ ille dicunt, et ea
sibi nota esse persuadere, cum, postquam prœmo-
nuerunt aves dixisse se aliquo abiturus aut hoc
illudve facturas, ostendunt eas illo abeuntes aut fa-
cientes quæ prædixerant. » Ut dicam quod res est,
nemo sapiens id unquam prodidit; nemo sapiens
dixit sanctiora esse bestiarum colloquia quam ho-
minum. Sed ad penitius inspicienda Celsi placita
si quid ex iis consequiatur advertimus, planum est
ex illo sanctiora esse bestiarum colloquia, quam gra-
ves illos Plerecydis, Pythagore, Socratis, Platonis
aliorumque philosophorum dialogos. Quod quidem
per se non solum improbabile est, sed etiam ab-
surdi.simum. Verum ut crederemus esse quosdam
qui indistinctam avium vocem intelligant, et

69 Exod. xiv, 2.

(71) Hoeschelius et Spencerus, ασεβεῖς ὑπὸ τοῦ
ἀσεβεῖαν ἐγκαλούντος, sed Philocalia ut in textu
nostro.

(72) Philocalia, προσέχειν. Hoeschelius et Spen-
cerus, προσέχων.

(73) Hoeschelius et Spencerus in margine, θεοῖς-
των.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
1176

τῷ Κέλσῳ λεγόμενον τὸ, « Τἑ ὃν φατι τις θείεσπον
τοῦ τὰ μέλλοντα προγνιν́σκειντε καὶ προδηλῶν ; »
Ψεῦδος δὲ καὶ το͂, « Πολλὰ τῶν ζώων ἀντ̓ισεῖδισθαι
θείας ἐννοίας· οὐδὲν γαρ τῶν αἴσθνῶν ἐννοιαν ἔχει τοῦ
Θεο͂. Ψεῦδος δὲ καὶ το͂, « Ἐγγύτεῤ τῆς θείας ὁμι-
λιας εἱναι τὰ ἄλλα ζωά: ὅπου γε καὶ των ἀνθρω-
πων οἱ ἐπι φαυλοί, καὶ ἐπ̓ ἄκρον προκὀντων, πῶς
εἶσι τῆς θείας ὁμιλιας. Μόνοι δἠ ἄρα οἱ καὶ ἄλλ-
θειαν σοφοὶ καὶ ἀνεψο̣ις εὐσεβεῖσι ἐγγύτεροι τῆς θείας
ὁμιλιας εισιν· ὁποῖοι εἱσιν οἱ καθ̓ ἡμ͂ας προσε͂νται χᾶ
Μωυσεῖς, ῞ψ μεμάρτυρηκε διὰ τῆν πολλὴν καθαρότητα
ὁ λόγος εἴπῃν· ́Εγγι ̓ς Μωυσῆς μόνος πρὸς τὸν
Θεον, οἱ δὲ λοιποὶ οὐκ ἐγγίσουσι.

Πῶς δὲ ἀσεβεῖς ὑπὸ τοῦ ἀσθέιοῦ τῖ γ̣? ἐγκαλυπ-
τος (71) ἐρηφται, τὸ μὲν μοναχου σοφώτερον εἶναι τὰ λόγα
τῶν ζώων τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, ἀλλὰ καὶ θεο-
κλειστερα. Καὶ τις οὐχι ἂν ἀποπρατεῖν, προσέχων (72)
ἀνθρώπους λεγόντα δράκοντα, καὶ αλωπεῖν, καὶ λυ̣
κον, καὶ αετον, καὶ ἱερακα τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως
εισιν θεὀχλώτερα; 'Ακολουθἐι δ͂ αὑτῷ τὁ λέγειν,
ὅτι, ἐπεὶπε θεοφιλίτερα τὰ δὲ τὰ ζωᾶ τῶν ανθρώπων,
δήλον, ὃτι καὶ Σωκράτους, καὶ Πλάτωνος, καὶ Πυθα-
γόρου, καὶ Φερεκσίου, καὶ ὧν πρὸ βραχέος ὑμησκε
θεολογων (73), θεοφιλεστατα ἐστι τὰυτα τὰ ζῷα. Καὶ
επεσεταί γε ἂν τις αὐτῷ λέγων, εἶπερ θεοφιλέστερα
ἰστι τὰδε τὰ ζωᾶ τῶν ἀνθρώπων, γένοιο μὲν ἐκεῖνον
θεοφιλεστα, καἰ ἐξερμηνεῖν τὸς χᾶτ̓ ἀνθρώπων
θεοφιλεστερους. Καὶ μη σκολοπιδώντες γε ἂρα εἴην
τοιότους· τις γὰρ οὐκ ἂν ἐξεῖτα οἷς πεῖθεται εἱνα
θεοφιλεστεροι γενεσθαι παντὶ παραπλησιοι, Ἠ και
αὐτοῖς ὑς ἐκσίνοι γένοιτ οὑτοῖς· θέλοις ἀκ τὰ
ὁμιλιας των ἀλλων ζώων εἶναι τῶν ἡμετέρων ἑρμη-
νευτέρας ὁ Κέλσος, οὐ τοῖς τυχουσιν̣ ἀνατεῖν̓ τῆς ἰδιω-
π̓τας ταυτην, ἀλλὰ τοῖς συνεχος. Συνετοι δὲ καὶ
ἀληθεῖαι εἰσιν οἱ συοϋολοί· οὐδὲ γὰρ ζωὰ συνε-
τές. Λετέι τοίνυν τὸ τρόπον τούτοον, ὅτι, ὁρῶ ἂι
τῶν ἀνθρώπων οἱ συνεται καὶ ὁμιλιας εκείνοις εἰσιν,
δηλόν(74) τὶ μεταξὺ ἱερουργείας· καὶ οἱ̔ποι ὁἱ
γνωριζειν τὰ λεγόμενα, καὶ ἔργῳ δεῖκνυειν ὅτι οὑκ
ἀνθρώσυν (75), ὅταν, προσῖντες, ὅτι εἴρασαν ὠς
νίθεως ὡς ἀπλῶς πὁ, και ποιησουσι τὸδε τὸ ʽη, δε͂
κυνεισων ἀπελθοντας ἔσει, καὶ πωλοῦντας ἂ τῷ πρὀι-
προν. Κατὰ μεν ὁν τὸ ἀληθε͂ς οὐδελ̀ς συνετὸς ταῖσια
ἱστορημα, καὶ οὖδὲς σοφὸς ἱερουργείας εἶπεν εἶνε ἂι
τῶν ἀλλων ζώων ὁμιλιας· τῷ͂ τῶν ανθρώπων εἰ οὑν
ὑπ̓ερ τοῦ ἐξετασαι τὸ Κέλσον (76), ταχαλοιςςσ̂ σχε-
ποι̣α, ὅτἰ δηλὰ ὁτι κατʼ αὐτὸν ἱερουργεῖ τὰ τῶν
θεσρων, καὶ Πυθαγόρου, καὶ Σωκράτους, καὶ
Πλάτωνος, και τῶν φιλοσόφων ὁμιλιων εἰσιν οἱ τῶν
αλλων ζώων· ὃπερ ἐστιν καὶ αὐτοθεὠς οὐ μόνον ἀπεμ-
ψάν, αλλὰ καὶ ἐπατησιτατον. Ἵνα δὲ και πιστευῶ-
μεν τινὰς τῆς αὐτου θεου φωνή͂ς τῶν ὀρνίθων μαθῆ-
(74) Δηλοφοριτ. Hoeschelius et Spencerus hoc loco
habent, δηλον ὃτι, tametsi supra, num. 88, legunt,
διλικόν.

(75) Ὅτι οὐκ ἀπροσῆκον. Supra numero 88 le-
gitur, ὅτι γινονται. Paulo infra Philocalia, δι-
λυται.

(76) Hoeschelius in textu, τοῦ Κέλσου.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Notas de rodapé aparecem em ambas as colunas com numeração entre parênteses; algumas abreviações e diacríticos gregos mantidos conforme imagem. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas apenas por palavras completas se necessário; não foram inseridas marca [ilegivel] neste excerto pois texto legível.</notas>
</pagina>