418]

CONTRA CELSUM LIB, V.

1182

OPICTENOYX ΚΑΤΑ KEAXOY

ΤΟΜΟΣ IIEMIITOZ.

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER QUINTUS.

Οὐ τὴν ἀπηγορευμένην πολυλογίαν μεταδιώχοντες, καὶ

ἀφ᾽ ἧς οὐχ ἔστι φυγεῖν τὴν ἁμαρτίαν, ἤδη πέμπτου
ἀρχόμεθα βιδλίου πρὸς τὸ Κέλσου σύγγραμμα, ἱερὲ
"Au6póate * ἀλλ᾽, ὅση δύναμις, πειρώμενοι μηδὲν τῶν
ὑπ αὐτοῦ λεχθέντων παρελθεῖν ἀδασάνιστον, xat
μάλιστα ἐν οἷς δόξαι ἄν τισι συνετῶς ἡμῶν xal Ἴου-
δαίων χατηγορηχέναι. Καὶ εἰ μὲν οἷόν τ᾽ ἦν μετὰ
τοῦ λόγου εἰσελθόντα (97) εἰς τὴν παντὸς οὑτινοσοῦν
συνείδησιν τῶν ἐντυγχανόντων τῷ ἐχείνου συγγράμ-
ματι, ἔχαστον ἐξελχύσαι βέλος τιτρῶσχον τὸν οὐ
πάντη πεφραγμένον τῇ πανοπλίᾳ τοῦ Θεοῦ, χαὶ
ἐπιθεῖναι λογικὸν φάρμαχον, θεραπεῦον τὸ ἀπὸ Κἐλ-
σου τραῦμα, ποιοῦν μὴ «ὑγιαίνειν τῇ πίστει » τοὺς
προσέχοντας αὐτοῦ τοῖς λόγοις " τοῦτ᾽ ἂν πεποιῆ-
πιιμεν' ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὲν Θεοῦ ἔργον ἐστὶν, ἀοράτως
ἐπιδημεῖν χατὰ τὸ ἑαυτοῦ πνεῦμα μετὰ τοῦ πνεύμα-
τος Χριστοῦ, οἷς χρίνει δεῖν ἐπιδημεῖν" ἡμῖν δὲ διὰ
λόγων χαὶ συγγραμμάτων πειρὡωμένοις ἀνθρώπους
πιστοποιεῖν, πρόχειται πάντα ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ χρη-
ματίπαι « ἐργάτας ἀνεπαισχύντους (98), ὀρθοτομοῦν-
τὰς τὸν λόγον τῆς ἀληθείας" » ἕν δὲ τῶν πάντων
εἶναι ἡμῖν φαίνεται χαὶ τὰ πιθανὰ τῷ Κέλσῳ (99)
κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν λῦσαι πιστῶς ποιοῦσι τὸ προσ -
τεταγμένον ὑπὸ σοῦ" φέρ' ἐχθέμενοι τὰ ἑξῆς τοῖς
K&cou λόγοις, πρὸς οὖς φθάσαντες ἀπηντήσαμεν
(χρινεῖ δὲ ὁ ἐντυγχάνων, el χαὶ ἀνετρέψαμεν (1)" τὰ
πρὸς αὐτὰ ἐπαγάγωμεν. Θεὸς δὲ δῴη μὴ ψιλῷ καὶ
Ὠωμνῷ θειότητος τῷ ἡμετέρῳ vi xal λόγῳ πρὸς τὸ
προχείμενον γενέσθαι ἵν᾽ ἡ πίστις τῶν, οὖς εὐχό-
μεθα ὠφεληθῆναι, μὴ f| ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων" νοῦν αὶ
ἃ Χριστοῦ λαθόντες ἀπὸ τοῦ μόνου διδόντος αὐτὸν
Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὴν μετοχὴν τοῦ λόγου τοῦ
θεοῦ βοηθηθέντες, « πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ » χαθέλοιμεν, καὶ τὸ οἴημα (2)
Κέλσου γαθ᾽ ἡμῶν καὶ χατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἡμῶν ἐπαι-
f^p£vos, ἔτι ὃὲ xal κατὰ Μωύσέως, xal τῶν προ-
φητῶν " [ναετοῦ διδόντος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις
δυνάμει πολλῇ ,»χαὶ ἡμῖν τοῦτ᾽ ἐπιχορηγοῦντος, xal
τὴν πολλὴν δύναμιν δωρουμένου, ἐγγένηται πίστις
τοῖς ἐγτευξομένοις ἐν λόγῳ xai δυνάμει τοῦ Θεοῦ.

" Prov. χ, 9. 75 Ephes, vi, 11. 15 Tit. 5, 3. 7*

1. Quod jam quintum contra Celsi. conscriptio-
nem librum aggredior, pie Ambrosi, non eo facio,
quod multum loqui velim : íd enim vetitum est 15,
nec fieri sine peccato potest; sed ut, quoad vires
ferre possunt, nihil eorum quz dixit, et ea maxime
«qu» quibusdam videtur non absurde nobis Judzis-
que objectasse, non examinatum praiereat, Atque
Ulinam possem simul cum sermone penetrare in
animos omnium qui in ejus scriptum incidunt, in-
deque telum evellere quo vulneratur quicunque non
est armatura Dei munitus 15, idoneumque adhibere
remedium vulneri, quo fit ut ejus lectores non sint
« sani in fide?*; » hoc equidem nihil fecerim liben-
tius. Sed quoniam solius Dei est modoquodam 5/78
invisibili adire secundum suum spiritum una cum
Christi spiritu eos, ad quos venire judicat opere
pretium ; nobis, qui cum sermone tum scriptis ho-
mines ad fidem conamur adducere, id unum propoe
situm est omnia eílicere, ut vocemur «operarii
inconfusibiles, reete tractantes verbum veritatis 7*.»
Unum autem ex iis omnibus videtur esse, si tuis
jussis fideliter obtemperans, pro viribus enitar
convellere qux Celso similia veri visa sunt. Quare
886, nunc refellamus qua Celsus addit iis qux jam
ante repulimus, An eüam everterimus, lectoris
esto judicium. Faxit Deus ut. ne ad hanc disputa-
tionem afferamus animum sermonemque nudum ac
divinitate vacuum, sine qua fldes eorum quibus
prodesse cupimus , humana. tantum sapientia nite-
retur : sed ut spiritu Chrisü accepto ab eo qui
solus illum dat P2ter, et ad intelligendum Dei ver-
bum adjuti , « omnem altitudinem contra cognitio-
nem Dei se extollentem ?* » destruamus , simulque
Celsi fastum, quo in nos, in Jesum nostrum, in
Moysem et prophetas insolescit, reprimamus. Faxit
ille, inquam, qui «dat verbum evangelizantibus '
virtute multa "*, » ut, eodem verbo nobis concesso
multaque virtute data, fides verbo et potestate Dei
firmata jn lectoribus innascatur.

]l Tim. u, 15, 151} Cor, x, 5. 15 Psal. xxvii, 12.

(97) Εἰσελθόντα. Melius scriberetur, εἰσελθόντας, D quidem videtur, codd. Anglieani habent in mar-

Vel εἰσελθόντος, nt. monet Boherellus.

(98) Ἀνεπαισχύντους. Mss., ἀνεπαισχύντως.
99) Τῷ Ké1cq. Meslim cum Bohereilo, τοῦ
309.

() Εἰ καὶ ἀνετρέψαμεν. lia recte, ut mihi

gine, Libb, editi, εἰ xa καλῶς ἀνεγράψαμεν. Ve-
rum ab omnibus mss. abest χαλῶς, quo sublato
nullum hic locum habere potest, ἀνεγράψαμεν.

(2) Kal τὸ ofnpa. Forte scribendum, xat τὸ
γόημα, € Hl Cor. x, 3.

Digitized by Google
