<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4171 ORIGENIS 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1440">
    harum rerum peritiis observatum est, clariora ab A
    tiores non tantum potestatis habeant daemones,
    quantum ipsis in alias dat affinitas malitiae, quæ
    tamen in illis animantibus malitia non est, sed quid
    simile.
    93. Unde si quid aliud Moysis admiratus sum,
    hoc in primis admiratione dignum esse affirmo,
    quod, consideratis animantium diversis naturis,
    sive quæ ad eas dæmonesque singulis affines aliquæ
    cognatios pertinent, a Deo acceperit, sive sua sapientia
    ipse invenerit, in suo de animalibus edicto 86 immun-
    da illa omnia appellet, quæ Ægyptii cæterique ho-
    mines fatidica esse putant, pura vero reliqua fere B
    omnia. Sic apud Moysem in immundis sunt lupus,
    vulpes, draco, aquila, accipiter, et iis similia: et ut
    plurimum non solum in lege, sed etiam in prophetis
    573 invenias hoc genere animalium repraesentari
    ea quæ omnium pessima sunt, uec unquam in bo-
    nam partem accipi lupi aut vulpis nomina. Credi-
    derim igitur singulas dæmonum species cum sin-
    gulis animalium speciebus quamdam habere affini-
    tatem: et quemadmodum homines quidam, nulla
    morum habita ratione, sunt aliis hominibus robu-
    stiores, ita dæmonum in rebus indifferenteribus ma-
    jorem esse potestatem, quam aliorum dæmonum;
    et quosdam quidem, pro nutu ejus quem Scripturæ
    nostre vocant e principio hujus sæculi 87, quibus
    dam animalibus ad fallendos homines uti; alios
    vero per aliam animalium speciem futura prœ-
    nuntiare. Ac vide quo processerit immunditia
    dæmonum, quorum quidam etiam mustelas
    adhibuerint ad rerum futurarum significationem:
    et tecum ipse reputa, utra sententia sit potior,
    eane quæ statuit motibus futurarum prænuntiis
    aves reliquasque animantes agitari a Deo summo
    ejusque Filio; an ea quæ id acceptum referunt dæ-
    monibus, pravis illis et, ut loquuntur Scripturæ 88,
    impuris spiritibus, qui, licet hominibus præsentibus,
    veniunt.
    94. Præter hæc, si divina avium ideo est anima, D
    quia illæ futura prænuntiunt; quanto magis, cum
    ab hominibus omnia accipiuntur, divinam dicen-
    dum esset eorum esse animam per quos omnia au-
    diuntur? Ergo ex illis divina fuerit illa molitrix,
    quæ apud Homerum de procés dicebat:
    Ultimo et postremo nunc hiccanem89 ;
    illa, inquam, divina fuerit; minime vero Ulysses,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,965,1440">
    ὄρνιες και τοῖς δράκοντις, ἐτι δ' ἀλωπεκας και λί-
    χιστις animantibus capi presagia: cum in mansue-
    χους. Και γὰρ παρατετηρησται περὶ περὶ ταῦτα δε-
    volis, ὅτι αι ενεργεστεραι (60) προγινώσεις ἐκ τῶν
    τοιούτων ζώων γίγνονται: ἄτε μὴ δυναμένων τῶν δι-
    αίδων ἐν τοῖς ἡμεροτέροις τῶν ζῴων τοσούτων, ὅσων
    δύνανται διὰ τὸ παραπλήσιον τῆς κακίας, καὶ οὐ κα-
    χίαν μὲν, οἵονε! δὲ κακιαν οὖσαν ἐν τοῖς τοιοῦτοις τῶν ζώων, ἐνεργῆσαι τάδε τὰ ζῷα (61).
    Ὅθεν, ἐπερ ἄλλο τι Μωϋσεῖος τεθαύμαχα, καὶ τῷ
    τοιούτῳ θαύματος ἀποφανοῦμα αξίον εἶναι, ὅτι φύ-
    σεις κατανόησας ζώων διαφόρους, και εἰτ' ἀπὸ τοῦ
    θείου παθῶν τὰ περὶ αὐτῶν, καὶ τῶν ἑκάστων ζῴ-
    ων συγγεγνῶν δαιμόνων, ἐπε καὶ αὐτὸς ἀναβαλὼν τῆς σοφίας
    εὐρόν (62), ἐν τῇ περὶ ζώων διατάξει, πάντα μὲν ἀκά-
    θαρτα ἔχρησεν εἶναι τὰ νομιζόμενα παρ' Αἰγυπτίοις καὶ
    τοῖς λοιποις τῶν ἀνθρώπων εἶναι ναυστικὰ, ὡς ἐπὶπλα γ'
    εἶναι καθαρά τὰ μὲν τοιαῦτα. Καὶ ἐν ἀκαθάρτοις πα-
    ρὰ Μωυσῇ ἐστὶ λύκος, καὶ ἀλώπηξ, καὶ δράκων, ἀσ-
    τὸς τε καὶ ἱεράς, καὶ τὰ ὅμοια τοιούτοι· καὶ εἰς ἐκεῖ-
    παν οὐ μόνον ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς προφήταις
    εὑροῖς ἄν ταῦτα τὰ ζῷα εἰς παραδείγματα τῶν κακί-
    στων παραλαμβανόμενα, οὐδέποτε δὲ εἰς χρηστὸν
    πράγμα' ὀνομαζόμενον λύκον ἢ ἀλώπεκα. ἔσχεν ἀν-
    τις εἰσιν ἑκάστων δαιμόνων ἐτέοι κοινωνιαπ πρὸς ἑκα-
    στον εἶδος ζώων· καὶ ὡστερ ἐνἀνθρώποις ἀνθρώπων
    ἄνθρωποι ισχυρότεροι πλεῖσ εἰσιν, οἱ δυνατὰ εἶαι τὰ
    ῥόδος, τὸν αὐτὸν τρόπον δαίμονες δαιμόνων ἔλεγχ'
    ἐν μέσοισ δυνατώτερον· καὶ οἷδε μὲν τοιάδε τοῖς ζώ-
    χρώμενοι εἰς ἀπάτην τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ βοῦ-
    λημα τοῦ χαλουμενοῦ ἐν τοῖς λόγοις ἥμιν, ἔζρη-
    τος τοῦ αἰῶνος τούτου (63), ἔτερον δὲ δι' ἄλλων εἱ-
    δος προῤῥηνύων. Καὶ ὅρα ἐφ' ὅσον εἰσιν οἱ δαίμο-
    νες παρόν, ὡς καὶ χαλὰς ὑπὲρ των παραλαμβάνο-
    σθαι πρὸς τὸ δηλοῦν τὰ μέλλοντα· καὶ ὡ δι δὲ παρι
    σαυτὸν χρόνὺν ὀπότερον ἐστὶ βελτίον παραδέξασθαι,
    ὅτι ὃ ἐπὶ πᾶσι θεὸς καὶ τοῦτο ὁ Ρίος κινουσι τους
    βρόνας καὶ τὰ λοιπά ζώα εἰς μαντικήν, ἢ οι χωνο-
    τες τὰ τοιαῦτῶ τῶν ζῴων, καὶ οὗν ἀνθρώπου παρόη-
    των ἀνθρώπων, δαίμονες εἰσι φαυλοι, καὶ ἰς ὑμῶμας
    τα ἱερά ἡμῶν γράμματα, ἀκαθαρτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1390,965,1480">
    (60) Mavull Bohrellus, ai ἐνεργεστεραι.
    (61) Ταδε τα ζωα. Guieto haec additilia videntur
    et superflua.
    (62) Philocalia, εὑρον. Hœschelius et Spencerus,
    ευρων.
    (63) Αἰῶνος τούτου. Janan. xii, 31. κόσμου
    τούτου, sed θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου dicitur 1
    Cor. iv, 4.
    (64) γῆ ἀνθρώπων. Ita Philocalia. Alias, ἀπ'
    ἀνθρώπων. Paulo post Guieto videtur scribendum,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidos números de notas e marcas parentéticas conforme visíveis. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>