1234

ORIGENIS

i28

Nam, ut jam supra paucis ostendimus, qu:e in certa A τέρω ἐπ᾽ ὀλίγον (74) διειλήφαμεν, λέγοντες, ὅτι χαὶ

lingua vim habebant, eo, si io aliam converiuntur,
neutiquam efficient id quod efficiebant in. propria.
Quod idem etiam erga homines animadvertere licet.
Nan si cui Graecum. nomen ab. ortu. inditum est,
hune nomine vel ab JEgyptiaca, vel a Ronan, vil
3b alia quavis lingua ducto incantaveris, non eodem
illum afficias modo quo affectus essel, si nomine
primum imposito fuisset incantatus ; nce in Romano
vocatum nomine, si in Graecum transferatur nomen,
idem valebit incantatio, ac si [cta fuisset servato
primo nomine. Jam si hzc de humanis nominibus
vera Sunt ; quid nos de nominibus cugitare opor-
teal, qu.e qualicunque de causa. Divinifati tribuun-
tur? Exempla couferamus, Nomina Abraham, Isaac
et Jacob, in Gricum conversa, aliquid signilicant;
εἰ qui aut in incantando aut in jurando nominaverit
Deum Abraham , et Deum Isaac , et Deuin Jacob,
quidam per naturam vel potestatem illorum noni-
uum efficiet, adeo ut etiam dainones victi ipsius
jussis obtemperent, Sin autem dixeris: « Deus pa-
wis electi soni, et Deus risus, et Deus supplantatoris,»
nibilo magis efficies his nominibus , ac si illa pro-
nunLiares qua nulla potestate sunt. lem. nomen
Israel si in Grzcam aliamve linguam convertatur ,
nullius roboris erit: servatum vero et conjan-
eium cum jis quibuscum periti conjungere so-
lent, efficiel id quod incantatlores ex quarumdain
vocum pronuntiatione sperandum esse 13 pradi-
eant. Idem dicendum et de voce Sabaoth in incan-
tatienibus frequenter usurpata. Nau si pro ea
dicatur, Domiuus virtutum , aut Dominus exerci-

(14) Ἐπ᾿ ὀλίγον. Philoc., ἐπ᾿ ὀλίγον.

(75) Hecte uss., μεταλαθδόντες, ut supra lib. editi,
μεταλαμθανόμενα, el inlra, getalá6otuev. Philocalia
lamen hoc loco. liabet, μεταθαλόντες, εἰ infra, με»
ταθάλλοιμεν.

(10) L'dp τι. Sic Philoc. Apud IHloschel. et Spenc.
deest vocula, τι.

(11) Philoc., τόδε τι ποιῆσαι ἂν ἧτοι διὰ τὴν
ὀνομάτων φύσιν. Vide adnolativnes ad lib, 1, num,

(18) ᾿Εὰν δὲ Aéyq. Jawibl, libro De mysteriis, cap.
De nominibus divinis : « Neque euim prorsus eam-
dem mentem servant nomina in aliam linguam in-
lerprelata ; sed sunt geutibus singulis propria quae«
dam, quie gentibus aliis per vocem signilicare non
possint. Accedit ad haze, quod si siguificationum
proprietates per aliam liuguam | interpretari possi-
mus, tion tamen eamdem. conservant permutala po-
tentiam.) Niceph. Greg. in Schol. ad Syuesii librum
De insomuiis, p. $62 : Περὶ δὲ τῶν ὀνομάτων, ἃ qu-
νοῦσι (Chaldaos intellige quorunr e scriptis bxc se
collegisse dicit) παραγγέλλουσι λέγοντες " Ὀνόματα

ἀρθαρα μήποτ᾽ ἀλλάξῃς. Ela γὰρ ὀνόματα παρ᾽
κάστοις θεόσδοτα, ξύναμιν ἐν τελεταῖς ἄῤῥητον ἔχον-
τα, ὥσπερ τὸ Ex6a00, τὸ ᾿Αδωναῖ, τὸ yspou6tu, χαὶ
τὸ σεραφὶμ, τὸ 'λόραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, xai Ἰαχὼδ,
xai ὅπα τοιαῦτα ἃ, φησὶν, ἐὰν εἰς τὴν ᾿Ελληνιχὴν
perottie διάλεχτον, ἀφανίζεις τὴν αὐτῶν δύναμιν xat
νέργειαν, ὡς xal Ὡριγένει δοχεῖ τῷ σοφῷ. Φησὶ δὲ
᾿Ασχληπιὸς, ὁ τοῦ τρισμεγίστου Ἑρμοῦ μαθητὴς, ἐν
τῷ πρὸς τὸν Αἰγύπτιον βασιλέα λόγῳ, ὅτι « Ὅσον
δυνατὸν ἐστί σοι, βασιλεῦ, τὸν ὑφ᾽ ἡμῶν παραδεδο-
pe» σοι λόγον διατήρησον, tva. μήτε εἰς Ἕλλληνας
λθῃ τοιαῦτα μυστέρια, μήτε ἡ τῶν Ἑλλήνων ὑπε
ἦγανος φράσις κεχαλλωπισμένη ἐξίτηλον ποιήσῃ

μεταλαμδανόμενα εἰς ἄλλην διάλεχτον τὰ πεφυχότα
δύνασθαι ἐν τῇ δεῖνι διαλέχτῳ, οὐχέτι ἀνύει τι, ὦ;
ἤνυσεν ἐν ταῖς οἰχείαις φωναῖς. "Ἤδη δὲ xal ἐπ᾿ ἀν-
θρώπων τὸ τοιοῦτον εὑρίσκεται" τὸν γὰρ ἀπὸ γενέ-
σεως ᾿Ελλάδι διαλέχτῳ χαλούμενον τὸν δεῖνα οὐχ ἂν
μεταλαθόντες (15) εἰς διάλεχτον Αἰγυπτίων, ἢ Ῥω-
μαίων, ἢ τινος ἄλλου, ποιήσαιμεν παθεῖν ἣ δρᾶσαι
ἅπερ πάθοι ἣ δράσα: ἂν γαλούμενος τῇ πρώτῃ θέσει
ποῦ ὀνόματος αὑτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸν ἐξ ἀρχῆς Ῥω-
μαίων χληθέντα φωνῇ εἰ μεταλάθδοιμεν ἐπὶ τὴν Ἐ)-
λάδα διάλεχτον, ποιήσαιμεν ἂν, ὅπερ ποιεῖν ἐπαγγὲν
λεται ἡ ἐπῳδὴ, τηροῦσα τὸ χατονομασθὲν αὐτῷ πρῶτον
ὄνομα. Εἰ δὲ ταῦτα περὶ ἀνθρωπίνων ὀνομάτων }ε-
γόμενά ἐστιν ἀληθῆ, τί χρὴ νομίξειν ἐπὶ τῶν δι᾽ fv
B δήποτε αἰτίαν ἀναφερομένω" ἐπὶ τὸ Θεῖον ὀνομάτων;
Μεταλαμδάνεται γάρ τι (10), φέρ᾽ εἰπεῖν, εἰς 'E-
λάδα φωνὴν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ὀνόματος, καὶ στμαΐ-
νεταί τι ἀπὸ τῆς Ἰταὰκχ προστηγορία;, xai δηλοῦταί
τι ἀπὸ τῆς Ἰαχὼδ φωνῆς " xai ἐὰν μὲν ὁ χαλῶν f
ὁ ὁρχῶν ὀνομάξῃ Θεὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ Θεὸν Ἰσαὰκ,
xai Θεὸν Ἰαχὼδ, τἀδε τινὰ ποιήσαι ἂν ἦτοι διὰ τίν
τούτων φύσιν (77), ἢ xax δύναμιν αὐτῶν, xat Gau"
γων νιχωμένων καὶ ὑποταττομένων τῷ λέγοντι ταῦτα"
ἐὰν δὲ λέγῃ (78), « ὁ Θεὸς πατρὸς ἐχλεχτοῦ τῆ;
ἠχοῦς (19), καὶ ὁ Θεὸς τοῦ γέλωτος, καὶ ὁ Θεὸς ποῦ
πτερνιστοῦ * ν οὕτως οὐδὲν ποιεῖ τὸ ὀνομαζόμενον, ὡς
οὐδ᾽ ἄλλο τι τῶν μηδεμίαν δύναμιν ἐχόντων. Οὕτω
δὲ χἂν μὲν μεταλάδωμεν τὸ Ἰσραὴλ ὄνομα εἰς Ἐ)-
λάδα ἣ ἄλλην διάλεχτον, οὐδὲν ποιήσομεν" ἐὰν δὲ τι,
ρήσωμεν αὐτὸ, προσάπτοντες οἷς οἱ περὶ ταῦτα δει-
νοὶ συμπλέχειν αὐτὸ ᾧξθησαν (80) τότε γένοιτ᾽ ἄν

τὸ σεμνὸν καὶ στιδαρὸν, χαὶ τὴν ἐνεργητικὴν τῶν
ὀνομάτων φράτιν. Οἱ γὰρ tede λόγοι, τῇ ΝῊ
δ'αλέχτῳ ἑρμηνευόμενοι, ἔχουσι σαφῇ τὸν τῶν λόγων
νοῦν xal γὰρ αὐτὸ τὸ τῆς φωνῆς ποιὸν xal ἡ τῶν
Αἰγυπτίων ὀνομάτων δύναμις ἐν αὐτῷ τὴν τῶν λεγο-
μένων ἐνέργειαν ἔχουσι" διαστρεφόμένοι δὲ, ἀπαςεῖς
τε γίνονται xal ἀνενέργητοι. 1 Jam vero de nomi-
nibus qua usurpant przecipiunt hac. formula, N-
mina barbara neutiquam mutaveris. Sunt enim uo-
mina singulis divinitus imposita, quie vim et elli-
caciam incredibilem in sacris babent ; veluti Sa-
baxoth, Adonai, cherubim, seraplim, Abraham,
Isaac, Jacob, et caetera ejusmodi, quorum vim et
effectum obscurares, ut sapienti quoque Origeni
visum est, δὶ ea Grzca dialecto exprimeres. Ai!

porro Jsculapius Mercurii ter maximi discipulus

D in ea oratione quam ad /Egzyptium regem  babuil,
his verbig : Quantum in te situm. est, rer, prece
ptiones tibi a nobis traditas observa, ne vel ad
Graecos perveniant tam arcana mysteria, vel am-
pullata eorum oratio et compta, gravitatem el
pondus rerum conprimat et debilitet, et ininus elli
cacem nominum pronunbationem reddat. Nau
ejusmodi sermones, patria et vernacula lingua ex-
plicali perspicuam dictorum intelligentiam. cont-
nent: siquidem ip-a vocis qualitas, ei nominum
ZEgyptiorum vis, elfectum eorum quie dicuntur. ib
se compreliendunt; permuloti aulem et convers
in aliam linguam, obscuri et ineilicaces fluul. !
SPENCER.

(19) Ἡχοῦς. Sic Philocalia, nec aliter Philo es
tremo De Giganiibus libro. ltem libro De Abrahssc
el libro De nominum mutatione. lloeschelius et Spea
cerus hie habent, ἡχούσης.

(80) ᾿ρήθησαν. Forte legendum. εἰώθασι.

Digitized by Google
