A?85

CONTRA CELSUM LIB. V.

1236

λικῆς λέξεωξ, φασκούσης « Ἕν ὑστέροις χαιροῖς A Apostoli locum : « [n novissimis temporibus dis-

ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύ-
gast πλάνοις (67), xaX διδασχαλίαις δαιμονίων, ἐν
ὑποχρέσει Ψευδολόγων, χεχαυτηριασμένων τὴν οἰχείαν
συνείδησιν, χωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων,
ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν μετ᾽ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς  » παραχηχοέναι δὲ χαὶ τῶν ταύταις τοῦ
ἀποστόλου ταῖς λέξεσι χρησαμένων κατὰ τῶν παρα-
χαραξάντων τὰ Χριστιανισμοῦ " διόπερ εἶπεν ὁ Κέλ-
σος, ἀχοῆς καυστήριά (08) τινας ὀνομάζεσθαι παρὰ
Χριστιανοῖς. Αὐτὸς δὲ φησι, τινὰς χαλεῖσθαι αἱνγί-
γματα (69) " ὅπερ ἡμεῖς οὐχ ἱστορήσαμεν. ᾿Αληθῶς
6X τὸ τοῦ σχανδάλου ὄνομα πολὺ ἐν τοῖς γράμμασι
πούτοις ἐστίν" ὅπερ εἰώθαμεν λέγειν περὶ τῶν δια-
τρεφόντων ἀπὸ τῆς ὑγιοῦς διδαοχαλίας τοὺς ἅπλου-

cedent quidam a fide, attendentes spiritibus erro
ris et doctrinis diemoniorum in hypocrisi loquen--
tium mendacium, et cauteriatai habentium suam
conscientiam , prohibentium nubere, abstinere 2
cibis quos Deus creavit percipiendos cum gratia-
rum actione fidelibus **. » Male etiam accepisse
videtur quod audierat quosdam fuisse, qui illis
Apostoli verbis contra religionis Christiang depra-
vatores pugnarent. Quocirca dieit quosdam apud
Christianos awrium cauteria appellari. Quod addit
alios quosdam vocari enigmata , id nusquam 898
comperimus. Ad scandali nomen quod attinet, illíd
fateor in Seripturis nostris frequenter occurrere,
dici solitum de iis, qui simpliciores et deceptu fa-

στέρους xdi εὐεξαπατήτους. « Σειρῆνας δέ τινας B ciles a sana doctrina dimovent. At quosdam voca-

ἐξηορχουμένας καὶ σοφιστρίας, χατασφραγιζομένας và
ὦτα, καὶ ἀποσνοχεφαλούσας (10) τοὺς πειθομένους, »
ἡμεῖς οὐκ ἴσμεν ὀνομαζομένους, οἶμαι δ᾽ ὅτι οὐδ᾽
ἄλλος τις τῶν ἐν τῷ λόγῳ, οὐδ᾽ ἐν ταῖς αἱρέσεσιν.
"AJÀ' οὗτος, ὁ πάντ᾽ εἰδέναι ἐπαγγελλόμενος, xol
ποιαῦτά φησι" « Πάντων δὲ, » φησὶν, « ἀχούσῃ τῶν
ἐπὶ ποσοῦτον διεστηχότων, καὶ σφὰς αὐτοὺς ταῖς ἔρι-
σιν αἴσχιστα διελεγχόντων,, λεγόντων τὸ, Ἐμοὶ κό-
σμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ χόσμῳ. ν Τοῦτο γὰρ μό-

" Ὁ Tim. τν, 4, 75 Galat. vi, 44.

(67) Bosschelius in textu, πλάνης, et paulo post,
χεχκαυστηριασμένων τὴν οἰχείαν συνείδησιν,

(68) ᾿Αχοῆς καυστήρια. Iren., lib. 1, cap. 95, de
Carpocratianie. « Alii vero ex ipsis signant, caute-

tos fuisse « Sirenas saltatrices, falsiloquas, qua
cera aures obsignarent, et qux quos persuaserant
in sues converterent, » id nobis incompertum , et
omnibus, opinor, tam vere Christianis quam hxre-
ticis. Sed ille qut scire se omnia jactitat, πῶ
etiam addil : « Quamvis a se invicem tantopere
dissideant, feedissimisque convitiis mutuo selacessant,
audias tamen illos omnes dicentes: Mihi mundus
crucifixus est et ego mundo "*, » Atque hoc solum

stimenti ejus; et propter hoc dixisse Salvatorem :
Quis me tetigit? docentem discipulos quod factum
essel inter A&onas 1nysterium, et curalionem passi
JEvuis, » Errabundam ovein vagationes Achamoth,

riaMes suos discipulos in posterioribus partibus C; extra Pleroma denotare credunt. Iren. ibid. : « kt

exstantie. dextre auris, ». Epiph., hzres. 27, de
lisdem, pag. 106 : Σφραγῖδα δὲ ἐν χαυτῆρι, fj δι᾽
ἐπιτηδεύσεως ξυρίου, 3| ῥαφίδος ἐπιτιθέασιν οὗτοι οἱ
ὑπὸ Καρποχρᾷ ἐπὶ τὸν δεξιὸν λοδὸν τοῦ ὠτὸς τοῖς
ὑπ᾿ αὐτῶν ἀπατωμένοις. « Solent vero Carpocratiani
quns ad suain sectam fraudulenter pellexerint, iis
candente ferro, vel novacula, vel acu,notam quam.
4am ad imam auriculam imprimere. » SPENCER.
(69) Abr/rpaza. Hzc et superiora, que Celsus de
Carpocratianis dixerat, confuse et minus distincte,
quam res ipsa postulavit, exprimi videntur; etenim
Carpocratiani non ἀχοῆζς χαυτήρια appellati sunt,
sed ferro candente, novacula, aut alio instrumento
huic rei magis idoneo, in discipulorum aures, quos
in suum sodalitium receperunt, notam aliqualem

aut eharacterem imprimere solebant. Nec deerant '

alii haeretici, qui symbolis usi sunt, qui occulte et
Obscure, id est. δι᾿ αἰνιγμάτων qua sibimet finxe-
Tünt, ineptos amimi conceptus significabant; sic
ovem perditam, Luc. xv, decantatze Helenz symbo-
lum myatice et αἰνιγματωδῶς constituebant. Epiph.,
har. 31, pag. 58; iren., lib. 1, cap. 23. « Et hanc
esse ovem perditam. » Tertull., De anima, cap. 51;
Iren, lib. 1, cap. 16, « Generationem itaque JEo-
πῃ, et errorem. ovis, οἱ adinventionem adunautis
In tinum, mystice audent annuntiare hi, qui in nu-
meros omnia deduxerunt. » Mulierem istam, cujus
sanguis duodecim annis profluxerat, Matth. ix, 20,
duodecimi onis passionem signare crediderunt,
Irenzus, lib. 1, cap. ὅ : « Hanc autem passionem,
b» circa duodecimum /Eonem facta est, significari

icunt per apostasiam Jud:e, qui duodecimus erat
3postolorum, οἱ quoniam duodecimo inense passus
€3.; uno enim anno volunt eum post baptismaprz-
dicasse, Adhuc etiam in ea, quae profluvium san-
tuinis patiebatur, manifestissime hoe significari ,

uodecim enim annis passam eam per Domini ad-
Ventum esse. sanalam, cum tetigissel fimbriaimn ve-

quoniam erravit Achamoth extra Pleroma, et for-
mata est a Christo, et quaesita est ἃ Salvatore, ua-
nifestare eum dicunt in co, quod dixit, semelipsum
venisse ad eam, qua errasset, ovem, Ovem enim
errantem matrem suani referunt dici, ex qua eam,
qux sit hic, volunt esse seminatam Ecclesiam. »
Mulierem, qua domum verri!, οἱ drachmam inve-
vit, superioris Sophiz symbolum haberi volunt,
lreu. ibid. : « Mulierem autem. illam, quie mun-
dat domum et. iuvenit drachmam, superiorem So«
pliaw narrant dici ; que cum perdidisset intentio-
lin 8uam, post deinde mundatis ouinibus per Sal-
vatoris adventum in eam ; quoniam el hoc restitui-
Lr secundum eos. intra Pleroma, » Plura vide apud
Iren. lib. 1, cap. 4, cap. 16, cap. 18, et alibi. Grece
invenies apud Epiphauium, hier. 51 , de Valeutinianis,
et har. 34, qui est Marcosiorum. Certiora de
anigmatis;adhuc non habemus. SeENcER.

(10) 'AzxocvoxegaAoUcac. Sic scribendum erat,

D ut monet Spencerus, non vero ἀποσχυοχεφαλούσας.

JHom., Odyss. K, v. 255:
᾿ en. ᾿Αγέμισγε δὲ σίτῳ
Φάρμαχα «1ὐγρ᾽, ἵνα πάγχυ Aa0olaco πατρίδος
αἴης.
Αὐτὰρ ἐπεὶ δῶκέν τε καὶ ἔχπιον, αὐτίκ᾽ ἔπειτα
Ῥάδδῳ πεπιϊηγυῖα κατὰ συφεοῖσιν ἐέργνυ.
Οἱ δὲ συῶν μὲν ἔχον κεραλὰς, φωγὴν cs, δέμας
Καὶ τρίχας" [τε,
ἐν νον Commiscuitque pani D.
Venena nocentia, ul. prorsus obliviscerentur patri
[terre
Ceterum, postquam porrexiique, et ebiberunt, statim
H [deinde
Virgula percutiens intra haras conclusit.
lili suum. habebant capita, vocesque corporaque,
Et selas, SPENCER.
Infeliciter hunclocum Guietus legebatsic : &vacopayt-
ξηύσας τὰ ὦτα χκαὶ ἀποσχοπελούσας τοὺς Tito 7075.

Digitized by Google
