<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4163 ORIGENIS 4164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    cum jam non in proverbijs loquar vobis 81. sigitur aspectabiles hare formicae sunt sapientibus sa- pientiores; sed quas illa proverborum species de- signai: quod idem ferendum de ceteris animan- tibus judicium. Sed Celsus putat simplicissime nul- laque sapientia scriptos esse Judaeorum et Christianorun libros et vim afferri scriptorum proposito, cum allegorice explicantur. His itaque resulatae fuerint inanes ejus calumniae; refutatum fuerit et id quod de serpentibus et aquilis pronuntiavit, ultrosque hominibus esse sapientiores.
    
    88. Multis praeterea probare nititur non melius homines de Deo cogitare, quam cetera mortalia; et quasdam e brutis animantibus Dei notitiam habere: de quo tamen tam varia tamque dissilen- tes sunt sententiae omnium hominum tam Graeco- rum quam barbarorum. Haec sunt ejus verba: " Sin autem homo, quia divinas habet notiones, a causa se putat ceteris animantibus praestare; sciant, qui hoc dicunt, multas esse quae id quoque boni sibi vindicent. Nec immerito : quid enim divinius, quam res futuras praenoscere et præ- nuntiare? Atqui istud ab aliis animantibus et præ- sertim ab avibus discunt homines; ut ars divinorum 569 tota in observandis earum predictionibus posita sit. Si vero aves aliaque animalia ad divi- nationem apta nos quibusdam signis docent ea quae ipsis Deus retexit; ergo arctiorem cum Deo societatem habent, sapientiores sunt, et Deo acce- ptiora. Aiunt præterea prudentiores, bestias habere inter se colloquia, eaque nostris esse sanctiora: quæ quidem ipsi intelligunt et ita esse persuadent, cum, postquam nos præmonuerunt aves dixisse et aliquo abiturares aut hoc illudve facturas; eas nobis ostendunt illo proficiscentes, aut facientes quæ ante dixerunt. Elephants autem nihil juramenti tenacius, divinis rebus addictius nihil esse videtur; idque ea causa sine dubio, quod Deum cognoscant."
    
    Hic vide quot conserat et pro confessis sumat, de quibus iammen minime convenit inter philosophos tam Græcorum quam barbarorum, qui vel invenerunt vel a dæmoniis quibusdam docti fuerunt ea, quæ ad aves aliasque animalia pertinent, a quibus homines divinationem didicisse perhibentur. Ac primum quidem disputatur sit ars auguralis et generatim divinatio per animalia, necne. Deinde inter eos, qui divinationem per aves admittunt, non constat unde causa divinationis repellenda sit. Alii dicunt animalia aut a quibusdam dæmonibus, aut a diis rerum futurarum scientibus moveri, aves quidem ad volandum diverse diversosque sonos emitten dos, reliqua vero animalia his aut illis cieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,980,920">
    Non A. Ταῦτ' ἐν παροιμίαις λελάχηκα ὑμῖν, ἀλλ' ἔργεται ὥρα, ὅτε οὐκέτ' ἐν παροιμίαις λαλήσω ὑμῖν. Οὐχ οἱ αἰσθητοὶ τόνιν μύρμηκες σοφώτεροι καὶ τῶν σοφῶν εἰσιν, ἀλλ' οἱ δηλούµενοι ὡς ἐν εἴδει παροιμιᾷ. Οὕτω δὲ λεχτέον καὶ περὶ τῶν λοιπῶν ζώων. Ἀλλὰ πᾶν ἀπλούστατα νομίζειν εἶναι καὶ ἰδιωτικά ὁ Κέλσος τὰ Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν βιβλία, καὶ ὀνείται τὸν ὡς ἀλληγοροῦντας αὐτά, βλασφημοῦν τὸ βούλημα τῶν γραφάντων, τοῦτο ποιεῖν. Ἐγληγέσθω οὖν καὶ ἐὰν τούτων ὁ Κέλσος μᾶττην ἡμᾶς διαβάλλων, ἐγληγέσθω δὲ αὐτοῦ καὶ ὁ περὶ ὄψεων καὶ ἀείνων λόγος, ἀπορη- μάμενος εἶναι τούτους ἀνθρώπους σοφωτέρους.
    
    Θέλων δ' ἔτι (33) διὰ πλεόνων µηδ' τὰς περὶ τοῦ θείου ἔννοιες ἐξαιρέτους εἶναι παρὰ τὰ θνητὰ πάντα ἒν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ζῴων τινὰ ἀποσχῆναι ἐννοοῦντα περὶ τοῦ θεοῦ, περὶ οὕ τοιαῦτα διαφωνίαι (35) γέγονεν καὶ τοῖς ὀξύτε- ροις τῶν πανταχου ἀνθρώπων, Ἑλλήνων καὶ βαρ- βάρων, φησὶν· " Εἰ δ', ὅτι καὶ θεῖας ἔννοιες ἄνθρω- πος ἐπέληπται, νομιζέται ὑπερέχειν τῶν λοιπῶν ζώων, ἔστωσαν οἱ οὔτω φράσκοντες, ὅτι καὶ τούτοις πολλὰ τῶν ἄλλων ζώων ἀντιποιήσεσθαι (35). Καὶ μάλιστα εἰκότως· ἱκαρὰν γὰρ ἄν φαίη τις θεοτέρων τοῦ τὰ μέλλοντα προγινώσκοντες τε καὶ πρόδηλον'· Τοῖς τοιοῦτοις ἀνθρώποις παρὰ τῶν ἄλλων ζώων, καὶ μάλιστα παρ' ὀρνείων, μανθάνουσιν· καὶ ὅσαι τῆς ἐκείνης ἔνδειξεως ἐπατοῦσιν, οὖτοι μαντικοὶ. Εἰ δ' ὁ βροντὴς ἄρα, καὶ ἅλλα (36) ζῷα μαντικὰ ἐκ θεοῦ πρό- γνιόντων, διὰ συμβούλων ἡµᾶς διδάσκει, τοιούτων ἐόντων (37) ἐγγύτερον τῆς θείας ὁμιλίας τείνει πέ- φυκεν, καὶ εἶναι σοφώτερα, καὶ θεοφιλέστερα (38).
    
    Φασὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων οἱ συνετοὶ καὶ ὅπλιαξ ἔκτε- νοις εἶναι, δηλον τῶν ἡμετέρων ἱερουργίας, καὶ αὐτοὶ που γινώσκουσιν τὰ λεγόμενα, καὶ ἔργω δεικνύνται, ὅτι γνωρίζουσιν, ὅταν προειπόντες, ὅτι ἔφασαν αἱ βρονταὶ ὡς ὄπλαι τινι, καὶ ποτίσουσι τάδε ἤ τοδε, δεικνύντες ἀπελθόντας ἐκεῖ, καὶ ποιοῦντας ἁ ἤ προείπον. Ἐλεφαντῶν δὲ οὐδὲν εὐοχότερον, οὐδὲ πρὸς τὰ θεῖα πιστότερον εἶναι δοκεῖ, πάντως ἔφησαν, ὅτι γνώσον αὐτοῦ ἔχουσιν (39). Ὅρα δὲ ἑν τούτοις ὅσα ζητούμενα παρὰ τῶν χρησμοδοσῶν (οὐ µόνον Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἂν βαρβάρων, εἰδ' εὐόρ- τιων, ἔτι ἔτι παρὰ τινων δαιµόνων μαθόντων τὰ περὶ οἰωνῶν καὶ τῶν ἄλλων ζώων, ἀφ' ὧν μαντεῖαι τις, ὅτι ἀνθρώποις γίγνονται λεγόμεναι) συναρπάζεται, καὶ ὅσον ὁμολογούμενα εκτίθεται. Πρῶτον μέν γὰρ ἐξητήσαν, ποτέρῳ ἐστὶ τις τέχνη οἰωνοιχτική, καὶ ἀπαξαίνον· ἢ διὰ ζώων μαντικὴ, ἢ οὐκ ἔστιν· δεύτερον δὲ παρὰ τοῖς παραδεδεγμένοις εἶναι τὴν ἀπ' ὀνείρων μαντικὴν, οἷα συµπερήχοντ' ἡ αἰτία τοῦ τρόπου τῆς μαντείας· ἐπειδήπερ οἱ µὲν ἀπὸ τινων δαιµόνων ἢ θεῶν μαντικὰς φωνὰς γιγνέσθαι τὰς κινήσεις τοῖς ζῴοις· θρονι- μεν ἐἰς διαφόρους πτέςεις καὶ εἰς διαφόρους φωνὰς,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    81 Joan. xvi, 25. (33) Libb. editi in texto, θέλων δὲ τι, (34) Philoco., τοιαῦτα διαφωνιᾶι. (35) Philoco., ἀντιποιήσεται. (36) Vox ἄλλα, in antea editis desideratur, suppluer e Philocalia. (37) Lego cum Boherello, τοσούτου εἴηκεν. (38) Philocalia, Θεοφιλέστατα. Hoeschelius et Spencerus, θεοφιλέστατα. Paulo post Philocalia, γνωρίζειν τὰ λεγόμενα. Hoeschelius et Spencerus, γνωρίζειν τὰ γινόμενα. (39) Philocalia, αὐτοὶ ἔχουσιν
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas, coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcas tipográficas e numeração editorial preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>