1255

" ORIGENIS

1X0

616 Nos vero, si quando abstinemus, id a nobis fit A ἡμεῖς δὲ, x&v τὸ τοιοῦτο πράττωμεν, ποιοῦμεν αὑτὸ,

vt castigetur corpus εἰ in servitutem redigatur.
Quippe volumus « morlificare membra que sunt
super terram, fornicationem, immunditiam, libidi-
uem, affectus, concupiscentiam malam*! ; » οἱ ni-
hil non. experimur, ut « facta carnis » mortifice-
mus **, ᾿

50. Pergit Celsus : « Nec 608 Deo probari cordique
esse prz czeteris credendum est, aut ad illos solos
mitti angelos, quasi fortunatam quamdam regionem
obiinuissent, lilos enim et eorum regionem videmus
quid gratie acceperint. » Sed hanc gentem Deo
probatam fuisse inde arguitur, quod etiam ii, qui
sunt a nostra fide alieni, summum Deum appellent
Mebreorum Deum; quodque, quamvis parvo nu-
mero superfucrint, reliquie tanen. divina potestate
servaue fuerint incolumes; ita. ut nihil ab Alexan-
dro Macedone passi fuerint **, tametsi propter [ὦ-
dera quedam οἱ juramenta contra. Darium. arma
eapere recusaxerint. Quin aiunt summum Judzo-
rum pontificem sacerdotali veste indutum ab íllo
Alexandro adoratum fuisse, dixisseque Alexandrum
sibi per somnum visum esse quempiam eadem illa
veste ornatum, qui ipsi predixerat se totam Asiam
armis esse subaeturum, Nos igitur Christiani affir-
mamus Judaeos prz cxteris Deo placuisse et fuisse
probatos; hanc autem tutelam gratiamque ad nos
migrasse, postquam Jesus in eos qui e gentibus
erediderant, virtutem transtulit qux prius apud Ju-
dzeos erat, Hinc est quod, licet multa tentarint Ro-
mani ut Christianos pessundareut, consilium tamen
ad.exitum perducere non potuerunt. Pro illis enim
pugnabat Dei manus, volentis ut ex uno Judez an-

*! | Cor. 1x, 27 ; Coloss. ni, ὅ. ** Rom, vini, 45.

tarchum in libro De superstitione, pag. 471 : Τί δὲ
Καρχηδονίοις οὐχ ἐλυσιτέλει, Κριτίαν λαθοῦσιν ἢ
Διαγόραν νομοθέτην ἀπ᾽ ἀρχῆς, μήτε τινὰ θεῶν μήτε
δαιμόνων νομίζειν ; 1) τοιαῦτα θύειν, οἷα τῷ Κρόνῳ
ἔθυον’ οὐχ ὥσπερ Ἐμπεδοχλῆς φησι, τῶν τὰ ζῶα
θφόντων χαθαπτόμενος *

Μορφὴν δ᾽ ἀλλάξαντα πατὴρ φίλον υἱὸν ἀείρας,

Σράξει ἐπευχόμενος μέγα νήπιος.
᾽λλλ᾽ εἰδότες, xat γινώσχοντες, αὐτοὶ τὰ αὑτῶν τέχνα
χαθιέρευον. « Nonne utilius erat. Carthagiueusibus
jam indeab initio Critia vel Diagora nd condendas
leges adhibito decernere nullum esse Deum, nullum
genium, quam talia sacra facere, qualibus illi Sa-
turno operabantur? ubi non, ut Empedocles ait,
reprehendens eos qui animalia sacrificant,

Mutata genitor jugulans sua pignora [orma
]1mmolat, et vanis stultus. ferit aera votis,
sed scientes prudentesque suos ipsi liberos sacrifi-
cabant, » Omissa itaque interrogatione, lege :
-.. Atque aliquis sua pignora chara
Mactabit demens sacrís operatus ad aras.
Sextus Empiricus, lib. vini Adversus mathematicos,
pag. 351 : Ἔνθεν xal παρήνουν οὗτοι οἱ φιλόσοφοι
(Pythagorari) ἀπέχεσθαι τῶν ἐμψύχων, xal ἀσεύεῖν
φᾶσχον τοὺς ἀνθρώπους, '
Βῶμον ἐρεύϑοντας μαχάρων θερμοῖσι φόγοισι.
Καὶ Ἐμπεδοχλῆς πού φησιν"
Οὐ παύσεσθε φόνοιο δυσηχέος ; οὖχ ἐσορᾶτε
"A4 d Aovc δάπτογτες ἀκηδείῃσι vóoto ;

ἐπεὶ ὑπωπιάζομεν (5) τὸ σῶμα xaX δουλαγωγοῦμεν'
καὶ βουλόμεθα ενεχροῦν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορ-
velav, ἀκαθαρσίαν, ἀσέλγειαν, πάθος, ἐπιθυμίαν χα-
fjv »xal πάντα γε πράττομεν, ἵνα « τὰς πράξεις τοῦ
σώματος. θανατώσωμεν. ᾿

Ἔτι δὲ περὶ Ἰουδαίων ἀποφαινόμενος ὁ Κέλσος
φησίν" εΟὐδ' εὐδοχιμεῖν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ στέργεσθαι
διαφόρως τι τῶν ἄλλων τούτους, εἰχός" χάὶ πέμπε-
σθαι μόνοις αὐτοῖς ἐχεῖθεν ἀγγέλους, οἷον δή τινα
μακάρων χώραν λαχοῦσιν. Ὁρῶμεν γὰρ αὐτοὺς χαὶ
τὴν χώραν, τίνων ἠξίωντα!, » Ἐλέγξομεν οὖν xt
τοῦτο, λέγοντες, ὅτι τὸ εὐδοχιμηχέναι τὸ ἔθνος τοῦτο
παρὰ Θεῷ δηλοῦται καὶ ἐκ τοῦ τὸν ἐπὶ πᾶσι θεὸν,
χαὶ ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων τῆς ἡμετέρας πίστεως,
Ἑόδραίων καλεῖσθαι Θεόν. Καὶ ὡς εὐδοχιμοῦντές γε
ὅσον οὐκ ἐγκατελείποντο (4), καίτοιγε ὀλίγοι τυγχά-
νοῦτες τὸν ἀριθμὸν διετέλουν φρουρούμενοι ὑπὸ θείας
δυνάμεως" ὡς μηδ᾽ ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόγος
παθεῖν (2) τι αὐτοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, καίτοιγε μὴ βουλῃ-
θέντας διά τινας συνθήχας καὶ ὄρχους ἀναλαμόάνειν
ὅπλα κατὰ τοῦ Δαρείου. Τότε φασὶ χαὶ τὸν Ἰουδαίων
ἀρχιερέα, ἐνδύντα τὴν ἱερατιχὴν στολὴν, προσχεχυ-
νῆσθαι ὑπὸ τοῦ ᾿Αλεξάνδρου, φάσχοντος αὐτῷ τούτῳ
τῷ σχήματι ἑωραχέναι τινὰ, ἐπαγγελλόμενον αὐτῷ
χατὰ τοὺς ὕπνους ὑποτάξειν τὴν ᾿Ασίαν ὅλην. Ἡμεῖς
οὖν οἱ Χριστιανοί φαμεν τὸ μὲν εὐδοκιμεῖν παρὰ τῷ
Θεῷ, καὶ στέργεσθαι διαφόρως τι τῶν ἄλλων, πάνυ
ἐχείνοις συμδεθηχέναι " ταύτην δὲ τὴν οἰκονομίαν pt-
παδεδηχέναι xa τὴν χάριν ἐφ᾽ ἡμᾶς, μεταστήσανιος
τὴν ἐν Ἰουδαίοις δύναμιν ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πι-
στεύσαντας τῷ Ἰησοῦ (0). Διὸ πολλὰ βουληθέντες

43 Flav. Joseph. lib. n, c. 8, Antiq. Jut.

xai:

Μορφὴν δ' ἀλλάξαντα πατὴρ glAov υἱὸν ἀείρας,
Σφάζει ἐπευχόμενος μέγα νήπιος" οἱ δὲ πορεῦνται
Atc cópevot θύοντες. ὁ 0 ἀνήχουστος ὁμοχιλέων,
Σφάξας. ἐν μεγάροισι κακὴν ἀλεγύνατο δαῖτα.
Ὡς δ᾽ αὕτως πατέρ' υἱὲς ἑλὼν καὶ μητέρα παῖζες
θυμὸν ἀποῤῥαίσαγτα φίλας κατὰ σάρκας ἔδουσι.
« liisc suadebant hi philosophi abstinere ab anima-
tis, et impios esse dicebant homines qui
Rubra Deum calida [aciunt a'taria cade.
Et alicubi dicit Empedocles :
Non desistetis crudelem admittere cedem ?
Pulchrumne afflicta sic vos discerpere mente
[nter vos? [orma mutata namque parentes
Charos occidunt naios, per multa precati
Siulti. Aliique Jovi facientes sacra precantur.
Ast alius non cxauditus in edibus istum
Occidit clamans, miseras epulasque parati.
Atque pater nati crudeli cede perempti,
Et matrum nati carnes in viscera condunt.»
SpgscER.
t (5) Ὑπωπιάζομεν. Woschelius in textu, ὑποπιά-
o]XEV.

Wu) Ὅσον οὐκ ἐγκατελείπογτο. Particula nega-
tiva οὐχ deest apud lHloeschelium et Spencerum, sed
reperitur. in codd. Regio, Basileensi οἱ Vaticano,
eamque agnoscit Gelenius, et requirit Guietus qui
delet ὅσον. : .

d (8) Παθεῖν. ΕἸ. Joseph. lib. τι, cap. 8, Antig. J«-
aic.

(6) Τῷ Ἰησοῦ. Codex Basileensis in textw habet,

Digitized by Google
