1291 CONTRA CELSUM LIB. VI. 1793

πρώτου ἀγαθοῦ xal τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς προφήταις
περὶ τοῦ φωτὸς τῶν μακαρίων" xal ὅρα, ὅτι ἡ μὲν
ἐν Πλάτων: περὶ τούτον ἀλήθεια οὐδὲν ὡς πρὸς εἰλι-
χρινῇ εὐσέθειαν ὥνησε τοὺς ἐντυγχάνοντας, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ αὐτὸν τὸν τοιαῦτα περὶ τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ φι-
λοσοφήσαντα " ἢ δὲ τῶν θείων γραμμάτων εὐτελὴς
λέξις (97) ἐνθουσιᾷν πεποίηχε τοὺς γνησίως ἐντυγ-
χάνοντας αὐτῇ “ παρ᾽ οἷς τρέφεται τοῦτο τὸ φῶς τῷ
ἕν τινι παραδολῇ εἰρημένῳ ἐλαίῳ τηροῦντι τῶν Oz-
&uv τὸ φῶς ἐν ταῖς φρονίμοις πέντε παρθένοις.

Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλην λέξιν οὕτως ἔχουσαν ἐχτί-
θεται ἀπὸ τῆς Πλάτωνος ἐπιστολῆς ὁ Κέλσος, « Εἰ δέ
μοι ἐφαίνετο γραπτέα τε ἱχανῶς εἶναι πρὸς τοὺς
πολλοὺς χαὶ ῥητὰ, τί χάλλιον ἐπέπραχτ᾽ ἂν ἡμῖν ἐν
τῷ βίῳ, ἣ τοῖς τε ἀνθρώποις μέγα ὄφελος γράψαι,
καὶ τὴν φύσιν εἰς φῶς τοῖς πᾶσι προαγαγεῖν (98);»
φέρε, xaX περὶ τούτου βραχέα διαλεχθῶμεν, πότε-
po! μὲν εἶχέ τι Πλάτων σεμνότερον ὧν ἔγραψε, xat
βειότερον ὧν κατίλιπεν, ἣ μὴ, καταλιπόντες ἐχάστῳ
ἐξετάζειν χατὰ δυνατὸν, δειχνύντες δὲ, ὅτι xal οἱ καθ᾽
ἡμᾶς προφῆται ἐφρόνουν τινὰ μείζονα γραμμάτων,
ἅπερ οὐχ ἔγραψαν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰεζεκιὴλ χεφαλίδα
λαμβάνει βιδλίου, « γεγραμμένην ἔμπροσθεν καὶ ὄὅπι-
σθεν, ἐν ἦ θρῆνος ἦν, xal μέλος, καὶ οὐαί» καὶ,
προστάξαντος αὐτῷ τοῦ λόγου, κατεσθίει τὴν βίθλον,
WO αὐτὴν μὴ γράψῃ, καὶ προδῷ ἀναξίοις. Καὶ ὁ
Ἰωάννης δὲ τὸ παραπλήσιον ἀναγέγραπται ἑωραχέ-
ναι xa πεποιηκέναι. ᾿Αλλὰ γὰρ xat ὁ Παῦλος « ἤχου-
σιν ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. ν᾿ Ὁ
& πάντων τούτων κρείσσων Ἰησοῦς, ὅτι μὲν ἐλάλει τὸν
τῷ θεοῦ λόγον τοῖς μαθηταῖς κατ᾽ ἰδίαν, xal μάλιστα
ἐν ταῖς ἀναχωρήσεσιν, εἴρηται " τίνα δ᾽ ἦν ἃ ἔλεγεν,
οὐχ ἀναγέγραπται. Οὐ γὰρ « ἐφαίνετο αὐτοῖς γραπτέα
ἱκανῶς εἶναι ταῦτα πρὸς τοὺς πολλοὺς, οὐδὲ ῥητά. v
Καὶ, εἰ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν περὶ τῶν τηλικούτων ἀν-
δρῶν τὸ ἀληθὲς, φημὶ, ὅτι μᾶλλον Πλάτωνος οὗτοι
ἑώρων, ἀφ᾽ ὧν ἐλάμθανον χάριτι Θεοῦ νοημάτων,
τίνα μὲν τὰ γραπτέα, xal πῶς γραπτέα, τίνα δὲ οὐ-
διμῶς γραπτέα εἰς τοὺς πολλούς " καὶ τίνα μὲν ῥητὰ,
πίνα δὲ οὐ τοιαῦτα. Πάλιν τε αὖ ὁ Ἰωάννης, διδά-
ὅχων ἡμᾶς γραπτέων καὶ οὐ γραπτέων διαφορὰν,
ἑπτὰ βροντῶν φησιν ἀχηχοέναι περί τινων διδασκου-
Suv αὐτὸν, καὶ ἀπαγορευουσῶν γραφῇ παραδοῦναι
τοὺς λόγους αὐτῶν.

᾿ρλλὰ 8' àv xoi παρὰ τῷ Μωῦσῇ εὑρεθείη καὶ
τοῖς προφήταις ; οὐ μόνον Πλάτωνος, ἀλλὰ xat Ὁμή-
μὴν, xai τῆς τῶν παρ᾽ Ἕλλησι γραμμάτων εὑρέσεως
πρεσδυτέροις, ἄξια τῆς εἰς αὐτοὺς χάριτος τοῦ Θεοῦ
χαὶ μεγαλονοίας πεπληρωμένα οἴτινες οὐχ, ὡς οἴε-
ταὶ Κέλσος, παραχούσαντες τοῦ Πλάτωνος, τοιαὔτ᾽
εἰρήκασι" πῶς γὰρ οἷόν τ᾽ ἣν τοῦ μηδέπω γενομένου
αὐτοὺς ἀχηχοέναι; "Iva δὲ xai ἐπὶ τοὺς Ἰησοῦ ἀπο-
στόλους τις, νεωτέρους γενομένους Πλάτωνος, ἀνα-
Ὑάγῃ τὸν Κέλσου λόγον, ὄρα εἰ μὴ αὐτόθεν ἀπίθανέν

"x Matth. xxv, ἡ. "δ Plato, ep. 7. 6 Ezech, i
Mare. 1v, 54.— ! Apoc. x, 4.

, (97) Wesschel. et Spencer., λέξεσι. Philoc., λέ-

4
(93) laschelius, τοῖς πατράτι προσαγαγεῖν. Co-

A torum lumine dixerunt." Adverte hoc. etiam, veri-
tate, quam de summo bono Plato deprebendit, nihil
ad sinceram pietatem adjuvari nec lectores, nec
Platonem ipsum talia de summo bono philosopha-
Qum : coutra simpliei Scripturarum stylo afflari
divino quodam ardore 605 qui bona fide illas evol-
vunt, et apud quos lumen illud alitur oleo. quo in
quadam  parabola?** quinque "virgines sapientes
lumen lampadum suarum sustentasse dicuntur.

6. Quoniam vero Celsus alium. ex Platonis epi-
stola refert locum, qui sic babet : « Hxc si ihi
' viderentur populo declarari posse scribendo et
dicendo; quid in hac vita przstantius facere pos-
sem, quam scripta hominibns tam utilia evulgare,
et naturam in lumine collocatam omnilus exbi-
bere?'? » age, de his lantisper disseramus, Ac
primum unicuique examinandum pro suis vi-
ribus permitto, habweritne Plato nobilius quid
atque divinius iis quz scripsit, annon. Ego vero
ostendo quidam in prophetarum nostrorum animo
fuisse scriptis majora, «us scriptis non man-
darunt. Nam Ezechiel acceptum libri volumen,
« quod erat sériptum intus et foris el in quo
erant lamentatioues, carmen οἱ vx*5, » jussus est
voce celesti comedere, ne illud transcriberet indi-
gnisque proderet. Et Joannes?! simile quidpiam
vidisse el fecisse narratur. Paulus quoque « audi-
vitarcana verba quz non licet homini loqui 38.»
C Quin et his przstantior Jesus fertur « verbum Dei lo-
cutus fuisse discipulis seorsum ?*, » et presertim ubi
cum illis a turbis secesserat. Quxuam autem essent
illa 6344 qux dicebat, nusquam seriptum est. Ne-
que enim « illa ipsis videbantur scribendo aut diceu-
do posse populo declarari. » Equidem affirmare au-
Sim, bona tamen tantorum virorum pace, Christi
discipulos, postquam Dei gratia fuerunt edocti, longe
melius l'latone vidisse quzenam et quomodo scriben-
da essent, quinam non scriptis indicauda populo;
quaenam dicenda, quanam tacenda. Rursus hanc
nos scribendorum et non scribendorum differentiam
docet Joannes!, cum ait se andiisse septem toni-
trua, quie ipsum de quibusdam eru rent vetarent-
que ne sui sermones scripti prodirent.

D 7. Ceterum apud Moysem et prophetas, non
Pluitoue solum et flomero, sed etiam Graecarum
litterarum. inventione antiquiores, multa reperire
est et digna Dei, qua inspirabantur, gratia et cogi-
tationum elatione admiranda, Nec ca dicendum est
ab illis accepta fuisse ex Platone male intellecto, ut
putat. Celsus; qui euim audire potuissent noudum
natutu? Ut autein. ad. Jesu. apostolos, Platoue. re-
centiores, referat quis Celsi verba, vide annon im-
probabile sit Paulum  tabernaculorum artificem,

1,9 et 10, etin, 1,— *"" Apoc. χ,9. ?* IL Cor. xn, 4.

dex Basileensis, τοῖς πατράσι προαγαγεῖν, quod con-
sentit cum lectione Platonis epist. 7, modo pro n4-
τράσι legatur πᾶσι.

Digitized by Google
