1905

CONTRA CELSUM LIB. V.

1268

Εἶτ᾽ ἀπαντᾷ ὡς ξαντῷ, ὡς βούλεται “ « Οὕτω δ᾽ οὐ ἃ 54. Tum pro arbitrio sibi ipse respondens ;

μόνος ἱστόρηται ἐπιδεδημτχέναι τῷ γένει τῶν ἀνθρώ-
πων, ὡς xal τοὺς προφάσε: τῆς διδασχαλίας τοῦ ὀνό-
ματος τοῦ Ἰησοῦ, ἀποστάντας τοῦ Δημιουργοῦ ὡς ἐλάτ-
τονὸς, xal προσεληλυθότας ὡς κρείττονί τινι Θεῷ καὶ
Πατρὶ (18) τοῦ ἐπιδημήσαντος φάσχειν, ὅτι χαὶ πρὸ
τούτου ἐπεδήμησάν τινες ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ τῷ
γένει τῶν ἀνθρώπων.» Ἐπεὶ δὲ φιλαληθῶς τὰ κατὰ
τὸν τόπον ἐξετάξομεν, φήσομεν, ὅτι ὁ Μαρχίωνος
Ὑνώριμος ᾿Απελλῆς (19) , αἱρέσεώς τινὸς γενόμενος
πατῖρ, χαὶ μῦθον ἡγούμενος εἶναι τὰ Ἰουδαίων
γράμματα, φησὶν, ὅτι μόνος οὗτος ἐπιδεδήμηχε τῷ
γένει τῶν ἄνθρω πων. Οὐδὲ πρὸς Exelvoy οὖν, λέγοντα
μόνον ἐπιδεδημηχέναι͵ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀνηρώποις, εὐλόγως «v ὁ Κέλσος φέροι τὰ περὶ τοῦ
x3Y ἄλλους ἐληλυθέναι, ἀπισζοῦντα (ὡς προείπομεν),
sal; παραδοξότερα ἀπαγγελλούσαις Ἰουδαίων Γρα-
φηῖς " πολλῷ δὲ πλέον οὐ προσήσεται ἅπερ ἔοιχε
παραχούσας ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Ἑνὼχ γεγραμμένων
πεθειχέναι ὁ Κέλσος. Οὐδεὶς τοίνυν ἐλέγχει ἡμᾶς

Ξυδομένους vai τὰ ἐναντία τιθέντας (20) ὅτ' τε

λεται" οὕτω δ᾽ οὐ μόνος, Libb. impressi, Εἶτα πάν-
τὰ ἑαυτῷ, ὡς βούλεται [συγχωοῶν ἐπιφέρει] οὗτος
δ᾽ οὐ μόνος. Paulo infra. ilem libb. editi, προφάσει
τοῦ ὀνόματος τῆς διδασχαλίας Ἰησοῦ. Boherello le-
gendum viJebatur, προφάσει τοῦ ὀνόματος xa τῆς
διδασχαλίας Ἰησοῦ. Ego vero in textu sequer codd,
Regium et. Basileensem, qui meliorem servare vi-
deutur vocum ordiuem.

un Ὡς xpeitzovi τινι Θεῷ xal Πατρί. Mallet
Boherellus, ὡς xpsiztov( τινι Θεῷ Πατρί. Dogma
Marcionistarum. Ireu, lib. 1, cop. 37, de Marcione :
* Jesum autem ab. eo Pa're qui est super mundi
fbrieatorem, Deum, venientem. in Judam tempo-
ribus Poniii Pilau presidis, qvi (uit procurator Ti-
berii Gesaris, in. liominis forma manifestatum hiis
qui in Judza erant, dissulventem prophetas, et le-
Bem, et omnia opera. ejus Dei, qui mundum fecit,
Quem et Cosmocratorem dicit. » l'ertull., lib. 1 Ád-
τόνδε Marcionem, cap. 14 : « At cum et animalia
hrides miuutiora, que maximus artifex de indu-
. &ria ingeniis aut viribus ampliavit, sic magnitudi-
nem in mediocritate probari docens qnemadmodum
virtutem in infirmitate secundum Apostolum : iimi-
lare, si potes, apis zdilicia, fonnicz stabula, ara-
nei retia, bombycis slamina; sustine, si poles,
illas ipsas lectuli el tegetis tu» bestias, caniharidis
venena, muscz spicula, culicis et tubam et lan-
ceam, Qualia erunt imajora, cum tam modicis aut

LU

b

juvaris, aut Lederis, ut nec in. modicis despicias -

Creatorem ἢ Postremo te tibi circumfer : intus ac
foris cousidlera hominem. Placebit tibi vel hoc opus
Dei uostrí, quod tuus Dominus ille Deus melior
adamavit; propter quem in hic paupertina cle-
menta de tertio ccelo. descendere laboravit; cujus
causa in hac cellula Creatoris etiam crucifixus est.
Sed ille quide usque nunc nec aquam reproba-
Vit Creatoris, qua suos abluit ; nec oleum, quo suos
Ungit ; nec mellis et lzctis societatem, qua suos in-
lutat; nec panem, quo ipsum corpus suum repra-
Seutat; eliam in sacramentis propriis egens men-
dicitatibus Creatoris. At tu, super magistrum di
scipulus, et servus super Duminum, sublimius illo
Sapis, destruens quie ille desiderat. » Justin., Apo-
log. n, pag. 70 : Μαρχίωνα δέ τινα Ποντικὸν, ὃς xat
Vuy ἔτι ἐστὶ διδάσχων τοὺς πειθομένους, ἄλλον τινὰ
νομίνειν μείζονα τοῦ δημιουργοῦ Θεὸν, ὃς κατὰ πᾶν
γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλλήψεως
πολλοὺς πεποίηχς βλασφημίας λέγειν, καὶ ἀρνεῖσθαι

« Adeo non dicunt, inquit, solum illutn inter ho-
mines advenisse, ut qui sub obtentu doctrinze no»
minis Jesu a GConditore desciverunt ut. inferio-
re, et δὰ quemdam Deum et Patrem hujus, qui
619 missus est, tanquam ad prestantiorem adjun-
xerunt sese; ii affirment et alios a Conditore ad
genus humanum legatos fuisse.» Hic, quoniam
bona (ide disputamus, fatebimur Apellem Marcionis
discipulum, haereseos cujusdam auctorem , et litte-
ras Judaicas pro fabulis habentem, dixisse hune
solum ad hominum genus advenisse. Unde cum
Celsus affert venisse et alios, nihil contra illum
facit, qui solum Jesum a Deo ad homines advenisse
ait, et, ut modo dicebam, scriptis Judaicis (idem
abrogat incredibiliora referentibus. Multo minus
autem admitteret ea, qux» Celsus ex libro Enochi
male intelleeto adducit. Quare nihil dicit Celsus
unde efficiat nos meritiri eL pugnantia loqui , quasi
doceremus et Salvatorem nostrum solum, et alios
sepe imulios advenisse. Ubi autem de angelis qui ad

τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς Θεόν' ἄλλον δέ τινα,
ὡς ὄντα μείζονα, τὰ μείζονα παρὰ τοῦτον ὁμολογεῖν
πεποιηχέναι, ε Marcion vero Ponticus hodie etiam
discipulos suos docet, alium quemdam opifice ma-
jorem opinari Deum, qui per omne quoque genus
bominum, di:monum [retus auxilio, plurimis au-
etor est ut. blasphema dicant, et effectotem hujus
universitatis Deum negent; alium autem. quem-
dai, ut. majorem, majora preter hunc condidisse
rofiteantur. » Theodoret., lib. 1 De her. fab., in
Marcioue ; « Προ Marcion. adversus Creatorem fu-
riose debacchatus est, atque adeo his etiam multo
graviora : majores enim blasphewias silentio prae-
terii. Novi autem quemdam eorum senem nonage-
narium, qui mane surgens sputi sui excremento ja-
Gem suam lavabat, et causam rogatus diiit, se
nolle opus habere Creatore, nec aquam, quae est ex
illius operibus, accipere. Cum autem pr:esentes di-
xissent : quomodo ergo comedis? quomodo bibis?
et vesliris, el doris, et quà constituta 50} my-
Ssleria yeragis? dixit se necessitate adductum lioe
facere. » Vide Tertulliani quinque libros contra
Marcionem ; ei Epiphanium, iu hier. 42, qux est
Marcionistarum. SPENCER.

(19) Ἀπε.1.ῆς. In quibusdam a Marcione dissen-
tit, teste. Epiphanio, h:eres. 44; in hoc vero do-
finate forsan conveniunt, tdem, hxres. 42, qua cst
larcionistarum, pag. 305 : Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ
χαὶ τὸν νόμον ἀποδάλλει, χαὶ πάντας προφήτας, λέ-
γων ix τοῦ ἄρχοντος, τοῦ τὸν χόσμον πεποιηχότος,
τοὺς τοιούτους προπεφητευχέναι. Χριστὸν δὲ λέγει
ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ ἀοράτου xal ἀχατονομάστον Πατρὸς
χαταθδεθηχέναι ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ψυχῶν, xal ἐπὶ
ἐλέγχῳ τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων, xaX νόμον, καὶ mpo-
φητῶν. « Praterea legem ac drophetas omnes abji-
€ii, quos principis illius afflatu, qui huuc orbem
Condidit, vaticinatos existimat. Christum vero ideo
de calo delapsum illo a parente, qui nec videri nee
uominari potest, ut et animas liberaret, ei Judieo-
rum ac legis, et prophetarum Deum redargueret. »
SPENCER.

(20) Hoscheliua in textu, τίθησι. Post pauca
idem in textu, ὅτι ἐπεὶ ἄλλοι πολλοί, Sic ἐπεί quau- “
doque usurpatum invenitur. Callimach., v hymu.
in Dian,, 59 : Ἐπεὶ μέγα πολύ τ᾿ ἄημα φυσάων, et
Theophrast. Hist, Plant., lib. v, eap. 10 : "Enc
xai ἡ ἄμπελος ὅτε ὑγρὰ δύσχαπνος. Sed magis pla-
cel fioc luco ἔτι quam ἐπεί.

Digitized by Google
