1215

CONTRA CELSUM LIB. Y.

1314

γος (16), εἰ χαὶ δοχοῦσιν ἄφθαρτον τηρεῖν τὸν xóouov, A videntur mundum incorruptibilem defendere, ad

ἀλλὰ τοῖς παραπλησίοις γε περιπίπτουσι (77). Tov
γὰρ ἀστέρων κατά τινας περιόδους τεταγμένας τοὺς
σὑτοὺς σχηματισμοὺς xal σχέσεις πρὸς ἀλλήλους
λαμδανόντων, πάντα τὰ ἐπὶ γῆς ὁμοίως ἔχειν φασὶ
τοῖς ὅτε τὸ αὐτὰ σχῆμα τῆς σχέσεως τῶν ἀστέρων
περιεῖχεν ὁ κόσμος. ᾿Ανάγχη τοίνυν κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον, τῶν ἀστέρων ἐκ μαχρᾶς περιόδου ἐλθόντων
ἐπὶ τὴν αὐτὴν σχέσιν πρὸς ἀλλήλους, ὁποίαν εἶχον
ἐπὶ Σωχράτους (78), πάλιν Σωχράτη γενέσθαι ix
τῶν αὑτῶν, χαὶ τὰ αὐτὰ παθεῖν, χατηγορούμενον
ὑπὸ ᾿Ανύτου xai Μελίτου, xal χαταδικαζόμενον ὑπὸ
τῆς ἐξ 'Ape(ou πάγου βουλῆς. Καὶ Αἰγυπτίων (79) δὲ
εἰ λόγιοι τοιαῦτα παραδιδόντες σεμνοί εἶσι, καὶ οὐ
γελῶνται ὑπὸ Κέλσου xal τῶν παραπλησίων " ἡμεῖς
δὲ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς συνέσεως τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν

contra Grecos ; Just. Quest, ad Grecos; Lactant,
lit. m, eap. 18; Arnob., lib. ir; Diodor.,lib. v Bibl,
hist.; A. Gellias, lib. iv, cap. 14; Tull, Tusculan.
μεῖς lib. 1; Philostrat., lib. im, cap. 6; idem in

eroicis, de Euphorbo ; Laertius in Pythag. SPENCER.
,U6) Kal Πιλάτωγνος. Clem. Strom. v, pag. 549 :
Ὁ δὲ Πλάτων τὴν τῆν χρόνοις τισὶ διὰ πυρὸς χαθαί-
ρέσθαι xai ὕδατος. « Plato autem terram quibusdam
iemporibus dicit per ignem et aquam expurgari. »
Huc etiam detorquet illud Platonis in Timeo, pag.
232 Ὁ Πολλαὶ xai κατὰ πολλὰ φθοραὶ γεγόνασιν ἀν-
θρώπων, καὶ ἔσονται πυρὶ μὲν καὶ ὕδατι μέγισται,
μυρίοις δὲ ἄλλοις ἕτεραι βραχύτεραι. Τὸ γὰρ οὖν χαὶ
παρ᾽ ὑμῖν λεγόμενον, ὥς ποτε Φαέθων Ἡλίου παῖς,
πὴ τοῦ πατρὸς ἅρμα ζεύξας, διὰ τὸ μὴ δυνατὸς εἶναι
χατὰ τὴν τοῦ πατρὸς ὁδὸν ἐλαύνειν, τά τ᾽ ἐπὶ γῆς ξυ-

Β

similia tamen revolvuntur. Hzc enim eorum sen»
tentia est, stellis post ratas quasdam eonversiones
eamdem forinam eumdemque situm obtinentibus,
in terra omnia se simili modo habere, atque cum
eodem situ eademque forma stellz in mundo erant,
E: '595 quo necesse est ut cum post magnam con-
versionem ad idem erga se invicem astra redierint,
ubi erant Socratis tempore, Socrates rursus ex
eisdem nascatur, in easdem calamitates incidat, ab
Anyto οἱ Melito accusetur, damnetur ab Areopagi-
(ico senatu. AEgyptiorum "quoque sapientes, cum
iis fere similia tradunt, magni faciunt Celsus et
ejus assecle, nedum derideant; nos autem cum
omnia sic a Deo gubernari dicimus, ut ad nostrum
sese liberum arbitrium accommodet, sic ad melius

unius sibi innatz atque insilae conversiouis ductu
et auspiciis, cui se regendum tradat, contractam
inoletamque labem ex igne, aqua, aere eL terra tur-
bulentam et rationis expertem, rationis imperio
depulerit, ac proinde ad primum optimu:sque animi
$iatum pervenerit, » Et quie narrat in line libri
decimi Je republica, inque libro De anima mundi :
*Anavta δὲ ταῦτα ἐν δευτέρᾳ περιόδῳ ἡ Νέμεσις συν-
διέκρινε. « Omnia autem Ixec in. secundo circuitu
Nemesis certo judicio rata fixaque esse voluit. »
Et in. Phedro, pag. 248 : Θεσμός τε ᾿Αδραστείας
ὅδε, ἥτις ἂν ψυχὴ, Θεῷ ξυνοπαδὸς γενομένη, κατίδῃ τι

* σῶν ἀληθῶν μέχρι τε τῆς ἑτέρας περιόδου εἶναι ἀπή-
* μονα. « Αὐγαϑίθα vero hoc est decretum, quicumque

animus deam comitatus, verorum quidpiam come

- spexerit, is ad alterum usque circuitum indemnia

νέκαυσε, καὶ αὐτὸς χεραυνωθεὶς διεφθάρη τοῦτο C perduret. « Et paulo post : Ἐν δὲ τούτοις ἅπασιν ὃς

μύθου μὲν σχῆμα ἔχον λέγεται" τὸ δ᾽ ἀληθές ἔστι τῶν
περὶ γῆν καὶ χατ᾽ οὐρανὸν ἰόντων παράλλαξις, xa:
διὰ μαχρῶν χρόνων γινομένη τῶν ἐπὶ γῆς πυρὶ πολλῷ
φθορά. « Multa multis de causis bominum esitia
el fuerunt et erunt : igne quidem et aqua maxima,
[δε εἶδ vero partibus alia atiis breviora. lllud enim-
vero quod apud vos dePhaetbonte circumfertur,
ipsum Solis videlicet filium, cum patris currum
junxissel, nec posset per patris viam ducere, el
lerram. combussisse, et. fulmine tactum periisse ;
illud, inquam, fabule involucro obtectum est :
ita autem revera habet. Eorum quie cirea terram et
in ccelo volvuntur, exsistit longorum temporum
eurriculo commutatio quedam atque variatio :
vnde in res terrenas, coelo nimirum subjectas, co-
iosi ignis impetu magna imminet vastitas. » Et
inutius in Octavio, pag. 99. Forsan rectius ad
presens institutum retulisse poterat, quie sequun-

pat, ἀφιχγούμεναι ἐπὶ χλήρωσιν καὶ alpesty τοῦ δευ-
τέρου βίου, αἱροῦνται ὃν ἂν ἐθέλῃ βίον ἑχάστη " ἕνθα
xài εἰς θηρίου βίον ἀνθρωπίνη ψυχὴ ἀφικνεῖται, μὴ
παυόμενος δὲ ἐν τούτοις ἔτι χαχίας τρόπον, ὃν χαχύ-
votzo χατὰ τὴν ὁμοιότητα τῆς τοῦ τρόπον γενέσεως,
εἷς τινα τοιαύτην ἀεὶ μεταδαλεὶ θηρίου φύσιν " ἀλλάτ-
τῶν τε οὐ πρότερον πόνων λέξει, πρὶν τῇ ταυτοῦ xal
ὁμοίου περιόδῳ 3 ἐν αὐτῷ ξυνεπισπώμενος τὸν πο-
λὺν ὄχλον, καὶ ὕστερον προσφύντα ix πυρὸς χαὶ
ὕδατος, καὶ ἀέρος, καὶ γῆς, θορυδώδη xat ἄλογον ὄντα
λόγῳ κρατήσας, εἰς τὸ τῆς πρώτης χαὶ ἀρίστης ἀφί-
x«to εἶδος ἕξεως. « Uterque auteim millenario anno
ad sortitionem accedit, et vitz: secund:ze electionem,
Tum unusquisque quam voluerit vitam eligit : atque
ita infer: animantis vitam bumanus animus aliquan-
dovenit; et si ne tum quidem vitiorum finem faciet,
fravius euam jactabitur, et in simillimas suis mori-

8 üguras pecudum et ferarum transferetur; nequo
malorum fiuem prius aspiciet, quam ejusdem atque

tur, pag. 42, in Timeo: Χιλιοστῷ δὲ ἔτει ἀμφότε- D Τῷ δὲ χιλιοστῷ ἀμφότεραι,

ἐν ἂν δικαίως διάγῃ, ἀμείνονος μοίρας μεταλαμθά-
Pt «ὃς δ᾽ ἂν ἀδίχως, D ctoovos. Εἰς piv γὰρ τὸ αὐτὸ
ὅθεν ἥχει ἡ ψυχὴ ἑχάστη, οὐ χαθιχνεῖται ἐτῶν μυ-
ρίων (οὐ γὰρ πτεροῦται πρὸ τοσούτου χρόνον), πλὴν
ἡ τοῦ φιλοσοφήσαντος ἀδόλως, ἢ παιδεραστήσαντος

Ξτὰ φιλοσοφίας " αὗται δὲ τρίτῃ περιόδῳ τῇ χιλιξτεῖ,
ἂν ἕλωνται τρὶς ἐφεξῆς τὸν. βίον τοῦτον, οὕτω πτε-
ρωθεῖσαι τρισχιλιοστῷ ἔτει ἀπέρχονται. «In his autem
omnibus quicunque juste vitam egeril, sorten) postea
nanciscitur meliorem ; qui vero injuste, deteriorem ;
in idem enim unde profectus est uniuscujusque
animus, annis decem millibus non revertitur (alas
enim ante hoc tempus minime capit), excepto ani-
mo illius unius qui sine ullo dolo philosophatus est,
vel qui cum sapientie studio pueros awavit. Hi
quidem tertio mille annorum ambitu, si ter hane
vitam deinceps elegerint, sic recuperatis alis, post
tria annorum millia. abeuntes evolant. « Et inlra:
ἀφιχνούμεναι ἐπὶ
χλήρωσίν τε xa αἴρεσιν τοῦ δευτέρου βίου, αἱροῦν-
«και ὃν ἂν ἐθέλῃ ἐχάστη. « Millenario autem anno
redeuntes ambo ad sortilionem | electionemque 56-
cunde vite, deligunt unusquisque eam vitam quam
velit. » SPENCER.

(77) Mss. περιπίπτουσι. Hoeschelius et Spencerus
in textu, προσπίπτουσι,

(18) Zwxpácovc. Vide adnotationes ad lib. iv,
num. 67, 68.

(79) Αἰγυπείων. Diodor.,lib. 1 Bibl. hist., pag. 88:
Πυθαγόραν te và κατὰ τὸν ἱερὸν λόγον, xal τὰ χακὰ
γεωμετρίαν θεωρήματα, xax τὰ περὶ τοὺς ἀριθμοὺς,
ἔτι δὲ τὴν εἰς πᾶν ζῶον τῆς ψυχῆς μεταδολὴν μαθεῖν
παρ᾽ Αἰγυπτίων. « Et quod Pythagoras sacrum
(quem vocant) sermonem, et geomelrize precepta,
artemque numerandi, et agimarum in quodvis
animal transmigrationem, ab Agyptiis seceperit. »
SPENCER.

Digitized by Google
