<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1209 CONTRA CELSUM LIB. V. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,580">
    τὸ ἔνδεον καὶ ἁρμόζον τοῖς πολλοῖς μετὰ τοῦ οἰκονο-
    μικῶς ἀληθῶς τὰ ἄγρα τοῦ Θεοῦ ἀνακαλύπτειν (66)
    ἐνδέξως καλόν. » Οὐ σκωλήκων οὖν ἡ ἐλπὶς ἡμν,
    οδὲ ποθεῖ ἡμν ἡ ψυχὴ τὸ σεσηπὸς σῶμα· ἀλλά,
    κἂν δέηται σώματος διὰ τὰς τοπικὰς μεταβάσεις, νοεῖ
    ἡ μεμελητυῖα τὴν σοφίαν κατὰ τὸ, « Σῶμα δι-
    καιον μελετήσει σοφίαν, » διαφορὰν « ἐπιγείου οἰ-
    κίας, » ἐν ᾗ ἐστι τὸ σκῆνος καταλυομένης, καὶ σκή-
    νους, ἐν ᾧ οἱ ὄντες δίκαιοι « στενάζουσι βαρούμενοι,
    μὴ θέλοντες τὸ σκνος ἀπεκδύσασθαι, ἀλλὰ τῷ σκήνει
    ἐπενδύσασθαι ἵν' » ἐκ τοῦ ἐπενδύσασθαι « καταποθῇ
    τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. » Δεῖ γὰρ τῷ πᾶσαν φύσιν
    σώματος εἶναι φθαρτήν, τὸ φθαρτὸν τοῦτο σκῆνος ἐν-
    δύσασθαι ἀφθαρσίαν· καὶ τὸ ἕτερον αὐτοῦ, τυγχάνον
    θνητόν, καὶ δεκτικὸν τοῦ ἐπακολουθοῦντος τῷ μαρτά-
    νειν θανάτου, ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν· ἵν', ὅτε τὸ
    φθαρτὸν ἐνδύσεται (67) τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνη-
    τὸν τὴν ἀθανασίαν, τότε γενήσηται τὸ πάλαι ὑπὸ τῶν
    προφητῶν προειρημένον, ἀναίρεσις « τῆς νίκης » τοῦ
    θανάτου, καθὸ νικήσας ἡμς ἑαυτῷ ὑπέταξε, καὶ τοῦ
    ἀπ' αὐτοῦ « κέντρου, » ᾧ κεντῶν τν οὐ πάντη πε-
    φραγμένην ψυχήν, ἐμποιεῖ αὐτῇ τὰ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
    τραύματα.
    Ἀλλ' ἐπεὶ τὰ μὲν ἡμέτερα περὶ ἀναστάσεως,
    ὡς ἐνεχώρει, ἀπὸ τοῦ μέρους ἐπὶ τοῦ παρόντος λέ-
    λεκται· (συντέτακται γὰρ ἡμῖν περὶ ἀναστάσεως ἐν
    ἄλλοις, ἐπὶ πλεον ἐξετάσαι τὰ κατὰ τὸν τόπον·) τὰ
    δὲ τοῦ Κέλσου νῦν χρὴ κατὰ τὸ εὔλογον διαλαβεῖν (68)
    μήτε νοήσαντος τὸ παρ' ἡμῖν γεγραμμένον, μήτε
    κρῖναι δυναμένου, ὅτι οὐ δεῖ τ βούλημα τῶν σοφῶν
    ἐκείνων ἀνδρῶν νομίζειν πρεσβεύεσθαι ὑπὸ τῶν πλείον
    πίστεως μηδὲν ἐπαγγελλομένων τῆς πρὸς τὸν Χρι-
    στιανὸν λόγον· φέρε, παραστήσωμεν, ὅτι ἀνδράσι,
    οὐκ εὐκαταφρονήτοις τῆς λογικῆς νεκεν θεωρίας καὶ
    τῶν διαλεκτικῶν σκεμμάτων, σφόδρ' ἀπερμαίνοντα
    λέλεκται· καὶ ε χρὴ μυθίζειν ὡς ταπεινοὺς καὶ
    γραώδεις λόγους, ἐκείνους μᾶλλον χρὴ ἢ τοὺς ἡμετέ-
    ρους. Φασὶ δὴ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς (69), κατὰ περίοδον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,580">
    id honorificum Deo est, cum utilitas multorum po-
    stulat, cum prudenter fit, « pulchrum est 16. » Non
    igitur spes nostra, « spes vermium est, neque no-
    stra anima putrefactum corpus concupiscit. » Sed
    etsi corpore opus habeat ut e loco ad locum trans-
    migret; scit nihilominus, si quidem est meditata
    sapientiam, secundum istud : « Os justi meditabitur
    sapientiam 17; » scit, inquam, quo differant « domus
    terrestris » peritura, in qua est, tabernaculum; et
    tabernaculum, in quo justi « ingemiscunt gravati,
    nolentes » tabernaculo « exspoliari, sed superindui,
    ut, » postquam superinduti fuerint, « absorbeatur
    quod mortale est, a vita 18. » Cum enim corporis na-
    tura sit corruptibilis, necesse est hoc corruptibile
    tabernaculum induat incorruptionem 17; et quod
    aliunde mortale est, atque adeo morti, quæ pecca-
    tum comitatur, obnoxium, induat immortalitatem;
    ut, quando corruptibile incorruptionem et mortale
    induerit immortalitatem, tunc fiat quod jam 592
    olim a prophetis prædictum fuit, nimirum amittat
    mors « victoriam » qua sibi nos victrix illa subdi-
    derat, et frangatur ejus « stimulus 18, » quo anima
    non undecunque munita peccati vulneribus confo-
    ditur.
    20. Atque hæc sunt quæ de resurrectione profi-
    temur, ex parte quidem explicata, sed tamen quan-
    tum in præsentia satis. Nam quæ ad hoc mysterium
    pertinent, fusius alibi pertractavi. Nunc æquum
    fuerit Celsi argutias refellere, qui cum Scripturas
    nostras non intellexit, tum nec potuit animum in-
    ducere, mentem nostrorum sapientium non debere
    judicari ex illis quæ dicunt ii qui ad Christianam
    doctrinam afferunt nihil præter fidem. Ostendamus
    igitur viros disserendi scientia dialecticarumque
    rerumque peritia celeberrimos, in sententiis valde
    ineptas incidisse; et si quæ sunt, quæ ut humiles
    et aniles derideri mereantur, earum esse potius
    quam nostras. Ac Stoici quidem aiunt post certas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,950,610">
    16 Tob. xii, 6, 7. 17 Psal. xxvi, 30. 18 II Cor. v, 1, 2, 4. 19 I Cor. xv, 53, 54. 20 Ose. xiii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    (66) Codd. Regius et Basileensis, ἀνακηρύττειν.
    (67) Libb. editi in textu, ἐνδύσηται, et paulo post,
    γενήσεται pro ἐνδύσεται et γενήσηται.
    (68) Διαβαλεῖν. Forte scribendum, διαλαβεῖν.
    (69) Φασὶ δὴ οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς. Lactant., lib. VII,
    cap. 23. « Melius Chrysippus, quem Cicero ait ful-
    cire porticum Stoicorum, qui in libris, quos De pro-
    videntia scripsit, cum de innovatione mundi loque-
    retur, hæc intulit : Τοῦτο δὲ οὕτως ἔχοντος, δῆλον ς
    οὐδὲν ἀδύνατον· καὶ ἡμᾶς, μετὰ τὸ τελευτῆσαι, πά-
    λιν, περιόδων τινῶν εἰλημμένων χρόνου, εἰς ὃ νῦν
    ἔχομεν ἀποκαταστήσεσθαι σχῆμα. Tull., lib. II De na-
    tura deorum : « Sunt autem stellæ natura flammææ,
    quocirca terræ, maris, aquarum vaporibus aluntur
    iis, qui a sole ex agris tefectis, et ex aquis exci-
    tantur, quibus altæ renovataeque stellæ, atque om-
    nis æther, refundunt eadem, et rursum trahunt in
    idem; nihil ut fere intereat, aut admodum paulu-
    lum, quod astrorum ignis et ætheris flamma consu-
    mat. Ex quo eventurum nostri putant id, de quo
    Panætium addubitare dicebant, ut ad extremum
    omnis mundus ignesceret, cum , humore con-
    sumpto, neque terra ali posset, neque remearet aer;
    cujus ortus, aqua omni exhausta, esse non posset ,
    ita relinqui nihil præter ignem : a quo rursum ani-
    mante, ac Deo, renovatio mundi fieret, atque idem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,620,950,950">
    ornatus oriretur. » Et lib. II De natura deorum,
    Clem. Strom. v, pag. 549, loquens de Heraclito
    Ephesio : Οἶδε γὰρ καὶ οὗτος, ἐκ τῆς βαρβάρου φι-
    λοσοφίας μαθών, τὴν διὰ πυρὸς κάθαρσιν τῶν κακῶς
    βεβιωκότων, ἣν στερον ἐκπύρωσιν ἐκάλεσαν οἱ Στωϊ-
    κοί· καθ' ἣν καὶ τὸν διον ποιὸν ἀναστήσεσθαι δογμα-
    τίζουσι, τοῦτ' ἐκεῖνο, τὴν ἀνάστασιν, περιέποντες.
    D Nam hic quoque novit, ut qui ex barbara didice-
    rit philosophia, eam quæ fit per ignem expurgatio-
    nem eorum qui male vixerunt, quam ἐκπύρωσιν,
    hoc est, exustionem seu inflammationem postea vo-
    carunt Stoici : qua ratione eum etiam, qui est pro-
    prie certa præditus qualitate, statuunt futurum ut
    resurgat, eo ipso tuentes resurrectionem. » Vide
    quæ refert de eodem, pag. 599, Plutarch., lib. I,
    cap. 3, De placitis philos. ; Tatian. contra Græcos,
    pag. 143 et 145; Justin. Apolog. 1, pag. 45; Apo-
    log. 2, pag. 66; Minutius in Octavio, pag. 39, 40,
    Euseb., lib. xv, cap. 19, Præp. evang. ex Numenio,
    De iterato universi ortu ex sententia Stoicorum : Ἐπὶ
    τοσοῦτο δὲ προελθὼν ὁ κοινὸς λόγος, καὶ κοινὴ φύσις
    μεῖζον καὶ πλεῖον γενομένη, τέλος ἀναξηράνασα
    πάντα, καὶ εἰς αυτὴν ἀναλοῦσα ἐν τῇ πάσ οὐσί
    γίνεται, ἐπανελθοῦσα εἰς τὸν πρῶτον ηθέντα λόγον
    καὶ εἰς τὴν ἀνάστασιν ἐκείνην, τὴν ποιοῦσαν ἑαυτὸν
    τὸν μέγιστον, καθ' ὃν ἀπ' αὐτς μόνης εἰς αὐτὴν πά-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico denso.
    Nota (69) continua da coluna esquerda para a direita ("atque idem" -> "ornatus oriretur").
    Números das referências bíblicas no rodapé (16-20) interpretados com base no contexto, embora alguns algarismos estejam desgastados.
    Texto grego final cortado na última sílaba "πά-".
  </notas>
</pagina>