<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1227 ORIGENIS 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    runt, urbemque ex iis et turrim ædificare, cujus
    culmen putabant, quæ sua erat altitudo extollens se
    adversus cognitionem Dei, ad cælum posse per-
    tingere; tunc, prout magis aut minus ab Oriente
    discesserunt, rationeque habita conversionis late-
    rum in lapides et luti in bitumen totiusque ex illis
    rebus constructi ædificii, traduntur angelis plus
    minusve molestis, his aut illis, donec suorum sce-
    lerum pœnas persolverint : ab istis angelis qui
    suam unicuique eorum linguam induerunt, in di-
    versas pro suis meritis terræ partes abducuntur;
    ita ut hi quidem in regionem æstuosam, illi in
    aliam suos frigore incolas cruciantem; alii in cultu
    difficilem, alii in cultu faciliorem; alii in feris re-
    fertam, alii in minus ferarum habentem deducuntur.
    31. Observent deinde acutiores, qui in historia,
    præter ea quæ vere gesta narrat, aliquid recondi-
    tius norunt perspicere, observent, inquam, eos
    qui primam linguam servavere nec ex Oriente
    egressi sunt, in Oriente remansisse orientalemque
    linguam retinuisse; eos præterea solos partem
    fuisse Domini, populum ejus dictum Jacob, Israel
    fuisse funiculum hæreditatis ejus; eosque solos subje-
    ctos fuisse præsidii, qui non illos regendos suscepit, ut
    puniret; quod alii aliarum nationum præsidies fe-
    cerunt. Animadvertant insuper, quod hominibus
    licet, in illa societate quam Dominus ut præstan-
    tiorem partem sibi assignaverat, committi peccata,
    primum tolerabilia, nec hujusmodi ut propterea
    relinqui deberent; deinde graviora, sed quæ tamen
    ferri possent; id accidere diutius; remedia semper
    adhibita; illos ad Deum ex intervallis reversos esse;
    advertant quoque illos pro suis peccatis traditos
    fuisse aliarum regionum præsidibus, ac primum
    lenius punitos 601 inflictæque pœnæ quasi eruditos
    in propria rediisse; postea potestatibus traditos
    fuisse acrioribus, Assyriis nempe et Babyloniis,
    ut Scriptura vocat; postremo, cum adhibita reme-
    dia malitiam semper crescentem non compesce-
    rent, dispersos in alias partes fuisse ab aliarum
    regionum præsidibus; dissimulante interim et ne-
    gligente suo præside, ut ipse vicissim, quasi se,
    quod æquum erat, ulciscens, potestate accepta, ex
    aliis gentibus quos posset adduceret, leges illis
    daret, vivendi normam præscriberet, perduceret-
    que ad finem, ad quem perduxit eos ex prima na-
    tione, qui non peccaverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    θέλοντες, καὶ τὸν πῆλιν ἄσφαλτον, καὶ διὰ τούτων
    οἰκοδομεῖν πόλιν καὶ πύργον, οὗ, ὅσον ἐπὶ τ ὑπολή-
    ψει αὐτῶν, ἔσται ἡ κεφαλὴ ἕως τοῦ οὐρανοῦ κατὰ
    τὰ ὑπεραιρόμενα ὑψώματα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
    Θεοῦ (14)· παραδιδόσθωσαν ἕκαστος (κατὰ τὴν ἀνα-
    λογίαν τῆς ἀπὸ ἀνατολῶν κινήσεως, ἢ ἐπὶ πλεῖον ἢ
    ἐπ' ἔλαττον αὐτοῖς γεγενημένης, καὶ κατὰ τὴν ἀνα-
    λογίαν τῆς κατασκευῆς τῶν πλίνθων εἰς λίθους, καὶ
    τοῦ πηλοῦ εἰς ἄσφαλτον, καὶ τῆς ἐκ τούτων οἰκοδο-
    μῆς,) ἀγγέλοις ἐπὶ πλεῖον ἢ ἐπ' ἔλαττον χαλεπωτέ-
    ροις, καὶ τοιούσδε ἢ τοιούσδε, ἕως τίσωσι (15) δίκας
    ἐφ' οἷς τετολμήκασι· καὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἀφέλθω-
    σαν ἕκαστος τῶν ἐμπροσθάντων τὴν οἰκείαν ἑαυτοῖς
    διάλεκτον ἐπὶ τὰ μέρη τῆς γῆς, κατὰ τὴν αυτῶν
    ἀξίαν, οἷδε μὲν ἐπὶ τὴν, φέρ' εἰπεν, καυσώδη χώ-
    ραν, ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὴν διὰ τὸ κατέψυχθαι κολάζουσαν τοὺς
    ἐνοικοῦντας· καὶ οἱ μὲν ἐπὶ τὴν δυσγεωργητοτέ-
    ραν, λλοι δὲ ἐπὶ τὴν ἔλαττον τοιαύτην· καὶ οἱ μν ἐπὶ τν
    πεπληρωμένην θηρίων, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ἐπ'
    ἔλαττον ἔχουσαν αὐτά.
    Εἴτα εἴ τις δύναται ὡς ἐν ἱστορίας σχήματι, ἐχού-
    σης μέν τι καὶ καθ' αὑτὴν ἀληθὲς, ἐμφαινούσης δέ
    τι καὶ ἀπόρρητον, ἰδέτω καὶ τοὺς τὴν ἐξ ἀρχῆς διά-
    λεκτον τετηρηκότας, τῷ μὴ κεκινήσθαι ἀπ' ἀνατο-
    λῶν, μένοντας ἐν τῇ ἀνατολῇ κα τῇ ἀνατολικῇ δια-
    λέκτῳ· κα νοείτω τούτους μόνους γεγονέναι μερίδα
    Κυρίου, καὶ λαὸν αὐτοῦ τν καλούμενον ακώβ, γε-
    γεγονέναι δὲ (16) καὶ σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ
    Ἰσραήλ· καὶ οτοι μόνοι ἐπιστατείσθωσαν ὑπὸ ἄρ-
    χοντος, οὐκ ἐπὶ κολάσει παρεληφότος τοὺς ὑπ' αὐτῷ,
    ὥσπερ οἱ ἄλλοι. Βλεπέτω δ' ὁ δυνάμενος ὡς ἐν ἀν-
    θρώποις ἐν τῇ τούτων πολιτείᾳ, τῶν τεταγμένων κατὰ
    τὴν διαφέρουσαν μερίδα τῷ Κυρίῳ γενομένας (17)
    ἁμαρτίας, πρότερον μὲν ἀνεκτάς, καὶ τοιαύτας, ὡς
    μὴ πάντη ἀξίους εἶναι αὐτοὺς το ἐγκαταλείπεσθαι·
    ὕστερον δὲ πλείονας μέν, ἀλλ' ἔτι ἀνεκτάς. Καὶ τοῦτ'
    ἐπὶ πλείονα χρόνον νοῶν γινόμενον, καὶ ἀειθερα-
    πείαν προσαγομένων, καὶ ἐκ διαλειμμάτων τούτους
    ἐπιστρέφοντας, ὁράτω αὐτοὺς καταλειπομένους κατὰ
    τὴν ἀναλογίαν τῶν μαρτανoμένων τοῖς λαχοῦσι τὰς
    ἄλλας χώρας, πρότερον μὲν ἐπὶ τὸ ἔλαττον αὐτοὺς
    κολασθέντας (18), καὶ τίοντας δίκην, ὥσπερ παι-
    δευθέντας, ἐπανελθεῖν εἰς τὰ οἰκεα· ὕστερον δὲ βλε-
    πέτω αὐτοὺς παραδεδομένους χαλεπωτέροις ἄρχουσιν,
    ὡς ἂν ὀνομάσειεν αἱ Γραφαί, Ἀσσυρίοις, εἶτα Βαβυ-
    λωνίοις· εἶτα, προσαγομένων θεραπειῶν, ὁράτω τού-
    τους οὐδὲν ἧττον αὔξοντας τὰ ἁμαρτανόμενα, καὶ διὰ
    τοῦτ' ἐπισπειρομένους ὑπὸ τῶν διαπραζόντων αὐτοῖς
    ἀρχόντων τῶν λοιπῶν ἐθνῶν τας ἄλλαις μερίσι. Ὁ
    δ' ἄρχων αὐτῶν ἐπιτήδες παρορᾷω διαπραζομένους
    αὐτοὺς ὑπὸ τῶν ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσιν ἀρχόντων, ἵνα
    καὶ αὐτὰς εὐλόγως, ὥσπερ ἑαυτὸν ἐκδικῶν, λαβὼν
    τὸ τοιοῦτο ποιήσῃ, καὶ νόμους τε αὐτοῖς θῆται καὶ
    ἐπὶ τέλος, ἐφ' ὅπερ ἀνήγαγε (19) τοὺς μὴ ἁμαρτάνοντας
    ἐκ τοῦ προτέρου ἔθνους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,920">
    (14) Κατὰ τὰ ὑπεραιρόμενα ὑψώματα κατὰ τῆς
    γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Hæc quæ in Hœschelii et
    Spenceri editionibus desiderantur, supplentur e
    Philocalia.
    (15) Ἕως τίσσω. Vide lib. iv, num. 10, 11.
    (16) Γεγονέναι δέ. Id in Philocalia omittitur, et
    abesse potest.
    (17) Philocalia, γενομένας. Hœschelius et Spen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,920">
    cerus, γινόμενας.
    (18) Hœschelius in textu habet, ἐπὶ τ ἔλαττον
    ἀπὸ το τοὺς κολασθέντας.
    (19) Philoc., ἀνήγαγε. Hœsc. et Spenc., ἀνῆγε.
    Mox Philoc., ἐκ τοῦ προτέρου ἔθνους. Hœsch. et
    Spenc., ἀπὸ το προτέρου ἔθνους. Paulo post Philoc.,
    τὰ τοιαῦτα βλέπειν. Infra tandem, ἐπὶ κολάσει προει-
    ληφότων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    As notas de rodapé (aparato crítico) estão na parte inferior, com a nota (17) dividida entre as colunas.
    O número "601" aparece no meio do texto latino como referência marginal interna.
  </notas>
</pagina>