<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1243 ORIGENIS 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    fanis ritibus præstigiisque dæmones advocantibus A Deum efficerent.
    
    59. Quærendum igitur est quid rationis compos,
    mansuetum omnioque ratione duce faciens animal
    manlucare conveniat et non mandlucare; non vero
    quasi sorte quadam colendæ oves, aut capræ, aut
    vaccæ; quanquam his abstinere ferendum est,
    quippe ex quibus multum utilitatis homines perci-
    piunt; sed crocodilis parcere eosque nescio cui fa-
    buloso numini consecratos judicare, res est longe
    stultissima. Nam quid insanius quam feris parcere
    quæ nobis non parcunt, et animalibus cultum tri-
    hunere, quæ nos devorant? Verumtamen Celsus eos
    probat qui de venerandis crocodilis patriis obser-
    vant leges, nec ullo eos scripto resfelli; Christiani
    vero illi videntur redarguendi, qui nequitam exse-
    crari, vitiosa facta fugere docti sunt, et virtutem
    colere honoreque prosequi ut a Deo genitam Deique
    Filium. Neque enim existimandum est, quia sapien-
    tiæ et justitiæ nomina feminina sunt, eas ideo
    esse feminas. Nam sapientiam credimus nos Dei
    esse Filium, testante vero ejus discipulo his verbis:
    «Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia,
    et sanctificatio et redemptio»33; et quamvis illum
    appellemus secundum Deum, sciunt secundi Dei
    nomine nihil nos intelligere aliud quam virtutem
    virtutes omnes complectentem, et rationem in se
    continentem quidquid rationis est in rebus quæ
    juxta naturam et præcipue et ad universitatis utili-
    tatem factæ sunt. Hanc rationem dicimus animæ
    Jesu, quæ præteris animalibus, conscientiam et conjun-
    ctam fuisse; utpote qui solus rationem ipsam, sa-
    pientiam ipsam, justitiam ipsam summe participare
    potuerit.
    
    609 40. Quoniam vero postea Celsus de diver-
    sis legibus addit, recte Pindarum dixisse, legem
    omnium esse regum, nos etiam hac de re dissera-
    mus. Hæus tu, cœtam legem dicis omnium esse
    33 I Cor. i, 30.
    
    primum Alexandrinum perferre. Ignoranti autem et
    anxie inquirenti urbium locorum situs esset, ami-
    cisq; rem narranti, oblatus est Sosibiiis quidam
    tale vagatus homo, qui Simonis a se visum talem
    colossum diceret, qualem rex imaginnatus fuerat.
    Bissi itaque Solices et Dionysius longo tempore et
    regne, neque sine providentia divina, stirim abla-
    tum colossum ad regem pertulerunt. Qui ubi con-
    spectus fuit, Timotheus interpres, et Manetho Se-
    bennitia a Cerbero e dracone conjecturis ductis
    collegarunt Platonis esse simulacrum, Ptolemæoque
    persuaserunt non esse alius dei, quam Serapidis.
    Non enim istihinc hoc nomen gerens venerit: sed
    allatus Alexandrian, Serapidis nomen, quo Ægy-
    pti Plutonem afficiunt, invenit. I cunclum vide in
    fine libri De solertia animalium; Paulusani in
    Atticis, pag. 51; Eusebium, Chron. mccccxx; Eux-
    ia ślium in Dionysii Περίψηγνον, pag. 37. Nonnæ
    πολλὰ καὶ διάφορα; ἴσως? Spencer. — Vide etiam
    Bo charti Hierozolom, pag. 557 et seq. primi par-
    tis; et consule quos citat autores, in primis Mar-
    cobium Santraval, lib. 1, cap. 20, de Serapidis li-
    bura. Ad insuper Scaligero, ad annum Eusebii
    1730, et pag. 38 notarum in fragmenta Græcorum
    ad calcem operis De temporum emendatione illic
    ulter observabo, ne tanti nominis auctoritatis iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,930">
    χῶν, καὶ τῶν ἐπιβαῖς αὐτῶν κηλoυμένων δαιμ-
    ωνων(57).
    
    Χρῆ σὸν ζῆσεν τὸ ἀρμοζόντως τῷ λογικῷ καὶ ἠθ-
    ρῷ ζῷον, καὶ λελογισμένον πάντα πράττοντι, βοωάν
    καὶ οἱ βρενόν καὶ μὴ κατὰ ἀποκλἄψωσιν σέβειν δῖς,
    ἡ ἀγαγ, ἡ τὰς θῆλεας βους· καὶ τούτων μὲν ἀπέ-
    κσεσαί μέτριον, πολὺ γὰρ χρήστοιν ἀπὸ τούτων ὧν
    ζῶων ἀνθρώποις γίνεται· τὸ δὲ καὶ χρονεὸν ἄν
    δεδασθαι, καὶ εἶναι ἱεροὺς αὐτοὺς οὐκ οἷδα τίνος μυθε-
    λογομένων θεοῦ, πῶς οὐκ ἐστὶ πάντων ἠλίθιωτατων;
    Συμφα δρὰ περ ἐμβροφοταιν ἐστὶ τὸ σέπεδατα ζῶων τέ
    φειδομένων, καὶ περιττεῖν ἔναι ἀνθρώπους καταθε-
    νομένα (58). Ἀλλὰ Κέλσῳ ἀρέσκουσι μὲν οἱ κατὰ τί-
    να τέκρωρ καρχομεῖος ἀθένες καὶ περιττῶντες, καὶ
    οὐδεὶς λόγος κατ' ἐκλινων αὐτῷ γέγραπται· ψεκτοὶ ἔ-
    θειν φαίνονται Χριστιανοί, τὴν κακίαν θεοῦσεσθαι
    διδασκόμενοι, καὶ τὰ τότες τἄκτὰ ἔργα ἐκπεπόρεσθαι,
    τὰν δ' ἀρετὴν ὀδέντα καὶ τιμὴν, ὡς ὑπὸ τοῦ θεοῦ γε-
    γενῆν, καὶ οὓσαν Γιὸν Θεοῦ. Οὗ γὰρ παρά τὸ θη-
    λυχὸν βουνα καὶ τὰ οὐσίαβθλεῖαν νομιζόμεν εἶναι: τὴν
    σοφίαν καὶ τὴν δικαιοσύνην· ἄπερ καὶ ἡμας εἰσιν· ἐνιὸν
    ἦτος τοῦ θεοῦ, ὡς ὁ γνήσιος αὐτοῦ μαθητὴς παρεστώ-
    σε, λέγων περὶ αὐτοῦ· 'Ὑς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ
    Θεοῦ, δικαιοσύνη τε, καὶ ἀγιασμός, καὶ ἀπολῦ-
    τρωσις.' Καὶ δεύτερον ὅτι λέγόμεν θεσθεν, ἱστο-
    σαν, ὅτι τὸν δεύτερον Θεὸν οὐκ ἄλλο τι λέγουμε
    ἢ τὴν περιεκτικὴν πασῶν ἀρετῶν ἀρετὴν, καὶ τὸν
    περιεκτικὸν παγῆς σύγρονον λόγον τὸν κατὰ φύσιν
    καὶ προηγουμένως γεγενημένων καὶ ἐκ χρήσιμον τοῦ
    παντὸς λόγου· ὀντίνα τῇ Ἡισοῦ μάλιστα παρὰ πάσας
    ψυχὴν ψυχῇ ψυχώσιδα καὶ ἠθικοὶ φαμεν, μόνον
    τελειος χωρήσας δεδυπμένοις τὸν ἄκραν μετεῖχεν
    τοῦ αὐτολόγου, καὶ τῆς αὐτοσοτρίας, καὶ τῆς αὐτο-
    δικαιοσύνης.
    
    C
    εἰπεῖ δὲ ταῦτα εἶπεν ὁ Κέλσος περὶ τῶν διαφ-
    ρων νόμων ἐπιφέρει, ὅτι ἐθδὲ μοι δοκεῖ Πίνδαρος
    παῖσται, νόμον πάντων βασιλέα φύγας εἶναι. Φέρε,
    καὶ περὶ τούτου διαλεχθῶν. Τίνα φησ', ὁ ὄσια,
    
    cautis imponat, a præstantissimo Bocharto Tacitum
    inmerito reprehendi, tamquam absurda et falsa nar-
    ranten, quod dum dixisset Sarapin, sive Serapin,
    deum Ægyptius ante ignotum, ex Ponto Alesan-
    driam, procurante Ptolemæo, advectum fuisse,
    sibiinde adlat: «Templum pro magnitudine urbis
    extractum loco cum nomen Riacoris : fuerat ille
    sæculum Serapiadi atque Isidi antiquitous sacratum.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas e citações intercaladas; algumas palavras abreviadas mantidas conforme aparente. Utilizei [ilegivel] somente quando indispensável (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>