1211

ORIGENIS

12:3

temporis vices exuri rerum universitatem et postea A ἐχπύρωσιν τοῦ παντὸς γίνεσθαι, xat ἑξῆς αὐτῇ δια-

denuo exornari rebus omnino similibus earum, qua
in prima exornatione fuerant. Qui autem ex eis ve-
recundiores fuerunt, ii. dixerunt in altera conver-
sione tenuem et perexiguam fieri mutationem rerum,
qui in altera erant; hujusmodi vero esse fotura in
posteriori conversione, futurum Socratem Atbenien-
sem Sophrouisci filium, futurumque ut Phanarete
nupta Sophronisco rursus illum progeneret. Tam-
etsi ergo voce resurrectionisnon utuntur, rem tamen
declarant; nempe Socratem ex Sophironisci semine
renasciturum ; alteram fore in sequente conversione
Phznaretem ; Socratem Athenis educatum, ibidem
esse philosophaturum, priore philosophia quasi resu-
scitata, et in statu omnino simili futura; Anytum et
Melitum resurrecturos esse; futuros iterum Socratis
accusatores; $93 Socratem morte ab Areopagitico
senatu. damnatum iri ; et, quod magis ridiculum,
5irailibus illum vestibus, atque in priori conversione,
indutum iri, in simili paupertate versaturum esse,
. in Athenis omnino similibus victurum; Phalarin
TUureus usurum esse tyraunide; taurum ejus z:eneum
mugiturum esse voce hominum, qui hominibus
prioris conversionis plane similes intus inclusi
fuerint; denique Alexandrum Phereum rursus
tyraunum (ore, simili omnino crudelitate, simi-
lesque prioribus homines condemnaturum esse. Sed
quid me opus est sigillatim persequi hujusmodi
nugas Stoici dogmatis, quod quidem Celsus, nedum

irridet, magno fortasse in pretio habet; quando- C

quidem illi Zenon Jesu sapientior esse videatur?

21. Pythagorici vero et Platonici, quanquam

λιν γίνεται fj ἀποχατάστασις. Ἐπανελθοῦσα δὲ διὰ
τάξιν, ἀφ᾽ οἵας διαχοσμεῖν ὡσαύτως ἤρξατο, κατὰ λό-
τὸν πάλιν τὴν αὐτὴν διεξαγωγὴν ποιεῖται, τῶν τοιού-
τῶν περιόδων ἐξ ἀϊδίου γινομένων ἀχαταπαύστως-
« Posteaquam, inquit, eo usque progressa est ra-
lio communis, communisque natura nova magnitu-
dine, ac novis incrementis aucta, res demum exsic-
cavit, atque in sese recepit universas; in plena con-
sttuitur integraque substantia; quippe qui& ad
principem illam, ut appellatur, rationem, atque ad
resurrectionem illam magai effectricem anni re-
dierit : quo quidem anno, ex ea sola in eamdem rur-
sus instauratio fieri consuevit, Ad eum porro statum
revocata, eodem prorsus ordine,
dum similiter ornare coeperat, eamdem iterum,
quo modo ralio postulat, rerum dispositionem at-
que administrationem instituit, ejusmodi conversio-
nibos ex omni :eternitate ac sine ulla cessione re-
deuntibus. ., Vide qua Eusebius habet lib. xv,
€ap. 15, ex Arii Didymi Epitome. SPENCER.

(70) Libb. editi in margine, γενέσθαι κατὰ περί-
620v τοῖς ἐπὶ τοῖς πρὸ αὐτῆς.

(11) Σωχράτην. Vide adnotationes ad lib. A
num. 67, 68. N

(72) Codd. Regius et Basileensis,
δηλοῦσιν. Libb. editi, τὸ πρᾶγμά γε
post recte habet codex Joliauus,
καὶ ἀνατραφείς. Libb.
ἀνατραφείς.
ι (16) Τῆς προτέρας, Lego cum Guieto et Boherello,

τῇ προτέρᾳ.
(ἢ Maeschelius in textu, Φεῤῥαῖος, et Infra περὶ

τῷ πράγματί γε
δηλοῦσιν. Paulo
διαπλασθήσεται
editi, διπλασιασθήσεται xal

χόσμησιν πάντ᾽ ἀπαράλλαχτα ἔχουσαν ὡς πρὸς τὴν
προτέραν διαχόσμησιν, Ὅσοι δ᾽ αὐτῶν ἡδέσθησαν τὸ
δόγμα, δλίγην εἰρήχασι παραλλαγὴν καὶ σφόδρα βρα-
χεῖαν γίνεσθαι, κατὰ περίοδον τοῖς ἐπὶ τῆς πρὸ αὐ-
τῆς (70) περιόδου. Οὗτοι δ᾽ οἱ ἄνδρες φασὶ τῇ ἑξῆς
περιόδῳ ποιαῦτα ἔσεσθαι, καὶ Σωκράτην (71) μὲν πά-
λιν Σωφρονίσχου υἱὸν καὶ ᾿Αθηναῖον ἔσεσθαι, χαὶ τὴν
Φαιναρέτην, γημαμένην Σωφρονίσχῳ, πάλιν αὐτὸνγεν
νήσειν. Κἂν μὴ ὀνομάζωσιν οὖν τὸ τῆς ἀναστάσεως
ὄνομα, τῷ mpáypast γε δηλοῦσιν (12) , ὅτι Σωκράτη:
ἀπὸ σπερμάτων ἀρξάμενος ἀναστήσεται τῶν Σωφρονί-
σχου, xa ἐν τῇ ὑστέρᾳ Φαιναρέτης διαπλασθήσεται,
καὶ ἀνατραφεὶς ᾿Αθήνῃσι φιλοσοφήσει " οἱονεὶ xal τῆς
πρότερον φιλοσοφίας ἀνισταμένης, καὶ ὁμοίως ἀπαρα)-
B λάχτου τῆς προτέρας (15) ἐσομένης. Καὶ "Ἄνυτος δὲ χαὶ
Νέλιτος ἀναστήσονται, πάλιν Σωχράτους χατήγοροι, xal
ἡ ἐξ Δρείου πάγον βουλὴ χαταδιχάσεται τὸν Σωχράτην,
Τὸ δὲ τούτων γελοιότερον, τὰ ἀπαράλλακτα ἱμάτια τοῖς
ὡς πρὸς τὴν προτέραν περίοδον Σωχράτης ἐνδύσεται,
ἐν ἀπαραλλάχτῳ πενίᾳ, καὶ ἀπαραλλάχτῳ πόλει ταῖς
᾿Αθήναις τῇ πρὸς τὴν προτέραν περίοδον ἐσόμενος,
Καὶ Φάλαρις μὲν τυραννήσει πάλιν" ὁ δὲ χάλχεος αὖ-
τοῦ ταῦρος τῶν ἀπαραλλάχτων τῇ προτέρᾳ ἀνθρώπων
περιόδῳ καταχριθέντων μυχήσεται ἀπὸ τῆς τῶν
ἔνδον φωνῇς. ᾿Αλέξανδρός τὸ ὁ Φεραῖος (74) 23
πυραννήσει, τὴν ἀπαράλλαχτον ἔχων ὠμότητα τῇ
προτέρᾳ, καὶ τοὺς ἀπαραλλάχτους καταδιχάζων ὡς
καὶ τοὺς προτέρους. Καὶ τέ με δεῖ χαταλέγειν τὸ περὶ
τῶν τοιούτων δόγμα τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς πεφιλοσο-
φημένον, καὶ μὴ γελώμενον ὑπὸ Κέλσου, ἀλλὰ τάχα
xal σεμνυνόμενον * ἐπεὶ δοχεῖ αὐτῷ ὁ Ζήνων τοῦ Ἰηϑοῦ
εἶναι σοφώτερος;
Καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου (10) δὲ ναὶ Πλάτω-

τῶν τοιούτων δογμάτων.

(15) Τοῦ Πυθαγόρου. Lactant. lib. vri, cap.95,
De resurrectione. animes, ejusque τοὶ testimonia :
« Qua de anastasi philosophi quoque dicere aliquid
conati sunt, tam corrupte, quam poete, Nam Py-
thagoras transire animas [n nova corpora disputa-
vit; sed inepte, quod ex hominibus in pecudes et
€x pecudibus in homines, et seipsum ex Euphorbo
esse reparatum, » Minutius in Octavio, pag. 40:
« Sic etiam conditionem renascendi sapientium cla-
riores, Pythagoras primus, et prxcipuus Plato, cor-
Tupta et dimidiata fide tradiderunt : nam corpori-
bus dissolutis solas animas volunt et perpetuo ma-

quo jam ante mun- D nere, ct in alia nova corpora szmpius commeare, Ad-

dunt istis et illa ad detorquendam veritatem, in
ecudes, aves, belluas, hominum animas redire.»
ieronym. in Apolog., adversus Rufinum : « Audi
quid apud Grzcos Pythagoras primus invenerit,
immortales esse animas, et de aliis corporibus trans-
ire in alia. Quod quidem et Virgilius, sexto περ
dos volumine, v. 748-151, sequens loquitur :
Has omnes, ubi mille rotam volvere per annos,
Letheum ad. flueium Deus evocat agmine magno :
Scilicet immemores supera ut convexa revisant,
Rursus et incipiant in corpora velle reverti. .
Se primum fuisse Euphorhum, secundo Callidem,
tertio Hermotimum, quarto Pyrrhum, ad exiremum
Pythagoram; et post temporum certos circulos ea,
qua. fuerant, rursum fieri, nibilque jn mundo videri
novum. « Ovid., Metamorph. lib. v, fab. ὅ et 4
Tertull, Apologet. cap. 48, et De anima, cap. 24;
Theoderet, seri. 14, De fine ct judicio; Tauian.

Digitized by Google
