1291

ORIGENIS

1291

zautibus virtute multa*?. » Üt ergo demus quzdam A yovuct. Φησὶ γοῦν ὁ προφήτης (79) ἐν ἐξηχοστῷ xol

Gracorum dogmata eadem esse qux Christianorum;
certe non eadem vis est ad animas adducendas 60
ut ex illis mores conforment. Quocirca Jesu di-
scipuli, licet Graecanice philosophie rudes et im-
periti, multas terre gentes peragrarunt, el eas pro
singulorum auditorum eaptu ad id pertraxerunt
quod precipiebat doctrina ; ità ul quantam quisque
ad virtutem ampleclendam habebat liberi arbitrii
sui propensionem, tantum proficeret.

5. Dent igitur veteres illi et sapientes viri sua
documenta iis qui capere illa possunt : pronun-
iüiet de summo bono Plato Aristonis filius in

una quadam e suis epistolis , « verbis 631 D

coinpreliendi non. posse summum bonum, sed ex
frequenti consuetudine subito illud in anima in-
Bammari, ut ex igne lumen ?*, » 1d pulchre dictum
fxiemur, « Deus enim » ᾿ς, et. quotquot. pulchre
dieta suut, c illis manifestavit "*. » Quam ob causam
diciuius eos, qui veritatem de Deo assecuti, dignam
hac veritate religionem non colunt, reos esse peus
qux peecantes manet, De his enim sie Paulus di-
seriis verbis ait : « Revelatur ira Déi de culo
super omnem impietatem et injustitiam hominum
eorum qui veritatem Dei in injustitia. detinent,
quia quod notum est Dei, manifestum est in illis,
Deus enit illis manifestavit. Invisibilia enim ipsius
ἃ crestura. mundi per ea qui facta sunt intellecta
conspiciuntur; sempiterna quoque ejus virtus et
divinitas, ita ut. sint inexcusabiles; quia cum co-
gnovissent Deum, non sicut. Deum gloiificaverunt,
aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitalio-
nibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum :
dicentes enim se esse sapientes, slulti facti sunt.
Pt mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simi-
litudinem imaginis corruptibilis hominis, et volu-
erum, et quadrupedum, et serpentium**, » Con-
stat igitur ex nostris. Seripturis eos veritatem in
injustitia detinere, qui putant « summum bonum
verbis comprehendi non posse, » aiuntque illud «ex
frequenti assiduaque consueludine subito in animo

τ Psal. uxvit, 132. ἴδ Plat., ep. 7.

79) Ὁ προφήτης. Deest in Philocalia.

80) Ἡμῶν. Boherellus legit, ἡμῖν, id est, « no-
bis Chrisiiauis. » Nam οἱ ἀπὸ τοῦ λόγον, absolute,
sunt Christiani, ut supra lib. 1, n. 2.

(81) Οἱ xal ἀνάλογον». Sic Philocalia, Hoesche-
lius autem. et Spencerus omittunt. articnlum οἵ,
Ibidem Philoc., πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ καλοῦ πολλοὶ βελ-
«ἴονς ἐγένοντο,

(82) Hoschelius, δηλούσθωσαν τοῖς ἐπιτάσθαι, et
in margine, ἐπιτάττεσθαι

(83) "Ev τινι τῶν ἐπιστοιῶν. Plato epist. 7, ad
Dionis propinquos et familiares, pag. 34l : Τοσὸν
δέ γε μὴν περὶ πάντων ἔχω φράζειν τῶν γεγραφότων
χαὶ γραψόντων, ὅσοι φασὶν εἰδέναι περὶ ὧν ἐγὼ
απουδάξω, εἴτ᾽ ἐμοῦ ἀχηχοότες, εἴτ᾽ ἄλλων, εἴθ᾽ ὡς
εὑρόντες αὐτοὶ, τούτους οὐχ ἔστι, κατά γε τὴν ἐμὴν
δόξαν. περὶ τοῦ πράγματος ἐπαΐειν οὐδέν - οὔχουν
ἐμόν γε περὶ αὐτῶν ἐστι σύγγραμμα, οὐδὲ μήποτε

?? Rom. 1, 19.

£600, ψαλμῷ, ὅτι, « Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγ-
γελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. » Ἵν᾽ οὖν ἐπί τινων
δοθῇ τὰ αὐτὰ δόγματα εἶναι Ἕλλησι χαὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ
λόγου ἡμῶν (80), ἀλλ᾽ οὔτι γε καὶ τὰ αὐτὰ δύναται
πρὺς τὸ ὑπαγαγέσθαι χαὶ διαθεῖναι ψυχὰς χατὰ
ταῦτα. Διόπερ οἱ ἰδιῶται ὡς πρὸς φιλοσοφίαν Ἐλ-
ληνικὴν μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐχπεριῆλθον πολλὰ ἔθνη

᾿τῆς οἰκουμένης, διατιθέντες, ὡς ὁ λόγος ἐδούλετο,

χατ' ἀξίαν ἕχαστον τῶν ἀχονόντων * οἵ xal ἀνάλο-
yov (81) τῇ ῥοπῇ τοῦ αὐτεξουσίον αὐτῶν πρὸς ἀπο:
δοχὴν τοῦ καλοῦ πολλῷ βελτίους ἐγένοντο.

$. Παλα:οὶ τοίνυν ἄνδρες καὶ σοφοὶ δηλούτωσαν
τοῖς ἐπίστασθαι (82) δυναμένοις " καὶ δὴ χαὶ Πλάτων, ὁ
«οὖ ᾿Αρίστωνος, τὰ περὶ τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ διασημαι-
νέτω ἕν τινι τῶν ἐπιστολῶν( 85), καὶ φασχέτω' Μηδαμῶς
εἶναι ῥητὸν τὸ πρῶτον ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἐκ πολλῆς συνου-
σίας ἐγγιγνόμενον (84) χαὶ ἐξαίφνης, οἷον ἀπὸ πυρὸς
πηδήσαντος, ἐξαφθὲν φῶς Ev τῇ ψυχῇ. Ὧν χαὶ ἡμεῖς
ἀκούσαντες, συγχατατιθέμεθα ὡς κχαλῶς λεγομέ-
vot; * «ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ταῦτα, xal ὅσα καλῶς λέ-
λεχται, ἐφανέρωσε. ν» Διὰ τοῦτο δὲ xal τοὺς τὰ ἀληθῆ
περὶ Θεοῦ ὑπολαδόντας, xal μὴ τὴν ἀξίαν τῆς περὶ
αὑτοῦ ἀληθείας θεοσέδειαν ἀσχήσαντας, φαμὲν ὑπο-
κεῖσθαι ταῖς τῶν ἁμαρτανόντων χολάσεσιν. Αὐταῖς
γὰρ λέξεσί φησι περὶ τῶν τοιούτων ὁ Παῦλος, Stt
« ᾿Αποχαλύπτεται ὀργὴ Θεοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν
ἀσέδειαν χαὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων, τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν
ἀδικίᾳ κατεχόντων διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ τα-
γερόν ἐστιν ἐν αὐτοῖς " ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐφανέρωσε.
Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, ἀπὸ χτίσεως κόσμου τοῖς
ποιήμασι νοούμενα, χαθορᾶται, ἢ τε ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολο-
γήστους" διότι, γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξα-
cav, ἣ εὐχαρίστησαν, ἀλλ᾽ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσχοτίσθη ἡ ἀσύνετος αὐτῶν
xapóia. Φάσχοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν᾽ xdi
ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτον Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι
εἰχόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, χαὶ vezpr-
πόδων, καὶ ἑρπετῶν. » Καὶ ἀλήθειαν γοῦν χατέχου-
σιν, ὡς καὶ ὁ ἡμέτερος μαρτυρεῖ λόγος, οἱ φρονοῦν
τες, ὅτι € ῥητὸν οὐδαμῶς ἔστι τὸ πρῶτον ἀγαθὴν,"
καὶ λέγοντες, ὡς «ix πολλῆς συνουσίας γινομένης

4 bid, 8, etc.

γένηται. Ῥητὸν γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν ὡς ἄλλα μαθή-
ματα" ἀλλ᾽ Ex πολλῆς, eic. « Atqui de his qui vel
Scripserunt hactenus, vel in posterum scribenl,
affirmantes se ea nosse in quibus ego, tanquam ma-
xime seriis, studiose versor, sive ea a me, sive ab
aliis audierint, sive ipsi per se invenerint ; de bis,
inquam, hoc unum affirinare possum, illos rerem
ipsarum naturam, ex niea quidem sententia, pror-
sus ignorare. Neque enim de ipsis scripsi uuquam,
meque scribam in posterum; non enim ul clerz
disciplinze, ea res verbis exprimi potest, » εἰς, Hsc
ille, ut Dionysii fastum et insolentiam compescerel
qui philosophiz et scientiarum rudis, de rehus ahs-
trusissimis libellum conscripsit, deque maxim
mysteriis multa temere effutiit. Plato, ibid, 5852"
CER.
(84) Platonis libb, editi, γιγνομένης.

Digitized by Google
