1215

ORIGENIS

1:25

Et quasi rem non confessam probans, « quippe id A νοῖς. Καὶ, ὡσπερεὶ τὸ οὐχ ἂν διδόμενον συνάγων, τοῦ.

magna Ecclesia, » pergit, « aperle confitetur, qux
etiam admittit ut vera, que Jud:i commemorant
de mundi creatione, de sex. diebus, de septima iu
qua Deus, ut narrat Scriptura, requievit ab operibus
suis » in sui contemplationem se recipiens; ut au-
tem Celsus, qu:e scripta sunt nec observans nec in-
lelligens, ait, reguievit, quod nusquam scriptum
est, Sed ce mundi creatione et sabbatismo, qui post
eam Dei populo reservatur, arcaua est, alta et dif-
ficilis disceptatio. Deinde Celsus, opinor, ut volu-
m?n ambplificet adeoque majus pretium addere vi-
d. atur, multa inutilia. congerit : utputa nobis eum-
dem esse primum hominem, qui Jud:is est, et ab
illo genealogiam pari modo nos ducere. Nequescimus

46 qnov € Σαφῶς γε τῶν ἀπὸ μεγάλης Ἐκχλησίας
ποῦτο ὁμολογούντων καὶ τὰ τῆς παρὰ Ἰουδαίοις φερο-
μένης χοσμογενείας προσιεμένων ὡς ἀλτθῇ, περί γε
τῶν ἕξ ἡμερῶν, καὶ τῆς ἐδδόμης, ἐν ἧ, ὡς πὲν ἡ
Γραφὴ λέγει, κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων ἑαυτοῦ ὁ
Θεὸς, » ἀναχωρῶν εἰς τὴν ἑαυτοῦ περιωπήν" ὡς δ᾽ ὁ
Κέλσος, μὴ τηρήσας τὰ γεγραμμένα, μηδὲ συνιεὶς
αὐτὰ, φησὶν, ἀναπαυσάμενος" ὅπερ οὐ γέγραπται.
Περὶ ὃὲ τῆς χοσμοποιίας xai τοῦ μετ᾽ αὐτὸν (M)
ἀπολενπομένου σαδδατισμοῦ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ πολὺς
ἂν εἴη χαὶ μυστιχὸς, xax βαθὺς, καὶ δυσερμῆνευτος
λόγος. Εἶτα δοχεῖ μοι, τὸ βιθλίον συμπληρῶσαι θέ-
λων, xaX μέγα δοχεῖν εἶναι ποιῶν εἰχῇ πραστιθέναι
πινά" ὁποῖά ἐστι xat τὰ κατὰ τὸν πρῶτον ἄνθρωπον,

quz « ille insigi » sint, « quas sibi fratres mutuo B ὡς ἄρα λέγομεν τὸν αὑτὸν εἶναι ὡς καὶ Ἰουδαῖοι, cl

comparaverunt ; » quanquam scimus Cainum Abeli,
Jacobo Esaum insidias paravisse. Nam nec Abel
Caino, nec Jacobus Esag insidiatus est, quod ta-
men factum esse oportuit, αἱ Celso locus esset di-
cendi, « nos perinde ac Judzos loqui de insidiis,
quas fratres mutuo sibi struxerunt. » Volo autem
8 nobis quemadinodum a Judzis narrari profectio-
nem iu &gypium, et ex gypto egressum, quam
Celsus perperam appellat fugam ; quid inde contra
nos aut contra Jud:eos ? Ubi videtur ille sibi nactus
occasionem nos vellicandi, Hebrzoruu ex AEgypto
egressum vocat fugam; ubi vero res postulabat. ut
plagas quibus Deus /Egyptum afllixisse traditur
expenderet, silentium affectat,

πὴν ἀπ᾽. Exelvou διαδοχὴν ὁμοίως αὐτοῖς γενεαλογοῦ-
μεν. ᾿Αλλὰ xai « εἰς ἀλλήλους μὲν ἐπιδουλὴν ái"
φῶν » obx ἴσμεν" τὸν δὲ Κάϊν ἐπιδεδουλευχέναι τῷ
ΓΑδελ, καὶ τὸν Ἐσαῦ τῷ Ἰαχώδ' οὐ γὰρ "A60 τῷ
Κάϊν ἐπεθούλευσεν, οὐδὲ Ἰαχὼδ τῷ Ἐσαῦ (Ey
ὅπερ εἰ ἐγεγόνει, ἀχολούθως ἂν εἶπεν ὁ Κέλσος « τὰς
εἰς ἀλλήλους τῶν ἀδελφῶν ἐπιδουλὰς τὰς αὐτὰς tpi;
Ἰουδαίοις ἱστορεῖν. » "Ecco δὲ καὶ τὴν εἰς Αἴγυπτον
ἡμᾶς ἀποδημίαν τὴν αὐτὴν λέγειν ἐχείνοις, καὶ τὴν
ἔχεῖθεν ἐπάνοδον, καὶ οὐ φυγὴ», ὡς ὁ Κέλσος ν»-
μίξει" τί οὖν ταῦτα συμδάλλεται πρὸς τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ἣ κατὰ Ἰουδαίων κατηγορίαν; ἔνθα μὲν οὖν (eto
χλευάζειν ἡμᾶς ἐν τῷ περὶ τῶν ᾿Εδραίων λόγῳ,
φυγὴν ὠνόμαζεν’ ὅπου δ᾽ ἦν τὸ πραγματιχὸν He

τάσαι περὶ τῶν ἀναγεγραμμένων μαστίγων ἐπεληλυθέναι᾽ τῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, τοῦθ᾽ ἐχὼν imó-

πησεν.

60. (ἀείογαπι, si nos accurate respoudere oportet ς Εἰ δ' ἀχριθῶς χρὴ ἡμᾶς λέγειν τὰ πρὸς τὸν

ad Celsum, opinantem eamdem nostram esse ac Ju-
dxorum de lis rebus sententiam, dicemus in con-
fesso esse apnd utrosque, libros divino Spiritu
fuisse scriptos: de illorum 69/4 autem librorum
interpretatione nos cum Judieis dissentire. Quippe
non ut Judei vivimus, negamusque. mentem legis
contineri sensu quem legum littera pro se fert.
Quinimo affirmamus, « cum legitur. Moyses, vela-
men positum esse super cor eorum *5, » cam ob
causam, quia legis Mosaicz mens occultatur iis qui
viam a Jesu Christo monstratam ingredi; recusa-
runt. Scimus autem, quando se quis ad Dominum,
qui Spiritus est, converterit, velamen auferri, eum-
que « retecta. facie Domini gloriam velut in speculo
intueri ** » in. illis sensibus quos littera legis abs-
condebat, et. in suam ipsius gloriam glorize divinze
participem fleri. Nam id quod hic per figuram vo-
catur. facies, aperte loquenti est intellectus, in quo
est interioris hominis facies, qua, perspec'o vero
legum sensu, tota lumine et gloria resplendet.

** ll Cor. v, 15. 57 Ibid. 18.

P Μετ αὑτόν. Scribendum videtur, μδτ᾽ αὖ-
«ἦν.

(48) IHaeschelius in textu. ὁ γὰρ "A623 τῷ Κάϊν
ἐπεθούλευσεν. ὁ δὲ Ἰακὼθ «io Ἠσαῦ, male.

Κέλσον, οἰόμενον τὰ αὐτὰ ἡμᾶς Ἰουδαίοις περὶ τῶν
ἐγχϑιμένων (49) δοξάζειν" φήσομεν, ὅτι τὰ μὲν βιθλία
θείῳ γεγράφθαι Πνεύμάτι, ὁμολογοῦμεν ἀμφότερον"
περὶ δὲ τῆς ἐχδοχῆς τῶν ἐν τοῖς βιθλίοις οὐχέτι τὰ
ὅμοιά φαμεν" οἵ γε οὐδὲ βιοῦμεν ὡς Ἰουδαῖοι, τῷ
φρονεῖν οὐ τὴν κατὰ τὸ ῥητὸν ἐχδοχὴν τῶν νόμων εἶ-
vat τὴν περιέχουσαν τὸ βούλημα τῆς νομοθεσίας, Καὶ
λέγομεν δ᾽, « ὅτι, ἡνίκα ἂν ἀναγινώσχηται Μωῦσῖς,
χάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν χεῖται, » τῷ τοῖς τὴν διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ μὴ ἀσπασαμένοις ὁδὸν ἐπικεχρύφθαι
τὸ βούλημα τοῦ Μωσέως νόμου. "Iopev δ᾽ ὅτι, ἐὰν
ἐπιστρέψῃ τις πρὸς τὸν Κύριον (ὁ δὲ Κύριος τὸ
πνεῦμά ἐστι") περιαιρεθεὶς τὸ χάλυμμα, « ἀναχεχα-
λυμμένῳ προσώπῳ, ν τὴν ἐν τοῖς χεχρυμμένοις νοὴ-

Ὁ μᾶσι κατὰ τὰ γράμματα ε δόξαν τοῦ Κυρίου ὡσπερεὶ

χατοπτρίζεται, » xol μεταλαμθάνει τῆς χαλουμένης
θείας δόξης εἰς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν" τροπιχῶς μὲν λεγο
μένου προσώπου, γυμνότερον δ᾽, ὡς ἂν ὀνομάσαι
τις, τοῦ νοῦ, ἐν ᾧ ἔστι τὸ τοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρω-
moy πρόσωπον (AT), πληρούμενον φωτὸς xai δόξῃς
ἀπὸ τῆς περὶ τῶν χατὰ τοὺς νόμους ἀληϑείας.

(46) ᾿Εγκειμένων. Guieto scribendum videtur
ἐχκειμένων, -

uw Sic mes. Boherellus legit τὸ τοῦ κατὰ τὸ ἔσω
ἀνυρώπον πρόσωπον. Apud Hoschelium οἱ Speuct-

Digitized by Google
