1271

CONTRA CELSUM LIB. V.

1358

τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μον" » χατὰ δὲ τὸ Ἑδραϊχὸν A circumcisionis filii mei stelit; » secmmdum Hebrai-

αὐτό (95*p- « Νυμφίος αἱμάτων σύ μοι. » "Ἤδει γὰρ
τὸν περὶ τοῦ τοιουδὶ ἀγγέλου λόγον, δυναμένου πρὸ
τοῦ αἵματος, xal παυομένου διὰ τὸ τῆς περιτομᾷς
αἷμα’ ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐλέχθη αὐτῷ (96) νὐ«Νυμφίος αἱμάτων
σύ μοι. ». ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περιεργότερά πως εἶναι
δοχοῦντα, καὶ οὐ χατὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀχοὴν, πα-
ραχ:χινδυνευμένως ἐπὶ τοσοῦτον λελέχθω" οἷς ἔτι
ἕν, ὡς Χριστιανῷ πρέπον, προσθεὶς, ἐπὶ τὰ ἑξῆς μετα-
θήσομαι. Ἐδύνατο γὰρ οὗτος, οἶμαι, ὁ ἄγγελος κατὰ
τῶν μὴ περιτεμνομένων ἀπὸ τοῦ λαοῦ (96"), xat ἀπαξ-
απλῶς πάντων τῶν σεθόντων μόνον τὸν Δημιουργόν"
καὶ ἐπὶ τοσοῦτόν γε ἐδύνατο, ὅσον οὐχ ἀνειλήφει
σῶμα ὁ Ἰησοῦς" ὅτε δ᾽ ἀνείληφε, καὶ περιετέμνετο
τὸ ixslvo) σῶμα, καθῃρέθῃ πᾶσα ἢ κατὰ τῶν ἐν τῇ
θεοσεδείᾳ ταύτῃ περιτεμνομένων (97) δύναμις αὐτοῦ"
ἀφάτῳ γὰρ θεότητι καθεῖλεν ἐχεῖνον ὁ Ἰησοῦς. Διὸ
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἀπείρηται περιτέμνεσθαι,, καὶ
λέγεται αὑτοῖς. ὅτι, « Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς
οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει. »

"AX οὐδὲ ἐπὶ τῷ συῶν ἀπέχεσθαι, ὡς μεγάλῳ
τοὶ, Ἰουδαῖοι σεμνύνονται" ἐπὶ δὲ τῷ τὴν χαθαρῶν
χαὶ ἀχαθάρτων ζώων φύσιν μεμαθηχότες (97) , xal
τὴν τούτου αἰτίαν ἐγνωχέναι, xal τὸν σῦν ἐν ἀχαθάρ-
τοῖς τετάχθαι. Καὶ ταῦτα δὲ σύμδολά τινων ἣν μέχρι
τῆς Ἰησοῦ ἐπιδημίας" μεθ᾽ ὃν (98) τῷ μαθητῇ αὐτοῦ
λέλεχται, μηδέπω νοοῦντι τὸν περὶ τούτων λόγον, καὶ
φάσχοντι, « Οὐδὲν χοινὸν ἢ ἀχάθαρτον εἰσῆλθεν εἰς

τὸ στόμα μου, ν» τό, ε *À ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε (98*), σὺ C

μὴ xolvov. νΟὔτ᾽ οὖν πρὸς Ἰουδαίους οὔτε πρὸς ἡμᾶς
ἔστι τὸ οὗ μόνον συῶν, ἀλλὰ προσέτι αἰγῶν, καὶ οἰῶν,
καὶ βοῶν, καὶ ἰχθύων ἀπέχεσθαι τοὺς Αἰγυπτίων ἱε-
φεῖς, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα χοινοῖ
τὸν ἄνθρωπον, καὶ βρῶμα ἡμᾶς οὐ παραστήσει τῷ
θεῷ" οὐ μέγα φρονοῦμεν μὴ ἐσθίοντες, οὐδ᾽ ἀπὸ γα-
στριμαργίας ἤχομεν ἐπὶ τὸ ἐσθίειν. Διόπερ, τὸ ὅσον
ἐφ᾽ ἡμῖν, οἱ ἀπὸ Πυθαγόρου, ἐμψύχων (99) ἀπεχόμε-
νοι, χαιρόντων. Ὅρα δὲ χαὶ τὴν διαφορὰν τοῦ αἰτίου
τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῇς τῶν ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου καὶ
τῶν ἐν ἡμῖν ἀσχητῶν (1). Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ διὰ τὸν
περὶ ψυχῆς μετενσωματουμένης μῦθον ἐμψύχων
ἀπέχονται.

ΝΡ Καί τις φίλον (2) υἱὸν ἀείρας.

Σράξει ἐπευχόμενος μέγα νήπιος.

cum vero : « Sponsus sanguinum G15 tu mihi es.»
Noverat enim hujusmodi itlum esse angelum , qui
aliqua posset ante effusum sanguinem, sed Cujus
potestas circumcisionis sanguine coerceretur, Qua
de causa dixit : « Sponsus sanguinum tu mibi es. »
Sed μος qu» et paulo curiosiora videntur, ncc
vulgi auribus accommodata, hactenus dicere ausus,
unum duntaxat addam, quod Christianum decet, et
postea ad reliqua pergam. Mibi videtur aliqua il-
lius angeli fuisse potestas in eos e Judzis qui cir-
cumcisi non fuerant, et in omnes generatim , qui
Creatorem solum adorabant, donec Jesus corpus
non assumpsit ; sed postquam corpus suscepit, is-
tudque corpus cireuncisum est, irrita illius angeli

B facta est. potentia in. eos qui ejusdem Dei eultum

amplexi non circumciduntur, Hanc enim exstinxit
Jesus ineffabili sua divinitate, Quocirca ejus disci-
pulis vetitum est ne circumcisionem accipiant, il-
lisque dietum est : « Si cireumcidaimini , Christus
vobis nihil proderit **, »

& 49. Neque vero se efferunt Judei de porcorum
abstinentia quasi res esset magni momenti; sel
quod mundorum immundorumque animalium na-
wuram docti, causam hujus discriminis perspectam
habeant, et quare sus in immundis censeatur. At-
que hic quarumdam rerum fuerunt signa usque
2 Jesu adventum : post quem, eum ejus discipu-
lus nondum arcanam. eorum rationem cognosceret
diceretque : « Nunquam mandacavi omne commune
et immundum, » audiit : « Quod Deus purificavit,
iu connnune ne dixeris **, » Nec igitur Judzos, nec
808 ferit quod Celsus de sacerdotibus Agyptiis re-
fert, eos non modo suibus,, sed ctiam capris, ovi-
bus, bobus et piscibus abstinere. Cum id, quod in
08 intrat, non coinquinet hominem, nec esca nos
commenet Deo ** ; abstinentiam non gloriz duci-
mus, neque gula ad comedendum adducimur. lta-
que valeant per nos licet Pythagorici qui animatis
abstinent. Vide autem quam dispar sit Pythagori-
corum animalis abstinentiuim et nostrorum asceta-
rum ratio. llli enim animatis abstinent propter fa«
bulam de migratione animz in varia corpora.

^» Atque aliquis tam stultus et ameus,
Ut sacris operans sua pignora mactet ad aras.

* Galai. v, 3. 5? Act. x, 14, 15, ** Matth. xv, 2; 1 Cor. vin, 8.

ἫΝ Αὐτό. Forte scribendum αὖ τό,
96) Heschelius et Spencerus in. margine, αὐτῇ.
(96) Κατὰ τῶν μὴ περιτεμνομένων ἀπὸ cov
λαοῦ. Οἱ μὴ περιτεμνόμενοι ἀπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ σέ-
ὄοντες μόνον τὸν δημιουργόν, sunt illi qui in Actis
S$epius vocantur, σεδόμενοι τὸν Θεόν, in aniiqua
versione cmlicole, in scriptis vero. Rabbinorum,
proselyti inquilini, 2g v3.

(97) Περιτεμνομένων", Boherellus legit, μὴ περι-
Ξεμνομένων, et ibidem, χαθεῖλεν ἐχείνην pro χαθεΐξ-

y ἐχεῖγον. .

(91*) Μεμαθηχότες. Guieto scribendum videtur,

μεμαθηχέναι.
98) Μεθ' &r. Codex Regius, μεθ᾽ ἦν, non male.
99) Hkeschelius in textu, ἐχάθῃρ. —
99) Ἐμψύχων. |a codex Basileensis, sicque

PaTROL. Gn. XI.

D paulo post ipsimet libb. impressi, qui tamen hoc

oco habent ἐμψύχου.

(ΠῚ) Τῶν ἐν ἡμῖν ἀσκητῶν. Longe ante monacho-
rum ortum, Christiani qui severioribus pietatis of-
ficiis dabant operam, ol ἀσχηταί gicebaniur. Sic
apud Clementem Alexandrinum Strom. 1v, ταῦτα
γνωστικῆς ἀσχήσεως προγυμνάσματα, Consulenda
etiam Origenis homilia decima nona in Jeremiam.
Sic Hierosolymitanus Cyrillus catechesi decima
Annam prophetissam filiam Phauvelis ἀσχήτριαν
vocal, Sie etiam populus Alexandrinus refereute
Alexandrina synodo Áthanásium in. episcopum fla-

itans, appellabat ἕνα τῶν ἀσχητῶν, etin Synopseos

ilianasiang fine Lucianus martyr vocatur magnus
Asceta, el sic Const. apostol. lib. vin.

(2) Kal τις glAor. Versus Empedoclis apud Plu-

40

Digitized by Google
