<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1155 ORIGENIS 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    manutibus quandam quasi imaginem rationis largita A est, idque fortasse ad incutendum hominibus pu- doren; ut formicas intutui et laboriosiores fierent, et rerum sibi utilium parciores; apes vero contem- plati inde discreerent et potestatibus parere, et in partem necessari a sunt.
    
    82. Fortasse etiam haec imago bellorum quae gerunt apes, nobis documento est, quomodo juste et ordinate gerenda bella sint, siquando inter ho- mines geri opus est. Neque sunt apud illas urbes et suburbia; sed alvearia, hexangula opera quibus per vices incumbunt: haec omnia propter homines, quibus mel varias utilitates parit, modo corporibus aegrotis remedia, nodo purum alimentum praebens. Neque earum in fucos animadversio comparanda est cum judicilis, quae in urbibus constituuntur de ignavis ac malis, nec cum poenis quibus afficiuntur; sed in illis admiranda, ut jam dixi, Divinitas est; sua laus autem homini tribuenda, qui mente tot conplecti potuit et moderari, ut Providenti\ae minis- ster, neque solius Providenti\ae divinae opera exsequi- lur, sed et ea quae ipse providit.
    
    83. Postquam Celsus finem de apibus dicendi fecit, quo, quantum in se est, non Christia- norum modo, sed etiam omnium hominum 565 urbes, rerum publicarum formas, magistratu- tus, imperia et bella pro patria gesta deprimat, transit ad laudationem formicarum. Hoc nempe consilio, ut quam de victi curam adhibent homi- nes, cum formicarum agendi ratione conferat, et hienis futurae provisionem extinuer et nihilio prae- stantiumer illa quam etiam in formicis ratione pri- vatis inesse putat provisione. Ecquem eorum qui prae simplicitate in rerum omnium naturam pene- rare non possunt, non avertat Celsus, quantum in se est, a ferendo pressis onere auxilio, et a parte laboris subeunda, cum formicas dicit i sociis suc- currere, ubi illas vident fatigatas?; Dicit enim is qui bonis nunquam disciplinis imbutus fuerit, qui eas ne audit quidem; quando nihilo formicis meliore res sumus vel cum gravissimo onere sublevamus oppressos, quorsum id frustra facimus? Ac formi- cis quidem ulpote ratione destitutus non periculum est ne magnam de se opinionem injiciat ipsarum cum hominibus operum comparatio; sed homines qui pro sua ratione audiunt quam nihilii ducatur eorum in alios amor, non stat per Celsum, quomi- nus ejus verbis laedantur; nec videt se, dum suos
    
    (3) Philocalia, ἡγεμόν. Hoeschelius et Spencerus, ἡγεμόνας. Paulo post Philocalia, διδασκάλῳ ἔκκειν- τα. Vide adnotationes ad lib. viii, num. 73, 74, et ad lib. v, num. 55.
    
    (4) Ilia Philocalia. Hoeschelius autem et Spence- rus, οὐ πόλιν μὲν καὶ πρόνοιας. Et inx in margine, σχόλαι προτ. σμόλω. Ibidem cond. Regius et Basi- leensis, καὶ τὰ ἐξάγωνα τῶν μελισσῶν ἔργα. Hoesche- lius et Spencerus, καὶ τὰ ἐξάγωνα καὶ τῶν μελισσῶν ἔργα.Philocalia,καὶ τὰ ἐξάγωνα καὶ τὰ μελισσῶν ἔργα.
    
    (5) Σάρι. Haec vox quae apud Hoeschelilium et Spencerum deest, suppletur e Philocalia. Paulo post eadem Philocalia recte habet, τὰ κατὰ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,960,940">
    εἰν ἐργαστικώτεροι γίνονται, καὶ ταπεινωτικώτεροι. τῶν ἑαυτοῖς χρησίμων, καχουσόντες τὲ μέλλοντας πειθῶνται μὲν ἡγεμόν (3), διαιροῦνται δὲ τὰ χρήσιμα τῆς πολιτείας ἔργα πρὸς σωτηρίαν τῶν πόλεων.
    
    Τάχα δὲ καὶ οἱ ὀιονεὶ πόλεμοι τῶν μελισσῶν διδασκαλία ἐχίζεται πρὸς τὸ δικαίους καὶ τευταγωγὺς πολέμους, εἰ ποτὲ δέοι, γίγνεσθαι ἐν ἀνθρώποις. Καὶ οἱ πόλεις μὲν καὶ προπόλεσις (4) ἐν μελίσσαις, ἀλλ᾽ οἱ σίμολοι, καὶ τὰ ἐξάγωνα τῶν μελισσῶν ἔργα, καὶ ἡ παρ᾽ ἑκείας διαδοχὴ αὐτῶν, ἴδια τοῖς ἀνθρώποις εἰς πολλά τοῦ μέλιτος χρήζοντας, θεραπείας τε χάριν (5) σωμάτων πεπονθότων, καὶ τροφὴν καθάριον. Οὐ πα- ραβλήσελοι δὲ τὰ κατὰ τῶν ἐργαστῶν στὸ τῶν μελι- σσῶν ἐπιτελούμενα, ταῖς κατὰ τῶν ἀργῶν ἐν ταῖς πό- λεις καὶ πονηρῶν δικαίς, καὶ ταῖς κατ᾽ αὐτῶν καλο- σάσετε; ἀλλ᾽, ὡς προείπομεν, τὴν μὲν θεῖαν φύσιν (6) ἐν τούτοις θαυμαστέον, τὸν δὲ ἄνθρωπον, ἐπὶτολο- θῆτα τὰ περὶ πάντων δύναμειν καὶ κοσμῆσαι τὰ πάντα (ἀτε συνεργοῦντα (7) τῇ προνοίᾳ), ἀποδε- χτέον· καὶ οὐ μόνῃς προνοίας θεοῦ ἔργα ἐπισκεπτόντα, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑαυτοῦ.
    
    Εἰπὼν δὲ ὁ Κέλσος περὶ τῶν μελισσῶν, ἵνα (τὰ ὅσον ἑκ᾽ ἑαυτῷ,) ἐξετελεῖ ἡμῶν (8) οἱ Χριστιανοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων ἀνθρώπων τὰς πόλεις, καὶ τὰς πολιτείας, καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ τὰ ἡγεμονίας, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῶν πατρίων πολέμους, ἔξῃς ἐπιτρέ- ψει, δεῖξιν μυριότης ἐγκλήμματος ὅπως τῇ πλεῖ- ᾽νῃν ἐγχυμῷ τῶν ἀνθρώπων περὶ τῇ τροφῆς οἰκονομικῆς παραβάλλῃ (9) τὸν λόγον πρὸς τοὺς μύρμηκας· καὶ τὰ τῶν χειμαδίων προηγητικὴν καταβάλλῃ, οἷς οὐδέν πλέον ἔχον τῆς ἀλόγου τῶν μυρμηκῶν ἐν οἷς ἔκειτο νομίσει τροφῶν. Τίνα δ᾽ οὐκ ἂν τῶν ἀπλουστέρων ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἐπισταμένων ἐνο- ρῶ γῇ φύσει πάντων πραγμάτων ἀποτρέψατο (10), τὰ ὅσον ἐφ' ἑαυτῷ, ὁ Κέλσος ἀπὸ τοῦ ταὐρομένως ὑπὸ φορτίων βοηθεῖν, καὶ κοινωνεῖν ἐκεινοῖς τῶν χα- μάτων, λέγων περὶ μύρμηκων, ὡς « ἂν ἀλλήλους τὰς φορτίαι», ἐπειδὴν ἔτι κακιωθῶσιν ἦσθαι, ἐπιλαβό- μενοι· ἔπειτ' γὰρ (11) ὁ δεδήμως τῆς τοῦ λόγου παιδεύσεως, καὶ ὑπὲρ ὧν ἔπαθον αὐτῷ· ἔπει τοί- ουν μὴδὲ διαφέρω νομίσῃ ἐμὲ μύρμηκας καὶ δὲ τοὺς ἄλλους· τὰ μὲν μετὰ τὰ φέρειν βαρύτητα φορτία βοηθοῦμε, ἢ μάτην, τοι τοιούτων τοιαύτων· Καὶ οἱ μέν μύρμηκες, ἄτε ἀλογα ζῷα τυγχάνοντες, οὐ δὲ ἐπαρθὲν πρὸς τὰς μεγας φροντίδας, εἶτα τὰ παραβλεθῶσαι (12) ἀνθρω- πος τὰ ἔργα αὐτῶν· οἱ δ' ἄνθρωποι διὰ τὸν λόγον ἀκουσία δυναθέντες τινα τρόπον εὐτελίσθησθαι αὐτῶν τὸ χρήσιμον. In Hoeschelili et Spenceri editionibus deest, κατά.
    
    (6) Hoeschelius et Spencerus, τὴν μὲν θεῖαν φύ- σιν, Philocalia omittit θεῖαν.
    
    (7) Philocalia, συνειργοῦντα.
    
    (8) Spencerus, ἡμᾶς.
    
    (9) Adoram libb. editorum legitur, καταβάλλῃ. Mox quae sequuntur, τὸν λόγον πρὸς τοὺς μύρμηκας, additilia videntur et recidenda.
    
    (10) Hoeschelius in lectu, ἀποτρέψατο.
    
    (11) Philocalia, ἐπιλαβόμενον; ρεῖ μεν.
    
    (12) Philocalia, ἐπὶν παραβλέψασθαι. Hoeschelius et Spencerus in margine, διὰ τὸ παραβεβλεψα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas numerações de notas e referências editoriais tal como aparecem. Algumas abreviações editoriais e diacríticos gregos foram transcritos conforme impresso; onde caracteres marginais apareciam foram incorporados no bloco respectivo. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>