1359

ORICENIS

1210

nis creatur: "!, » ideirco recens est, quia recens A vot, τὸν οὗ πώποτε γενόμενον (50) θεὸν, προσχυνεῖν'

visus est homo fieri * constat enim e divinis Scri-
pturis eum esse rebus ereatis omnibus antiquiorem ;
siquidem in mundi creatione fuerit ille, cui Deus
dixit : « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram **, »

οὐ παρὰ τοῦτο xal ἡμεῖς νέον, «bv οὐ πρότερον ὄντα

θεὸν, οὐδὲ γνωσθέντα τοῖς ἀνθρώποις, φήσομεν et-

ναι. Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, « ὁ πρωτότοχος πάσης

χτίσεως, » εἰ xai νεωστὶ ἐνηνθρωπηχέναις ἔδοξεν,
ἀλλ᾽ οὔτι γε διὰ τοῦτο νέος ἐστέ" πρεσδύτατον γὰρ

αὐτὸν πάντων τῶν δημιουργημάτων ἴσασιν οἱ θεῖοι Λόγοι - καὶ αὐτῷ τὸν θεὸν περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπω
δημιουργίας εἰρηκέναι" « Ἰδοιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα xal ὁμοίωσιν ἡμετέραν. »

$8. Verum ostendere juvat justam Celso causam
nou fuisse eur. diceret domestica enique el patria
servanda esse instituta. Ait enim ab ZEithiopibus
qui Meroen babitant duos duntaxat deos coli, Jo-
vem et Liberum ; item duos ab Arabibus, Liberum,
quem colunt AEihiopes, et Uraniam qua ipsis pro-

Βούλομαι δὲ παραστῆσαι τένα τρόπον ὁ Κέλσος οὐχ
εὐλόγως φησὶν, ἕκαστον τὰ οἰχεῖα xal πάτρια σέδειν.
Φησὶ γὰρ οὗτος (51) τοὺς οἰχοῦντας τὴν Μερόην Al-
θίοπας δύο μόνους εἰδέναι θεοὺς, Δία χαὶ Διόνυσον,
xoi αὑτοὺς μόνους σέθειν " τοὺς δ᾽ ᾿Αραδίους χαὶ αὖ-
τοὺς δύο μόνους, Διόνυσον μὲν, ὡς χαὶ Αἰθίοπες,

pria est ; unde nec Zthiopes Urauiam, nec Arabes p Οὐρανίαν δὲ ἰδίαν. Κατὰ τὴν ἱστορίαν αὐτοῦ οὔτ᾽ AL-

Jovem pro deo habhest, At. rogo, si quis /Ethiops
aliquo casu apud Arabes degens impietatis a«cu-
saretur quod Uraniam non adoraret, eaque causa
in mortis periculum incurreret, utrum ille malle
deberet mori, an patrios violare ritus? Si contra
patrios ritus facere debet, impius erit Celsi judicio;
sin ad supplicium trahi se patiatur, dicat Celsus
qua ratioue JEibiops ille mori przoptet : nescio
on illam inde ducere posset, quod AEthiopum
philosophia doceat immortalein esse animam $07
donarique mercede pietatem corum qui ex pa-
tris legibus pro diis habitos venerantur. Atque
idem dicere liceat de Arabibus, qui fortuito ad
Auhiopes Meroes incolas venissent. li enim', cum

Uraniam et Liberum solos colere didicerint, Jovem €

cum Athiopibus non adorarent; hacque de re si
impii audirent et ad mortem ducerentur, quid eos
facere juberet ratio, dicat Celsus, Quas autem de
f)siride et Iside pervulgarunt fabulas , eas recen-
sere supervacuum est nec hujus temporis. Quan-
tumvis ille sensu allegorico explicentur, docebunt
nos id unum, cultu aquam prosequi , qua res est
anime expers, et terram, quam pedibus homines
et estere animantes calcant, Sie enim, opinor,
utrumque transformant, Osiridem quidem in aquam,
lsidem vero in terram, Ad Serapidem quod auinet,
9! Coloss. 1, 45. ** Gen. 1, 26.

50) Codex Regius, γεγενημένον.
51) Οὗτος. Bolerellus mavult, οὕτως.
$2) Heschelius οἱ Spencerus, παρὰ τούτῳ, sed
codd. Regius et Basileensis, παρὰ τοῦτο, rectius.
(853) υὐκ οἶδα el τοῦ Αἰθιόπων Aórov, eic. Hie
locus Guieto depravatissimus videtur, et reciden-
dus tanquam alienus et insititius,
(54) El χατὰ τούς. E, wiss. abest κατά, Boherel-
fus legit, cl τοὺς χατὰ πατρίους.
(85) Codd. Ktegius, Basileensis et Vaticanus, ἐπά-

t veo,

A56) Περὶ δὲ Σαράπιξος. Tacit., lib. iv. Hist. :
« Per eos menses, quibus Vespasianus Alexandrie
siatos cslivis flatibus dies, et ceria maris opperie-
batur, multa miracula evenere, quibus ecelesus fa-
vor, et quedam in Vespasianum inclinatio numinum
ostenderetur. Ex plebe Alexandrina quidam, oculo-
rüm labe nolus, genua ejus advolvitur, remedium
crecilalis exposceus gemitu, monitu Serapidis dei,
quem dedita superstitionibus gens ante alios colit:
precabaturque principem, ut genas et oculorum or-
bes dignaretur respergere oris excremento. Alius

θίοπες Οὐρανίαν σέθδουσιν οὔτε ᾿Αράδιοι Δία, "Ap
οὖν ἐάν τις Αἰθιόπων, ἔχ τινὸς περιστάσεως γενόμε-
νος παρὰ τοῖς ᾿Δραδίοις, ἀσεδὴς εἶναι νομισθῇ, ὡς
τὴν Οὐρανίαν οὐ σέδων, καὶ παρὰ τοῦτο (52) τὴν ἐπὶ
θανάτῳ χινδυνεύῃ “ χαθήξει τῷ Αἰθίοπι ἀποθανεῖν, 1|
παρὰ τὰ πάτρια ποιεῖν χαὶ προσχυνεῖν τὴν Οὐρανίαν;
Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τὰ πάτρια ποιεῖν αὐτὸν χαθήξει, οὐχ
ὅσιον ποιήσει, ὅσον ἐπὶ τοῖς τοῦ Κέλσου λόγοις" εἰ &
τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἀπαχθείη, παραστησάτω τὸ εὔλογον
«οὔ αἱρεῖσθαι θάνατον. Οὐχ οἶδα εἰ, τοῦ Αἰθιόπων λό»
τον (55) φιλοσοφεῖν διδάσχοντος περὶ ψωχῆςς ἀθανασίας,
xal τιμῆς τῆς ἐπὶ εὐσεθείᾳ, εἰ κατὰ τοὺς (34) πατρίους
νόμους σέδοιεν νομιζομένους θεούς. Τὸ δ᾽ ὅμοιόν ἔστιν
εἰπεῖν xat περὶ ᾿Αραθίων, Éx τινος περιστάσεως ἐπι’
δημησάντων Αἰθίοψι τοῖς περὶ Μερόην. Kat οὗτοι
γὰρ, μόνους διδαχθέντες σέθειν Οὐρανίαν χαὶ Διόνυσον,
οὐ προσχυνήσουσι τὸν Δία μετὰ τῶν Αἰθιόπων xdi
ἀσεδεῖν νομισθέντες, εἰ τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἂν ἀπά-
γοῖντο (55), τί ἂν εὐλόγως ποιήσαιεν, λεγέτω ὁ KO-
σος. Τοὺς δὲ περὶ “Ὄσιριν xal "Iove. μύθους περισσόν
ἐστιν ἡμῖν νῦν καταλέγειν, καὶ οὖχ εὔκαιρον. Κἂν
τροπολογῶνται δὲ οἱ μῦθοι, τὸ ἄψυχον ἡ μᾶς ὕδωρ σέ-
ct, διδάξουσι, καὶ τὴν ὑποχειμένην ἀνθρώποις xal
πᾶσι ζώοις γῆν. Οὕτω γὰρ οἶμαι, μεταλαμθάνουσι,
πὸν μὲν Ὅσιριν εἰς ὕδωρ, τὴν δὲ "Iow εἰς γῆν. Περὶ
δὲ Σαράπιδος (56) πολλὴ καὶ διάφωνος ἱστορία, χθὲς

manu sger, codem deo auctore, ut pede ἃς vestigio
Cxsaris calcaretur, orabat, Vespasianus primo irri«
dere, asperuari; atque illis instantibus, snodo fa-
mam vanitatis metuere, modo obsecratione ipsorum
et vocibus adulantium in. spem induci; postremo
mstimari a medicis jubet, an. talis czcitas ac deli-
liias ope humana superabiles forent, Medici varie
disserere : huie non exesam vim luauinis, et reditu-
ran, δὲ pellerentur obstantia ; illi elapsos in pravum
arius, si salubris vis adhibeatur, posse integrari :
id fortasse cordi diis, et divino niünisterio principem
electum, Denique patraüi remedii gloriam penes
Cussrem, irriti ladibrium penes miseros fore. fgitur
Vespasianus cuncta fortunce sud patere ratus, nec
quidquam ultra incredibile, lzeto ipse vullu, erecta,
quie astabat, multitudine, Jussa exsequitur. Sttiu
conversa ad usum manus, ac cao reluxit dies.
Utrumque, qui interfuere, nuuc quoque memorant,
postquam nullum mendacio pretium, Altior in Ve-
spasiano cupido adenudi sacram sedem, ut super
rebus imperii consuleret. Arceri templo cunctos jt
Let, atque. ingressus, inlentusque numini, respexit

Digitized by Google

