<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1279 ORIGENIS 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,930">
    62. Postea coacervans varia nostrarum sectarum A
    nomina, ait se nosse quosdam esse Simonianos, qui
    Helenen aut magistrum Helenum colentes vocantur
    Heleniani. At Celsum fugit, Jesum a Simonianis
    non credi Dei Filium, sed Simonem illis esse Dei

    φέρομεν, επιστάμενοι πάσιν εύάρεστα φαντασθαι.
    Κάν άλλους δέ πείσωμεν, τα' μέγιστα κερδήσαντες
    εσόμεθα. Opera autem et instinctu malorum dæ-
    monum mortis supplicium adversus librorum hy-
    daspis aut Sibyllæ aut prophetarum lectores con-
    stituum est : ut per timorem homines ab illis,
    quominius scripta ea legentes rerum bonarum noti-
    tiam percipiant, sed in servitute eorum retineantur,
    alsterrentur. Quod certe quidem efficere, et ad
    finem suum perducere aequivverunt. Non enim absque
    timore tantum hujusmodi scripta legimus, verum
    etiam vobis ad inspiciendum quæ in eis traduntur, B
    ut videtis, offerimus, gratæ acceptaque omnibus
    fore scientes. Alique hoc etiamsi paucis persuase-
    rimus, maxiumum tanem inde fereumus lucrum. :
    Ex hoc loco intelligas, quanti Patres Sibyllinos li-
    bros æstimulant, qui, spretiis impetrorurn legibus,
    quæ legenti pecuam capitalem imlentarunt, . aegóbus,
    ut ait Justinus, coram suis et gentibus recitarunt.
    Eundem audi in fine Parænasis ad Græcos, pag. 36:
    Πλήν ἄλλ' ἐπεστήσομε, ὦ ἄνδρες Ἕλληνες, οὐχ ἐν
    ποιήσεσιν μέτρων τὰ τῆς ἀληθῆς ὁσοσεβείας πρά-
   γματα, οὐδέ ἐν τῇ παρ ̓ ἡμῖν εὐδοκιμήσῃ παιδεύσει,
    ἀγέμνου λοιπὸν τῆς των μέτρων καὶ λόγων ἀρετῶν,
    τοῖς ὑπ' αὐτῆς ειρημένοις ἀρίστων ἐχομένοις προσέχοντες,
    γνῶτε πόσων ἀρίστην ἀγαθῶν αἵτις ἔσται τῇ του Σωτή-
    ρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἁγίᾳ σαφῶς καὶ φανερῶς
    προσαγορευομεθα. Porro cum non in poeticis nu-
    meris neque in ea quæ apud vos clara habetur eruditione,
    viri Graeci, res veri cultus Dei sint situ:
    relicta deinceps carnium et orationum exquisita C
    ratione, ad dicta Sibyllæ, citra contentionis stu-
    dium, animadvertentes, cognoscite laudem, quorum
    vobis illa bonorum futura sit conciliatrix, Serva-
    toris nostri Jesu Christi adventum disceritis verbis
    clare prædicens. Audi etiam quam Clemens Alexan-
    drinus ex Pauli concionibus ad populum habilis
    profert, Sironi. vi. pag. 656, ut recte conjicere
    viderit illustrius. cardinalis : « Quarum nonulla
    verba in audiendiis aures sic esse illapsa putanduni
    est, ut nunquam ea delerent oblivio; » Et est,
    καθάπερ Ἰουδαῖος σύσσωμος ἐδούλευσεν ὁ θεὸς, τοὺς
    προφήτας εἰδόσις, οὔτως καὶ Ἑλλήνων τεῖς δοκιμω-
    τάτους, οἵκοιες αὐτῶν τῇ διαλέκτῃ προφήτας ἀνα-
    στήσας, ὡς οἵτε τὴν ἡσυχὰν δεξάμεσθαι τὴν χαρὰν θεοῦ
    εὐεργεσίας, τῶν γυμνῶν ἀνθρώπων ἐπεκρινεν ὄντως,
    σε τῆς τῆς Πέτρου χρῆματ' ὁ ἀπόστολος λέγων
    Παύλος. Λάθεσθε καὶ τοῖς Ἑλληνικοῖς βίβλοις• εἰτι-
    γοντε Σιβύλλαι, ὥς δηλοῖ τὰ θεῖα καὶ τὰ μέλλοντα
    ἔσσεσθαι καὶ τὴν. Υ᾿τατζην λαβόντες, ἀνάγνωνες καὶ
    εὐφήμες πολλοί τηλαυγέστερον και σαφέστερον
    γεγραμμένοι τῷ λέγειν τοῦ θεοῦ, καὶ χαλῶς παρα-
    τῆσαι ποιήσασθαι τῷ Χριστῷ πολλὰ βουλόμενοι, μισου-
    τες αὐτὸ· καὶ τούς φορουσας τὸ όνομα αὐτοῦ, καὶ
    τους πιστοὺς αὐτοῦ, και τὴν ὑπομονην, και τὴν πα-
    ρουσαν αὐτοῦ. Quod enim quemadmodum Judæos
    Deus salvos esse voluit, duis eis propheta; ita
    etiam Græcorum spectatissimos proprije suæ linguæ
    prophetas excitatos, prout poterant capere Dei be-
    neficentiam, a vulgo secrevi, præter Petri prae-
    dicationem, declarabit Paulus apostolus tunc: Li-
    brorum quoque Græcos sumite, agnoscite Sibyllam
    quomodo unum Deum significet, et ea quæ sunt
    futura : et Iliad'pasem sumite et legite, et inventis
    Dei Filium multò clarius et apertius esse scriptum,
    et quemadmodum adversus Christum multi reges
    insurrexerit acriter, qui cum haberent oulo, et eos qui
    nomen ejus gestant, et ejus fideles, et ejus toleran-
    tia et aduventum. Vide Justinum in Parænesi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,930">
    Elta, σοφων καταχεχην μημν ὀνομάτων, φησιν
    μοινα, ait se nosse quosdam esse Simonianos, οἳ τινὰς καὶ Σιμωνιανους, οι τιν' Ἑλενης (54)
    ἢτοι διδάσκαλον Ἑλενον (55), σεβοντες, Ἐλεναίοι
    λέγονται. ᾿Αλλὰ λαμβάνει τὸν Κέλσον, ὅτι οὐδαμῶς
    τὸν Ἰησοῦν ὁμολογοῦσιν Πὺν θεὸν Σιμωνιανοί, ἀλλ

    pag. 16, 17. 34, 35, et in Apolog. 2, pag. 66; The-
    ophilum ad Autolycum, lib. 11, pag. 142, 113, 114;
    Clementem Alexandrinum, Strom. 1, 5, et alii;
    Lactantium, apud quem Sibyllinarum carmina totam
    pone faciunt paginam. Si varat, lege illustris.
    Baronium in Apparatu ad Annal., illum. 20; Ca-
    salbonum, exercit. 11 ad Apparalum; Salmasium,
    in notis ad Vopiscum; Lansselium in Dispunct. ca-
    lumnarum Casalboni, cap. 6, et statim senties
    quantum juvat adlercari. Spencer.

    (54) Ἐλένη. Irenæus, lib. 1, cap. 14, legis
    Selenen. August., De hær.; Clem. lib. 11. Receg.:
    « Sed hic non multo post incidit in amorem mulie-
    ris illius, quam Selenen, id est lunam, vocant. »
    Verum Justinus, Apolog. 2, pag. 69; Epiphanius,
    hæc. 21; Hieronymus in epistola ad Ctesiphontem
    adversus Pelagianos ; Theodoretus, lib. 1 De hær.
    fab. in Simone; Eusebius, lib. 1, cap. 42 et 43,
    Eccf. hist., et Damascenus, libro De hæreticis,
    Helenam reinumerant : et rectissinc quidem, ut mihi
    videtur, cum Simon Magus fuxerit t eam fuisse ea
    in illa Helena, propter quam Trojannn contractuua
    est bellum. Iren., lib. 1, cap. 23 : « O Helena,
    inter poetas et hæreticos laborantem tunc adulte-
    rio, nunc sturpo infamem; nisi quod de Troja glo-
    riosis eruitur, quam de lupansari : mille navibus
    de Troja, nec mille denariis forsitan de lupanari. »
    Tertull., libro De anima, cap. 34 : « Nam et Simon
    Samariæ in Actis apostolorum redemptor Spiritus
    sancti, posteaquam dampnatus ab ipso cum pecunia
    sua in interitum, frustra flevit, conversus ad veri-
    tatis expurgationem, quasi pro solatio ultionis;
    tulus etiam artis suæ viribus, ad præstigias virtu-
    tis alicujus Helenae quædam Tyriam, de loco
    libidinis publicæ eadem pecuni a redemit, dignam
    sibi mercedeum pro Spiritu sancto : et se quidem
    fixit summum Patrem, illam vero injectionem
    suam primum, qua injeserat angelos et archange-
    los condere : hujus eam propositi componcere exsi-
    lisse de Patre, et in inferiora desultasse: atque
    illic, præcento Patris proposito, angelicas potestates
    genuisse, ignaras Patris artificis mundi humus : ab
    his vero per inimiciam relictam, ne digressa a
    aliterius geminima venirentur; et idcirco omni con-
    tumelia aduictamn. Il puimam discendere depreca-
    tam libere!, humana quoque formæ succidere,
    velut vinclis carnis coercenda, ita multis avis
    per alios atque alios habilius femininos voluptatum,
    etiam illam Helenam fuisse attissimosnam Priano,
    et Stesichori postea oculis, quem et excusasset eo
    convictum carminis, delinie relinquias ad soli-
    tationum laudis; prionde migrante eam de cur-
    suribus in corpura, postrema dedecoratione sub
    titulo prussitisse Helenam viliorern. Haec igitur
    esse ovem perdidam, ad quam descendit Pater
    summus, Simon scilicet, et primum recuperata ea
    et revecta, inseco humeris an feminibus, exinde ad
    hominum respexerit salutem, quasi per vindican
    liberiandorum ex illis angelicis potestatibus, quibus
    fallendis et in se conjugaturus aeque et hominibus
    hominem conemnus, in Judæa quidam Filium, in
    Samaria vero Patrem gesserit. Tertull., ibid.;
    August., De hæresibus : « Laniganique et suam et
    ejusdem meretricis discipulus suis præbebat juxta
    aurans, quas et Romae tanquam deorum simulacra
    auctoritate publica consuleretur. » Vide Clementem
    papam, Justinum, Irenæum, Eusebium, Epiphaniun
    et Theodoretum, locis citatis.

    (55) Ἐλέννα. Credo hic jocatum esse Celsum,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (principal) com intercalos gregos; transcrição literal respeitada. Algumas letras gregas e abreviações mantidas conforme original; uso de sinais de paginação (pag., notas numeradas) mantido.</notas>
</pagina>