1901 CONTRA CELSUM 18. V. 1202
διὰ τὸν ὑποτάξαντο ἐπ᾽ ἐλπίδι" ὅτι καὶ αὐτὴ fj χτί- A creatura liberabitur a servitute corruptionis in

σις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς
τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ." Καὶ
ἐν τούτοις δὴ τέλος ἐχέτω ἡ περὶ τοῦ μὴ σέδειν ἡμᾶς
ἥλιον καὶ σελήνην xat ἀστέρας ἀπολογία. ᾿Εχθώμεθα
δὲ καὶ τὴν ἑξῆς λέξιν, ἵνα μετὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν,
φωτὸς δοθησόμενα ἡμῖν.

Λέγει οὖν ταῦτα " « Ἠλίθιον δ' αὐτῶν χαὶ τὸ νο-
μίζειν, ἐπειδὰν ὁ Θεὸς ὥσπερ μάγειρος ἐπενέγχῃ τὸ
πῦρ, τὸ μὲν ἄλλο πᾶν ἐξοπτηθήσεσθαι γένος, αὐτοὺς
δὲ μόνους διαμενεῖν, οὐ μόνον τοὺς ζῶντας, ἀλλὰ
καὶ τοὺς πάλαι ποτὲ ἀποθανόντας αὐταῖς σαρξὶν
ἐχείναις ἀπὸ τῆς γῆς ἀναδύντας, ἀτεχνῶς σχωλήχων
ἡ ἐλπίς. Ποία γὰρ ἀνθρώπου Ψυχὴ ποθήσειεν ἔτι

libertatem gloriz filiorum Dei *.» Hactenus cur nec
solem, nec lunam, nec stellas veneremur; nunc
sequentia ejus verba referamus, adversus illa, Deo
dante, dicturi quz nos lumen veritatis docebit,

Θεοῦ διδόντος, εἴπωμεν τὰ ἀπὸ τοῦ τῆς ἀληθείας

44. « Stulta et hieceorum opinio, inquit, postquam
Deus tanquam coquus ignem immiserit , cottera
quidem tostum iri; sed se solos evasuros incolumes ;
nec eos modo qui tum in vivis erunt, sed et qui
jampridem obierint, mortem et eadem carne induti
e terra emerserint, Qui spes, plane dicam, digna
vermibus est. Ecqua enim humana anima in cor-

"σῶμα σεσῃπός; ὁπότε μηδ᾽ ὑμῶν (45) τοῦτο τὸ δόγμα D pus putrefactum remeare coneupiscat ? Atqueetiam

Xil τῶν Χριστιανῶν ἑνίοις xotvóv ἐστι" xal τὸ σφό-
ὃρα μιαρὸν αὐτοῦ xal ἀπόπτυστον ἅμα xal ἀδύνατον
ἀποφαίνουσι (46): ποῖον γὰρ σῶμα πάντη διαφθαρὲν
οἷόν τε ἐπανελθεῖν εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς φύσιν, καὶ αὐτὴν
ἐχείνην ἐξ ἧς ἐλύθῃ τὴν πρώτην σύστασιν; Οὐδὲν
ἔχοντες ἀποχρίνασθαι, καταφεύγουσιν εἰς ἀτοπωτά-
τὴν ἀναχώρησιν, ὅτι πᾶν δυνατὸν τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ οὔτι
15 τὰ αἰσχρὰ ὁ Θεὸς δύναται, οὐδὲ τὰ παρὰ φύσιν
βούλεται’ οὐδ᾽, ἂν σύ τι ἐπιθυμήσῃς κατὰ τὴν σαυτοῦ
μοχθηρίαν βδελυρὸν, ὁ Θεὸς τοῦτο δυνήσεται, xol
χρὴ πιστεύειν εὐθὺς, ὅτι ἔσται. Οὐ γὰρ τῆς πλημ-
μελοῦς ὀρέξεως, οὐδὲ τῆς πεπλανημένης ἀχοσμίας,
ἀλλὰ τῆς ὀρθῆς xat διχάίας φύσεως Θεός ἐστιν &pyn-

tite. Καὶ ψυχῆς (47) μὲν αἰώνιον βιοτὴν δύναιτ᾽ n

ἂν παρασχεῖν, véxucg δὲ, φησὶν Ἡράχλειτος (48),
χοπρίων ἐχόλητότεροι. Σάρχα δὴ, μεστὴν ὧν οὐδὲ
εἰπεῖν χαλὸν, αἰώνιον ἀποφῆναι παρὰ λόγον, οὔτε
βουλήσεται ὁ Θεὸς, οὔτε δυνήσεται. Αὐτὸς γάρ ἔστιν
ὁ πάντων τῶν ὄντων λόγος, οὐδὲν οὖν οἷός τε παρὰ
λόγον (49), οὐδὲ παρ᾽ ἑαυτὸν ἐργάσασθαι. »

Ὅρα δὴ ἐντεῦθεν ἀπ᾽ ἀρχῆς πῶς, τὴν καὶ παρ᾽
Ἑλλήνων τισὶν οὖκ εὐχαταφρονήτως φιλοσοφήσασιν
εἰσαγομένην τοῦ κόσμου ἐχπύρωσιν μετὰ χλεύης
διαθδάλλων, θέλει ἡμᾶς, ὡσπερεὶ μάγειρον ποιοῦντας
τὸν Θεὸν, εἰσάγειν τὰ περὶ τῆς ἐχπυρώσεως" οὐ
δυνιδὼν, ὅτι, ὥσπερ Ἑλλήνων τιοὶν ἔδοξε (τάχα παρὰ
τοῦ ἀρχαιοτάτου ἔθνους ᾿Εδραίων λαδοῦσι) τὸ πῦρ

inter vos Cliristianos non desunt, qui turpe, abo-
minandum , impossibile Wtud judicent , nedum
approbent. Et vero corpusne est, quod omnino cor-
rupium in priorem naturam restitui et semel amis-
sam constitutionem recuperare possit? Ad hzc cum
nihil sit. quod respondeant, in hoc absurdissimum
presidium confugiunt, Deo nihil non 88$ csse
possibile. Quasi vero turpia Deus posset, aut quid-
piam conira naturam) vellet. Non, si quid impro-
bum pro tua. malitia expetiveris, id continuo Deus
poterit, aut. fore ercdendum est. Nec enim Beus
orbi praeest, ut viuosa desideria expleat, aut. in-
ordinatis libidinibus obsequatur; sed ut rectze just:ze-
que natur: prospiciat. Equidem baud illum nega-
verim animz vitam largiri posse sempiternam :
cadavera autem, inquit Heraclitus, vel stercoribus
viliora sunt. Unde carni iis sordibus refert; quas
sppellare pudet, vitam :ternam contra rationem
tribuere, Deus nec volet, nec poterit. Etenim est
ipse omniuin qui sunt, ratio; nibil igitur contra
rationem , nihil contra seipsum efficere potest. »
13. Hinc primum vide quomodo mundi confla-
grationem, etiam a philosophis inter Graecos mini-
me contemnendis creditam, sibi pro ridiculo putet
et calumnietar. Ex illo, cum inducimus conflagra-
tionem, Deum coquo similem facimus. Ignorat,
quod etiam quibusdam Grxcorum visum est et quod
fortasse ab antiquissima fHebreorum gente accepe-

χαθάρσιον (B0) ἐπάγεται τῷ χόσμῳ" εἰχὸς δ᾽ ὅτι xat D rant, ignem mundo inferri lustralem, aut fortasse

ἐχάστῳ τῶν δεομένων τῆς διὰ τοῦ πυρὸς δίχης ἅμα
καὶ ἰατρείας χαίοντος μὲν xal οὐ χαταχαίοντος τοὺς
μὴ ἔχοντας ὕλην δεομένην ἀναλοῦσθαι ὑπ᾽ ἐχεένου
τοῦ πυρός " χαίοντος δὲ xa χαταχαίοντος τοὺς ἐν τῇ
διὰ τῶν πράξεων, xa λόγων, καὶ νοημάτων τροπικῶς
λεγομένῃ οἰκοδομῇ ξύλα, χόρτον, ἢ χαλάμην οἰχοδο-

* Rom. vin, 19, 90,21.

AS TWeschelius in textu. babet, ἡμῶν, sicque
codd, Regius et Basileensis. Paulo post, loco xav τὰ
σφόδρα μιαρόν, Boherellus legit, οἵ τὸ σφόδρσ μια τ

(46) Ἀποφαίνουσι. Codd. Regius et Basileensis,
alvec, flasscehelius. in textu , ἀποφαίνεις. Sunt

qni hoc Joco sequi inalint Jectionem codd. Regii et
Basileensis, ita ut Tkec. non putent esse Celso tri-

bueuda, sed ab ipso Origene Celsi verbis interjecta.

pen: simul et. remedii loco futurum, prout cuique
opus erit; ignem, qui uret quidem, non vero con-
sumet cos in quibus non erit materia qua confici
debeat; uret autem et consumet eos qui in con-
struendo actionum, sermonur cogitationumque, ut
ita dicam, edificio ligna, fenum et stipulam adhi-

Quamobrem supra pro ὁπότε μηδ᾽ ὑμῶν legunt
ὁπότε μηδ᾽ ἡμῶν.

(41) ϑυχης. Mavult Boherellus, ψυχῇ.

(48) Ἡράχλειτος. Vide Suidam in voce 'Hpd-
κάξιτος, ὄνομα xópuw.

(49) Παρὰ “λόγον. Libb. editi una voce, xapá-
λογον.

150) Πῦρ καθάρσιον. Vide adnotationes ad lib.
1v, nuin. 12 οἱ 43.

Digitized by Google

,
