<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1147 ORIGENIS 1113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    is et herbam servituti hominum, ut educat panem
    de terra et vinum laetificet cor hominis; ut exhila‍
    ret faciem in oleo, et panis cor hominis confor‍
    met 46. 1 Neque mirum est Deum etiam ferocissi‍
    mis animalium alimenta prænuisse. Fuerunt enim
    philosophi qui dicerent illa animalia nata esse ut
    animalì rationis participi materia exercitationis
    essent. Et unius e nostris sapientibus dictum est :
    Ne dixeris : Quid huc, aut quorsum hoc?omnia enim
    ad illorum usum creata sunt. Et ne dixeris: Quid
    istud, aut quorsum istud? omnia enim in tempore
    suo quæruntur 47.
    
    76. Deinde Celsus, volens non magis nobis Pro‍
    videntiam fecisse quæ nascuntur e terra, quam
    ferocissimis animalium : Nos certe, inquit; magna
    molestia, magnis laboribus sudoribusque victum
    quærimus; animalibus autem, nulla semente, tellus
    inarata fert omnia. At non videt Deum voluisse
    undecunque præberi solertia humanæ exercendæ
    materiem, ut ne illa otiosa et artium imperita re‍
    maneret; atque ea causa hominem creasse indigen‍
    tem, ut penuria ipsa cogeretur artes invenire, alias
    ad victum, alias ad vestium necessarias. Elemin
    iis, qui nec ad divina mysteria, nec ad philosophiam
    animarum adjuncturi erant, satius fuit egere, ut ad
    extendendas artes solertiam adhiberent, quam on‍
    nibus bonis affluere, neglecta solertia. Atque etiam
    ex hac rerum vitæ utilium inopia natæ sunt agri‍
    cultura, vinitoria, olitoria, lignaria et æraria, in‍
    instrumentorum artifices, ijs necessarium artibus,
    quæ quærendo victui inserviunt. Item tegmentorium
    inopia texendi, carminandi, nendique artes intulit.
    Hinc etiam cementarii, qui crescente sensim so‍
    lertia regulas architectonices excogitarunt. Huic
    eidem commoditati penuriæ debemus nauticalium
    rerum scientiam, qua fit, ut quæ in quibusdam re‍
    gionibus nascuntur, ad alias transportentur quæ
    eadem non habent. Ex quibus omnibus mirari su‍
    bit 561 Providentiam quæ præ animantibus ra‍
    tionis expertibus ratione prædium æquum creavit.
    Nam illis paratus pastus, quia ad artes minime ido‍
    neæ sunt. Natura quoque leguntur, aliæ villis ve‍
    stitae, aliæ plumis, aliæ coriis, aliæ squamis obdun‍
    clæ sunt. Atque hæc nobis dicta fuerint contra ista
    Celsi verba : « Nos quidem molestia, labore, sudo‍
    ribus victum quærimus; animalibus autem, nulla
    semente, tellus inarata fert omnia. »
    
    77. Tum ille oblitus propositum sibi esse Judæos
    et Christianos incusare, sibi ipse carmen Euripidis
    objicit suæ opinionì adversum, illudque impugnans,
    ut prave dictum reprehendit. Celsi verba sunt hac:
    « Quod si mihi opposueris istud Euripidis:
    
    Sol, nor, uterque serviunt mortalibus:
    
    48 Psal. cIII. 14, 15, 16. 49 Eccii. xxxix, 22, 26.
    (75) Philocalia hic et paullo post, τἱ τούτο ἦ εἰς
    τἱ τούτου; apud Hœschelium et Spencerum utrobi‍
    que desiderantur prius τἐ τοῦτο.
    (74) Philoc., σύστασι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    A τοῖς χτήμασι, καὶ χάριν τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων
    τοῦ ἐξαγαγειν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς· καὶ τῷ οἵῳ εἰ
    φραμῆν καρδίαν ἀνθρώπου, καὶ ἱλαρύνονται πρόσωπον
    ἐν ἐλαίῳ, καὶ ἄρτος στηρῆξις καρδίας ἀνθρώπου. 1
    Εἰ δὲ καὶ τοῖς ἄγριωτάτοις τῶν ζώων τροφοκὰς κατε‍
    σκεύασεν, οὐδὲν θαυμαστόν· καὶ ταῦτα γὰρ τὰ ζῷα
    καὶ ἄλλοι τῶν φιλοσόφων ἐφῆκαν γυμνασίοι
    ἐγενενεῖν τῶν λογικῶν ζῴων. Φησὶ δέ πο τις
    καθ᾽ ἡμᾶς τις σοφῶν·  Μὴ εἴπῃς, τί τοῦτο, ἢ ἐκ
    τι τοῦτο (73); πάντα γὰρ εἰς χρείαν αὐτῶν ἐκτίσθαι.
    Καὶ μὴ εἴπῃς, τί τοῦτο, ἢ εἴς ἐ τὸ τοῦτο; πάντα γὰρ
    ἐν καιρῷ αὐτῶν ζητηθῆσται.
    
    Ἐξῆς τούτοις ὁ Κέλσος, θέλων μὴ μᾶλλον ἡμῖν
    τὴν Πρόνοιαν πεποιηκέναι τὰ φυόμενα ἐπὶ γῆς ἢ τὰ
    τῶν ζώων ἀγριωτάτων, φησὶν· « Ἡμεῖς μέν γε
    κἂμρόνες καὶ προσπαωκυπαροῦμες, μόλις καὶ ἔπ‍
    πώνας τρεφόμεθα· τοῖς δ᾽ ἀσπαρτα καὶ ἀνθρώ‍
    ποις πάντα φύονται (74)· οὐ γὰρ ὅρον, ὅτι πανταχοῦ τὰ
    ἀνθρώπινα συνέχειν γυμναζέσθαι βουλόμενος ὁ θεός,
    ἵνα μὴ μένῃ ἀργὴ καὶ ἀνεπίστροφός τινων τεχνῶν, πε‍
    τειχ᾽ τὸν ἄνθρωπον ἐπιδεῖν· ἵνα δ᾽ αὐτὸ τὸ ἐπι‍
    δέξαι (75) αὐτοῖς ἀναγκασθῇ εὑρεῖν τέχνας, τὰς μὲν
    διὰ τῆς τροφῆς, ἄλλας δὲ διὰ τὴν σκέψιν. Καὶ γὰρ
    χρεῖττον ἦν τοῖς μὴ μέλλουσι τὰ θεῖα ζητεῖν, καὶ
    φιλοσοφεῖν, τὸ ἀπορεῖν, ὑπὲρ τοῦ τῷ συνθέειν χρῆ‍
    σασθαι πρὸς εὑρέσιν τεχνῶν, ἠπερ ἐκ τοῦ εὐπορεῖν
    πάντα τῆς συνέσεως ἀμελεῖν. Η τῶν κατὰ τὸν βίον
    τρόπων χρείων ἀπορία συνέστησε τοῦτο μὲν γεγούς,
    τοῦτο δὲ ἀμπελοουργικὴν (76), τοῦτο δὲ τὰ περὶ τοὺς
    χήπους τέχνας, τοῦτο δὲ τεχνοπίνην καὶ χαλκευντικὴν,
    ποιητικὰς ἐργασίας ταῖς ὑπηρετουμέναις τέχναις πρὸς
    τροφήν. Ἡ δὲ τῆς σκέπης ἀπορία τοῦτο μὲν ἔτι
    ὑφαντικὴν, τὴν μετὰ τὴν ξαντικὴν, καὶ τὴν ὑποσχήν
    εἰςταγέ· τοῦτο δὲ οἱ ἐξοικοδομητικη, καὶ οὕτως ἀνα‍
    δέχθηκε τὴ σύνθεσιν καὶ ἐπὶ τὴν ἀρχιτεκτονικὴν. Ἡ
    δὲ τῶν χρέιων ἔνδεια πεποιήκεν καὶ τὰ ἐν ἑτέραις το‍
    ῖς γνήμειν (77) φερέσθαι διὰ ναυτικῶν καὶ χα‍
    ρμνικῶν πρὸς τοὺς μὴ ἔχοντας ἔκείνα· ὥστε καὶ
    τούτων ἔνεκεν θαυμάσθαι τις τὴν Πρόνοιαν, συμ‍
    φερόντως παρά τὰ ἄλογα ζῷα ἑνὸς τινὸς ἐπῳμόσαν τὰ λο‍
    γικά. Τὰ μὲν γὰρ λόγια εἰδῶν ἔτι τὴν τροφήν,
    ἄτε οὖσ᾽ ἄορρητὴ πρὸς τέχνας ἔχοντα. Καὶ φυσιχὴν
    δ᾽ ἔχει τὴν σκέψιν. Τετρῶγται γὰρ, ἢ ἐπέκταται, ἢ
    περισπλώται, ἢ ὑποστρέφεται. Καὶ ταῦτα δὲ πρὸς
    ἀπολογιῶν ἡμῖν λεγόμενα τῆς φακιόσης λεξέως παρά
    τῷ Κέλσῳ·  'Ημεῖς μέν κἂμρόνες καὶ προσπαπ‍
    κουραούμες, μόλις τρεφόμεθα· τοῖς δ᾽ ἀσπαρτα καὶ
    ἀνθρώποις πάντα φύονται.'
    
    Ἐξῆς δὲ τούτοις ἐπιλαθόμενος, ὅτι τὸ προχείμι‍
    νον αὐτίκα Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν καταγγείλει,
    ἑαυτῷ ἀνυπόσχεσεν Εὐριπιδειον (78) λόγον λαμβάνων,
    ἐναντιούμενον αὐτοῦ τῇ γνώμῃ· καὶ ὅμως χωρικῶς
    τῷ λεγόμενῳ, καταγγείλει ὡς κακῶς εἰρημένον. Ἔχει
    δὲ οὕτως ὁ τοῦ Κέλσου λέξις· ' Εἰ δὲ καὶ τὸ Εὐριπιδ‍
    εῖον εἴρης, ὅτι
    
    "Ήλιος μέν ἀνὴρ τὲ δουλεύει βροτοῖς·"
    
    (75) Philoc., τὸ ἐνδεές.
    (76) Omitti Philocalia τοῦτο δὲ ἀμπελοουργικὴν.
    (77) Philoc., γενόμενα.
    (78) Εὐριπιδειον. Vide hujus libri num. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências parentéticas presentes. Alguns números de nota (46, 47, 561) mantidos conforme visíveis. Não foram feitas correções ortográficas; mantida grafia original e sinais tipográficos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>