1305

CONTRA CELSUM LIB. Y.

1206

χολάσεών φησι διαμενεῖν, τοὺς τὰ δόγματα xol τὰ A conservaverint, eos ab igne poenisque immunes

ἤθη καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἄχρως κεχαθαρμένους" τοὺς
δὲ μὴ τοιούτους χατὰ τὴν ἀξίαν χρήζοντας τῆς διὰ
πορὺς χολάσεως οἰχονομίας ἐν τούτοις ἐπέ τινε τέ-
λει (58) φησὶν ἔσεθαι, ὃ τῷ Θεῷ ἁρμόζει ἐπάγειν
τοῖς χατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ πεποιημένοις, χαὶ παρὰ τὸ
βούλημα τῆς xav! εἰκόνα φύσεως βεδιωχόσι. Καὶ
ταῦτα δὲ πρὸς τὸ, « Τὸ μὲν ἄλλο πᾶν ἐξοπτηθή-
σεαθαι γένος, αὐτοὺς δὲ μόνους διαμενεῖν. »

Εἴτα τούτοις ἑξῆς, παραχούσας fiot τῶν ἱερῶν
γραμμάτων f] τῶν μὴ νενοηχότων τὰ ἱερὰ γράμ-
ματα, φησὶν, «€ ὑφ᾽ ἡμῶν λέγεσθαι μόνους διαμε-
νειν χατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ ἐπαχθησομένου τῷ χόσμῳ
διὰ πυρὸς χαθαρσίου, οὐ μόνον τοὺς ζῶντας τότε,
ἀλλὰ καὶ τοὺς πάλαι ποτὲ ἀποθανόντας, » οὐχ ὑπο-
λαδὼν μετά τινος ἀποῤῥήτου (59) σοφίας λελέχθαι
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ τοῦ Ἰησοῦ τό, « Οὐ πάντες
χοιμηθησόμεθα, πάντες 6b ἀλλαγησόμεθα ἐν ἀτόμῳ,
ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι σαλπίσει
τὰρ, καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς
ἀλλαγησόμεθα. » Ἐχρῆν δ᾽ αὐτὸν ἐπιστῆσαι, τί
γοῆσας ὁ λέγων ταῦτα, ὡς οὐδαμῶς νεχρὸς ὧν (60),
χωρίσας ἑαυτὸν ἀπ᾽ ἐχείνων, xal τοὺς παραπλησίους
ἑαυτῷ, ἔλεγε μετὰ τὸ, ε Καὶ οἱ νεχροὶ ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. » Elg δὲ βε-
δαίωσιν τοῦ τοιαῦτά τινα νενοηχότα τὸν ᾿Απόστολον
γεγραφέναι ἃ παρεθέμην Ex τῆς πρὸς Κορινθίους
προτέρας, παραθήσομαι καὶ τὰ Ex τῆς πρὸς Θεσσα-
λονιχεῖς προτέρας, ἐν fj φησιν ὁ Παῦλος, ὡς ζῶν,
χαὶ ἐγρηγορὼς, χαὶ ἕτερος ὧν τῶν χοιμηθέντων,
κοιαῦτα' « Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου,
ὅτι ἡμεῖς, οἱ ζῶντες, ol περιλειπόμενοι εἰς τὴν πα-
ῥουσίαν τοῦ Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς χοιμη-
θέντας" ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται ἀπ᾽
οὐρανοῦ. » Εἶτα πάλιν ἑξῆς τούτοις, ἄλλους ἐπιστά-
μενος τοὺς ἐν Χριστῷ νεχροὺς παρ᾽ ἑαυτὸν καὶ τοὺς
παραπλησίους αὐτῷ, ἐπιφέρει λέγων" « Οἱ νεχροὶ ἐν
Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον’ ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶν-

fore; horum vero dissimiles, et in quos ignis casti-
gatione pro meritis dispensanda animadverti opus
erit, eos penis certo quodam consilio affectum
iri quas Deum decet iis infligere, qui ad ipsius ima
gimem facti vitam. traduxerunt nature ad imaginem
creat: minime consentaneam. Átque hic adversus
illud Celsi : « Cetera. quidem tostum iri, se vero
&0los evasuros incolumes. »

17. Quod postea nobis hanc sententiam tribuit,
quo tempore muudus igne purgabitur, « nos solos
incolumes permansuros, nec solum eos qui in vivis
erunt, sed etiam qui jampridem defuncti fuerint; »
oportet aut inale sacras litteras. intellexerit, aut is-
tud a non intelligentibus audierit, Non enim ani-
madverlit arcana quadam sapientia dictum ab
apostolo Jesu fuisse : « Non omnes dormiemus,
omnes autem immutabimur, in momento, in ictu
oculi, in novissima tuba ; canet enim tuba et more
tui resurgent incorrupti, et nos immutabimur '*. »
Scire tamen illum oportuit quid in animo habe-
ret is qui sic loquitur üt ipse non mortuus; qui se
suique similes a mortuis segregat; qui, 590 post-
quam dixit, « et mortui resurgent incorrupti, »

' addit, « eL nos immutabimur. » Átque hunc intel-

lectum eorum esse, qux» ex prioread Corinthios
Epistola protulimus, confirmant ea quae in priore
ad Thessalonicenses habentur. In hac enim Paulus
ut vivus et vigilans et emnlno a mortuis diversus
ait: « Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia
nos qui vivimus, qui residui sumus in adventum
Domini, non preveniemus eos qui dormierunt.
Quoniam ipse Dominus in jussu, in voce arcban-
geli, et in tuba Dei descendet de ccelo 17. » Deinde
cum sciret, praeter se suique similes, alios fore mor-
tuos jn Christo, subjungit: « Mortui qui in
Christo sunt, resurgent primi ; deinde nos qui vi-
vimus, qui relinquimsr, simul rapiemur cum illis
in nubibus obviam Christo in aera. »

τες, οἱ περιλειπόμενοι, ἅμα σὺν αὑτοῖς ἁρπαγησόμεθα bv νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς

ἀέρα. »

Ἐπεὶ δ' ἐπὶ πλέον χεχωμῴδηχε τὴν κεχτρυγμέ-
γὴν μὲν τῆς σαρχὸς ἀνάστασιν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις,
ὑπὸ δὲ τῶν συνετωτέρων τρανότερον νενοημένην, χαὶ
οὐ χρὴ αὖθις ἐχτίθεσθαι τὴν λέξιν αὐτοῦ ἅπαξ προει-

18. Cum autem plura fuerint ab eo dieta βουρεῖ-
liter adversus carnis resurrectionem, quas in Eecle-
siis praedicata, distinctius ἃ prudentioribus perci-
pitur; nec necesse sl adducta superius ejus verba

ρημένην' φέρε, καὶ περὶ τοῦ προδλήματος τούτου, D rursus hic exscribere ; age, pro viribus et habita

ὡς ἐν τῇ πρὸς ἀλλότριον τῆς πίστεως ἀπολογίᾳ γρα-
φομένῃ, διὰ τοὺς ἔτι « νηπίους, xal χλυδωνιζομένους,
χαὶ περιφερομένους παντὶ ἀνέμῳ διδασχαλίας, ἐν τῇ
χυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ (61) «bbc τὴν
μβεθοδίαν τῆς πλάνης, » ὀλίγα ἐστοχασμένως τῶν
ἐντευξομένων, χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, ἐχθώμεθα xal
παραστήσωμεν. Οὔτε μὲν οὖν ἡμεῖς, οὔτε τὰ θεῖα
γράμματα « αὐταῖς φησι σαρξὶ, ν μηδεμίαν μετα-
“1 Cor, zv, 51, 52. :? [ Thess. 1v, 14, 15, 16, 17.

NU 'Exl τινι τέλει, Videadnotationes ad lib. 1v,

9.
(59) Libb. editi, μετά τινος ἀπορίας, sed lectio
quam sequimur reperitur in codi. Heg. el Basil. et
agnoscitur ab interprete Gelenio.

cujusque lectoris ratione; disseramus de isto pro-
blemate, quantum opus est jn apologia contra ho-
minem a fide alienum scripta propter eos qui
adhue « parvuli et fluctuantes," circumferuntur
omni vento doctrine in nequitia hominum, in astu-
tia ad circumventionem erroris !*, » Ergo neque
nos, neque divinz littere aiunt « eos. qui jamdu-
dum obierint mortem, e terra egressos eisdem car-

18 Ephes, 1v, 14.

ων Vocula ὥν, qui exstat in codd. Reg. et Ba-
esideratur in inpr.

(61) Ἐν πανουργίᾳ. ld desideratur in omnibus
mss., et uncinulis includitur in libb. editis.

Digitized by Google
