<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1219 ORIGENIS 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    Iur : tum quia aliæ aliis leges in mentem venere, A xet δ' οὕτω καὶ συμφέρεϊν, οὖ μόνον καθότι ἐπὶ νόµ
    et servari oportet ea quæ publice constituta sunt ; ἦλθεν ἄλλος ἄλλως νομίσαι, καὶ δεῖ φυλάττειν τὰ ἐπὶ
    tum quod probable est diversas terræ partes diversis κόνων κεκωρυγμένα, ἀλλά καὶ ὅτι, ὡς εἴδος, τὰ μέρη
    potestalibus, quasi quasdam præfecturas, commiss- τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς ἄλλα ἄλλοις ἐπόπταις νενομίσθασι,
    sas ab initio, eodem nunc modo administrari. Et καὶ κατά τινας ἐπικρατείας διειλημμένα, ταύτη καὶ
    recte cum singulis agitur, cum reguntur ea ratione, διοικεῖται. Καὶ δὴ τὰ παρ' ἑκάστοις ὀρθῶς ἂν πράτ-
    quæ illis potestatibus placet ; nec fas est dissolvere τοντο ταύτῃ δρώμενα, ὅπη ἐκεῖνος φίλον· παραλείψειν
    quæ pro suis quæque locis jam tum ab initio insti- δε οὖχ ὅσον ἐίναι τὰ ἐξ ἀρχῆς κατά τόπους νεο-
    tuta sunt. . Hic Celsus indicat Judæos ab Aegyptiis μειωμένα· ἢ εν τοισιν δη ὁ Κέλσος, ἔμαθε, ἐπεὶ οἱ
    oriundos peculiarem postea constituisse gentem, le- πάλαι Αἰγύπτιοι Ἰουδαῖοι ὕστερον ἔθνος ἐγένοντο (87)
    ges tulisse, easque observare. Atque, ut ne verba ἔθνον, καὶ νόμους ἐθέμενοι, τούτους περισπέλλουσι.
    ejus iteremus, significat e re fuisse, ut patriam re- Και ἰνα μὴ ἐπαναλάβωμεν τὰς ἐκκείμενας τοῦ Κέλ-
    ligionem tuerentur, quemadmodum cæteræ gentes σου λέξεως, ὅπως καὶ συμφέρωσι (88) τούτοις τὰς
    propria sua instituta retinent. Quin et arcanioren, τρίας θρησκείας, ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι τὰ ἔθι-
    cur id uile fuerit, causam affert, cum subindicat πέρειπεστ. Καὶ βαθύτεραν τινὰ ἐκτίθεται περὶ τῶν
    eos, quibus sortito obligiti quibusdam terræ parti- Β συμφέρειν Ἰουδαίοις: πρέπειν τὰ πάντα αἶτια,
    bus præesse, suam ad conden das leges operan le- aινισσόμενος, ὅτι τοὺς ἑκάστου νόμους οἱ λαχόντες
    gislatoribus commodasse. Statuit igitur Judæorum ἐπόπται εἶναι τῆς γῆς τῶν νομοθετουμένων, συνεργ-
    regioni gentique illam incolenti aliquem aut aliquos γοῦντες τοῖς νομοθέταις (89) ἔθνετο. Εἴχεν οὖν δη-
    invigilasse, quo vel quibus collaborante vel colla- λούν, ὅτι καὶ τὴν 'Ιουδαίων γνώμην καὶ τὸ ἑν' αὐτῆς
    borantibus Moysi leges Judaicæ sancitæ sunt. ἔθνος ἐποπτεύει τῆς τὶς, ὑφ' ὃν ἡ ὕφ' ὃν οἱ 'Ιου-
    δαίων νόμοι συνεργόντως ἢ συνεργούντων Μωυσέῃ
    ἐτέθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,900">
    26. Aisque oportet, inquit, servare leges, tum Καὶ χρῆ, φησὶ, τοὺς νόμους τηρεῖν, οἷς μὲν
    quia alias aliis constituere leges placuit, et servari καθότι ἐπὶ νόῳ ἦλθον ἄλλοις ἄλλως νομίσαι, καὶ ἀ-
    oportet ea quæ publice constituta sunt ; tum quia δεῖ φυλάττειν τὰ ἐξ κοινῷ κεκωρυγμένα, ἀλλά καὶ
    probable est diversas terræ partes diversis ποῖ, ὡς εἴδος, τὰ μέρη τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς ἄλλα ἄλλοις
    potestatibus, quasi quasdam præfecturas, commissas ἐπόπταις νενομίσθη, καὶ κατά τινας ἐπικρατείας
    ab initio, eodem nunc modo administrari. . Deinde διειλημμένα, ταύτη καὶ διοικείται. Εἴθ', ὡς
    Celsus quasi eorum oblitusquæ contra Judaeos dixit, περὶ ἐπιλαθέμενος ὁ Κέλσος ὧν εἶπε κατὰ Ἰουδαίων,
    nunc ipsos generali laude, quam patriorum institu- τὴν ἐν τῷ καθολικῷ περὶ πάντων τῶν τάξεων πρὸς
    tiorum reinlebinibus imperti, complectitur, cum ait : ροῦντων ἐπαίνῳ καὶ τούτους περισλαγάγει λέγων·
    Praeclare cum singulis agitur, si reguntur ea ra- Καὶ δὴ τὰ παρ' ἑκάστοις ὀρθῶς ἂν πράττωτο
    tione, quæ potestatibus illis placet. . Ac vide annos, ταύτη δρώμενα, ἵππ' ἐκείνοις φίλον. Καὶ ὅρα εἰ μὴ
    quantum in se est, Judæum velit in suarum legum ἀντίκρυς, τὸ ὅσον ἐφ' ταύτῃ, τὸν 'Ιουδαῖον ἐν τᾷς
    observatione perseverare, quasi impium futurum ἰδίοις νόμοις βούλεται βιούντα μὴ ἀφισταθαι αὐ-
    si ab illis abscederet. Ait enim : Nec fas est dis- τῶν (90), ὡς οὖχ ὅσον πράττοντα, ἐάν ἀποστή· λέ-
    solvere quæ pro suis quæque locis jam tum ab initio γει γὰρ, ὅτι « παραλείπειν οὐχ ὅσον ἔτι ἐὰ τὰ ἐξ ἀρ-
    597 instituta sunt. . Hic illum eademque cum illo χῆς κατά τόπους νενομίσθαι». Ἐξουλουμήν δὲ πρός
    sentienes interrogaverimur lubens : equis ille fuit, ταῦτα αὐτοῦ τ' τῶν συμφερόντων αὐτῷ πρὸθεται,
    qui terræ partes ab initio alias aliis distribuerit in- εἴ τις ἄρα ἐπὶ τὰ μέρη τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς ἄλλα ἄλλοις
    spectoribus? Equuis Judæorum regionem et Judæos ἐπόπταις διανεῖμᾳ; Καὶ δηλοῦται (91) τὸν 'Ιουδαίων
    ipsos commisit illi vel illis præsidibus qui illam χώρον καὶ τοὺς 'Ιουδαίους τῷ λαχόντι ἢ τοῖς λαχό-
    sortiti sunt! An Jupiter, ut loqui amat Celsus, Jui σιν αὐτῷ; Ἀρα γὰρ, ὡς ὀνομάσαι ἂν ὁ Κέλσος, ὁ
    ductorum gentem regionemque cuidam aut quibus- Ζεὺς τήν τὶ τισὶ διένειμε τὸ 'Ιουδαίων ἔθνος καὶ τὴν
    dam credidit, voluitque ut, cui obtingeret, is tales χώραν αὐτῶν· καὶ ἔβολετο τὸν λαχόντα τὴν 'Ιουδαίων
    Judæis leges imponeret? An id factum est præter τοιούτων; Θεσθαι ἐν 'Ιουδαίοις νόμοις· ἤ παρὰ δὲ
    Jovis voluntatem? Ultrunvis respondeat, vides an- βουλῆμα αὐτοῦ τούτου (92) γεγενηται; Ἐν ᾧ ὁ ἀπ-
    gustias esse. Nisi autem ab uno quoqnam partes terræ κράπτων, ὄρξ, ὅτι ὁ λόγος συνεχορηγήθη. Εἰ ὅτε
    præsidibus distributæ fuerint, ergo singuli quique μὴ ἀπὸ τινος ἐνὼς διανεμήνται τὰ μέρη τῆς γῆς τοῖς
    fortuitio et sine superioris nulla terram partiti sunt· ἐπόπταις αὐτῶν, ἄρα (93) ἀποκληρικοὶς καὶ χωρὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,920,980">
    (87) Philoc., ἐγενόνετο. Hoeschelius et Spencerus, ἐγιγνὀντο.
    (88) Hoeschelius in textu, θρησκεῖν τούτοις τὰ πάτρια συμφέρει.
    (89) Idem in textu, νόμους. Paulo post recte Philocalia, τὸ ἐπ' αὐτῷ ἔθνος. Hoeschelius et Spencerus,
    (90) Αὖτον. Recte Philocalia; Hoeschelius autem et Spencerus, αὐτόν. Paulo post, pro οὖν δειν εἶναι, legendum videatur, οὐχ ὅσον ἐστι.
    (91) Hoeschelius et Spencerus, σῆλον ὅτι.
    (92) Philoc., τοιο. Hoeschelius et Spencerus, τὸ τοιούτον.
    (93) Hoeschelius in textu, ἐαυτῶν, ἄρα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue: texto principal em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Pequenas lacunas e junções de linhas transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando palavras individuais não eram legíveis — não houve necessidade neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>