<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1245 CONTRA CELSUM LIB. V. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ὥρμον πάντων εἶναι βασιλεία· Εἰ μὲν τοὺς κατὰ πόλιν,
    ψεύδος τὸ τοιούτον· οὐ γὰρ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ νόμου
    πάντες βασιλεύονται· καὶ χρὴν ἄρα λεγέσθαι (59),
    νόμῳ πάντων βασιλεῖς· ἐκπρὸς γὰρ ἔθνους τῶν
    πάντων νόμος τις βασιλεὺς· εἰ δὲ χρῆσις ἀκούσε τὸ
    νόμου, ὁ φύσει βασιλεὺς τῶν πάντων οὖτός ἐστιν· εἰ
    καὶ τίνες, διὰ τὴν ληστῶν ἀποστάσιν τῶν νόμων, τοῦ-
    τoν μὲν ἀρνοῦνται, λητριῶταῖς δὲ καὶ ἀδικητικῶς
    δικᾶζουσιν. Ἦμέρῃ οὖν οἱ Χριστιανοὶ, τόν τὴ φύσει (60)
    πάντων βασιλέα ἐπηγνόνεσεν νόμον, τὸν αὐτὸν ὄντα τῷ
    νόμῳ τοῦ θεοῦ, κατ᾽ αὐτὸν βιῶν περὶωμένθα, μακρὰν
    χάριν φράσαντες· τοῖς ἄνθρωποις νόμοις.
    
    Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἔξης τῷ Κέλσῳ λεγόμενα, ἐν οἷς
    εὐθαρσεῖ μὲν ἐλάσσονται ἐστὶ τὰ περὶ Χριστιανῶν,
    τελέσαι δὲ ὅσα περὶ Ἰουδαίων. Φησὶν οὖν· «Εἰ μὲν Β
    τῇ κατὰ ταῦτα περισπέλλεσθαι Ἰουδαίῳ τὸν ἴδιον νό-
   μον, οὐ μεμπτὰ αὐτῶν (61), ἔσχηκέν δε μᾶλλον, τῶν
    καταπτόντων τὰς σφαλμὰς, καὶ τὰ Ἰουδαίων προ-
    τυπουςμένων· εἰ δ᾽ ᾦ, τὰ σοφώτερα εἰώθεσθε σεμνῷ-
    γοναί τε, καὶ τὴν ἄλλων κοινωνίαν οὐκ ἐξ ἴσου κα-
    θαρᾶς (62) ἀποστερέσθαι, ἤδη ἀκηχάσθαι, ὅτι οὐδέ
    τι περὶ οὗρανὸν δόγμα ἴδιον λέγονται, ἀλλ᾽, ἵνα πάντα
    ἴσχω, καὶ Πέρσαι· (ὡς ποτὲ δηλοὶ καὶ Ἡρόδοτος) (63)
    πάλιν ἔδοξέγενον. Νομιζοῦσι γὰρ, ϕησὶ, Διὶ μὲν
    εἶναι τὰ ὑψιπλῆκα τῶν ὁρῶν ἀραδιαλῶτρος ὄν-
    τιας ἐρρέθει, τὸν κίλον ἄρατα τοῦ ὁπὴρον Διὰ
    καλεισθέντος. Οὐδὲν οὖν ὑμῖν διαφέρειν Δία ᾿Υψιστον
    καλεῖν, ἢ Ζηνᾶ, ἢ ᾿Αδωναῒον (64), ἢ Σαδδαίο, ἢ
    ᾿Αμασον, ὡς Ἀλύπρι· ἦ Πατατάν, ὡς Ἐξώδα. Οἱ
    πρὸ τοῦδε κατὰ ταῦτα ἄνθρωποι τῶν ἄλλων ἄν εἶεν,
    ἕτι περιπέμπονται· τοῦτο γὰρ Ἀιγύπτιοι, καὶ Κόλχοι
    τρέπουσι· οὐδὲ στὰν ἀπέχουσιν· καὶ γὰρ ταῦτα
    Ἀιγύπτιοι, καὶ προσέτι αἰγνώ τις καὶ νόμων, καὶ βόων
    σε καὶ ἰχθύων· καὶ κώμων γε Πυθαγόρας τε καὶ οἱ
    μύθοι, καὶ ἐμφύσων ἀντῶν. Οὗ μὴν οὐδ᾽ εὐδο-
    κείτω παρὰ τῷ θεῷ καὶ στέρεσθαι διαφόρους τῶν
    ἡμῶν τούτους, εἴκει· καὶ πεπιστευμένοι μόνον αὐτοῖς
    ἐκδίδειν ἀγγέλους, οὗτοι ὅν τινα μακαρίων χώρο λα-
    χέων· ὄψεσθαι γὰρ αὐτούς τε καὶ τὴν χώραν, τίνων
    ἔτυχον (65). Ὅσοι μὲν οὖν ὁ χορὸς ἀπήν, διχην
    δικανόμενοι ἀποστρέφων· οὐκ εἴδωλος τὸν μέγαν θεόν, ἀλλ᾽
    ὁπότες Μωϋσέως γοητείας ὑπαρχέειν τε καὶ ψευδοῖς,
    χιλετίους οὐκ ἔτ᾽ ἀγαθοὺς τελεῖ γενόμενος μαθητὴς·
    
    Δῆλον δ᾽ ὅτὶ ἐν τούτοις ἐγχαλεί Ἰουδαῖος, ὡς ψυ-
    χῇ ὑπολαμβάνουσιν ἐαυτούς εἶναι ἐκλεκτὴν μερίδα.
    πεῖρα πᾶντα τὰ ἔθνη τοῦ ἐπὶ παιδ. θεοῦ· και ἀλα-
    
    (59) S c libri. impressi in margine, in textu vero,
    ὥρμ᾽ et ἑπα. Paulo post iidem ad oram habent,
    annotaverunt tonus, sicque omnes cod. mss.
    si unicum excerperis Iolianum quem in textu huc
    loco sequimur. Guicetus scribendum suspicatur,
    et xii revera dixit ἁπτωσις ἀποστάσεις, τούτου μὲν
    ἀρνείται, delectis voculis τῶν νόμων.
    
    (60) Τὸν τῆ φύσει. Cod. Regius et Basilicensis,
    ὥρμον; ὥρμ᾽. Paulo post iidem coddi. recte, τοῖς
    ἄνθρωπος νόμοις. Hosenclius et Spencerus, τοῖς οἱ
    ἡμῶν νόμοις.
    
    (61) Οὐ μεμπτὰ αὐτῶν. An scribendum, οὐ
    μεμπτέον αὐτῶν vel οὔ μεμπτὲ αὐτῶν pro μεμ-
    πήτᾳ αὐτῶν? Non displicet Guiceto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A regem? Nam si de legibus loqueris, quibus urbes
    singulae astringuntur, falsum hoc effatum erit: non
    enim lex eadem omnibus imperat; et dicere debuisti,
    leges omnium sunt reges. Nam in singulis gentibus
    est aliqua lex, quae omnium rex est. Sin legem
    proprie sic vocatam intelligis, haec natura quidem
    est omnium rex: tametsi, sicut sunt latrones qui
    leges violant, sic illam nonnulli decertant lauto-
    numque more sine ulla justitia vivant. Itaque nos
    Christiani, qui legem agnoscimus natura omnium
    regem et quae eadem est ac divina lex, ad illam
    exigere mores conamur, atque adeo leges impias
    rejicimus.
    
    41. In iis quae sequuntur apud Celsum, quamvis
    perpauca Christianos tangant, ad Iudeos autem
    spectent fere omnia, illa tamen videamus: Si Ju-
    daei, inquit, hac mente suas leges firme retinent,
    non sunt illi quidem reprehendendi; sed potius illi
    qui, suis relictis, Judaicas observant. Sin autem
    se efferunt quasi majore sapientia praediti, aliorum-
    que societatem quasi non perinde piam aversan-
    tur, jam audierunt eorum de caelo sententiam, ut
    caetera praetermittam, sibi propriam non esse, ean-
    demque, teste Herodoto, apud Persas’ viguisse.
    Nos enim illis est, inquit, in celsissimis montibus
    victimas Jori macerare, Jorem appellando volum hoc
    caeli convacum. Alqui parum interesse arbitor
    Jovem appellari, aut Excelsum, aut Zenem, aut
    Adonai, aut Sabaoth, aut Ammonem, ut Aegypti:
    vocant, aut Papaeum, ut Scythae. Neque etiam aliis
    properear fuerint sanctiores, quod circumciduntur;
    hunc enim usum Aegyptii et Colchi prius habue-
    runt; neque quod porcina carnea abstinent, hac enita
    et Aegyptii, nec solum ea, sed etiam capris, ovi-
    bus, bobus et piscibus abstinent; Pythagoras vero
    ejusque discipuli falsis et animalis omnibus. Nec
    vero eos Deo probari cordique esse prae ceteris
    credendum est, aut ad illos solos mitti angelos,
    quasi fortunatam quandam regionem obtinuissem.
    Illos enim et eorum regionem videmus una gratia
    acceperint. Facessat ergo grex ille suae arrogantiae
    poenas luens: siquidem non cognoscit magnum
    Deum, sed a Moyse fascinus et deceptus, se in
    ejus disciplinam magno suo malo dedit.
    
    D 610 42. Atque his, ut perspicuum est, Celsus
    Judaeos criminatur, quasi falso se putarent pecu-
    liariem esse, prae ceteris gentibus, summi Dei por-
    
    (62) οὐκ ἐξ ἴσου καθαροίον. Behercellius legit, ὅς
    οὐκ ἐξ ἰσου καθαροῖς. Mox pro hȳͅ, διηκχόσχον· di-
    bikant Guicetus an scribendum sit ὅδ᾽ ὅν διηκχάσχον.
    Ibidem Hosenclius in textu, σώμα, ἴδιον, λέγονται,
    male. Hira idem in textu reperram, συγόλματα τῶν
    ὀφράσεων ἀναλοφοῦντες.
    
    (63) Ἡρόδοτος. Herodot. lib. i, p. 62.
    
    (64) Libb. editi in margine, ᾿Αδωναΐῳ. Ibidem, ᾿Αλ-
    μουν, Herodot. lib. ii, pag. 119, ᾿Αμμού γρά Αἰ-
    γυπτίοι καλεῖσθαι τὸν Ἄλ. Mox Hosenclius in textu,
    Πατατάν. Vide Herodot. lib. iv, pag. 275. Infra
    illis, editi ad oram, καὶ γὰρ τοῦτ᾽ Ἀιγύπτιοι. Vide
    adnotationes ad lib. i, num. 22.
    
    (65) Hosenclius in textu, τῆς ἡγεμον.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva divisão em colunas: primeira coluna texto grego com notas críticas entre parênteses numeradas; segunda coluna texto latino com notas críticas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; sinais diacríticos e algumas letras incertas marcadas conforme original. Foram mantidos índices (59)-(65) tal como aparecem no original.</notas>
</pagina>