1195

CONTRA CELSUM LIB. V.

1104

προσχολληθήσεσθε ἐχμιανθῆναι (24) ἐν αὑτοῖς " ἐγὼ A Deus vester **, » Itaque si Celsus in mente lioberet

Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Ἐχρῆν οὖν ἢ μηδόλως ταῦτ᾽
εἰς Ἰουδαίους ἀναφέρειν τὸν τηροῦντα Ἰουδαίους ὡς
φυλάσσοντας τὸν νόμον, χαὶ λέγοντα αὐτοὺς εἶναι
τοὺς χατὰ τὸν νόμον βιοῦντας ^ fj ἀναφέροντα πα-
ραστῆσαι, ὅτι τὰ τοιαῦτα οἱ παρανομοῦντες Ἰουδαῖοι
ἐποίουν. ᾿Αλλὰ πάλιν (25), ὥσπερ παρανομοῦσιν οἱ
τοὺς ἐν σχότῳ που xal ix γοητείας θρησχεύοντες,
τυφλώττοντες, καὶ δι᾽ ἀμυδρῶν φασμάτων ὀνειρώτ-
τοντες, προσχυγοῦντες τοὺς ἐγχρίμπτειν λεγομένους
χαὶ τοῖς τοιούτοις, οὕτω xai οἱ ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ,
χαὶ ἄστροις θύοντες, εὖ μάλα παρανομοῦσι. Καὶ οὐχ
ἦν κατὰ τὸν αὐτὸν λέγειν, Ἰουδαίους xai φυλαττο-

Judzos, qui legem observant et δὰ illius prascri-
pta vitam componunt, culpam hanc in illos eoila-
tam non oportuit; aut si conferre vellet probare
debuit, qui lec. faciebant, eos in legem peceare.
Et quidem ii, qui colunt adorantque eos qui irí
tenebris alicubi vi improbz: artis magicze obczca-
tis, aut per obscura spectra somuiantibus apparere
dicuntur, perinde legem violant, atque ill qui
soli, lunz stellisque sacra faciuut. Pugnant igilur
hzc inter se qua dicit Celsus, Judzos ab adoran-
dis sole et luna et stellis refugere; et ab eisdem
caelum et angelos adorari.

μένους "tpocxuvely ἥλιον, xal σελήνην, καὶ ἄστρα, καὶ τὸ τοιοῦτον μὴ φυλαττομένους ἐπὶ οὐρανοῦ xal

ἀγγέλων.

Εἰδὲ χρὴ ἀπολογήσασθαι ἡμᾶς, ἐπίσης μὴ προσ. Β 10. Quod si ἃ nobis, qui :eque ac Judzi angelos;

χυνοῦντας (26) ἀγγέλους, καὶ ἥλιον, xal σελήνην, καὶ
ἄττρα, περὶ τοῦ μηδὲ τοὺς λεγομένους ὑφ᾽ 'EXAfvov
ἐμφανεῖς θεοὺς καὶ αἰσθητοὺς mposxovetv* φήσομεν,
ὅτι καὶ ὁ Μωῦσέως νόμος ἐπίσταται τούτους ἀπονεμη-
θέντας μὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πᾶδι τοῖς ἔθνεσιν ὑποκάτω τοῦ
οὐρανοῦ" οὐχέτι δὲ καὶ τοῖς εἰς ἐξαίρετον μερίδα λη-
φθεῖσι τῷ Θεῷ παρὰ πάντα τὰ ἐπὶ γῆς ἔθνη. Γέγρα-
πται γοῦν ἐν Aevreporopglo* « Kat μήποτε ἀναδλέ-
jac εἰς τὸν οὐρανὸν, xal ἰδὼν τὸν ἥλιον, xal τὴν σε-
λήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας, πάντα τὸν κόσμον τοῦ
οὐρανοῦ, πλανηθεὶς, προσχυνήσεις αὐτοῖς, καὶ λα-
τρεύσεις (27) αὐτοῖς, ἃ ἀπένειμε Κύριος ὁ Θεός δου
πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, τοῖς ὑποχάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ.
Ἡμᾶς δ᾽ Efe Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ ἐξήγαγεν ἡμᾶς

solem, lunam stellasque non colimus) ratio postu- ^
latur, cur nec diis, quos Graeci conspicuos et seu-
sSibiles vocant, cultum tribuamus; eam nobis lex
Mosaica suppeditat, docens eos a Deo datos fuisse
gentibus omnibus 485 sub coelo sunt; non auteni
iis, quos prz cxteris terr: gentibus, quasi portio-
nem 5$/$ selectam, sibi Deus reservatam voluit,
Quam in rem in. Deuteronomio scriptum est : « Né
forte elevatis oculis ad colum, videas solem οἱ
lunam et astra, ornamentum coli, et. errore de-
ceptus adores ea, et colas, quz creavit Domiuus
Deus !uus in ministerium ctünctis gentibus quie
sub coelo sunt, Nos autem tulit Dominus, et eduxit
de fornace ferrea Egypti, ut haberet populum hz

ix τῆς χαμίνου τῆς σιδηρᾶς, ἐξ Αἰγύπτου (28), cL- C reditarium, sicut est in. presenti die **, » Cum

ναι λαὸν αὐτῷ ἔγχληρον, ὡς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.»
« Γένος » τοίνυν ε ἐχλεχιὸν, καὶ βασίλειον ἱερά-
τευμα, xal ἔθνος ἅγιον, xat λαὸς εἰς περιποίησιν »
χληθέντες ὑπὸ Θεοῦ εἶναι ὁ Ἑδραίων λαὸς, περὶ οὗ
τῷ ᾿Αὐραὰμ προείρητο ἀπὸ τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ
Κυρίου φωνῇς" « ᾿Ανάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ
ἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνήσῃ ἐξαριθμῆσαι
ἀὐτοὺς, xaY εἶπεν αὐτῷ Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα
600, » οὐχ ἔμελλε τὴν ἐλπίδα ἔχων οὕτω γενέσθαι,
ὡς οἱ ἐν οὐρανῷ ἀστέρες, προσχυνεῖν ἐχείνους, οἷς
lx τοῦ συνιέναι xal τηρεῖν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ ἐξο-
βοιοῦσθαι ἔμελλε. Καὶ γὰρ λέλεχται πρὸς αὐτούς"
« Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐπλήθυνεν ὑμᾶς, καὶ ἰδοὺ,
ἐστὲ σήμερον ὡσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλή-
θει. » Καὶ ἐν τῷ Aavi δὲ προφητεύεται τοιαῦτα περὶ
τῶν κατὰ τὴν ἀνάστασιν᾽ « Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ
φωθήσεται ὁ λαός σου πᾶς ὁ γεγραμμένος (29) ἐν
“ἢ βίόλῳ, καὶ πολλοὶ τῶν χαθευδόντων ἐν γῆς χώ-

S Leyit, xix, 51. 5' Deut. 1v, 19, 20. 561 Petr. ti, 9.

94) Idem in textu, ὑποσυγχεχυμένως.

45) Α21λὰ πάλιν, etc. Totus bic locus corruptus
videtur, neque ei quidquam lucis afferunt mss. todi-
tes, sed ex verbis Celsique supra num. 6 habentur,
ita legendum esse conjicio : ᾿Αλλὰ πάλιν, ὥσπερ ma-
βανομοῦσιν οἱ τοὺς τοῖς ἐν σχότῳ ποὺ xa Ex γοητείας
τυφλώττουσι, καὶ δι᾽ ἀμυδρῶν φασμάτων ὀνειρώττου-
σιν ἐγχρίμπτειν λεγομένους εὖ μάλα θρησχεύοντες
χαὶ «oig τοιούτοις προσχυνοῦντες, οὕτω xa ol ἡλίῳ
καὶ σελήνη καὶ ἄστροις θύοντες πάαρανομουσι.

Q0) ἙἘπίσης μὴ προσκυνοῦντας, Dubitat

PaTnoL. Gn. XE

igitur Hebrzorum populus a Deo vocatus fuisset,
vt « genus electum et regale sacerdotium et gens
sancta et populus acquisitionis ** »esset; cumque de
illo Abraham audivisset vocem Domini sibi dicen-
tem : « Suspice colum et numera stellas, sí potes
illas numerare. Et dixit ei : Sic erit semen
tuum 5*; » spem labens fore se ut astra coeli, non
debuit ea 3dorare, quibus intelligenda et obser-
vanda divina lege similis futurus erat. Etenim illis
dictum est: « Dominus Deus noster multiplicavit
vos, et ecce estis bodie sicut stelle cceli multitu-
dine *', » Et Daniel sic de iis qui resurgent vatici-
natur : « EL in tempore illo salvabitur populus tuus
omnis qui inventus fuerit scriptus in libro. Et
mulii de his qui dormiunt in terrz pulvere, evigi-
Jabunt; alii in vitam zternam, alii vero in oppro-
brium et pudorem sempiternum. Qui autem docti
fuerint, fulgebunt quasi splendor firmauenti, et
86 Gen. xv, 5... Deut. 1, 10,

Guietis an non scribendum sit ἐπίσης τῷ μὴ προσ-
Xuvely.

(27) Codd. Regius et Basileensis, προσκυνήσῃς
αὐτοῖς καὶ λατρεύσῃς. Paulo post vulgatus Bliblio-
run) textus liabet, ὑμᾶς δ᾽ ἔλαθε Κύριος xe ἐξήγω
γεν ὑμᾶς. .

(28) Zimpüe, ἐξ Αἰγύπτου. An scribendum,
σιδηρᾶς καὶ ἐξ Αἰγύπτου. Nota est Ur Chaldaeorum,
id est fornax, Abrahami patria , qua relicta in
Charram Syriz habitavit, Sed ἐπέχω.

(29) Vulgata Biblia Graeca, εὑρεθεὶς γεγραμμένος,

38

Digitized by Google
