<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,10,860,70">
    CONTRA CELSUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    ἁσπασ(ι) σε Κύριος ὁ θεός σου, ὡς εἴ τις τροπο-
    φορῆσαι ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ· οἷοί τε ἀνθρώπου
    τρόποις πρὸς τὸν ἀνθρώπους λυσιτελές φορεῖν ὁ λόγος
    τοσαῦτα λέγει· οὗ γὰρ δεόντο οἱ πολλοὶ προσωπο-
    ποιεῖντο θεοῦ ἀρμόζουσιν ἑαυτῷ τὰ πρὸς τοὺς
    τουσόδε λεγόμενα. Ἀλλʼ ὅ μέλει τῆς τῶν θείων
    γραμμάτων σαφηνείας εὑρεῖσθαι ἀπʼ αὐτῶν τὰ λεγό-
    μενα πνευματικὰ τοῖς ὀνομαζομένοις πνευματικοῖς,
    συγχρίνειν τὸ βόλημα τῶν τε πρὸς τοὺς ἀσθενεστέ-
    ρους λεγομένων καὶ τῶν τοῖς ἐντερεστεροῖς ἀπαγ-
    γελλομένων, πολλάκις, ἐν τῇ αὐτῇ λέξει ἑκατέρων τῷ
    εἴδῳ ἀκοῖνται αὐτῆς κειμένων.
    
    Ὀργῆν μὲν οὖν ὀνομαζόμεν θεοῦ· οὗ πάθος δ' αὐ-
    τοῦ αὕτη εἶναι φαμεν, ἀλλὰ τὶ παραλαμβανόμενον
    ἐκ τῆς διὰ σκανδαλιζοτῶν ἀγωγῶν παιδευτὸν τοῖς
    τα τοσαῦτα καὶ τοιαδὲ ἡμαρτηκόσιν. Ὅτι γὰρ παῖ-
    δευεῖ τ καλουμένη ὀργὴ τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ ὀνομαζ-
    όμενος ὠμὴς αὐτοῦ, καὶ τοῦτ᾽ ἄρχεται τῷ λόγῳ, ὡς
    ἐκ τοῦ ἐν μὲν ἔκτασιν ψαλμῷ εἱρήσατο· « Κύριε, μὴ τῷ
    θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με·
    ἐν τῷ τῇ Ἰερεμίᾳ· "Παιδεύσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν
    χείρε, χαὶ μὴ ἐν θυμῷ, ἵνα μὴ ἀλλήλους ἡμᾶς ποιήσῃ·"
    Ἀναγνοὺς δὲ τῆς ἐν μὲν τῇ δευτερᾷ τῶν Βασιλείων
    ὀργῆς θεοῦ, ἀναπεπιστευκὼν τὸν Δαυὶδ ἀριθμήσας τὸν
    λαὸν, ἐν δὲ τῇ πρώτῃ τῶν Παραλειπομένων τῶν
    διαβόλων, καὶ συνεξετάζων ἀλλήλους τὰ ἐπη, ἔδειξαι
    ἐν τίνις ἔχασται ἡ ὀργὴ· ἥς καὶ τέχνα πάντα ἀν-
    θρώπων γεγονέναι φροίν ὁ Παῦλος λέγων· "Ημέ-
    ρα (60) τέχνα φύσει ὀργῆς, ἥς καὶ οἱ λοιποί. Ὅτι
    ὁ μὲν τῆλος τοῦ θεοῦ ἔσται ἡ ὀργή, ἀλλʼ ἔκαστος ὅ
    αυτῷ ταῦτην διʼ ὧν ἁμαρτάνε ἐκτείνει, δηλοῖσε
    ὁ Παῦλος ἐν τῷ· "Η τοῦ πλήθου τῆς χρηστότητος
    αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς μακροθυμίας κατα-
    φρονεῖς, ἀγνοῶν, ὅτι τὰ χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετα-
    νοίαν σε ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σκληρότητα σου καὶ ἀμε-
    τανίαν χαρέθων ὁργήσείς σεαυτῷ ὀργὴν ἐν
    ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως δικαιοσύνης τοῦ
    θεοῦ. Πῶς οὖν δύναται ἔκαστος θησαυρίζειν ἑαυτῷ
    ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, ὀργῆς τοῦ παθους νομένης;
    Πῶς δὲ ὀργῆς πάθος παιδεύειν δύναται; Ἀλλὰ καὶ ὅτι
    ὁ διδάσκων λόγος ἡμᾶς μυρίζωσι ὀργιώσθαι, καὶ
    φύσιν ἐν τριχοστοῦ ἔκτῳ ψαλμῷ, "Παῦσαι ἀπὸ
    ὀργῆς, καὶ ἐγκρατήσεσθε ὀδυρμῷ" λέγων δὲ καὶ ἐν τῷ
    Παῦλῳ· "Ἀποθέσομεν καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργήν,
    θυμὸν, χαλείαν, βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν"· αὐτὸν
    τῷ θεῷ περιήγειρε τὸ πάθος, οὗ ἡμᾶς πάντην ἀπαλλαγὴν
    (61) βουλεῖται. Ἀλλόν δε τὸ ροπολογιεσθαι περὶ
    ὀργῆς θεοῦ ἐκ τοῦ καὶ ἔτινου αὐτῶν ἀναγεγρα-
    φ̣αι, ἄρ' οὗ ὠστερ ἐπιτυγχάνειν αὐτὸν ὁ προφήτης
    λέγει· "Ἀναστὰς, ἵνατί ὑποῖς, Κύριε; Καὶ πάλιν
    ψυχή· Καὶ ξεῖφθερξ ὡς ὁ ὑπών Κύριος, ὡς δυ-
    νατὸς καὶ κεχραπαλισμένος ἐκ οἴνου. Εἶπερ οὖν ὁ
    ⸢ὅπος⸣ ἄλλο τι σημαίνει, καὶ οὐχ ὅπερ ἡ πρόχειρος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Deus tuus, ut homo solet mores ferre filii sui 57.
    Quod igitur Scriptura more hominum loquitur, ea
    re hominum utilitati consulit. Meque enim in rem
    vulgi fuisset, si quæ illi dicenda erant, Deus pro
    sua majestáte dixisset. Sed cui cordi erit Scriptu-
    rarum divinarum intelligentia, is inveniet ea, quæ
    ibi spiritualia vocantur, convenire iis quos spiri-
    tuales appellant; et conferens sensum eorum quæ
    infirmioribus dicuntur, cum eorum sensu quæ ad
    acutiores spectant, compertum habebit sæpe eodem
    in loco utrumque intelligentibus exhiberi.
    
    72. Igitur iram Dei nominamus quidem, sed eam
    illius affectum esse non dicimus. Est potius aspe-
    rior quædam æquidi ratio qua Deus ad erudien dos
    tantorum taliumque criminum reos homines utili tur.
    Dei enim iram et furorem, ut loquimur, castigando
    erudire, idque Scripturarum esse mentem, ex eo
    palet quod in psalmo sexto legitur: "Domine ne
    in furore tuo arguas me, neque in ira tua erudias
    me" 58. Et apud Jeremiam: "Corripie nos, Domine,
    verumtamen in judicio, et non in furore, ne ad
    paucos nos redigas" 59. Jam si quis in secundo
    Regum legat Dei iram compulisse Davidem ad nu-
    merandum populum 60, idique comparat cum loco
    primi Paralipomenon, ubi diabolo idem ascribi-
    tur 61, facile perspiciet quo significato Dei ira me-
    moretur: cujus iræ nos filios fuisse docet Paulus,
    cum ait: "Eramus natura filii iræ, sicut et ca-
    terii" 62. Rursus iram non esse Dei affectum, sed
    eam in se quæque peccatis derivare, Paulus idem
    planum facit: "An divitas, inquiti, bonitatis ejus,
    et patientiæ, et magnanimitatis contemnis; igno-
    rans quoniam benignitas Dei ad paenitentiam te ad-
    ducit? Secundum autem duritiam tuam et impoe-
    nitens cor thesaurizas tibi iram in die irae et re-
    velationis justi judicii Dei" 63. Quomodo igitur sibi
    quisque posset thesaurizare iram in die iræ, si iræ
    nomine affectus intelligatur? Qui fieri potest ut iræ
    affectus erudiat? Neque etiam Scripturae, quæ nos
    irasci vetant; quæ in sexto et tricesimo psalmo ju-
    bent "desinere ab ira et derelinquere furorem" 64;
    quæ apud Paulum præcipiunt "deponere hæc om-
    nia, iram, indignationem, 558 malitiam, blasphe-
    mia, turpem sermonem" 65, Deo ipsi assignassent
    affectum, quo nos omnino vacuos esse volunt.
    
    (footnotes and references)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (59) Vulgatus Bibliorum textus, ἐτεροφθόνως, et ταχαχρώς, Imprēssī, κατασκευαστ.
    (60) Vulgatus Apostoli textus, ἡμεν. Paulo post codd. Regius, Basileensis et duo Anglicani, κα-
    (61) Codcl. Regius, Vaticanus et duo Anglicani, ἀπαλλάξαι. Paulo post Regius et Basileensis, ἐκ τοῦ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia grega antiga e latim impresso; algumas linhas terminales no bloco grego estão parcialmente ilegíveis: usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível; marcas de paginação e numeração de rodapé mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>