<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1283 ORIGENIS 1281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    losophorum placita diligenter et ex animo inscruta- tus fuerim. Mentionem facit Celsus et eorum qui Marcionis dogmata sectantur, et ab illo Marcionitae vocati sunt.
    
    63. Deinde ut et alios plures cognoscere videatur, ait pro more suo alios alium sibi magistrum et de- monem improbe fingere, et in densis tenebris versari, ubi scelestiora et turpiora perperiant Aegyptiaci Antinoui sodalibus. In iis 627 rem ipsam attegisce mihi videtur, cum ait alios alium sibi pro magistro constituere daemonem, et in den- sas ignorantiae tenebras devolvi. Quod spectat ad Antinoum, quem nostro Jesu comparat, quae de hac re supra dicta sunt, hic iterare piget. Subdit : « Se mutuo dicendis tacendisque inju- riis laxerant proscindunturque; et tanto in se in- vencem desidarant odio, ut ne minimum quidem cede- rent concordiae causa. » Ad haec jam responsum est sectas in philosophia et in medicina esse sectis aliis adversas. Quanquam nos, qui Jesu doctrinam sequimur curanusque ut ejus praeceptis nostra co- giata, dicta factaque consentiant, « cum maledicimur, benedicimus; cum persecutionem patimur, sustineimus; cum blasphemamur, obsecramus » ; nec dicenda tacendaque diceremus adversus eos qui aliter ac nos sentiunt. Quin potius nihil est quin faceremus ut in viam reducerentur, si fieri possel, ut soli Creatori adhaerceserent, ut omnia agerent quasi judicium subiuri. Sin illos alia a nobis sentientes persuadere non possumus, tum denum huic de illis praeceptio paremus : « Haere- eum hominem post unam et secundam correptionem devita ; sciens, quia subversus est, qui ejusmodi est, et delinqiuit, cum sit proprio judicio condem- natus70. » Et praeterea qui cogitarint « beatos esse pacificos ; detabeatos esse mites71, » ii multum abe- runt ut odio habeant Christi anismi corruptores, eosque qui in errore versantur cavillando Circas vocent blandosque veneficos.
    
    64. Suspicor autem ipsum male intellexisse hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,860">
    Ἐξετάσαντες, ἀλλὰ, ὅση δύναμις, καὶ τὰ τῶν φιλοσ- φῶνάντων φιλαλήθως ἐρευνήσαντες, οὕτω πω̑ς του- τοῖς ὁμιλήσαμεν. Ἐμηνόθη δ᾽ ὁ Κέλσος καὶ Μαρκίωνιστων (59), προϊσταμένων Μαρκιωνα.
    
    Εἶπε, ἵνα δοκῇ καὶ ἄλλους εἰδέναι παρ᾽ ὧς ἥμαστε, σημαὶν ἑαυτῶν συνθεῖναι, ὅτι ἄλλοι ἄλλον διδάσκω- λόν τε καὶ δαίμονα κακῶς πλαζόμενοι, καὶ χαλινούμε- νοι κατὰ σχέσιν πολλὴν, τῶν Ἀντινόυ τοῦ κατ᾽ Αἴγυπτον θιασωτῶν ἀναμοσάρετὸς τε καὶ μαρμαίροντον (60). Καὶ δοκεῖ μοι ἐπακρύψμενος τῶν πραγμάτων ἀλ᾽ ἐὶ εἴρηκε, ὅτι τινὲς ἄλλοι ἄλλον δαίμονα κακῶς πια- ζόμενοι, καὶ χαλινούμενοι, εὑρόντο προστάτην κατὰ τὸν τῆς ἀγυρᾶς σκοπόν. Περὶ δὲ τῶν κατά τὸν Ἀντίνοον, παραβαλλόμενον ἡμῶν τῷ Ἰησοῦ, ἐν τοῖς πρὸ τούτων (61) εἴποντες, οὐ παλλογιώμεν· Καὶ, ὁ Βλασφημίας δὲ, ὁρᾷν, ἐξ αὐτῷ, οὐκ ἄνπαν ᾶν ὅλως πάντα̋ ῥητὰ καὶ ἀριθμητὰ· καὶ οὐκ ἂν εἴησεν οὐδὲ καθ᾽ οἰκοῦν εἰς ὁμόνοιαν, πάντη ἀλλήλους ἀπο- γνώντες. Καὶ πρὸς ταῦτα ὃ μὲν εἶρηκεν, ὅτι χι εἰν φιλοσοφία ἔστὶν εὗρεν αἱρέσεις αἱρέσετ πολλουσιαὶ καὶ ἐν ἰατρικῇ. Οἱ μέντοι τὸν λόγον τοῦ Ἰησοῦ ἀκολου- θοῦντες, καὶ μελετηταξὸτες αὐτοῦ συναφὰ τοῖς λόγοις φρονέοιεν (62), καὶ λέγειν, καὶ ποιεῖν, ἣ λοιδορούμεν ἐυλογούμεν, δυσκόμενον ἀναθεράπευε, δυστυχημέ- νοι (63) παρακαλούμεν· ἢ καὶ οὐκ ἂν ῥητὰ καὶ ἀφ- ῥητα λέγωμεν τοὺς ἀλλ᾽ ὁδαζοντας, παρ᾽ ἃ ὑπελά- γαμεν· ἀλλ᾽, εἰ μὲν δυναμέν, πάντα τὰ πράττουσιν ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ (64) μεταστήσασθαι ἐπὶ τὸ βέλτιον ἂν τοῦ προσανέχων μόνος τῷ Δημιουργῷ, καὶ πάντα πράττειν ὡς χρηστοπόρμως· εἰ δὲ μὴ παίουσιν ἀν ἐτερόδοξοι, τηρούμεν τὸν προστάξαντα αὐτὸν λόγον (65) τοιάυτα· Αἱρετικῶν ἀνθρώπων μετὰ μῖαν καὶ δευτέραν νομείσειαν παρατίπτον· εἶδως, ὃτι ἐξε- στελλομεν τῶ τοιούτῳ, καὶ ἁμαρτάνουσ, ὑμῶν ἔκπνον· Ἐπὶ δὲ σὺ τῷ, «Μακάριοι οἱ ἐιρηκότες, οἱ νοήσαντες, νοήσαντες καὶ τὸ (66)» Μακάριοι οἱ πραεῖς· οὐκ ἂν ἀποστύγνησάν τoυς παραχαρά- τούντας τὰ Χριστιανισμῶν, οὐδὲ Κήρας καὶ χιόν̋; αἰολία λέγον ει τοὺς πεπλανημένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    69 I Cor. iv, 12. 70 Tit. iii, 10. 71 Matth. v, 9, 5.
    
    μὲν γὰρ Κωνσταντίου, ἐκ τοῦ γένους αὐτοῦ, Μαθούσ της καὶ Μαράθα, δύο ἀδελφᾶι· ἐν τῇ αὐτῇv χώρᾳ, ἀντὶ θεῶˉ προσεκυνούντο, ὡς ὄντων ἐκ τοῦ σπέρματος τοῦ πεφροντισμένου Ἡλίατ ὑπάρχον. Τέθνηκε δὲ ὁ Μαθούσ πρὸ ὀλίγου τοῦ χρόνου, Μαράθα δὲ εἶς ἐτὶ δεῦρο ὑπάρχου̋· ἵνα καὶ πράγματα καὶ τὰ ἄλλα τοῦ σώματος ῥῆξι ἀπεφρίετο· πεπλανημένοι αἱρετικοὶ ἐ᾽ ἦ͂͂ν τὴν χῶραν τούτην πάσῃ ἀλλήλων νοσημάτων.
    
    contra Marcionitas: Clem. Strom. iii, 17, vv. et alibi; Euseb., lib. iv, cap. 11, 24; Epiph., librer. 42; Theodoret., lib. i. De haer. sub. ; Augustin. De haer.; Damascen., De haer. Eorumdem reliqui Patres meminerunt, et dogmata refutavunt. SPENCER.
    
    (60) Μαρκετων. Codd. Regius et Basileensis, βραδεπρον. Paulo post libb. editi ad quant. εὐχα; προστάτην.
    
    (61) Εἰ ζοῖς τῶν τούτων. Vide adnotationes ad lib. iii, num. 35.
    
    (62) Philoc., αὐτοὺς τοὺς λόγους φρονεῖ, εἰσάγε Codd. Regius et Basileensis.
    
    (63) Philoc., Βλασφημίαθεν.
    
    (64) Philoc. iuss., τῷ τοῦ αὐτοῦ.
    
    (65) Philoc., ἀπερχόμενοι τὸν προστάξαντα ἀκουεῖν λόγον. Istud porro, alii, Curieo alienu videntur.
    
    (66) Hosshelicus et Spencerus, ἐτὶ δὲ τὸ, μᾶλλον οἱ εἰρηνοποιοί, οἱ νοήσαντες, καὶ τὸ̣, sed Philocalia ut in nostro textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé misturam latim e grego. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; algumas palavras com espaçamento irregular transcritas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>