<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,30,975,960">
    CONTRA CELSUM LIB. V.
    
    τοὺς ἐπιθυμήσαντες ὑνατέρωαν ἀνθρώπων υἱοὺς A quo probet Jesum non fuisse solum, qui ut angelus
    ἑῶν (24), οὐδὲν αὐτῷ συμβάλλεται ὁ λόγος πρὸς τὸ missus fuerit ad homines, ut per eum omnes adi-
    μὴ μόνον τὸν Ἰησοῦν ὡς ἄγγελον ἐπιδεδημήχειν piscerentur salutem et beneficuis cumularentur, si
    τοῖς ἀνθρώποις, σωτῆρα καὶ εὐεργέτην ἐναργέ- modo se a vitiorum gravitate expedient. Postea
    παντῶν, τῶν μεταβαλλόντων ἀπὸ τῆς χώσεως τῆς κα- niscens confundensque omnia quæ undecunque au-
    ρχίας, γεγενημένον (25). Εἶτα, φύρων καὶ συγχέων dividit, nec curans scriptane sint apud Christianos
    ἃ ὅπως ποτὲ ἤκουσε, καὶ τὰ ἐποπτούντα γεγραμμένα, divinæ auctoritatis, an secus, ait ; sexaginta aut
    εἴτε δεδμηγένα θεῖα εἶναι παρὰ Χριστιανοῖς εἴτε xal septuaginta simul, cum descendissent, vinculis sub
    μὴ, φησί, ' τοὺς ὅμοι καταδεβχότας ἐξέχοντα ᾧ terra constrictos fuisse, ut ibi suorum criminum
    ἑβδομήκοντα κολὰς,σθαι δεσμοῖς υποβληθέντας ἐν γῇ.' poenas persolverent. ᾿ Quibus hoc addit quod ex
    Καὶ φησί (ὡς ἀπὸ τοῦ Ἐνώχ, οὐκ ονομαζόνων αὐτῶν), Enocho quem non laudat, accepit, ᾿ ex illorum la-
    τὰ, ὅθεν καὶ τὰς θερμὰς πηγῆς (26) εἶναι τὰ δεξελ- crymis calidos fontes exoriri. ᾿ Quæ res nec lecta
    νῶν δάκρυα· πράγμα οὖτε λεγόμενον οὔτ' ἀκουσί- unquam in Ecclesiis Dei, nec audita est. Necque
    μενον ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἀνόη- enim quisquam est adeo lebes, ut animum inducat
   τος, οὕτως τις γῆν, ἵνα σωματοποιῆσι δάκρυα παρα- angelos e cœlis profectos corporas fundere lacry-
    πλήσοι ταῖς τῶν ἀνθρώπων ἐν τοῖς καταδεβχόσιν ἐξ mas humanis similes. Ac, si Celso nobiscum serio
    οὐρανοὺ ἄγγελοις. Καὶ, εἰ χρῆ γε παιζειν πρὸς τὰ agenti respondere jocando liceat, nemo dixerit ca-
    καθ' ἡμῶν νοουσθαζόμενα τῷ Κέλσῳ, λεχθέν, ὅτι οὐκ lidos fontes, qui plerique dulces sunt, ex lacrymis
    ἂν τις εἴπῃ τὰς θερμὰς πηγὰς, ὧν αἱ πλήσιοι χλω- angelorum originem ducere, quandoquidem lacrymæ
   χεταί εἶσι, δάκρυα εἶναι τῶν ἀγγέλων, ἐπεὶ ἡ φύσις naturâ salse sit ; nisi forte velit Celsus ab angelis
    τῶν δακρὺων ἔστιν ἁλμυρὰ· εἰ μὴ ἄρα οἱ κατὰ τὸν fundi lacrymas dulcis saporis.
    Κέλσου ἄγγελοι γλυκεὰ δακρύουσιν.
    
    Εἶτα ἔξῃς, τὰ ἄμματα καὶ ἁνώμοια μιγνὺς καὶ 56. Sub hæc pergit Celsus miscere quæ miscerei
    ἐξομοιωὶ ἀλλήλοις, ἐπιφέρει τῷ περὶ τῶν (ὡς φησί) 621 non possunt et similia facere quæ toto ge-
    καταδεβχόντων ἐξέχοντα ἢ ἑβδομήκοντα (27) ἀγγέ- nere sunt dissimilia. Postquam enim dixit sexa-
   λων λόγῳ πηγὰς θερμῶν (28) κατὰ τὰ αὐτὸν δακρυοσχέτην, ginta aut septuaginta angelos descendisse, et ex
    ὅτι καὶ τρὸς τὸν αὐτὸν τὸν Ἰησοῦ τάφον ἱστόρηται lachrymis eorum orios fuisse fontes calidos, addit
    ἐληλυθέναι ὑπὸ τινων μὲν ἄγγελοι δύο, ὑπὸ τινων δὲ ' ad ipsius Jesu sepulcrum venisse duos, ut quidam
    ἐξ'· οὐκ, ὄψαι, τηρήσας (29) Ματθαῖον μὲν καὶ Μάρ- narrarnt, angelos ; ut alii, unum. ᾿ Observaverat,
    κον ἔτι ἱστορήσθαι, Λουκὰν δὲ καὶ ᾿Ιωάννην δύο· C opinor, a Matthæo et Marco unum quidem, sed a
    ἄπερ οὖν ἦν ἐναντία. Οἱ μὲν γὰρ ἀναγράψαντες ἓνα Luca et Joanne commemorari duos. Quæ certe
    τὸν ἀποκυλισάντα τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ μνημείου τούτου contraria non sunt. Illi namque cum unum rese-
    φασιν εἶναι· οἱ δὲ τοὺς δύο, τοὺς ἐπισταντας ἐν runt, de illo loquuntur qui lapidem a sepulcro re-
    ἰσῷς ἀσαπραπτόν ταις γενομέναις ἐπὶ μνημεῖον volvít : isti vero cum duos, in animo habebant vel
    γυναῖξιν, ἡ τοὺς θεωρηθέντας ἔχον ἐν λευκοῖς καθε- eos qui in fulgida veste conspicendos se mulieri-
   δρώμενους. Ἕκαστον δὲ τούτων μὲν παραδεικνύαν dunus prope sepulcrum astantibus præsuerunt, vel
    δυνατὸν καὶ γεγενημένον, καὶ ὀπλιτικὸν τινὸς εἶναι eos qui vestibulis albis induti sedere intus visi sunt.
    τροπολογίας τῆς περὶ τῶν (30) προφανέστερον τοῖς Horum autem singula monstrare fieri potuisse, re-
    εἰ'ἠι seminarum, cap. 10 ; De habitu muliebri, cap. gualitatis lacrymæ, alteras quidem salsas, alteras
    2, et De relandis virginibus, cap. 7, in libro etiam dulces aquas ex eis exisse. Hoc autem magis suadi-
    v. cap. 18, contra Murcionem ; Irenæus, lib. IV, cap. bile, alteras quidem esse a lacrymis, alteras vero a
    36, auctior libri De singularitate clericorum, quem sudoribus. Quoniam autem et calidæ, et austeræ
    nonnulli Origeni ascribunt ; Cyprianus, De disci- quædam sunt aquæ in mundo, intelligere debes
    plina et habitu virginum. SPENCER. quid faciens et ex quo membro emissit has. Apti
    (24) Θεόρ. Guicciot el Boherello scribendum vide- sunt enim hujusmodi fructus argumento ipsorum.
    ναι θεοῦ.
    
    (25) Hœschelius in textu, γεγενημένων, male.
    
    (26) Θερμαὶ πηγὲς Iren., lib. 1, cap. 4 : ᾿ Quis opinion, a Matthæo et Marco unum quidem, sed a
    cum non eroget omnia, quæ sunt ejus, uti discat, quoniam a lacrymis Enthymeseos, quæ ex passione Luca et Joanne commemorari duos. Quæ certe
    Æonis, maria, et fontes, et flumina, et universa contraria non sunt. Illi namque cum unum rese-
    humida materia generationem acceperunt ; de riso runt, de illo loquuntur qui lapidem a sepulcro re-
    autem ejus lumen, de pavore autem et inconstabili- volvít : isti vero cum duos, in animo habebant vel
    litter corporalia mundi elementa ! Volo autem ali- eos qui in fulgida veste conspicendos se mulieri-
    quid et ego conferre fructificationi eorum. Quo- bus prope sepulcrum astantibus præsuerunt, vel
    niam enim vídeo dulces quidem quasdam aquas, in eos qui vestibulis albis induti sedere intus visi sunt.
    fontes, et flumina, et imbræs, et talia ; quæ autem Horum autem singula monstrare fieri potuisse, re-
    sunt in mari salsas, adhveniendo non omnia a lacry- gualitatis lacrymæ, alteras quidem salsas, alteras
    mis ejus emissa, quoniam lacrymæ salsæ sunt qua- dulces aquas ex eis exisse. Hoc autem magis suadi-
    hœc. Mariisflum est igitur quoniam salsæ aquæ bile, alteras quidem esse a lacrymis, alteras vero a
    hæc sunt a lacrymis. Opinor autem eam in agonia, sudoribus. Quoniam autem et calidæ, et austeræ
    et in inconsantia grandí constitutum et sudasse, quædam sunt aquæ in mundo, intelligere debes
    unde etiam secundum argumentationem ipsorum quid faciens et ex quo membro emissit has. Apti
    suspicari oportet, fontes et flumina, et si quæ sunt sunt enim hujusmodi fructus argumento ipsorum.
    alia aquæ dulces, generationem habuisse a sudori- ᾿ Tertull. adversus Valentinianos, cap. 15 : ᾿ Audisti
    bus ejus. Non est enim suadibile, cum sint unius morerem et timorem. Ex his initialia sunt cætera.
    quoque sit.
    
    B
    
    missus fuerit ad homines, ut per eum omnes adi- ciscerentur salutem et beneficiis cumularentur, si
    modo se a vitiorum gravitate expedient. Postea
    niscens confundensque omnia quæ undecunque au-
    dividit, nec curans scriptane sint apud Christianos
    divinæ auctoritatis, an secus, ait ; sexaginta aut
    septuaginta simul, cum descendissent, vinculis sub
    terra constrictos fuisse, ut ibi suorum criminum
    poenas persolverent. Quibus hoc addit quod ex
    Enocho quem non laudat, accepit, ex illorum la-
    crymis calidos fontes exoriri. Quæ res nec lecta
    unquam in Ecclesiis Dei, nec audita est. Necque
    enim quisquam est adeo lebes, ut animum inducat
    angelos e cœlis profectos corporas fundere lacry-
    mas humanis similes. Ac, si Celso nobiscum serio
    agenti respondere jocando liceat, nemo dixerit ca-
    lidos fontes, qui plerique dulces sunt, ex lacrymis
    angelorum originem ducere, quandoquidem lacrymæ
    natura salsæ sint ; nisi forte velit Celsus ab angelis
    fundi lacrymas dulcis saporis.
    
    56. Sub hæc pergit Celsus miscere quæ miscerei
    621 non possunt et similia facere quæ toto ge-
    nere sunt dissimilia. Postquam enim dixit sexa-
    ginta aut septuaginta angelos descendisse, et ex
    lacrymis eorum orios fuisse fontes calidos, addit
    ad ipsius Jesu sepulcrum venisse duos, ut quidam
    narrant, angelos ; ut alii, unum. ᾿ Observaverat,
    opinor, a Matthæo et Marco unum quidem, sed a
    Luca et Joanne commemorari duos. Quæ certe
    contraria non sunt. Illi namque cum unum rese-
    runt, de illo loquuntur qui lapidem a sepulcro re-
    volvít : isti vero cum duos, in animo habebant vel
    eos qui in fulgida veste conspicendos se mulieri-
    bus prope sepulcrum astantibus præsuerunt, vel
    eos qui vestibulis albis induti sedere intus visi sunt.
    Horum autem singula monstrare fieri potuisse, re-
    gualitatis lacrymæ, alteras quidem salsas, alteras
    dulces aquas ex eis exisse. Hoc autem magis suadi-
    bile, alteras quidem esse a lacrymis, alteras vero a
    sudoribus. Quoniam autem et calidæ, et austeræ
    quædam sunt aquæ in mundo, intelligere debes
    quid faciens et ex quo membro emissit has. Apti
    sunt enim hujusmodi fructus argumento ipsorum.
    ᾿ Tertull. adversus Valentinianos, cap. 15 : ᾿ Audisti
    morerem et timorem. Ex his initialia sunt cætera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,700,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal misto: grego e latino. Transcrição preservou grafia e quebras; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>