<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1237 CONTRA CELSVM LIB. V. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    Δει τῷ θεῷ, ἐνθα καὶ δοκεῖ περὶ βου̃ν ἡ ἀλόγων A ζώων νομοθετεῖ· ἀλλὰ τὰ δι' ἀνθρώπους γραφέντα ἐν προσχήμασι τῷ περὶ ἀλόγων ζώων φυσιολογίαι τινὰ περιέχει. Κέκλως μὲν οὖν οὗδέν ἀδίκην φησι ποιεῖν ἕκαστον, τὰ σφέτερα νομίμα θρησκεῖν ἐθέλω- λοντα· καὶ ἀκολουθεῖ κατ' αὐτὸν μὲν ὧνδε ἀδίκου ποιεῖν Σκεύας, ἐπεὶ κατά τὰ πάτρια διέπνυνται ἀνθρώπους· καὶ Ἰνδοὶ δὲ οἱ τοὺς πατέρας ἔδωκαντες ὅσια δράν νομιζουσι καὶ (45) κατὰ τὴν Κέλσων, ᾧ οὐκ ἀδίκᾳ γέ. Ἐκτίθεται γοῦν Ἡροδότου λέξιν συναγορεύσασαν τῷ ἕκαστον τοῖς πατρίοις νόμοις καθηγμένων χρή- σθαι· καὶ εἶχεν ἀποδεχομένους τοῖς ἐπὶ Δαρείου Καλλατία ς καλουμένους Ἰνδοὺς, τοὺς γονεῖς κατεσθιόν- τας· ἐπεὶ πρὸς τὸν Δαρείου πυθαγόμηνον ἐπὶ πόσῳ χρήματι ἀποθέσαι τούτων τὸν νόμον βούλονται, ἀνασθῆ- σαντες μέγα, εὑρήσειν αὐτὸν ἐκλέξαι. 
    Δύο τοίνυν νόμων προχείρων γενικῶς, καὶ τοῦ B μὲν ὄντος τῆς φύσεως νόμου, ὃν Θεὸς ἂν νομοθετήσει, ἕτερον δὲ τοῦ ταῖς πόλεσι γραπτοῦ· καλῶς, ὅπου μὲν μὴ ἐναντιοῦται ὁ γραπτὸς νόμος τῷ τοῦ θεοῦ, μὴ λειπείν (46) τοὺς πολίτας προφάσει ξένων νόμων· ἔνθα δὲ τὰ ἐναντία τῷ γραπτῷ νόμῳ προστάσει ὁ τῆς φύσεως, τουτέστι τοῦ θεοῦ, ὅρα εἰ· μὴ ὁ λόγος ἐρέτ (47), μαρῤῥὰν βὲν χαλεπῶν ἐπείνῃ τὸς γεγραμ- μέρος καὶ τὰ βουλήματα τῶν νομοθετῶν, ἐπιδιδόναὶ δὲ αὐτῶν τῷ θεῷ νομοθετεῖν, καὶ κατὰ τὸν τοιούτον λόγον αἱρεῖσθαι βιοῦν, καὶ μετὰ κινδύνων, καὶ μυρίων κόπων, καὶ θανάτων, καὶ ἀδοξίας τοῦτο δὴ ποιεῖν. Καὶ γὰρ ὅπου, τῶν ἀρεσκόντων τῷ θεῷ ἔτερον ἔντερον παρὰ τὰ δρεχόντα τῶι τῶν ἑα τῇ πόλει νόμων, καὶ ἀμηχανῶν τυγχάνοντας ἀρέσκειν θεῷ καὶ τοῖς πρεσβευοῖς τοὺς τοιούτους νόμους, κατὰφρονείν C μὲν πράξεων, ὅτι ὃν ἄρεστες τῷ τῶν ὄλων Δη- μυργόν, ἀριθμεῖς δὲ ἔσχεν· ἐξ ὧν ἀπέραστος μὲν τις ἔστατ τῷ θεῷ, ἄρεστος δὲ τοῖς ἀνθρώποις (48) νό- μοι· καὶ τοῖς τούτοις φίλοις. Εἶπερ δὲ ἐλόγον ἑπὶ τῶν ἄλλων, τὸν τῆς φύσεως προτιμᾶν νόμον, ὅταν νόμον τοῦ θεοῦ, παρὰ τὴν γεγραμμένον καὶ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐναντίως τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ νενομοθετη- μένον (49)· πῶς οὖν τοῦτο μᾶλλον ἐν τοῖς περὶ θεοῦ νόμοις ποιήσεσθαι; καὶ οὔτε ὡς Αἰθίοπες, οἵ τε περὶ τὴν Μέμφιν οἰκούντες, Δία καὶ Διόνυσον (ὡς ἔκενλος ἀρέσκει), μόνους προσηκονησόμενοι· ἀλλ' οὕτω ὡς Ἀλ- θοιπικοὶ θεοὶ Αἰθιοπιτικὸς τιμηροφεν· οἱδ', ὡς 'Α- ράβιοι, τὸν Οὐρανίην καὶ τὸν Διόνυσον μόνον ἠγη- σόμεθε θεούς· ἀλλ' οὕτω θεοὺς, ἐν οἷς τὸ ἄθλιω καὶ τὰ ἄβρε δὲ δοξάσοται (5) ὥπλεταιν γὰρ 'Αραβέοις τῷ Οὐρανίῳ προσεκονι, καὶ ὡς ἄρένια τῶν Διόνυ- συ)· ἀλλ' οὕτ', ὡς πάντες Αἰγύπτιοι, θεούς νομι- σαντες 'Οσίριον καὶ 'Ισιν· οὕτ' τούτοις χρησταιστὰς, καὶ τὰ τοῖς Σάταις δοκοῦντα, τὴν 'Αθηνᾶν. Εἰ δὲ καὶ Ναυκρατίταις ἄλλα μὲν ἔδοξε σὺθειν τοῖς πρεσβυ- τέρους, τὸν Σάραπιν δὲ τοῖς ἥδε καὶ πρώιμν ἀρεστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    velamine naturales qusdam veritates investigandae prononuntur. Ait igitur Celsus nihil injustum facere, qui proprios suos ritus observat: unde consequens est injustos non esse Scythas, cum ex patria institutis homines devorant; et illos illos, qui pietetis esse rustani parentes comedere, recte facere, aut saltem non injuste. Et quidem Herodoti testimonium affert, quol huic opinioni favet, debere quernque patruis legibus obsequi; et probari ipsi videntur Indi illi Callatiae qui suos parentes devorant, quique rogati a Dario qua mercede hanc legem abrogaverunt, magnis clamoribus jusserunt bona verba dicere.
    37. Itaque cum duae generalium sint leges, naturae altera cujus Deus auctor, altera urbibus scripto data; ibi scripta divinae non adversantur, illam decet a civibus observarei, et legibus exteris anteponi; sed ubi scripta legi lex naturae, hoc est Dei, contraria praecipit, vide annon ratio velit, ut scriptis legibus valere jussis, spretauque legislatorum volumtate, soli Deo legislatori paraeatur, et ex ejus prae-scripto vita componatur, etiamisi id facientem peri-cula, labores innumeri, mors, ignominia manererint. Cum enim ea, quae Deo placent, saepe diversa sint a quibusdam legibus pro societate 606 constitutis, et impossibile sit Deo simul el quarundam legum latoribus placere; absurdum fuerit actiones illas contemnere quibus rerum omnium Conditori placeri posset; illas autem eligere, quibus, placendo impiis legibus earumque factoribus, Deo displice- remnus. Jam si rationi consentaneum est in aliis re-bus natura: legem, quae Dei lex est, legi scripae et ab hominibus contra Dei leges laliae amferrri; quanto magis si ad in Dei legibus faciendum est? Non igitur, ut Aethiopes, qui circa Meroen habitant, Jovem et Liberum, quos solus deos illis agnoscere visum est, adorabimus; neque omnino deos Aethiopicos Æthiopum ritu venerabimur; neque, ut Arabes, Uranian et Bacchum solos pro diis habuimus; neque nobis deorum loco eorum uti, in quis- bus sexus distinguuntur (Arabes enim Uranium pro femina et Bacchum pro mare colunt); neque, ut Æ- gyptii omnes, deos reputabimus Osiridem et Isidem; neque diis accensebimus, ut Saitis placet, Miner-vam. Et si priscis quidem Naucratiis alia numina, recentioribus autem Serapin qui nunquam deus fuerat, colere visum est; nos certe in deorum numerum non referemus deum recensum, qui antea non erat, qui notus antehac hominibus non fuit. Neque enim Dei Filius qui e primogenitus est om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,970,990">
    (45) Νεμίζουσι και. Legit Boherellus, νομίζο- νται. Paulo post mss. συναγορεύουσαν τῷ ἑκάστον. Libh. edit. συναγορεύουσαν τῷ ἑκάστον.
    (46) Αἰτεῖν. Lecte duo codd. Anglicani. Male Hascrieuls et Spencerus, ἄιπτον.
    (47) Haecclusius in textu habet, αἱ; μαρρὰν μὲν χρῆσαι.
    (48) Ἀνόμοις νόμοισ. Sic duo codd. Regius et Basileensis, et est vera lectio. Hœschelius et Spencerus, ὡς νόμος νόμοις.
    (49) Hœschelius in textu, τετημημενον. Post paululum recce mss. habent, ἐν τοῖς περὶ θεοῦ νόμοις, male codd. imp., ἐν τοῖς περὶ θεοῦ νόμων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificados dois blocos principais em coluna: esquerda em grego e direita em latim. Rodapé crítico em latino. Pequenas lacunas e caracteres fragmentários mantidos; palavras ilegíveis não detectadas neste fragmento salvo cortes ao final de linhas, preservado texto tal como impresso.</notas>
</pagina>