<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1203 ÓRIGENS 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    buerint7. Docent etiam divinæ Scripturæ Dominum A uſqueſtanς, ut ignem conſlatorii et herbam fulonum 8 ad eos accessurum esse, qui propter commistam quandam ex malignia materiam igne indigent, quo illa aris, stanni plumbique permiſtio quasi confluentr. Hoc idem videre est apud Ezechielem, si quis discere voluerit 9. Testis quoque erit propheta Isaias nostram non esse sententiam, Deum ut coquum inferre ignem, sed ut in eos beneficum, qui labore et igne opus habent. Sic enim apud illum gens quedam; peccatrix admonita dicitur: : Ilabes carbones ignis, sede super eos; hi tibi erunt auxilio 10. . Ita Scriptura vulgo lectorum convenientia tribuens, tristia obscuritate sapienter involvit, quo terrorem iis incutiat qui a profusa peccandi licentia nequeunt aliter avocari. Quæ tamen obscuritas ea non est, quin, qui sedulo perpendunt, facile is intelligat, quo sine molestiis et laboribus homines uvaii cruciandi sint. Quare in præsentia satis fuerit huc adducere illud Isaie : Propter nomen meum ostendam tibi furorem meum, et gloriosa mea inducam in te, ne perdam 589 te 11. . Atque hæc minus accommodata simplicius credentibus adeoque simpliciori ratione erudendis subindlicare coacti sumus, ut ne incasigaita abiret hæc Celsi criminatio : : Postquam Deus ignem injecerit ut coquas. »
    
    16. Ex dictis palet intelligentiioribus, quomodo resellendum sit et istud : Tum cætera quidem tostum iri, sed se solos evasuros incolumes. . Nec mirum in hac opinione versari-eos e nostris, quos appellant Scripturæ « stulta mundi, ignobilia, contemptibilia, et ea quæ non sunt ». Quippe e per stultitiam prædicationis placuit Deo salvos facere credentes ipsi, quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum 12. . Illi enim non possunt singula loca perscrutari, nec investigandis Scripturis incumbere volunt, quamvis Jesus « scrutari Scripturas 13 » jusserit. Hinc est, quod sic senserint de igne quem Deus inferit, et de ijs qui peccatoribus eventura sunt. Fieri tamen potest, ut quemadmodum pueriles animos ad meliora provehere volenti convenit, ut ad eorum se mensuram submittat; ita iis, quos nominant Scripturas 15 stultos mundi, ignobiles contemplipilbesque, conveniens fuerit obvia hæc penans intelligendi ratio; utpote qui non aliter quam terrore et suppliciorum cogitatione converti et a vitiis revocari possunt. Hoc igitur Scriptura significat, qui doctrinam incorruptam, integros mores, mentem omnino puram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    1 Cor. iii. 12. 8 Mal. iii. 2. 9 Eze c. xxiii, 18, 19, 20. 10 Isai. xlvii, 14, 15. 11 Isa. xlviii, 9.
    12 1 Cor. 1, 27, 28. 13 Ibid. 21. 14 Joan. v, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    λυσιτελειας. Φαστ δ' οἱ δεῖλοι λόγοι τοῦ Κυρίου, ὡς πρὸς γονευτησίου καὶ ὡς πρὸς παιδαγωγησίων, ἔκαστον τῶν δεομένων ἐπιδημησειν, διὰ τὸ ἀναμεμίχθαι οἴον φαύλην χυτὴν ἐλέγν τὴν ἀπὸ τῆς κακίας, δεομένων δὲ λέγει (51) προφ., ὅσπερ χωνεύοντες τοὺς ἀναμεμιγμένους χαλκῷ, καὶ εἰςατέτρψ, καὶ μολίβδῳ. Καὶ ταῦτα τὸν βουλομένων ἐστὶν ἀπὸ τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ μαθεῖν. Ὅτι δὲ (52), οὔχ ὡς μάγειρον, φησὶν ὁ τὺρ ἐπείρακεν τὸν θεὸν, ἀλλ' ὡς θεὸν ἐγειρώντων τῶν χρήζοντων πόνων καὶ πυρὸς, μαρτυρεῖ αὐτὸν ὁ προφήτης Ἡσαΐας, ἐν ὅ γεγράπται λελέχθαι πρὸς τοὺς ἔθνος ἁμαρτωλ., ὅτι: Ἔχεῖς ἀνθρώπας πυράς, καὶ σύ ἐπ' αὐτοῖς· ὅτου ἔσοπται σοὶ βούλει. Οἱκονο μέμενος ὅ δ' ὁ λόγος ἀρμοζόντως (53) πληθεῖν ἐπεναρχόμενος τῇ Γραφῇ, ἐπεκρυσμένως μετὰ σοφίας βλέγει τὰ αὐτομά τινες ὧν τῆς ὑπόν τῶν δυναμένων ἄλλως ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῆς χύσεως (54) τῶν ἁμαρ- τημάτων· πλὴν καὶ πώς ὁ πυρῶν εὑρήσει ἐπαναπτήσεων τῶν ἀπὸ τῶν σωματὸν καὶ ἐπιπνικῶν ἐπαναψύσεων τοῖς ἀλγέουσι τέλος. Ἀρχὲν δ' ἐπὶ τοὺ παράθοντα παραθέσθαι ἀπὸ τοῦ Ἡσαίου τὸ, «Ἐνεχεν τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος δείξω σοι θυμὸν μου, καὶ τὰ ἔνδοξα μου ἐκήσω ἐπὶ σέ, ἵνα μὴ ἐξολοθρεύω σε.» Ἡ ναγκα- στούμενη ἐν τῷ μὴ ἀφρόντοις τοῖς ἀπλώστερων πεισθῆσι καὶ δεομένοις τῆς ἀπλώστερας ἐν λόγοις οἰκον- μίας αἰνίσσειν (55), ἵνα μὴ δοχθῇν ἀνέλεγχτον εἶναι τὴν τοῦ Κέλσου κατηγορίαν. Λέγοντας· «Επε- δὲν ὁ θεὸς ὄψπερ μάγειρος ἐπενέγκῃ τὸ πῦρ.»
    
    Ἐκ δὲ τῶν εἰρημένων τοῖς συνετέρον ἀκούοντος ἡγήσαμ', πώς ἀπαντήσειν καὶ πρὸς τὸ, «Τὸ μὲν ἄλλο τὰῤ ἐξορπθησεσθαι γένος, αὐτοὺς δὲ μόνους διαμενεῖν.» Οὐ θαυμαστὸν ὅ, ἐπ' αὐτὰ (56) γεγονός τέ ἁμῖν ὑπὸ τοῦ λόγου ἡ μυρὰ τοῦ κόσμου οὐνομαζόμεν, καὶ ἀγεννὴ, καὶ ἐξουδενῶμενα, καὶ μὴ ἔχοντ' ὅ ἐστὶ τὰ διὰ τῆς μυρίας τοῦ πτηρήματος εὐδοκήσαν ὁ θεὸς σωσαὶ τοὺς πιέζομενους αὐτοῖς, ἐπεὶ μὴ ἔν τῇ σφοδρᾳ τοῦ θεοῦ ἔχῃ ὁἱσὰμμος δὺ τῆς σοφίας τὸν δὲν δύναμενα διαφθῆσαι τὰ κατὰ τοὺς τόπους, οὕτως ὀρθλῶντα σχολάσαι τῇ ἐρευνᾷ τῆς Γραφῆς, καὶ τοὺς τοῦ Ἰησοῦ λέγοντας, «Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς.» Καὶ εἶτα αὐτὰ ὑπελήφθη πεπὶ τοῦ ἐξανωγενούμενου μῶρος ὃν τοῦ θεοῦ καὶ περὶ τῶν συμβησομένων τοῖς ἀμαρ- σασι (57). Καὶ τάχα ὥσπερ τοῖς παισὶν ἀρμόζῃ τὶ λέγεται· κατακλίνα τῆς ινήτιστος αὐτῶν ῥῆξ ἢ ὡς παιδὸς φυσικῷ νηπίου, ἐπιστρέψῃ αὐτοῖς ἐπὶ τὸ βέλτιον· οὕτῳ οἷς ὑπώθησεν ὁ λόγος μυροις τῷ κόσμῳ καὶ ἀγενέσιν καὶ ἐξουδενώμενοις, ἡ τρέχ- ρως ἐραμλεῖ περὶ τῶν κολάσεων ἔσδου, ὃ χρωσῶν ἄλληγὴ τῇ τῆς διὰ φοβοῦ καὶ φαντασίας τῶν κολάσεων ἐπιστρέφῃ, καὶ τοῖς πολλῶν κακῶν ἀπογν. Ὁ λόγος οὖν μόνος μὲν ἀγεύστατος τῶν πυρῶν καὶ ἄλλω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,900,960,980">
    (51) Δεομένων δὲ λέγει. Ita habent codcl. Regius et Basileensis, Hescheliens aulem, δεομένων δὲ λόγων. Spencerus, δεομένων δε λόγω.
    (52) Libb. editi ad oram, ὅτι δὲ.
    (53) Ita codd. Regius et Basileensis, at Spencerius, ὁ λόγος ἀρμόζων, non male; pessime vero Hœschelius in textu, ὅπως ἀρμόζοιν.
    (54) Libb. editi ad oram, συγχύσεως.
    (55) Codd. Regius, Basileensis et dno Anglicani, αἰνίζεσθαι. Libb. impressi in textu habent, ἐνδεξάσθαι.
    (56) Libb. impressi ad oram, τοιαῦτα. Paulo post Hœschelius in textu, ἐξουδενώμενα, et mox, ἂν τὸ θέλειν τῆς μυρίας, sicque magis pars manuscriptorum. Quid si legatur, οἷς διὰ τῆς μυρίας.
    (57) Libb. editi in margine, ἀμαρτήσασι.
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados por coluna: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e numerais de referência preservados. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original; palavras ilegíveis não detectadas visualmente, portanto não marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>