<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1157  CONTRA CELSUM LIB. IV.  1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,900">
    κοινωνικον, βλαβειεν αν, το ὅσον επι τῷ Κελσω, και
    τοις λόγοις αυτου· ουκ ιδέντι (13) ετι, Χριστιανισμὸν
    αποτρεπεῖν θελων τοὺς εντυγχάνοντας αυτοῦ τῇ γραφῇ,
    αποστεῖλει και τῶν οὒ Χριστιανων τὸ προς τοὺς φέ
    ροντας τα βαρύτατα τῶν φορτίων συμπαθες. Ἐχρῆν
    δ' ἂν αὐτὸν, σπερ τῷ και φιλοσόφως αισθανομένος τοις
    κοινωνικοῖς, πρὸς τῷ μὴ συναιρειτ' τῷ Χριστιανισμῷ (14), τὰ χρήματα τῶν ἐν ἀνθρώποις, και συνεργεῖν (ἐι οἷόν τ' ἦν,)
    τοῖς χοροις ἐν Χριστιανισμῷ τρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους κἀλοις. Εἰ δὲ και τῶν
    ἀποτειθεμένων καρπῶν τὰς ἐκφύσεις ἀπεκτιθεσθαι οἱ
    μυρμηκες, ἵνα μὴ ἁπάντες, μείνει δὲ δ' ἔτους
    αὐτοῖς ἑκ τροφην· οὐ λογισθοι εἰναί ἐν μύρμηξι
    τοὺτον αἰτίον ὑπονοεῖν, ἀλλὰ τὴν παμφθοραφυσιν
    την και τα αλογα κοσμησασαν, ὡς μηδε τοὐλαχιστον
    καταλειπειν, μηδέπως σέρων τύγχει τοῦ ἀπὸ τῆς φυσεως
    ουκίς λογος. Εἰ μὴ δρα δέα τοὺτων λελῃθώτες ῥου
    λεται ὁ Κελσος (και γὰρ ἐν πολλοις Πλατωνιζειν
    θελει) ὁμοειδῆ (15) εἶναι· πᾶσαν ψυχήν, και μηδὲν
    διαφερειν τῶν ἀνθρώπων τῖς τῶν μύρμηκων καὶ
    τῶν μελισσῶν· σπερ καταγοντος ἐστι τὴν ψυχὴν ἀπὸ
    τῶν ἀπόλων τοῦ οὐρανου, ους ἐκὶ το ἀνθρώπινων σώμα
    μήν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τα λοιπα. Τοιοῦτός ὁ ὁρ Ἐισων-
    χα Χριστιανοι, προκαλειπόντες τὸ κατ' εἰκόνα γε
    γενῆσθαι θεὸν τὴν ἀνθρωπίνην ψυχήν, και ὁρώντες (16),
    ὅτι ἀμηχανῶς ἐστι τὴν κατ' εἰκόνα θεοῦ δεδημιουργη
    μένην φυσιν παντὶν ἀναιλεῖται τοὺς χαρακτήρας
    αυτῆς, και ἄλλους ἀναλαβόντες οὐκ οἷδα κατ' εἰκόνας
    τινων γεγενημένους (17) ἐν τοῖς ἁλογοις.
    Εἰπε δέ και, τοῖς ἀποθηξοσιν μυρμηκεῖς,
    φησι· τοὺς ζώντας ἱδιόν τι ἀποχρεινεν χωριον, κα
    κεινο αὐτὸς εἶναι πατρία μυρμηκα· λελεγεται, ὅτι
    ὡς καλεῖται λεγει τῶν ἁλογων ζώων ἐγκωμια, το
    συλλογο τελειον (χαν μὴ θελη) ἀξιζει το τοῦ παντα κο
    σμεντατοσ Λόγου ἔργον· και δείκνυται τὴν ἐν ἀνθρώ
    ποις ἐντεχνείαν δυναμενην κόσμην τὴν λόγῳ και τὰ
    κλεισιεχηματα της φύσεως τῶν ἁλογων· τι ἑ δε λεγων
    τῶν ἁλογων (18), ἐπεὶ Κέλσῳ δοκει μηδ' ἁλογα εἶναι
    ἐκ κατὰ τὰς κοινὰς πάντων ἐννοιᾳ ἁλογα καλου
    μενα, ὅθεν τοῖς μύρμηξιν τοὺς ὀντας εἶναι ἁλογους,
    σπέρτης ὅλης φυσεως ἐταττελέυμας λεγειν, και
    την αληθειαν εν τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ βιβλίου αὐχασας.
    ἀμφο· γὰρ περὶ τῶν μυρμηκων ὡς διαλεγομένων λό
    γους τοιαύτα· «Καὶ μὲν δη καὶ ἀπαντῶντες (19)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,900">
    A lectores a Christianismo vull avocare, eiam eos,
    qui Christiani non sunt, deterrere, quoninus gravissimis oneribus oppressos miserentur; cum debuerit, si quidem philosophus esset et mutua socialis officia calceret, non modo non tollere cum
    Christianismo ea quae in hominibus utilia sunt,
    sed et patrocinari, si fieri posset, iis quae praeclare
    apud reliquos homines perfine ac apud Christianos
    observarentur. Quod si et reconditorum a se fructuum formicae seponeunt eos qui germinant, ne caeteris quoque germinationem procurent, et ut illis per-annum vescantur; hujus rei non existimandum est causam in formicis esse rationem, sed omniparentem naturam, quae etiam brutas animantes sic exornavit, ut, ne minima quidem relicta fuerit,
    quae impressa a natura non ferret rationis vestigia.
    Sed fortasse Celsus, qui Platonem in plerisque
    imitari amat, per haec obscure indicat, similes esse
    omnes animas, nec humanam inter et formicarum
    aut apum animam ullum esse discrimen. Quod quidem
    est deducentis animam a coeli fornice, non solum in
    humana, sed etiam in reliquorum animalium corpora. Id vero Christiani nullo modo assen
    tientur. Quippe qui didicerunt hominis animam ad
    imaginem Dei factam esse, et sciunt non posse fieri
    ut natura ad imaginem Dei condia, deletis omnino
    ejus lineamentis, alia induat in bestiis ad nescio
    quorum imagines facta.
    566
    84. Alii praeterea , mortuis formicis vivas pecu
    liarem quemdam locum secernere, illumque ab eis
    pro monumentis patris haberi. Sed quanto pluribus brutas animantes laudibus essent, tanto magis,
    velut nolit, Verbi, quod omnia disposuit, extolli
    opus; et hominum demonstrat industriam, quae
    dena brutis animalibus a natura collata exornare
    potuerit. Quid dico autem brutis animalibus,
    quandoquidem bruta non sunt, Celsi judicio, quae
    una omnium voce brutae vocantur? Nam formicas
    ratione esse privatas non-judicial ille, qui de universa natura dicere pollicitus est, quique vel ac lo
    libri titulo veritatem iacitabat. Sic enim ille de
    formicis loquitur, ac si inter se colloquiare haberent:
    · Cum obviis, inquiit, colloquuntur: unde nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (13) Philoc., ουκ ειδείν.
    (14) Sic Philocalia; Hoeschelius autem et Spen-
    cerus, Ἐγενὸ δ' αὐτὸν, εἶπε τῆ χὰν φιλοσόφος . . .
    τρός τῷ μὴ συναιρειτ' τῷ Χριστιανισμῷ.
    (15) Philocalia, λεληθώτες ὁ Κέλσος ἐν πολλοις
    Πλατωνιζειν θελει και ρᾶοτα οὑπε περ· Νυσσαμ
    invenio apud Platonem animas alios alias ortu et
    origne praeantiores : nec scio, an ullibi dixerit
    brutorum animas periturus, aut in corpora humana
    migraturas ; licet de humanis passim asseruerit,
    eas in brutorum corpora deducendas. Quoniam
    vero e secretioribus Pythagora et Ægyptiorum
    disciplinis hanc opinionem mutuatus est : facile in-
    duci possum, ut crederem Platonem idem de bru-
    torum animabus statuisse. Lactant. lib. VII, cap. 3 ;
    Pythagoras, apud Ouidium, lib. XV Metamorph.,
    lab. 3.
    Omnia mulantur : nihil interit ; errat, et illine
    D Huc venit, hinc illuc, et quoscibet occupat artus
    Spiritus : eque feris humana in corpora transit,
    Inque feras noster, nec tempore deperit ullo.
    In eodem etiam cratere omnem animam miscerri,
    temperantisque tradiiit. Vide lib. I. contra Celsum, num.
    32, 33; lib. IV, num. 54, 56, et lib. V, num. 20, 21.
    Vide etiam Plasonem in Epinom. pag. 980, 981, et
    in Timo, pag. 90 et 91. SPENCER.
    (16) Hoeschelius et Spencerus, καὶ ζῷον ϝέροντς,
    a Philocalia recte omittit ὅσον. Infra eadem Phil.
    localia, περὶ τῶν ἀλογων.
    (17) Hoeschelius et Spencerus in margine, γεγενη-
    μένων. Mox Philoc., Ἐπεὶ δε και τοίς, Hoeschelius
    et Spencerus, ἐπείδη χαι τοῖς.
    (18) Τὶ δε λέγω τοὺς ἁλογους. Hæc, in antea edit.
    omissa, supplentur e Phil.
    (19) Libb. editi in margine, ἀπαντώντες.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; margens e números de página incluídos.
    - Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; usa-se [ilegivel] por palavras impossíveis de ler (nenhuma necessária).
  </notas>
</pagina>