1221

CONTRA CELSUM LIB. V.

1323

ὑκιστάτου ἕκαστος, ὡς ἔτυχε, διενείματο τὴν τῆν "Α quod absurdissimum est et summi Dei providen-

ἀλλὰ καὶ τοῦτ᾽ ἄτοπον, xai μετρίως (94) τῆς τοῦ ἐπὶ
πᾶσι Θεοῦ προνοίας ἀναιρετιχόν ἐστι.

Πῶς δὲ χαὶ χατά τινας ἐπιχρατείας διειλημμένα τὰ
μέρη τῆς γῆς διοικεῖται ὑπὸ τῶν ἐποπτευόντων αὐτὰ,
ὁ βουλόμενος διηγησάσθω᾽ ἀπαγγειλάτω (05) δὲ ἡμῖν
χαὶ πῶς ὀρθῶς πράττεται τὰ παρ᾽ ἑχάστοις δρώ-
μενα, ὅπη τοῖς ἐπόπταις ἐστὶ φίλον" xal εἰ ὀρθῶς
ἔχουσι, φέρ᾽ εἰπεῖν, οἱ Σχυθῶν περὶ ἀναιρέσεως πα-
πέρων νόμοι" fi oi Περσῶν (96), μὴ κωλύοντες γα-
μεῖσθαι τοῖς παισὶ τὰς μητέρας, μηδὲ ὑπὸ τῶν πατέ-
ρὼν τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας. Καὶ τί με δεῖ, ἐπιλεγό-
μένον ἀπὸ τῶν πραγματευσαμένων περὶ τῶν ἐν τοῖς
διαφόροις ἔθνεσι νόμων, προσαπορεῖν, πῶς παρ᾽ ἐχά-
στοῖς ὀρθῶς πράττονται, χαθὼς τοῖς ἐπόπταις cl-

λον (91), οἱ νόμοι; Λεγέτω δ᾽ ἡμῖν ὁ Κέλσος, πῶς 5

οὐχ ὅσιον παραλύειν νόμους πατρίους περὶ τοῦ γαμεῖν
μητέρας καὶ θυγατέρας" ἣ περὶ τοῦ μακάριον εἶναι
ἀγχόνῃ τὸν βίον ἐξελθεῖν (98) * 7] πάντως χαθαΐρεσθαι
τοὺς ἑαυτοὺς παραδιδόντας τῷ πυρὶ xal τῇ διὰ πυ-
ρὸς ἀπαλλαγῇ τῇ ἀπὸ τοῦ βίου" χαὶ πῶς οὐχ ὅσιον
παραλύειν νόμους τοὺς, φέρ᾽ εἰπεῖν, παρὰ Ταύροις
περὶ τοῦ ἱερεῖα τοὺς ξένους προσάγεσθαι τῇ ᾿Αρτέ-
μιδι" ἣ παρὰ Λιθύων τισὶ περὶ΄ τοῦ χαταθύειν τὰ
τέχνα τῷ Κρόνῳ. Πλὴν ἀκολουθεῖ τῷ Κέλσῳ τὸ μὴ
ὅσιον εἶναι Ἰουδαίοις παραλύειν νόμους πατρίους (99),
τοὺς περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἄλλον τινὰ σέδειν Θεὸν παρὰ
τὸν τῶν ὅλων δημιουργόν. Καὶ ἔσται κατ᾽ αὐτὸν οὐ
φύσει τὸ ὅσιον, ἀλλά τινι θέσει καὶ νομίσει θεῖον *
ὅσιον γὰρ παρὰ τοῖσδε μὲν σέθειν κροχόδειλον, καὶ
ἐσθίειν τε τῶν παρ᾽ ἄλλοις προσχυνουμένων (1)* xal
ὅσιον ἑτέροις τὸ σέθειν τὸν μόσχον χαὶ παρ᾽ ἄλλοις,
τὸν τράγον νομίζειν θεόν, Οὕτω δ᾽ ἔσται ὁ αὐτὸς ὅσια
υὲν ποιῶν ὡς πρὸς τούσδς τοὺς νόμους, ἀνόσια δὲ,
ὡς πρὸς ἑτέρους" ὅπερ ἐστὶ πάντων ἀτοπώτατον.

λλλ᾽ εἰχὸς ὅτι φήσουσι πρὸς ταῦτα ὅσιον εἶναι τὸν
τὰ πάτρια (3) φυλάττοντα, χαὶ μηδαμῶς ἀνόσιον,
ἐπεὶ μὲν xai τὰ ἑτέρων οὐ τηρεῖ" πάλιν τε αὖ τὸν

(94) Boherello scribendum videtur, τοῦτ᾽ ἄτοπον
οὐ μετρίως. καὶ τῆς.

ds) ᾿Απαγτειμάτω. Sic legendum e Philocalia,
lleschelius et Spencerus habent, ἐπαγγειλάτω,

(96) Περσῶν. Locus elegans apud Philonem,
libro De specialibus legibus, pag. 118: Μητέρας

γὰρ ol ἐν τέλει Περσῶν τὰς αὑτῶν ἄγοντα’, xai τοὺς D

φύντας ἐχ τούτων εὐγενεστάτους νομέζουσι, xa βα-
Cela; τῆς μεγίστης, ὡς λόγος, ἀξιοῦσιν" οὗ τί ἂν
γένοιτο δυσσεδέστερον ἀνοσιούργημα πατρὸς εὐνὴν
τετελευτηχότος, ἣν ἄψαυστον, ὡς ἱερὰν, ἐχρὴν φυλάτ-
πεῖθαι, χαταισχύνειν" γήρως δὲ xat μητρὸς αἰδὼ μὴ
λαμθάνειν, τὸν αὐτὸν τῆς αὐτῆς υἱὸν xat ἄνδρα γεν;

σϑαι, καὶ πάλιν τὴν αὐτὴν νῦν μητέρα, καὶ γυναῖχα,
χαὶ τοὺς ἀμφοῖν παῖδας, τοὺς μὲν πατρὸς ἀδελφοὺς,
νἱωνοὺς δὲ τῆς μητρός" xai τὴν μὲν ᾧ Écexe μητέρα
τε, χαὶ μάμμην, τὸν δὲ ὧν ἐγέννησεν, ἐν ταὐτῷ πα-
τέρα τε, καὶ ὁμομήτριον ἀδελφόν ; « Honoratiores
enim Perse cum matribus contrahunt matrimonia,
εἰ natos inde arbitrantur nobilissimos, regioque,

ut ferunt, dignantur solio; quo nihil excogitari :

potest magis impium, copspurcari defuncti patris
lhalamum, cui maxima debebatur religio, matri
exhiberi nullam revereutfam, filium eumdem et
maritum fieri, matrem vicissim uxoris nomen as-
Sunere, communes liberos patris quidein f'rotres,

liam tollit.

27. Qui vero partes terrz in quasdam praefecturas
divis: ab illis praesidibus administrentur, explicet
qui voluerit. Doceat idem ille quomodo singulorum
recte se res habeant, cum ex illorum przsidum vo-
luntate reguntur : an exempli causa Seytbarum le-
ges recta sint, quz patres interfici permittunt ; an
Persarum, qua matres filiis nubere, filias a patri-
bus duci uxores non prohibent. Sed quid opus est
me, collectis e scriptoribus variarum gentium legi-
bus, inquirere, num recte serventur leges, quas
illis praesidibus ferre libium est ἢ Celsus nobis di-
cat quomodo nefarium sit violare patrias leges qux
matres et filias duci sinunt ; quxe beatam esse more
tem suadent, cum suspendio accersitur; qu: pur-
gari affirmant eos qui se in ignem injiciunt consume
ptique ex hac vita exeunt ; item cur nefas sit vio-
lare leges vel Taurorum, qux Dianz jubent hospites
immolari, vel quorumdam in Libya populorum,
apud quos liberi Saturno mactantur. Ceterum e
Celsi sententia consequeus est, Jud:eos non sine cri-
mine violaturos esse patrias leges, qux vetantalium
a rerum onmium conditore Deum adorari. Cense-
quens est etiam pielatem non sua natura, sed con-
sensu el opinione divinam esse virtutem. Apud
quosdam enim pium est colere crocodilum, dum id
quod ab aliis colitur manducant ; apud alios vero
eulius vituli pietati ducitur; et rursus 598 alii

^ pium esse judicant hircum in deos referre ; ita ut

idem homo, qui pius esset ex quibusdam legibus,
ex aliis impius esse posset : quo quidem nihil ab-
surdius.

98. Dixerint fortasse pium esse qui patria insli-
iutà sequitur, minime vero impium, qui aliorum
non observat insiuta; rursus non esse impium,

matris vero nepotes censeri; hanc prolis su: ma-

trem simul esse ac aviam, illum [iliorum patrem οἱ
germanum uterinum.» SPENCER,

97) Hoeschelius iu textu, δῆλον.

98) Philoc., διεξελθεῖν.

99) Philoc., πατρῴους.

1) ᾿Εσθίειν τι τῶν παρ' ἄλλοις προσχυνου-
μένων. lia legendum e codd. Regio et Basileensi,
neenon ὁ Philocalia manuscripta. Moschelius et
Spencerus habent, ἐσθίειν τῶν παρ᾽ ἄλλοις τι προσ-
χυγνούμενον.

(3) Τὰ πάτρια. Xenoph., lib. 1v, pag. 805, Μὲ
morabil. ; Ὁρᾶς Y&p ὅτι ὁ ἐν Δελφοῖς θεὸς, ὅταν τις
αὐτὸν ἐπερωτᾷ, πῶς ἂν τοῖς θεοῖς χαρίζοιτο, ἀπο-
χρίνεται" Νόμῳ πόλεως. « Vides etenim Delphicum
deum interrogatum, quo pacto quis gratificari diis
possit, respoudere : Ex civitatis instituto ac more.»
Herodot., lib. 1, pag. 133 : Ταῦτα μὲν παρὰ τὰ
συμπόσια ποιεῦσι" πατρίοισι 5E χρεώμενοι νόμοισι,
ἄλλον οὐδένα ἐπιχτέωνται. SPENCER. — Paulo post
Hoschelius et Spencerus, ἐπεὶ μὴ τὰ ἑτέρων οὐ
τηρεῖ" πάλιν τε αὐτὸν νομισθέντα, sed Philocalia ut
in nostro textu. Infra, post hac verba, τὰ δὲ παρὰ
τοῖς ἐναντίους ἔχουσι νόμους, addendum videtur
Boherello ac6óycva. Ibidem libb. editi in margine
habent χαταθοινῆται.

Digitized by Google
