<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    CONTRA CELSUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ξοντο καὶ ἡσίοπο, θηρία δ' ὑπ' ἀνθρώπων ἥκιστα Ἀ
    ἠλίσκεται. Ἐκ δὴ τούτων φανερόν, ὅτι ψεῦδος καὶ τὸ
    ὑπὸ τοὺ Κέλσου οὕτως λεγόμενον· " Ὅστε ταύτη
    γένεται ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρώπους μᾶλλον τοῖς θηρίοις ὑπε
    βάλλειν. Οὐ γὰρ ὑπέβαλε τοὺς ἀνθρώπους τοῖς θη
    ρίοις ὁ θεὸς, ἀλλὰ τί σὺνέχεσί των ἀνθρώπων ἀλωτὰ
    δεδόχως εἶναι τὰ θηρία, καὶ ταῖς ἀπὸ συνέσεως ὑφι
    σταμένας κατ' ἐκείνων τέχνας. Οὐ γὰρ ἄθεοι ἐμπ
    ρακόδαντο σφοίνοι αὐτῶν· οἱ ἄνθρωποι σωτηρίαν (93)
    ἀπὸ τῶν θηρίων, καὶ τὴν κατ' ἔξεων ἐπικρατείαν.
    Οὐχ ὅρων δ' ὁ γεννάδας, ὅσων φιλόσοφοι τὴν
    Προβίαν εἰσάγουσιν· καὶ ὅσα τὰ λογικὰ πάντα ποιεῖν
    αὐτὴν λεγόντων, συναναρπεῖ (τὰ ὅσον ἐφ' ἐαυτῷ,)
    χρήσιμα δογματα τῇ Χριστιανῶν κατὰ ταῦτα πρὸς
    φιλοσοφίαν συμφωνίᾳ (94)· οὐδ' ὅτι βλάβη χιλτωτικῆ
    γίνεται εὐσέβειᾳ, ἔκ του παραδεδεγμένα ὅτι οὐδὲν
    μυριμιχῶν ἡ μελίσσων διαφέρει ὁ ἄνθρωπος παρὰ τῷ
    θεῷ, φησὶν, ὅτι, 'Εἰ διὰ τοῦτο' οἱ ἄνθρωποι διαφέ
    ρεν δοκοῦσι τοὺς ἀλόγους, ἐπεὶ πόλεις ἐψήχον (95),
    καὶ χρώσται πολιτεῖαι, καὶ ἀρχαὶς, καὶ ἡγεμονίαι·
    τοῦτ' οὐδὲν πρὸς ἔτι ἐστὶ, και γὰρ οἱ μύρμηκες καὶ
    αἱ μέλισσαι (96). Μελίσσαι γοὺν ἐστὶν ἡγεμονές· εἰσὶ δ'
    ἀκολουθία τε και θεατρικὴ, καὶ πόλεμον, καὶ νίκαι, καὶ
    τῶν+πτημέων αἱρίσεσις (97), καὶ πόλεις, καὶ προπόλει
    ραι, καὶ ἔργων διαδοχή, καὶ δίκαι κατὰ τῶν ἀρχόντων τε
    καὶ χωρησσόν· τοῖς μὲν χήρμασι ἀπελαῦουσιν τε καὶ
    σχολάζουσιν. Οὐδὲν ἐν τούτοις ὅδ' ἐφαρχε, τὴν δια
    φέρει τὰ ἀπὸ λόγου καὶ λογισμοῦ (98) ἐπετιλέυομενα
    ἢν τὰν ἀπ' αἰσθησεώς και κατασκευῆς ψυχὴς γινο
    μένων· Τὸν ἀληθῆν οὐδές μὲν συντράφρων τοῖς
    τοιοῦτοις λόγος ἀναδείκνυται· οὕτε γὰρ ἔχουσιν αὐτὸν·
    ὁ πρεσβυτάτος δὲ καὶ Ἡλώς μὲν τοῦ θεοῦ, πάντων δὲ
    τῶν ὑποκειμένων βασιλείων, οὐχ ἄλογον πεπόνη
    κενθέναι ὡς ἀκουγὸν τοῖς ἀξιωθέσι λόγῳ (99). Πο
    λεῖς οὖν παρ' ἀνθρώποις μετα πολλῶν ὑπέκτασταν τε
    χνῶν και διατάξεων νόμων πολιτεία δὲ, καὶ ἀρχαὶ,
    καὶ ἡγεμονίαι ἐν ἀνθρώποις ἦτον καὶ κτιζομ ἐῖν
    οὕτω καθολουσι, σκοπούσι τε ξέεις καὶ ἐνεργεαί,
    ἡ καὶ αι καταχρηστρικώτερον οὗτος ὀνομαζεινται πρὸς
    τὰ ἡν τὰ δυνατὰ, ἐκείνων μόνων· ἑστιναι
    γὰρ ὑποφύσεστι καὶ ἐπιπτεύμενων· (1) νομοθετησαντες
    συνεστησαντο τὰς ἀριστας πολιτείας, καὶ τὰς ἀρχὰς,
    καὶ τὰς ἡγεμονίας. Ἐν οὐδαμ' ὑ τοῖς ἀλόγοις ἔστιν
    εὐρεῖν· γὰρ ὁ Κέλσος τὰ λογικὰ ὀνόματα (2) καὶ ἐπὶ
    λογικῶν τετυγμένα, πόλιν, καὶ πολιτείας, καὶ ἀρχὰς,
    και ἡγεμονίας, ἀνεφέρη καὶ ἐπὶ μύρμηκας και με
    λίσσας· ἐγ' οἱ οὖσίν μεν τοὺς μύρμηκας ἡ τὰς
    μελίσσας ἀποδεκτόν, οἷ γὰρ οὖν λογισμῷ ποιοῦσι
    την θείαν δε φύσιν θαυμαστέον, μερρ' τῷ ἀλογώ
    ἔντεξεναι τὰ οἰκεια πρὸς τὰ λογικὰ μήμημ. Τάχα
    πρὸς δυσωνιων τῶν λογικών· ἱν' εὐνούτες μύρμη-
    (93) Philocalia, σωτηρίας.
    (94) Hoeschleius et Spencerus, δογματα τῆ Χρι-
    στιανων κατὰ ταῦτα πρὸς φιλοσοφιαν συμφονιᾳ. Sed
    Philol., δογματα Χριστιανων και ταυτα προσ φιλο-
    σοφιαν συμφωνα.
    (95) Hoeschleius, ἐψηγνω.
    (96) Και αι μελισσαι. Forte supplendum ταυτα
    ποιουσι, vel subaudendum, ut vult Guietus, αρχαὶς
    και ηγεμονιαι: ἔχουσι, vel quid simile.
    (97) Philocalia, ητεωμενων αιρέσεως. Nota αιρε
    σεις hoc loco sumi pro interiectionibus, cedibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    etiam constat falsum esse id, quod Celsus ita expri
    mit: "Illa ut hac parte Deus homines potius feris
    subjecerit. Neque enim Deus homines feris subjhe
    cit; sed hominibus dedit, ut sua solertia artibusque
    ab ea contra feras excogitatis domare possent feras.
    Nám non sine divina ope invenerunt homines quibus
    modis se a feris præstaret incolumes, et in eas
    imperium usurparent.
    81. Sed non animadverit vir iste egregius quod
    philosophis Providentiam asserentibus docentibus
    que ab ea facta esse omnia propter naturas ratio
    nis participes, evertenda, quantum in se est,
    Christiana doctrina, evertit simul utilia dogmata,
    B in quibus tradendis illa cum philosophia consenti;
    neque vidit quantum pietati noceat hæc opinio,
    interesse apud Deum nihil hominem inter et for
    nices aut apes. Sic enim ille: 'Si propterea ho
    mines a bestiis discrepare videantur, quod illi ur
    bes incolunt, legibus utuntur, sibi magistratus
    ducesque præsciunt: inanis prorsus est ista ratio.
    Idem enim faciunt et formicæ et apes. Harum certe
    rex est, quem comitantur, quem colunt; apud eas
    bella, victoriae, victorum interectiones; ibi urbes
    et suburbia, operumque vices; præne etiam ignavis
    et malis inflictæ. Certe fucos abigunt et trucidant.'
    Ex his liquet illum ignorasse quid sit discri minis
    inter rationis solertiæque opera, et ea, quæ natura
    564 rationis experte et simplici machinamentorum
    constructione sunt. Quorum operum causa non est
    ulla ratio quæ operantibus insit; eam enim non
    habent: sed antiquissimus, Dei quilem Filius, re
    rum autem omnium rex naturam condidit, quæ,
    licet rationis expers, iis tamen inserivit, quæ di
    gnata sunt ratione. Itaque apud homines multarum
    artium inventione et legum constitutione conssant
    urbes; et inter illos hæc nomina, regimen, magi
    stratus, imperium, aut proprie significant bonos
    animi affectiones actionesque; aut iis abmunitur
    homines ad exprimendum quidquid ad earum, quoad
    fieri potuit, imitationem factum est. Illas enim prae
    oculis habebant optimi legistatores, cum justissimas
    leges lulerunt, magistratus crearant, duces præfe
    cerunt. Quorum nihil apud bestias invenire est;
    tametsi Celsus formicis et apibus accommodet urbs,
    regiminis, magistratus et ducis nomina, quæ ratio
    nem inunum et nonnisi naturis ratione præstitis
    conveniunt. De iis nequaquam laudandae sunt for
    mices aut apes, cum hæc sine ratione faciant: sed
    admirari oportet Divinitatem, quæ etiam brutis ani-
    Haud scio an alibi reperiatur pari significatu. Forte
    etiam scribendum, καθαρσις.
    (98) Hoeschlius et Spencerus, λογικῆς, sed Phi-
    locallia, λογαιρεσ.
    (99) Hoeschleius et Spencerus, τοῖς οὓς ἀξιωθεῖσι
    λόγον; sed a Philocalia recte abest particula nega
    tiva ουχ.
    (1) Philocalia, ἐπετειραγμένων. Mox Hoeschleius in
    textu, νομοθετησαντες και συνεστησαν τας αριστ.
    (2) Hoeschleius in textu, νοηματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou as divisões em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas de rodapé e referências editoriais mantidas entre parênteses. Algumas palavras tipográficas e sinais de paginação reproduzidos tal qual na imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>