1225

licet apud quosdam impius habeatur, qui, patria
servans instituta, impugnat et epulando absumit ea,
qua populi aliis astricti legibus colunt. Haec autem
videannon muita de justo sancto οἱ pio perturba-
tionem inducant, Sic enim non distinguitur pietas,
non propriam naturam habet, nec quidquam aliud
quo pios illos judicare possis, qui pietatem sectan-
tur. [taque si pietas, si sanctitas et justitia sunt ex
earum rerum numero, qu tales non sunt nisi come
parate; ut res pia sit aut impia, prout eum diversis
legibus comparatur; cogita annon idem de tempe-
Γαῖα, de fortitudine, de prudentia, de scientia et
de alifs virtutibus dicere liceat : qua tamen sen-
tentia. nihil absurdius. Atque h:ec a nobis hactenus
dicia sufficere possent iis, quibus satis essel contra
Celsum afferre id quod simplicius est et vulgarius ;
quoniam vero: putamus hoc scriptum in quorum-
dam, qui res altius scrutantur, manus perventurum
esse; age pauca ex reconditioribus proferre tente-
mus, ltes est abstrusa et. serutatu . difficilis. Agitur
enim de distributione, qua terre partes ab initio
alice aliis inspectoribus credite sunt, Sed presertim
demonstremus, quoad ejus lieri poterit, nostram
doetrinam iis immunem esse absurdis, qux supra
memorata sunt.

99. Ac mihi quidem videtur Celsus non recte a
quibusdam accepisse occultiores hujusce distributio-
nis rationes, quas tamen aliquo modo atuigit Grae
tanica historia. In ea enim ii, qui pro diis habeban-
tur, secum invicem concertasse leguntur de Attica,
δι apud poetas quidam ex illis diis quzdam loca sibi
magis arridere cordique esse confitentur. Quibus
quedam similia videntur in barbarorum maximeque
AEgyptiorum historia de Agypti in provincias divi-
sione. Illic enim legitur Sain sortito obtigisse Mi-
nervi, qua etiam Attice provinciam possidet. Εἰ
AEgyptiorum sapientes innumera id genus narrant,
nec scio annon etiam Jud:eos eorumque. regionem
in hac divisione comprehendant, Verum de his satis
aucloritatum, qu:& divina doctrina non nituntur.
Nos vero dicimus Moysem prophetam Dei sinceruui-
que ejus cultorem 599 de illa partium terra: divi -
sione locotum esse in Deuteronomii cantico :
« Quando , inquit, dividebat Altissimus geutes ,
quando separabat filios Adam, constituit. terminos
populorum secundum numerum angclorum Dei. Et
factus est pars Domini populus ejus Jacob, funicu-
lus h:ereditatis. ejus lsrael **, » De eadem illa gen-
tium distributione Moyses, in libro qui inscribitur
Genesis, hxc quasi bistorice narrat : « Erat uni-
versa terra labium unum, et una vex Omnibus,

35 Deut, xxxit, 8, 9.

(5) Οὐ διαρθρουμένης, οὐδὲ φύσιν τινὰ ἰδίαν
ἐχούσης, καὶ εὐσεύδεῖς εἶναι χαρακτηριζούσης
τοὺς τὰ xav αὐτὴν πράττοντας. Hec quie. Phi-
localia exhibet, videutut. Boberello glossema aut
$cholion sapere, sed cum in omnibus exempla-
vibus 1088. operis contra Celsum veperiantur, ea
textui inserenda esse judicavi.

(4) Hoschelius et Spencerus, ἀτοπώτατον, sed

ORIGENIS

1224

Α νομισθέντα ἀνόσιον εἶναι παρὰ τοῖς δέ τισι μὴ εἶναι
ἀνόσιον, ὅταν χατὰ τὰ πάτρια τὰ μὲν ἴδια σέθῃ, τὰ δὲ
παρὰ τοῖς ἐναντίους ἔχουσι νόμους προσπολεμῇ χαὶ
καταθοινᾶται. Ταῦτα δὲ ὅρα εἰ μὴ πολλὴν ἐμφαίνει
τὴν περὶ τοῦ διχαίου xat ὁσίου xal. εὐσεθείας «apa
χὴν, οὐ διαρθρουμένης, οὐδὲ φύσιν τινὰ ἰδίαν ἐχούσης,
xal εὐσεδεῖς εἶναι χαραχτηριζούσης τοὺς τὰ xmv
αὐτὴν πράττοντας (5). Εἴπερ οὖν ἡ εὐσέθεια, xal ἡ
ὁσιότης, xa ἡ δικαιοσύνη τῶν πρός τί ἔστιν, ὡς τὸ
αὐτὸ εἶναι ὅσιον xal ἀνόσιον παρὰ τὰς διαφόρους
σχέσεις xal τοὺς νόμους" pa, εἰ μὴ xal d) suype-
σύνη τῶν πρός τι ἀχολούθως ἔσται, χαὶ ἡ ἀνδρεία,
xal ἡ φρόνησις, xal ἡ ἐπιστήμη, xat αἱ λοιπαὶ dpe-
ταί ὧν οὐδὲν ἂν εἴη ἀτοπώτερον (4). ᾿Απλούφτερον
μὲν οὖν καὶ χοινότερον ἱσταμένοις πρὸς τὰς KÜon
ἐχχειμένας λέξεις αὐτάρχη τὰ εἰρημένα " ἐπεὶ δὲ vo-
μίξζομεν καὶ τῶν ἐξεταστιχωτέρων τινὰς ἐντεύξεσθαι
πἶδε τῇ γραφῇ, φέρε, ὀλίγα τῶν βαθυτέρων παρ:-
χινδυνεύοντες ἐχθώμεθα, ἔχοντά τινα μυστικὴν χαὶ
ἀπόῤῥητον θεωρίαν, περὶ τοῦ ἐξ ἀρχῇς ἄλλα ἄλλοις
ἑπόπταις νενεμῇῆσθαι χωρία τῶν ἐπὶ γῆς xal τῶν
χατειλεγμένων ἀτόπων, φέρε, ὅση δυνάμις, χαθαρὸν
παραστήσωμεν (9) τὸν λόγον.

Δοχεῖ δὴ μοι παραχηχοέναι τινῶν ὁ Ἰζέλσος περὶ τῆς
διανεμήσεως τῶν ἐπὶ γῆς μυστικωτέρων λόγων, ὧν
ἐφάπτεται μέν πως καὶ ἡ Ἑλληνιχὴ ἱστορία, εἰσα-
γαγοῦσά τινας τῶν νομιζομένων θεῶν περὶ τῆς "Att

ς χῆς πρὸς ἀλλήλους ἡμιλλῇσθαι (6) * ποιοῦσα δὲ παρὰ
τοῖς ποιηταῖς τινας τῶν λεγομένων θεῶν ὁμολογεῖν τι-
νᾶς τόπους οἰχειοτέρους αὑτοῖς. Καὶ ἡ βαρθαριχὴ &
ἱστορία, χαὶ μάλιστα ἡ Λἰγυπτίων, τοιαῦτά τινα ἐμ-
φαίνει περὶ τοῦ μερισμοῦ τῶν τῆς Αἰγύπτου χαλου»
μένων νομῶν λέγουσα" ὅτι ἡ λαχοῦσα τὴν “Σἀν
'Aünyd, ἡ αὐτὴ ἔχει χαὶ τὴν ᾿Αττικὴν, Αἰγυπτίων
δὲ οἱ λόγιοι μυρία ὅσα τοιαῦτα φήσουσιν" cix olla
δ᾽ εἰ χαὶ Ἰουδαίους συμπαραλαμδάνοντες, val τίν
χώραν αὐτῶν, τῇ πρός τινα διανεμήσει. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν τῶν ἕξω τοῦ θείου λόγον λεγομένων εἰς ταῦτα (1)
ἅλις ἐπὶ τοῦ παρόντος " φαμὲν δ᾽ ὅτι ὁ xafi ἡμᾶς
προφήτης τοῦ Θεοῦ καὶ γνήσιος θεράπων αὐτοῦ Μωῦ-
σῆς ἐν τῇ τοῦ Δευτερονομίου δῇ ἐχτίθεται περὶ τοῦ
μερισμοῦ τῶν ἐπὶ γῆς τοιαῦτα λέγων « Ὃτε διεμέ-

D ρίζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ,
ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Καὶ
ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰαχὼφ, σχοίνισμα
χληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. » Τὰ δὲ περὶ τῆς διανεμή"
σεως τῶν ἐθνῶν ὁ αὑτὸς Μωῦσῇς ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ
βιθλίῳ Γένεσις ἐν ἱστορίας τρόπῳ φησὶν οὕτως" « Καὶ
ἦν πᾶσα ἡ γῇ χεῖλος ἕν, καὶ φωνὴ μία πᾶσι. Καὶ ἐγέ-

Philocalia, ἀτοπώτερον, rectius, .
(5) Codd. Regius et Basil., παραστήσωμεν. Libb.
editi, παραστήσομεν.
(6) L bb. editi in margine, ἀμιλλᾶσθαι.
(7) Hoeschelius et Spencerus, τῇ διανεμ
τινα ἄλλα. Περὶ μὲν οὖν τῶν. Sed Philoci
nostro Lextu.

σει πρός

ia ut in

Digitized by Google
