<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1159 ORIGENIS 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    quam a via aberrant. Illis igitur inest ratio suis A omnibus absoluta partibus, communes habent qua­rundam generalium veritatum notiones, et vocis usum, et de fortuitis sermonem faciunt. 1 Etenim unius cum altero colloquium sit voce quidpiam verbis notatum declarante, et saepe quae fortuita vocabuntur exprimente. Haec vero formicis tribuere annon pericidulum fuerit?
    
    85. Nec eum pudet adjicere, quæ quidem suro­rum dogmatum ineptiam posteris omnibus per­spectam factura sunt : Age, si quis e caelo in ter­ram despiceret, quidnam illi videretur interesse diseriminis inter ea quæ homines et quæ formicæ apesque faciunt ? Al qui e caelo, ut ponit, homi­num et fornicarum aparumque facta despiceret, an is corpora hominum fornicarumque intueretur, et non videret illorum qualeim intellectum ratione ductum ; harum vero principium quoddam rationis expers, impetu, caeca imaginatione, naturali qua­dam corporis constructione motum ? Sed absur­dum est eum, qui tanto intervallo in terram oculos conjiceret, velle corpora hominum et fornicarum cernere, et non potius naturam principiorum fon­temque unde actiones fluunt, sine ratione pre­ditiuis, annon. Si omnium actionum fontem videat, certe perspiciet discrimen, et quantum homo non
    
    567 solum fornicis, sed etiam elephantibus ante­cellat. E caelo enim despicieus, nullum aliud in iuitis animantibus, quantalibet sint earum corpora, principium animadverteret, quam, ut ita loquar, ra­tionis privationem; in ratione præditis autem, ratio­nem quæe hominibus communis est cum divinis caelestibusque naturis, forlasse etiam cum Deo ipso, et qua sit ut ad Dei imaginem creatus esse dicatur. Et sane summi Dei imago, Verbum ejus est.
    
    86. Sub hæc, cujus humanuin genus magis ac magis deprinere et ad brutatum animantium con­ditionem dejicere studeret, vellelque nihil eorum prætermittere, quæ de animalibus honorificentius prodita sunt ; si et eorum quibusdam arcana magiæ explorata esse, ut ne hunc quidem homines glo­rietur, illaque infra se ducant. Ac sic ille loqui­tur : Quod si de magiæ arcaniis sibi plaudant homines, hæc re sapientiores illis sunt serpentes et aquilœ. Norunt enim multa contra venena et mor­bos remedia, quorundam etiam lapidum virtutes quas curandis pullis adhibent. In quos lapides si quando homines inciderint, magnum quid adeptos esse se judicant. 2 Ac primum quidem nescio quo­modo experientiam quorundam remediorum aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,880">
    αλληλοις διαλεγοινται, θʹεν ουδε των οδων αμαρτα­νουσιν· ουκουν ʹκαι λογον συμπληρωσις εστι παʹ αυτοις, και κοιναι Εννοιαι καθολικῶν τινων, και φωνῆ, και τυχγαν́οντα σημαιν́ονεια. ʹΤο γαρ διαλεγεσθαι τινα προς ετερον, εν φωνῆ γινεται δηλουσι τ΄ στιʹ μαινόμενον, πολλακις δε και περι των καλουμενων τυχγανόντων απαγγελλοιν (20) · απερ και εν μυρι μξι λεγειν ειναι, πως ου παντων αν ειη καταγε­λαστότατον;
    
    Και ουχ αιδειται γες επιφερων τουτοις, ινα και τοις μετʼ αυτων εσομενος επιδεικνυνται τὴν των δογμάτων ἑαυτου (21) ασχημοσυνην, λεγων : Φεῤ ουν, εν τς απʹ ουρανοι επ̓ τὴν γην επιλελοι, τι αν ὀξάι οικεφερη τὰ ὑ̔μῶ͂ν ἠ μῆμῶ͂ν, τὰ ὑπὸ μυρμψχων και μελισσων δοουμενα; ʹΟ απὼ ουρανου δἰ επι την κατα την ὑποθεση αυτου, βλεπων τα δρωμενα των ανθρωπων, και τα ὁποτε των μυρμηκων γινομενα, ποτερον ενορᾶ μεν ανθρωπιων και μυρμηκων σωμα­σιν, ου κατανοει δε το λογικον ηγεμονικον και λογισμῳ κινούμενον; Πάλιν τε αυ το δαλογον ηγεμονικον και υπο ορμης και φαντασιαις αλγως κινούμενον μετα τινος φυσικῆς υποκτασεως; Αλλʼ επο̣ν͂ τον ἀπʹ ουρανου βλεποντα τα επι της γης ενορῆν μεν θελων ὑπ̓ ἀλλαγεν͂ν ανθρωπων και μυρμηκων, ἀπὸ τοσουτων δια­στηματος· μη πολλ͂ δε μαλλον βλεπεν ηγεμονικων φυσεως, και πηγην ορμης λογικην τι ἀλογον. EI δ̓ απ͇ς βλεπεν την τασιν ορμην πηγην, δηλον οτι και την διαφοραν τοσοι αν, και την υπεροχην του ανθρω­που, ου μονον παρὰ τοις μὑρμηκας, αλλα και παρὰ τοις ελεφεστανς. ʹΟ γαρ θελων απ̓ ουρανου εν μεν τοις αλογοις, καν μεγαλα τι (22) αυτων τα σωματα, ουκ αλλην υθεται αρχην η τηνν (ιν ʹ ουτως ονομαζομε) αλογιων, εν δε τοις λογικοις, λογον τον κοινον ανθρω­πων προς τα θεια και επορανια, ταχα δε και αυτον τον επι παιδι θεον, δἰ ων χατ͂ εἰκονa γεγονεν αις μᾶσται τους θεοῦ εἰκονα γαρ τοῦ ἐπ͂ παιδι θεου ὁ Λογος εστιν αυτου.
    
    ʹΕξης δε τουτοις, ὡςπρει επι πλειον (23) χι­ταδιβοαν αγχινοων ις των ανθρωπων γενους, και εξομοιουσαι τοις αλογοις, και υπ̀ αδειν εν τα καταλιπῆν δελων των εν τοις αλογοις ιστορουμενων, εμπαιζουν των το μεϊον, και τα της γοντειας ῥησιν Ἕνι και εν τισι τῶν αλογων (ως μῆ τι τοῦς αυτους το͂υς αλογοις εξαιρετως (24) ειςυνεσθαι, μηδ̓ εθελειν ἐχειν την προς τα αλογα υπεροχην, και φησι ταυτα· Ει δε τι και επι γοντειαις φρονουν ανθρωπα, αλλ͂̓ ἠδη και κατα τοις σωτερους ορσεις και ἀλλοῖ̓ πολλ̀ γουν Isaacin αλεξηφαρμακα και αλεξηφακα, και δι χαι λιθων τινων δυνησις, σπει ωτρὁ τῶν νεωτερων. Οἱ δ̓ επιτυγχανουσι ανθρωποι, θαυμαστον τι κατα σεχει νομιζουσι. Και πρωτον γε ουκ οἷό ὁπως την
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (20) Ἀπαγγέλλουσι. Malim eum Boherello, ἀπαγγελλούσι.
    
    (21) Libb. editi in margine, αὐτοῦ. Paulo post Philocalia, ἀπ͂ οὐρανὸν τα ἐπιγῆς ἐπιλελοι· Librarius in Concepit. aliquid forte simile habet : unde ἰον immerito colligi potest magnam eum inter et Celsum fuisse necessitudinem.
    
    (22) Libb. editi in textu, καὶ μεγαλα τι. Paulo infra Philocalia, ἐν ὅε τοῖς λογικσ το κοινον ἀνθρ͂
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino e greco. Algumas abreviações e sinais críticos foram preservados tal qual na impressão; numeração marginal (A, B, C) indicada no corpo do texto impresso não transcrita como separado; pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>