1981

CONTRA CELSUM LID. VY.

12?2

δύναμιν Θεοῦ λέγουσι τὸν Σίμωνα' τερατευόμενοι περὶ A virintem. — Multa. nobis fabulantur de illo bomine

αὐτοῦ τινα, οἰηθέντος, ὅτι, ἐὰν τὰ παραπλήσια mpos-
ποιήσηται οἷς ἔδοξε προσπεποιῆσθαι τὸν Ἰησοῦν, δυ-
γῆσεται καὶ αὐτὸς παρὰ ἀνθρώποις τοσοῦτον, ὅσον Ἴη-
σοῦς τοῖς πολλοῖς. ᾿Αλλ᾽ οὔτε Κέλσος, οὔτε Σίμων
ἐδυνήθησαν νοῆσαι, πῶς Ἰησοῦς, ὡς καλὸς γεωργὸς
λόγου Θεοῦ, δεδύνηται τὴν πολλὴν Ἑλλάδα χαὶ τὴν
πολλὴν βάρδαρον ἐπισπεῖραι, καὶ πληρῶσαι λόγων,
μετατιθέντων τὴν ψυχὴν ἀπὸ παντὸς καχοῦ, χαὶ ἀνα-
γόντων πρὸς τὸν τῶν ὅλων Δημιουργόν. Κέλσος μὲν
οὖν οἷδε χαὶ Μαρχελλιανοὺς ἀπὸ Μαρκελλίνας (56),
χαὶ ᾿Αρποχρατιανοὺς (57) ἀπὸ Σαλώμης, xai ἄλλους
ἀπὸ Μαριάμνης (58), καὶ ἄλλους ἀπὸ Μάρθας" ἡμεῖς
δὲ, οἱ διὰ τὴν χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν φιλομάθειαν οὐ
μόνα τὰ ἐν τῷ λόγῳ, καὶ τὰς διαφορὰς τῶν ἐν αὐτῷ

6420 prodigia, qui sibi in animum induxerat se, si
lisdem przstigiis uteretur, quibus Jesum usum pu-
tabat, simili fore apud populum auctoritate. Verum
neque Celsus neque Simon capere potuerunt. quo-
modo Jesus ut bonus verbi Dei colonus fecerit ut
niagna Graecarum, magna barbararum regionum
pars doctrine impleretur semine, qux animai ab
omni vitio abductam ad omnium Conditorem addu-
ceret. Novit Celsus et Morcelliznos a Marcellina, et
Hlarpocratianos ἃ Salome oriundos, et alios a. Ma-
riamne, et alios ἃ Martha ; in quorum nullos un-
quam incidi ; quanquam illud sit meum discendi
studium, ut non solum doctrinam Christianam di-
versasque de illa opiniones, sed eliam diversa phi-

quasi Helena, quam Simon Magus circumduxit, et B masculum, nec femininum. » Constat etiam ex

vates a iquissimus Helenus, ei nomine et arte con-
venirent. Árnob. lib. 1, pag. 92; Tull, lib. n. De
»dl. deorum ; ]sidor. Pelus., lib. s, epist. 228;
Pausan, in Atticis. SPENCER.

(96) Μαρχε.1λιαγνοὺς ἀπὸ MapxeAA(vac. Iren.,
lib. t, cap. 25, de Carpocrate : « Unde et. Marcel-
lina, que Romam sab. Aniceto. venit, cum esset
hujus doctrin:ze, multos exterminavit, » Vide Epi-
phanimn , her. 27, qux est Carpocratianorum,
p» 107; Augustinum, libro De her., et Damascenum,
De her. Erant et alii sic dieti a Marcello Ancyrano,
Celso ignoti, cum ad Epiphanii tempora ipsum
Vixisse constet, Epiphan., h:eres, 72. SPENCER.

(57) ᾿Αρποχρατιαγούς. Quid, si legas Καρπο-
γρατιανούς ? quorum haeresi forsan locupletior «u-
liercuia, cui nomen Salome (quo nihil usitatius), se
adjunxit, Hieronym., epist. ad Ctesiphontem, ad-
veraus Pelagianos : « Simon Magus hzresim condi-
dit, Helen2 meretricis adjutus auxilio. Nicolaus G
Àniochenus, omnium immwunditiarum repertor,
ehoros duxit femineos. Marcion Romam pramisit
mulierem, quze decipiendo sibi animos prapararet.
Apelles Philumenen suarum comitem habuit doc-
trinarum, Montanus, immundi spiritus przdicator,
mulias Ecclesias per Priscam et Maxirnillam, nobi-
les et opulentas feminas, primum auro corrupit,
deinge haeresi polluit. Dimitiam vetera, ad viciniora
tvranscendam. Arius, ut orbem deciperet, sororem
principis anie decepit. Donatus per Africam, ut
infelices quosque fetentibus pollueret aquis, Lu-
cile opibus adjutus est, In Hispania Agape Elpi-
dium, mulier virum, czeum czca duxiL in [oveain,
suctessoremque sui Príscillianum habuit, Zoroas-
Wis magi studiosissimum, et ex mago episcopum ;
€ui jnncta Galla, non gente, sed nomine, Gérinanum
buc illucque eurrentem alterius et vieinze b:reseos
reliquit haeredem. » Si hzc conjectura tibi displi-

praedicto Clementis Stromateo, Encratitas eodem
usos fuisse Evangelio, ut dogma de continentia
stabilirent, pag. 452 : Ol δὲ ἀντιταφσόμενοι τῇ
χτίσει τοῦ θεοῦ διὰ τῆς εὐφήμου ἐγκρατείας χἀχεῖνα
λέγουσι τὰ πρὸς Σαλώμην εἰρημένα, ὧν πρότερυν
ἐμνήσθημεν. Φέρεται δὲ, οἶμαι, ἐν τῷ κατ΄ Αἰγυπτίους

ὑαγγελίῳ" φασὶ γὰρ. ὅτι αὐτὸς εἶπεν Σωτήρ᾽ Ἦλθον
χαταλῦσαι τὰ ἔργα τῆς θηλείας " θηλείας μὲν τῆς
ἐπιθυμίας, ἔργα δὲ γένεσιν xal φθοράν. « Qui autem
Dei cfeaturz resistunt per speciosam illam conti-
uentíam, illa qucque dicunt, quz ad Salonien dicta
sunt, quorum prius memininius ; habentur sutem,
ut existimo, in Evangelio secundum  Agyptios.
Aiunt enim ipsum dixisse Servatorem : Veui ad
dissolvendum opera feminz : femiux quidem, cu-
piditatis; opera autem, generationem et interitum. »
Vide Theodot, Epitom, in fiue operum Clementis,
pag. 799. Penitus, fateor, dissimiles erant Encratitae
et Carpocratiani, et dogmata amplexi sunt e diame-
tro contraria : attamen. contingere poterat, ut e
Carpocratianis nonnulli, qux: in isthoc Evangelio
eorum opinioni ullatenus favere visa sunt, allega-
rent. Quod si Celsus usquam legeret, ei ansam pra-
beret asserendi, Carpocratianos a Salome oriundos.
SPENCER. .

(58) Μαριάμνης. Credo quosdam hereticos pro-
phetas et prophetides sibi finxisse, οἱ iisdem nomi-
na pro suo arbitrio imposuisse. De Basilide testem
habemus Agrippam Castorem, scriptorem sui tem-
poris celeberrimum, apud Eusebium, lib. 1v, cap.7,
Eccles. hist., οἱ Hieronymum, in Catalogo script.
eccles., in Agrippa. Confecit ille xazà Βασιλείδου
ἕλεγχον, in quo illius haeretici viginti quatuor com-
tueniarios, quos in Evangelium scripserat, refellit :
prastigias quoque et seuucendi artes denudavit.
Ἐχφαίνων γοῦν τὰ ἀπόῤῥητά φησιν αὐτὸν εἰς μὲν τὰ
Εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸ; τοῖς εἴχοσι συντάξαι βιθλία"

€ext, scias velim, quod in Evangelio secundum D προφήτας δὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Ba pxadw, xaX Βαρχὼφ,

gyptios, cujus meminit Origenes, howil, 1 in
Luc., et Epiphanius, hier. 62, quae est. Sabelliano-
rem, muliercü!a quadam, cui. nomen Salome, iu-
venitur. Ex isthoc Evangelio Julius Cassianus (τὰ
παραπλήσια τῷ Τατιανῷ xavk τοῦτο δογματίζων'᾽
αἱ ait Ulenens, Strom. ni, pag. 405), wi libro
quem Περὶ ἐγχρατείας ἣ περὶ ἐγνουχίας conscri-
perat, dicta φυπάδη Christi. cum Salome habita
allegavit. Audi Clementem, Strom. ni, pag. 465 : Διὰ
τοῦτό τοι Κασσιανός φησι πυγθανομένης τῆς Σαλώμης,
πότε γνωσθήσεται τὰ περὶ ὧν ἤρετο, ἔφη ὁ Κύριος *
Ὅταν τὸ τῆς αἰσχύνης ἔνδυμα πατήσητε, καὶ ὅταν
γένηται τὰ δύο ἕν, καὶ τὸ ἄῤῥεν μετὰ τῆς θηλείας
οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλυ, « Propterea dicit Cassianus :
€um Interrogarei Salome, quaudo cognoscentur ea
Ve quibus interrogabat, ait Dominus : Quando pu-
doris indumentum conculcaveritis , et quando. duo
facta fuerint unuin, et uasculum cum femina, nec

xaX ἄλλους ἀνυπάρχτους τινὰς ἑαυτῷ συστησάμενον,
βαρθάρους τε αὐτοῖς εἰς κατάπληξιν τῶν τὰ τοιαῦτα
τεθηπότων ἐπιφημίσαι προσηγορίας. « Dum cuncta
ejus arcana. profert in lucem, quatuor. εἰ viginti
libros in Evangelium ab illo conscriptos esse we-
morat, ipsumque sibi prophetas confinxisse Barca-
bam et Barcoph, aliosque nonnullos qui nunquam
exstitissent : iisque barbara quaedam nomina ime
posuisse, ad percellendos eoruin animos, qui hu-
jusmodi rerum admiratione capiuntur, ». Euseb.
ibid.; Hieronymus legit Bapxa6av τε Μαχρώθ" Epi
phanius, bares. 26, Βαρχαύᾶν. Alibi scriptum in-
veni Burthoban et Barchobeth ; οἱ fortasse Mariamne
et Mariha eront éjusdeni originis vocabula, et. usui
non dissimili inservicbant, Et quid, si harum vesti-
giis Marthana ek Marilius, sorores ex stirpe Elxai
oriundz, facta aliquali nominum mutatione, insi-
stebaut? Epiph. liser. 19, quie est Ossenorum . Ἕως

Digitized by Google
