451

ORIGENIS

us

domorum custodiam, bobus ad agricultaram , ju- A ἄλλα μὲν κυνῶν χρήζομεν, φέρ᾽ εἰπεῖν, εἰς φυλακὴν

wentis ad ferenda onera utimur. Sic etiam nati
sunt leones , ursi, pardi, apri alieque id geuus
animantes, quibus excitarentur virtutis semina que
nobis insita sunt,

79. Postea homines suam prz animantibus ra-
lione privatis excellentiam agnoscentes bis com-
pellat verbis: «Ad id quod dicitis dalam vobis esse
a Deo feras capiendi et occidendi potestatem ; veri-
Simile est, antequam urbes essent et. artes atque
ejusmodi societates, ante arma et casses, homines
feris captos et devoratos fuisse; feras autem ab
hominibus nequaquam. » Πίς vide, tametsi homines
feras et ferz homines capiant , multum tamen dif-
ferre eos qui solertia vincunt, ab iis quae feritate et
rabie nonnisi eos superant, qui ad se muniendos
sua non utuntur solertia. Cum autem ait: « Ánte-
quam urbes essent et ejusmodi societates, antequam
artes invente erant; » von meminit, opinor, eorum
qua supra dixerat: « Mundum esse iucreatum et
incorruptibilem; ea sola, quie in terra sunt, diluvia
et conflagrationes pati, ac ne orffnia quidem simul.»
Ut igitur increati mundi defensores ejus non pos-
sunt initium indicare ,.ita nec tempus, cum neque
erant urbes, neque arles invente. Sed 6510 hic
illum ad nostra se accommodare voluisse placita, el
neglexisse qu: superius dixerat: qui hine probetur,
juitio homines ὁ feris, non feras ab hominibus ca-
ptas et comesas fuisse? Nau sí Providentia mundum
condidit οἱ Deus universis rebus praeest, necesse
-est primos hominum S63 parentes a naturis pra-
$tantioribus custoditos fuisse, ita ut ab initio inti-
mà esset divine nstur:z cum illis societas. ld quod
Asereus poeta intelligens ait: — —

ποιμνίων, ἢ βουχολίων, ἣ αἰπολίων, ἢ οἰχιῶν * εἰς
ἄλλα δὲ βοῶν, οἷον εἰς γεωργίαν (R6) εἰς ἄλλα V
ὑποζυγίοις χρώμεθα, ἢ ἀχθοφόροις. Οὕτως εἰς γυμνά-
σιὸν τῶν τῆς ἀνδρείας ἐν ἡμῖν σπερμάτων δεδόσθαι
ἡμῖν λέγεται τὸ λεόντων, xal ἄρχτων, παρδάλεών τε
καὶ συῶν, χαὶ τὸ τῶν τοιούτων γένος.

Εἴτα λέγει πρὸς τὸ τῶν αἰσθανομένων τῆς ἕαυ-
τῶν ὑπεροχῆς ἀνθρώπων γένος, ἣν ὑπερέχει τῶν
ἀλόγων ζώων, ὅτι, « Πρὸς ὃ ὑμεῖς φατε, ὡς ὁ Θεὸς
ὑμῖν δέδωχεν αἱρεῖν (87) τὰ θηρία δύνασθαι, xaX χα-
ταχρήσασθαι, ἐροῦμεν, ὅτι (ὡς eixbe) πρὶν πόλεις cl-
vat καὶ τέχνας, xal τοιαύτας ἐπιμιξίας, καὶ ὅπλα,
καὶ δίχτυα, ἄνθρωποι μὲν ὑπὸ θηρίων ἡρπάζοντο xai
ἡσθίοντο, θηρία δ᾽ ὑπ' ἀνθρώπων ἄκχιστα ἡλίσκετο, 1
“Ὅρα δὲ πρὸς ταῦτα, ὅτι, εἰ xal αἱροῦσιν ἄνθρωποι
θηρία, καὶ θηρία ἀνθρώπους ἁρπάζει, πολλή ἔστι
διαφορὰ τῶν συνέσει χρατούντων παρὰ τὰ ἀγριότηα,
xai ὠμότητι περ' γινόμενα τῶν οὐ χρωμένων τῇ guv-
£sst πρὸς τὸ μηδὲν ὑπὸ θηρίων παθεῖν. Τὸ δὲ « πρὶν
πόλεις εἶναι xal τέχνας xal τοιαύτας ἐπιμιξίας, »
ἐπιλελησμένου οἶμαι εἶναι ὧν ἀνωτέρω προεῖπεν"
€ ὡς ἀγενήτου ὄντος τοῦ χόσμον, καὶ ἀφθάρτου, xal
μόνων τῶν ἐπὶ γῆς καταχλυσμοὺς xal ἐχπυρώσεις
πασχόντων, χαὶ οὐ πάντων ἅμα τούτοις περιπιπτόν-
κων. » Ὡς οὐχ ἔστιν οὖν τοῖς ἀγένητον ὑφιστά-
νουσι (88) τὸν χύσμον ἀρχὴν αὐτοῦ εἰπεῖν, οὕτως
οὐδὲ χρόνον, ὅτ᾽ οὐδαμῶς ἧσαν πόλεις, οὐδὲ τέχναι πω
εὔρηντο. ᾿Αλλ᾽ ἔστω καὶ ταῦτα ἡμῖν μὲν συνχδόντως
αὐτῷ συγχωρεῖν (89), αὑτῷ δὲ καὶ τοῖς ἀνωτέρω ὑπ᾽
αὐτοῦ λελεγμένοις οὐχέτι" τί οὖν τοῦτο πρὸς τὸ πάν-
τως χαταρχὰς τοὺς μὲν ἀνθρώπους ὑπὸ θηρίων ἀρ-
πάζεσθαι xal ἐσθίεσθαι, μηχέτι δὲ xal τὰ θηοία ὑπ᾽
ἀνθρώπων ἁλίσκεσθαι; Εἴπερ γὰρ κατὰ Πρόνοιαν ὁ
χόασμος γεγέντται, xal Θεὸς ἐφέστηχε τοῖς ὅ)οις "
ἀναγχαῖον ἦν τὰ ζώπυρα τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων

ἀρξάμενα ὑπότινα γεγονέναι φρουρὰν τὴν ἀπὸ χρειττόνων, ὥστε xav ἀρχὰς ἐπιμιξίαν γεγονέναι (90) τῆς
θείας φύσεως πρὸς τοὺς ἀνθρώπους " ἄπερ καὶ ὁ ᾿Ασχραῖος ποιητὴς ἐννοῶν εἶπε"

Nom iunc communes erant epule communesque sedes
]mmorialium deorum et mortalium hominum.

80. Et divina Moysis scripta docent auditam
primis parentibus divinam vocem , audita oracula,
eisque nonnunquam apparuisse angelos Dei, qui
ad se venirent. Atque etiam zequum erat homines
initio mundi magis adjuvari, usque eo dum aucta
solertia, comparatis virtutibus, artibusque inventis,

Evral γὰρ τέτε δαῖτες ἔσαν, £vrol ξὲ θόωχοι
᾿Αϑανάτοισι θεοῖσι κατιθνητοῖς τ᾿ ἀνθρώποις.
Καὶ ὁ θεῖος δὲ χατὰ Μωῦσέα λόγος εἰσήγαγε τοὺς
πρώτους (91) ἀχούοντας θειοτέρας φωνῆς xal χρη-
σμῶν, καὶ ὁρῶντας ἔσθ᾽ ὅτε xal ἀγγέλων Θεοῦ ic
δημίας γεγενημένας πρὸς αὐτούς, Καὶ γὰρ εἰχὸς ἐν
ἀρχῇ τοῦ κόσμου ἐπὶ πλεῖον βεθοηθῆσθαι τὴν ἀνθρώ-
πων φύσιν (92), ἕως, προχοπῆς γενομέντς εἰς σύν-

per se ipsi possent vitam tueri, nec egerent cura D εσιν, xal τὰς λοιπὰς ἀρετὰς, καὶ τὴν εὕρεσιν τῶν

et moderatione eorum Dei ministrorum , qui ipsis
ejus voluntate conspicabiles se modo quodam incre-
dibili priebebant, Ex his autem sequitur falsum
esse, homines a feris initio captos et devoratos
fuisse, minime autem feras ab hominibus. Hinc

(86) Haschelius et Spencerus, sig γεωργίας, et
paulo post, εἰς γυμνάσια,

(87) lidem in margine, εὑρεῖν. Mox Philocalia,
δύνασθαι xal xazayprstat.

(88) Hoschelius et Spencerus, ὑφιστα μένοις. Phi-
localia, ὑφιστάνουσι. .

(89) Αὐτῷ συγχωρεῖν. Boherello scribendum vi-
detur, αὐτὸν συγχωρεῖν. .

(90) Philocalia, γενέσθαι, Paulo post. Hoschelius

τεχνῶν, δυνηθῶσι καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ζῇν, οὐ χρήζοντες
ἀεὶ ἐπιτροπευόντων, χαὶ οἰχονομούντων αὐτοὺς μετὰ
παραδόξου ἐπιφανείας τῶν ὑπτρετουμένων τῷ τοῦ
Θεοῦ θουλήματι. Ἀχόλουθον δὲ τούτοις τὸ ψεῦδος εἶς
yat, ὅτι κατ᾽ ἀρχὰς ἄνθρωποι μὲν ὑπὸ θηρίων ἡρπά»

in textu. et. Philocalia, θῶχοι pro θόωχοι. .

(94) Τοὺς πρώτους. Addendum: videtur. ἀνθρώ-
πους, quod facie fuit ut excideret propter elemen-
torum Ssinilitudinem, Ibidem apud. llaeschelium et
Spenceruim. corrupte legitur, ἀχούοντας θειοτέρας
φωνῆς, xal χρησμότινα ὁρῶντας, ἔσθ᾽ ὅτε. Ργκιδὶ
lectio Philocab;e quam exhibemus jn textu nostro.

(92) Hoeselielius in textu, τήνδ᾽ ἀνθρώπων φύσιν.

Digitized by Google
