<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1273               CONTRA CELSUM LIB. V.                                         1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Κατηγορεῖ δ' ὁ Κέλσος καὶ τοῦ φάσκοντος λόγου, Ἀ
    ἤγελον ἀποκεκυκλώκεσθαι τοῦ τάφου, ἐνθα ἦν τὸ
    Ἰησοῦ σῶμα, τὸν λίθον, ὥσπερ μεράκιον ἐν δια-
    τριβῇ λαβὼν (38) τοπικῶς κατηγόρησαι τινος. « Καὶ
    ὡς σφοδρὸν τι κατὰ τοῦ λόγου εἴρων, φησιν, ὅτι ὁ τοῦ
    θεοῦ Παῖς, ὡς ἔοικεν, οὐκ ἐδύνατο ἀνοῖξαι τὸν
    τάφρον, ἀλλ' ἔδεθη ἄλλου ἀποκνινώσθαι (39) τὴν
    πέτραν. Καὶ ἵνα γε μὴδὲ περιεργάσωνται περὶ
    τῶν κατὰ τὸν τόπον, μὴδὲ τροπολογίαι ἐπὶ τοῦ πα-
    ρόντος ἐκτιθέμενος ὀξὼ ἀκάθαρως εἰς ταῦτα φιλο-
    σφειν, περὶ αὐτῆς ἐρῶ τῆς ἱστορίας, ὅτι σεμνότε-
    ρον αὐτόθεν φαίνεται τὸ τὸν ἔλαττον καὶ ὑπηρέτην
    ἀποκεκυκλέσθαι τὸν λίθον, ἢ τὸν ἐπὶ ὠφελείᾳ ἀνθρώ-
    πων ἀνισταμένον τοῦτο προτετρέχειν. Οἷ λεγω δ' ὅτι αἱ
    μέν τῷ Λόγῳ ἐπιβουλεύσουσαι, καὶ ἀποκτείναι αὐτὸν
    βοωληθέντες, καὶ δείξαι πᾶσι νεκρὸν, καὶ τὸ μηδὲν τυγ-
    χάνων, βούλονται αὐτοῦ μιμηδὴς ἀναχθῆναί τὰ
    φων, ἵνα μηδεὶς τὸν Λόγον μετὰ τὴν ἐπιβουλην αὐτῶν
    ζῶντα θεασθῆται· ὁ δὲ ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων
    ἐπιπλήσων συνεργὸς τοῦ ἀγγέλου ἄγγελος θεοῦ, ἰσχυ-
    ρώτερος ὢν τῶν ἐπιβουλευσόντων, ἀποκύλλετί τὸν βαρὺν
    λίθον· ἓντα τελεσθῆναι οἱ νομίζοντες τεχνήνευαν τὸν
    Λόγον, ἐπεὶ οὐκ ἔστι μετὰ τῶν νεκρῶν, ἀλλὰ ἔτι, καὶ
    προᾷξει τοὺς βουλομένους αὐτῷ ἀκολουθεῖν, ἵνα ἐπὶ-
    δέξωνται τὰ ἔχῃς οἷς ἐ πεδείξατο πρότερον, τοῖς μὴ
    χωροῖς πὼ αὐτῶν μεῖζονα (40) κατὰ τὸν πρότερον
    τῆς εἰσαγωγῆς αὐτῶν χρόνον. Εἶτ', οὖκ οἶδα ὅπως, μετὰ
    ταῦτα παραπλησίοι, οἵς οἷδα εἰς τί τὶ προσέθετε αὐτοῖς
    χρησιμὸν· εἴτα δοκοῦντό πρὸς τῇ Μαρίας χυούσης
    ἐλκυθῆναι πρὸς τὸν Ἰωσήφ ἄγγελον· καὶ πάλιν, ὑπὲρ
    τοῦ τ' βρέφος γεγενῆσθαι καὶ ἐπιτεθεσύμενον ὑπερβα-
    σίννας φυγεῖν εἰς Αἴγυπτον· περὶ τούτων δὲ καὶ
    ἐν τῷ ἁνωτέρω πρὸς τὰ ὑπ' αὐτοῦ εἱρμηνέα διελε-
    χθῆναι. Τί δὲ βουλεῖται Κέλσος το καὶ Μωυσῆ καὶ
    τοῖς ἄλλοις ἱστορεῖσθαι; καὶ τὰς Γραφὰς ἀγγε-
    λους πεπιστευέναι; Οὐδὲν γάρ μοι φαίνεται συμβαῖ-
    λεκον αὐτῷ πρὸς ὃ βουλεῖται· καὶ μάλιστα ἐπεὶ οὐ-
    σίς μὲν ἐξελέγχω περὶ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
    τριγνίσασθα, τὴν αὐτὸ ἐπιστρέφῃ, ὅση δύναμις, ἀπὸ
    τῶν ἀμαρτημάτων Καὶ ἄλλοι οὐκ πεπεμφότες (42)
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ· καὶ οὕτως τὴν πλήν ἀπαγγελῆτεα
    καὶ πλημμερήσαντ' Ἰουδαίων, καὶ μεταχαρακτή-
    ρων τῆς εὐσεβείας, καὶ οὕς διστα στήνον, τὴν βα-
    σιλείαν τοῦ θεοῦ μεταδεδοκέτω ἄλλους γεωργούς,
    πῶς πανταχοῦ ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ταυτῶν (43) ἐπι-
    μελουμενους, καὶ πάντα πράττοντας ὑπὲρ τοῦ τές,
    ἀπὸ τῆς διδασκαλίας τοῦ Ἰησοῦ ἁρρόματος προσαχα-
    τρέν διὰ θεοπχαρου καὶ λόγου ἀκολουθοῦν τῷ βιῷ,
    τρὸς τῶν ὄντων θέων.
    Εἴθ' ἔτις φησὶν ὁ Κέλσος· «Οὐχὼν ὁ αὐτὸς θεὸς
    Ἰουδαίων τε καὶ τοιόδε»· δηλοῖ δ' ὅτι τοῖς Χριστια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    58. Invectus est etiam Celsus In id quod scriptum
    est, angelum a monumento, ubi Jesu corpus erat,
    revolvisse lapidem. Qua in re pueri similis est lo-
    cos communes lustrantis quibus in aliquem decla-
    mittet. Et, quasi quid eximium reperisset, « credo,
    inquit, Dei Filius non poterat sepulcrum retegere,
    alium opus habuit qui lapidem removeret. » At ne
    quid sollicite in hunc locum investigem, nec alle-
    gorias in praesentia de rebus ad sepulcrum perti-
    nentibus enarrais intempestive philosophari videar,
    de hac historia hoc dicam unum, vel prima fronte
    salis manifestum esse, magis e dignitate fuisse
    ejus, qui ad hominum utilitatem resurgerel, ut in-
    ferior et minister lapidem submoveret, quam ut
    istud ipse facerct. Taceo nunc eos, qui Verbo mo-
    liiti fuerant insidias, quinque illud morti traditum,
    mortuum ab omnibus judicar!, ad nihilum redigi
    volebant, noluisse ejus aperiri sepulcrum, ut nemo
    Verbum post eorum insidias vivens conspiceret;
    sed angelum Dei qui salutis humanae causa in hanc
    orbem venerat, insidiatoribus fortiorem fuisse, et
    auxilio fuisse alteri angelo, ad removendum gra-
    vem illum lapidem; ut qui mortuum existimabant
    Verbum, exploratum haberent illud inter mortuos
    non esse, sed vivere, et sequi volentes eo praece-
    dere, ubi illis ostenderet reliqua eorum, quae illos
    locuerat initio, cum recens in ejus scholam in-
    gressi, nondum capere sublimiora poterant. Postea
    nescio quodam cause suae praesidum speret ex
    eo quod adiit venisse ad Joseph angelum qui Ma-
    riam esse, gravidam munitaret, et rursum eis, ac-
    cepto nato puero, cui struebantur insidiae, fugien-
    dum esse in Aegyptum. Iisdem de rebus jam supra
    ad ea quae dixerat, respondimus. Quid autem sibi
    vult Celsus, cum ait Scripturas testari missos an-
    gelos ad Moysen et ad alios fuisse? Neque enim
    video quid isuid ad ejus propositum conducat:
    praesertim cum illorum angelorum nullus dederit
    operam, ut pro 623 virili genus humanum a pec-
    catis averteret. Leio igitur alii angeli missi sint a
    Deo. At hic majus quid amuiniaverit, et cum sce-
    leribus Judaei se contaminaret, religionem suam
    perverterent, impie agerent, regnum Dei colonis
    aliis tradiderit, nimium is qui in omnibus Eccle-
    siis suae ipsorum saluta diligenter rationem ha-
    berent, quinque nihil omissum relinquerent, ut aver-
    sos a Jesu doctrina ad summum Deum vita integra
    doctrinaque vitae consentaneae perducerent.
    
    (38) Hosschelius in textu, λαβὼν, male.
    (39) Codd. Regius et Basileensis, ἀποκνιψθέντος.
    Libb. editi, ἀποκνινώσθαι.
    (40) Αὖτ' αμέτερα. Guielo scribendum videtur,
    σύν μέλλον.
    (41) Libb. editi ad oram, ἱστορεῖσθαι in textu,
    τροπέσαι. Paulo post Hosschelius in textu, συμπε-
    σῖλεν· αὐτό.
    (42) καὶ ἄλλοι οὖν πεπεμφότες, usque ad huc
    verba, πρὸς τὸν τῶν ὄντων θεών, quibusdam videnc-
    tur Celsi irridente esse omnia, atque eam ob cau-
    sam ab Origenis dictione distinguenda. Mihi secus
    videtur.
    (43) Γαντων. Mallet Guietus αὐτῶν, subaud.
    τῶν Ἐκκλησίων. Paulo post, loco ταῦτ', ἀπὸ τῆς διδασ-
    καλίας τοῦ Ἰησοῦ ἁρρόματος, Ἰολεῖν legis τοὺς
    ἀπὸ τῆς διδασκαλίας τοῦ Ἰησοῦ ἀφορμωτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de editorial (numeração de notas) conforme visíveis. Algumas letras gregas pouco nítidas transcritas conforme contexto; [ilegivel] não foi utilizado.</notas>
</pagina>