<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1217                      CONTRA CELSUM LIB. V.                       1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1450">
    βούλησιν αὐτοῦ γινόμενα ἀναγκαίως εὔθὺς εἶναι μὴ ταραζοὺς, οὐ παρὰ αὐτὰ τα παρὰ- τὰραζόμενα ὑπὸ τοῦ θεοῦ, κἂν παραδέξαται ἤ, ἢ δοκοῦντα τισι παράδοξα. Εἰ διὰ χρὴ βεβιασμένως ὀνομάσαι, ἐροῦμεν, ὅτι ὡς πρὸς τὴν κοινοτέραν νοουμένην φύσιν ἐστὶ τινα ὑπὲρ τὴν φύσιν ἂ ποιῆσαι ἂν τοτε θεός, ὑπὲρ τὴν ἀνθρω- πίνην φύσιν ἀναβεβήκας τὸν ἄνθρωπον, καὶ ποῖ᾽ν αὐτὸν μεταβάλλειν ἐπὶ φύσιν χρείαντα καὶ θεοτέ- ραν· καὶ τρόπων τοιούτων, ὅσον (82) καὶ ὁ τρωόμενος δι' ὧν πράττει παρίστησιν, ἂν βούλεται.
  
  Ἀπαξ δ' εἶπενες, ὅτι οὐδὲν μὴ ποιῆτον ἑαυτῷ ὁ θεὸς βούλεται, ἀναιρετικὸν τυχγάνων τοῦ εἶναι αὐτὸν θεὸν, φήσομεν, ὅτι, ἂν τι κατὰ τὴν μοχθηρίαν ἑαυ- τοῦ ἀνθρώπου βελκύρῃ βούλεται, τοῦτ' οὐ δύνατ'αι ὁ θεός. Οὕτω δὲ οὕκ ἐσμεν φιλάλληλοις πρὸς τὰ ὑπὸ Κέλσου λεγόμενα· ἀλλὰ φιλαλήθως αὐτὰ ἐξετάζοντες, συμπήσομεν, ὅτι οὐκ ἔστι τῆς πλημμελοῦς ὀρέξεως οὐδὲ τῆς πεπλανημένης αὑτομίας, ἀλλὰ τῆς ὀρθῆς καὶ δικαίας φύσεως.(83) ὁ θεός, ἂπε ἀρχηγέτης τυχ- χάνων παντὸς καλού. Καὶ ἔτι ψυχῆς αἰώνιον βιοτὴν δύναται παρασχεῖν, ὀνολογούμεν· καὶ οὐ μόνον δύ- νται, ἀλλὰ καὶ παρέξει. Οὐδὲν δὲ μᾶλλον διὰ τὰ προσειρημένα λυπεῖ ἡμᾶς οὔτε τὸ ὑπὸ Ἡρακλείτου λεγόμενον, ὅπερ Κέλσου παρεῖπε, ὅτι · νεκύες εἰσι χοπηρῶν ἐκλεπτυντέρονι;· καὶτοιγε ἔτι μὲν ταῖς ἀνι περὶ τούτου, ὅτι τὰ μὲν κτήματα ἐκβλητὰ ἐστίν, οἱ δ' ἐξ ἀνθρώπων νέκυες διὰ τὴν ἐνοχάσασαν ψυχὴν, καὶ μάλιστα ἐὰν ἣ ἀστεότερα, οὐκ ἐκβλητοί. Κατὰ γὰρ τους ἀστερόεους τῶν νόμων, μετὰ τῆς ἐνδέχο- μενης ὡς πρὸς τὰ τοιαῦτα τιμῆς ταρῆς αξιώνται (84). Εἷνα τὸ ὑβρίζειν τὴν δύναμει τὴν ἐνστυγξασαν ψῡ- χήν, ἀπορρίπτοντες μετὰ τὸ ἐξέλθειν ἐκεῖνην τὸ σώμα, ὡς καὶ τῶν κτηνῶν σώματα. Μὴ βουλευθῇ οὖν ὁ θεὸς παραλόγως αἰώνιον ἀτορήσαι μήτε τὸν τοῦ σίτου κόκκον, ἀλλ' ἂ γρα (85) τὸν ἐκεῖν στέ- νην, μήτε τὸ στρέφομενον ἐν φοβρᾳ ἀλλὰ τὸ ἅπ' αὐ- τοῦ ἐγερθέναι ἐν ἀθανασία. Ἀλλά καὶ ὁ τῶν πάν- των λόγος ἐστὶ κατὰ μὲν Κέλσων αὐτὸς ὁ θεός, κατὰ δὲ ἡμᾶς ὁ Ῥίος αὐτοῦ· περὶ οὗ φιλοσόφους λέγο- μεν το· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος, καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν, καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος.· Ἀλλὰ καὶ κατ' ἡμᾶς οὐδέν ὅπως τε παραλόγιον οὖτε παρ' ἑαυτὸν ἐργά- σαται οἶεν ὁ θεός.
  
  ἴδοιμεν δὲ καὶ τὴν ἔξῃν τοῦ Κέλσου λέξιν, οὕτως ἔχουσαν· « Ἰουδαῖοι μὲν οὖν, ἔθνος ἴδιον γενόμενον, καὶ κατά τὰ ἐπιχώριαν νόμους ἔθηκον, καὶ τούτους ἂν εἶναι ἐπὶ γῆν περιστέλλομενοι, καὶ ὑπερκειν οσείαν ἔφη, πάτρων ὅ' οὖν, φυλάσσοντες, ὥσπερ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἔδουσιν· ἐπὶ ἔσχατα τά́ πάτρια, ὁποῖα ποτ' ἂν τυχῇ καθεστηκότα περιέπωσι (86). Δο-
  
  22 Joan. 1. 1.
  
  (82) Τοιοῦτον, ἔσον. Sic mss. Quid si scriblatur, , τοιοῦτον, ἐφ· ἄλλον καὶ ὁ προσήκοντες? Libb. editi, τοιοῦτον, δοκον. Μοχ idem in margin, περιτπτειν pro παριστην.
  
  (83) Libb. editi, φύσεως. Codcl. Regius et Basil- leensis, χρεῶν. Paulo post idem libb. editi, Και ἂλλο τὸ ψυχῆς αἰώνιον βιοτὴν δύνασθαι, sed codcl. Regius et Baſileensis, Καὶ τὸς ψυχῆς αἰώνιον βιοτὴν δύνασθαι, ὑπὸ τὸν ὑπόμνησιν, mallem φωνῆ.
  
  (84) Ἀξιοῦνται. Recte codcl. Ieguis et Basileen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1450">
    consilio Dei et voluntate sii, id necessario consiten- dun est non fieri contra naturam, quæcumque Deus facit, hæc licet incredibilia sint aut quibusdam incredibilia videantur, non sunt tamen contra naturam. Quod si verba urgere oporterct, dicemus quæ- dam esse supra naturam, prout hanc vocem plerique intelligunt, quæ Deus efficere possit : ut cum homo- nem supra naturam humanam efferens, participem faciit melioris diviniorisque naturæ, eumque ita conservat, quandiu is, qui conservatur, per ea quæ facit, ita se velle probat.
  
  24. Jam cum concesserimus Deum nihil velle indecorum sibi, utpote quo divina sua natura tollere- tur, non gravabimur fateri, siquid turpe homo pro sua privatate voluerit, Deum id facere non posse.
  
  Nec vero nos, qui veritalis amore Celsi placita per- pendimus, Ila contentious ejus dictis repugnamus, si illi non assentiamur asserenti Deum nec vitioso rum desideriorum nec inordinatarum libidinum, sed recta justaqueque naturæ Deum esse, quippe qui omnis honesti fons est et principium. Falemur quoque Deum posse vitam animæ largiri sempiternam, nec solum posse, sed etiam repaislargiri. Atque ex his usque dicta sunt hactenus, intelligere licet nobis molestum non esse id quod Celsus objicit ex Heraclition, : cadavera vel stercoribus esse viliora; quanquam hac de re dicere quis potest vilia quidem esse stercora, non autem humanum cadaver, quod anima incoluit, et præsertim si fuerit studiosa virtutis. Hoc enim æquiiores leges donari sepultura volunt, idque ho- nificio ritu qui lum adhiberi solet : ne videlicet humanum corpus, ut cætera bestiarum, projiciem- ties, animam e corpore egressam quantum in nobis est afficiamus contumelia. Sit igitur absurdum in mortalitatem a Deo dari grano iritici, aut rei quæ seminatur in corruptione ; sed spicam ex grano natam seu id quod surgit in incorruptione, immortale fieri non est absurdum. Denique, 596 si Celsum audias, Deus ipse rerum omnium ratio est ; sed ex nobis, ejus est Filius ; de quo philosophantes dici- mus : In principio erat Verbum, cu Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum 22. Sed et fac- temur Deum nihil contra rationem, nihil contra seipsum posse facere.
  
  25. Jam videamus quæ sequuntur apud Celsum.
  
  Sic ille : « Cum igitur Judæi peculiari quadam gente constituta latis pro suo ingenio leges etiam nunc observant, et religionem quæ qualiscunque sit, patria est tamen, conservant ; facinunt perinde ac cæteri homines, qui patria instituta sequuntur, qualiacunque sint. Atque ita fieri conducibile vide-
  
  sis, refertur enim ad superius, oi δ' ἐξ ἀνθρώπων νέκυες. Libb. editi, διώλενται.
  
  (85) Ἀλλ' ἂ ἄρα. Sic mss. Libb. autem editi, ἀλλ' ἐθ.
  
  (86) Hosschellius et Spencerius, ὅτη ποτ' ἂν τύχῃ, περιέπωσι, sed Philocalia ut in nostro textu. Paulo infra eadem Philocalia, και δὲ φυλάττειν. Hosche- lius et Spencerus, καὶ δὲν φυλάττειν. Et mox in margine, ἀλλά καί ἐννδ.
  
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1440,760,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Inserções editoriais e notas de crítica textual aparecem em ambas colunas; transcrevi abreviações e sinais conforme visíveis. Alguns parênteses e números de nota mantidos tal qual no impresso. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada seria ininteligível — aqui não foi necessário.</notas>
</pagina>