1205 ORIGENIS 1296

Ciuin, el colere atque servire creaturze potius quam A Θεοῦ ἐν τῷ Ψεύδει, καὶ a£6ovtec , xal Aatpe .ovie;
Creatori "^, ». Quare cum. Grzeeorum sapientes οἱ τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα.» Διόπερ, τῶν ἐν Ἔκ
erudii ad agenda quedam divinilati adversantia λησι σοφῶν xal πολυμαθῶν τοῖς ἔργοις περὶ τὸ
errore tralierentar, « quae stulta sunt mundi elegit θεῖον πλανωμένων, ε ἐξελέξατο ὁ Θεὸς τὰ μωρὰ τοῦ
Deus, ut cosfunderet sapientes, et ignobilia, el in- κχόσμου, ἵνα χαταισχύνῃ τοὺς σοφοὺς, xal τὰ ἀγε-
firma, et contemptibilia, et ea quze non sunt, ut ea.— νῇ (90), καὶ τὰ ἀσθενῆ, καὶ τὰ ἐξουθενημένα, xat τὰ
qui sunt destruere, » idque revera, « ut non. μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα xozapyhon: » xat ἀληβῶς,
glorietur omuis caro. in. conspectu Dei 9. » Atque.— « ἵνα μὴ χαυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.»
eliam primi nostri sapientes, Moyses omnium ve- Πρῶτοι δὲ οἱ ἡμῶν σοφοὶ (91), Μωῦσῇς ὁ ἀρχαιότα-
terrimus et post eum propheta, guari «summum τὸς xai oi ἑξῆς αὐτῷ προφῆται, «οὐδαμῶς ῥητὸν
bonum verbis explicari nun posse, » scripserunt ἐπιστάμενοι τὸ πρῶτον ἀγαθὸν, ν ἔγραψαν uiv, ὡς
quidem, ubi de Deo seipsum dignis et idoneis viris θεοῦ ἑαντὸν ἐμφανίζοντος (92) τοῖς ἀξίοις xax ἐπιτη-
conspicuum. exbibeute locuti sunt, Deum visum δείοις, ὅτε ὥφθη ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, ἣ τῷ Ioa&x, f τῷ
fuisse Abrahamo, βᾶδοο et Jacobo; qua natura Ἰαχώδ. Τίς δὲ ὧν ὥφθη, καὶ ποταπὸς, xai τίνα τρόπον,
aulem, quo statu, quo modo,an forma nostris rebus καὶ τίνι τῶν ἐν ἡμῖν (95), καταλελοίπασιν ἐξετάζειν
simili, id exquirendum iis reliquerunt. qui se pos- D τοῖς δυναμένοις ἑαυτοὺς ἐμπαρέχειν παραπλησίους
sunt priebere similes illis quibus visus est Deus, et ἐχείνοις οἷς ὥφθη ὁ Θεός * ὀφθεὶς αὐτῶν οὐ τοῖς τοῦ
visus quidem non oculis corporis, sed  « mundo σώματος ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ τῇ καθαρᾷ καρδίᾳ. Kat
€orde. » Sunt etenim, teste nostro Jesu, « Beati. qui γὰρ, χατὰ τὸν Ἰησοῦν ἡμῶν, « μαχάριοι οἱ χαθαροὶ
mundo corde sunt, quia ipsi Deum videbunt**, » — τῇ xapóla, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. »

ὅ. Jam quod ait Plato « summum bonum suhito Τὸ δ᾽ « ἐξαίφντς, οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδή σαντος,
in anima. inflamuari, tanquam lumen ex igne,» id. ἐξάπτεσθαι φῶς ἐν τῇ ψυχῇ, ν πρότερος οἶδεν ὁ x yox,
ante nostre docuerant Seriptura. « llluminate vos, εἰπὼν ἐν τῷ προφήτῃ « Φωτίσατε ἑαυτοῖς (94) φῶς
inquit propheta, lumine scientie *5. » Et Joannes. γνώσεως.» Kat Ἰωάννης δὲ, ὕστερον ἐχείνου γενό-
tate posterior : « Quod faetum est in Verbo, vita μενος, λέγει, ὅτι, « ὃ γέγονεν ἐν τῷ Λόγῳ, Ceot; ἦν,
erst, et vila erat lux hominum, » quae lux vera eillu-.— xai ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων, ὅπερ φῶς
minat omnem hominem. venientem in mundum ^^». ἀληθινὸν φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς «v
verum el intelligibilem, facitque ut eLipse sit mundi — xócpov, » τὸν ἀληθινὸν, xai νοητὸν, xa ποιεξ αὐτὸν
lux. « Hluxit enim lux illa in cordibus nostris ad φῶς τοῦ xóspou. ε Ἔλαμψε γὰρ τοῦτο τὸ φῶς iv
illuminationem — Evangclii glorie Dei in facio ταῖς καρδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου
Christi, » Unde vetustissimus G33 propheta, qui c τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ Χριστοῦ. ν Διό φησιν
multis ante fundatum Cyri imperium generatioui- ἀρχαιότατος προφήτης, πρὸ πολλῶν γενεῶν τῆς Κύ-
bus vaticinatus est, utpote illo plus quam quatuor- ρου βασιλείας προφητεύσας, (ὑπὲρ τὰς τεσσαρεσ-
decim generationibus antiquior, ait : « Dominus — xaíóexa γὰρ γενεὰς πρεσδύτερος αὐτοῦ ἣν) τὸ,
illuminatio mea et salvator meus, quem timebo 5? »— « Κύριος φωτισμός μου xal σωτήρ pou, τίνα cobn-
Et: « Lucerna pedibus meis lex tua, οἱ lumen se- θήσομαι;» xai, εΛύχνος τοῖς ποσί pou ὁ νόμος 309,
mitis meis *, » Rursus : « Signatum est super nos καὶ φῶς ταῖς τρίθοις uou* » xal, « Ἐσημειώθη ἐφ᾽
lumen vultus tui, Domine", » Et. «In lumine tuo. ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε"» xai.
videbimus limmen?*, » Ad. qnod lumen nos invitans;— « Ἐν τῷ φωτί cou ὀψόμεθα φῶς" » xal ἐπὶ τὸ iv;
apud IsaiamScriptura : c liluminare, inquit, illu- τοῦτο προτρέπων ἡμᾶς, ὁ ἐν τῷ "Haata λόγος φησί"
minare, Jerusalem : venit cnim lumen taum, et gloria ς Φωτίξου, φωτίζον, Ἱερουσαλήμ’ fixev γάρ aov τὸ
Domini super teoria 6513.» Et idem propheta Jesu φῶς, xai ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνέτειλεν (95). »
adveutum przedicens quo. homines ab idolorum et Ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος, προφητεύων περὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ
Simulacrorum demonumque cultu avertendi eranl, ἐπιδημίας, ἀφιστάντος ἀπὸ τῆς (960) τῶν εἰδώλων,
&it « sedentibus in regione et umbra mortis ortam p καὶ ἀγαλμάτων, καὶ δαιμόνων θεραπείας, φησὶν,
esse lucem. » Et iterum : « Populus qui sedebat ἢ. ὅτι, « Καθημένοις ἐν χώρᾳ xal σχιᾷ θανάτου φῶς
tenebris, vidit lucem magnam?*. » Nunc vide ἀνέτειλεν αὐτοῖς“ » xal πάλιν" « Λαὸς ὁ χαθήμενος
quantum. differat id, quod pulchre de summo bono ἐν σχότει φῶς εἶδε μέγα.» "Ὅρα οὖν τὴν διαφορὰν
dietum est a Platone, ab iis quz prophete de "θὰ τοῦ χαλῶς λελεγμένον ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος περὶ τοῦ

*! Rom. 1, 35, Μ| (ον, 1, 21,28,29, ** Matth, v, 8. 95 Osee. x, 12, ** Joan, 1, 5, 4,9. "IE (ον. iv.
6. δ Psal. xxvi. 1. δ᾽ Psal. cxvini, 105. 9? Psal iv, 7. " Psal. xxxv, 0. ?* 158. ie, 1. 9053. 0,2-

(90) Philoc., ἀγεννῆ. παραπλησίους, alii, ἐμπαρέχειν παραπλησίως.

(91) Sic Philoc. Hoeschel. autem et Spencer., πρῶ- (94) Philoc., ἑαυτοῖς. Morschelius et Spencerus.
τόν ὃὲ ἡμῶν δοφοί, ἑαυτούς. liidem Philoc., ὕστερος Exclvou γενόμενος.

(92) Ὡς Θεοῦ ἑαυτὸν ἐμφανίζοντος. Sic Philo- — Paulo post Hoschelius et Spencerus, λέγει, ὅτι
σαί, Apud Bosclelium et. Spenceram deest ἑαυ- [χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν! ὃ γέγονεν, sed quee
τὸν. Ibidem Philocalia, ὥφθη Θεὸς, φέρΞ εἰπεῖν, τῷόα᾿ uncis includunt desiderantur in omnibus mss. et
᾿Αθραάμ. Philocalia.

(99: Post xav τίνι τῶν £v ἡμῖν, Bolierellus addendum (95) Philoc., ἀνατέταλχε. .
putat, ὅμοιος, Codex Auglicanus primus habel, καὶ (96) Mss., ἀφιστάντος ἀπὸ τῆς. Hoschelius δὲ

κίνι τῷ ἐν ἡμῖν. Paulo post Philocalia, ἐμπαρέχειν — Spencerus, ἀφιστάντος τῆς ἀπό.

Digitized by Google
