1281

ORIGENIS

Di

e Pauli Litteris memoria videlur retinnisse. Cur enim A vov ἀπὸ τοῦ Παύλου Éotxe μεμνημονευχέναι ὁ Kon

non alia sexcenta diceremus quie similiter Scripta
&unt; ut istud : « In carne viventes, non secundum
carnem militamus (nom arma militie nostr? non
carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructionem
munitionum), consilia destruentes , el omnem alti-
tudinem extollentem se adversus scientiam Dei '*.»

65. Quoniam vero ait Christianos, etsi tantopere
dissideanl, dicere tamen omnes : « Mihi mundus
erucifixus est, et ego mundo?*, » et hoc ipsum fal-
sum esse demonstrabimus. Sunt enim secte αι
Pauli £pistolas nen admittunt, ut utrique Ebionzi
€t Encratitee dicti, Illi igitur, cum Paulum pro san-
cto el sapiente non agnoscant, certe hoc cjus effa-
tum non usurpabunt : « Mihi mundus crucifixus
€8t, et ego mundo. » Mentitnr igitur bac in re Cel.
$08. ΕἸ in accusanda quidem sectarum dissensioue
tempus terit, sed non mihi videtar omnino expla-
nare qux dicit, neque exploratum et perspectum
babere, eur Christiani qui in religione progressio-
nes fecerunt, dicant se. plura Judaeis cognoscere ;
an videlicet quod eosdem libros admittendo alio
sensu illos interpretentur, an quod eos omnino
respuant. Nam utraque pars suos in sectis patronos
habet Posiea : « Ergo age, inquit, $99 etiamsi
nullo dogmata illorum fundamento uitautur; ip-
sammet eorum doctrinam inspectemus, Ac primum
disserendum de iis, qux male intelligentes per igno-

rantiam depravant, insolenter gloriantes de rebus (;

quas nesciunt. Hzc autem. &unt. » Statinque sen-
tentiis quibusdam, quas in ore semper habent fide-
les, alias opponit ex philosophis depromptas; con-
tendiique quidquid pulchrius tribuitur Christianis,
id a philosophis melius et dilucidius dictum essc ,
wt ad philosophiam rapiat eos qui capti fuerant
dogmatis quorum majestas pietasque primo in-
fueuti sese explicat. Sed hiec pro quinto libro satis.
Sextum ab iis. quz sequuntur. ordiemur.

διὰ τί γὰρ οὔ φαμεν καὶ ἄλλα μυρία τῶν γεγραμμέ-
νων; ὡς τὸ, « Ἐν σαρχὶ γὰρ ζῶντες, οὐ κατὰ σάρχε
στρατευόμεθα * (τὰ γὰρ ὅπλα τῆς στρατείας ἡμῶν
οὐ σαρχιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ Θεῷ πρὸς καθαί-
ρεσιν ὀχυρωμάτων) λογισμοὺς καθαιροῦντες,
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ. »

Ἐπεὶ δέ φησιν, ὅτι πάντων ἀχούσῃ τῶν ἐπὶ
τοσοῦτον διεστηχότων, λεγόντων τό" « Ἐμοὶ χόσμο;
ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ χόσμῳ * » καὶ τοῦτο ψεῦδος
διελέγξομεν. Εἰσὶ γάρ τινες αἱρέσεις τὰς Παύλον
ἐπιστολὰς τοῦ ἀποστόλου μὴ προσιέμεναι, ὥσπερ
Ἐδιωναῖοι ἀμφότεροι, χαὶ οἱ καλούμενοι Ἔγχρατη-
ταί (11). Οὐχ ἂν οὖν οἱ μὴ χρώμενοι τῷ ᾿Αποστόλῳ, ὡς

Β μακαρίῳ τινὶ χαὶ σοφῷ λέγοιεν c6: « Ἐμοὶ κόσμος ἑσταύ-

ρωται, χἀγὼ τῷ κόσμῳ. νΔιὸ καὶ ἐν τούτῳ ὁ Κέλσος ψεύ-

δεται, Καὶ ἐπιδιατρίδει γε κατηγορῶν τῆς ἐν ταῖς ali

σεσι διαφορᾶς, οὐ πάνν δέ μοι δοχεῖ διαρθροῦν & Meo

900 ἐπιμελῶς αὐτὰ τεθεωρηχέναι, οὐδὲ χατανενοηχέναι

πῶς πλεῖον Ἰουδαίων ἐπίστασθαι λέγουσιν ἑαντοὺς οἱ

ἐν τοῖς λόγοις διαθεδηκχότες Χριστιανοί * xal πότερον

τοῖς μὲν βιδλίοις συγχατατιθέμενοι, τὸν δὲ νοῦν ἀντεξ-

ἡγούμενοι, ἣ οὐδὲ συγχατατιθέμενοι τοῖς ἐχείνων,
γράμμασιν. Ἑχάτερα γὰρ εὕροιμεν ἂν ἐν ταῖς αἱρέ-

σεσι. Μετὰ ταῦτά φησι « ép! οὖν, εἰ xat μηδεμίαν

ἀρχὴν τοῦ δόγματος ἔχουσιν, αὐτὸν ἐξετάζωμεν τὸν

λόγον. Πρότερον δὲ ὅσα παρακχηχοότες ὑπ᾽ ἀγνοίας (12)

διαφθεέρουσιν, οὐχ ἐμμελῶς ἐν ἀρχαῖς εὐθὺς ἀπαυ-

θαδιαζόμενοι περὶ ὧν οὐχ ἴσασι, λεχτέον᾽ ἔστι δὲ

τάδε. » Καὶ εὐθέως λέξεσί τισι, τοῖς πιστεύουσι τῷ

Χριστιανῶν λόγῳ συνεχῶς ὀνομαζομέναις, ἀντιπαρα-

τίθησιν ἀπὸ τῶν φιλοσόφων * βουλόμενος τὰ χαλὰ τῶν

νομιζομένων Κέλσῳ παρὰ Χριστιανοῖς λέγεσθαι χαὶ

βέλτιον xal τρανότερον εἰρῆδθαι παρὰ τοῖς φιλοσο-
φοῦσιν, ἵνα περισπάσῃ ἐπὶ φιλοδοφίαν τοὺς dox
μένους ὑπὸ τῶν αὐτόθεν ἐμφαινόντων δογμάτων τὸ
καλὸν καὶ τὸ εὐσεδές. Καὶ τὸν πέμπτον δὴ τόμον αὐὖ-
τόθι καταπαύσαντες, ἀρξώμεθα (73) τοῦ Exvou ἀπὸ
τῶν ἑξῆς.

ΩὩΡΙΓΕΝΟΥ͂Σ ΚΑΤᾺ KEAXOY
ΤΌΜΟΣ EKTOZ.

—

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER SEXTUS.

3. In hioc sexto, quem aggredimur, libro, pie Am- D 7.^Exzov τοῦτον ἐνιστάμενοι λόγον, πρὸς τὰς KD-

brosi, impugnari a nobis oportet Celsi criminatio-
"1l Cor. ὅ. 15. Galat, vi, 44.

(11) ᾿Εδιωναῖοι dpgócspor καὶ οἱ xaAcóperot
"ETxpatntat. lem de Helcesaitis tradi! Origenes
In ps. Lxxxit, $ed ex. Epiphanio 30, 5, constat affi-
nes hos Ebionitis fuisse quorum in Paulum calum-
nias tangunt idem Epiphanius 50, 46 ei 25 ; Euse-
bius lib. ui, cap. 25, Hist. eccles., et Theodoretus

σου χατὰ Χριστιανῶν χατηγορίας χρήζομεν iv

lib. m. Haretic. fab., cap. 3, De Encratitis sive
Severianis quoque idem £useb. lib. m, cap. 27,
lMlist, eccles.; Mieronymus praefat. ad Titum.

(72) Mss., ἀγνοίας. Libb. editi, ἀνοίας.

(15) "Aptépe0a.  Mavult. Boherellus ἀρξόμεζα.
Vide finew libri sexti et libri septimi.

Digitized by Google
