1205

ORIGEN:S

1254

vidam. Alter etiam jussit, accepto puero, fugam Α &yyeloz- xai ὑπὲρ τοῦ t) βρέφος ἐξαρπάταντας ον

eapessere, Et quorsum [ας tauta diligentia ? Quid
epus est enumerari omnes qui ad Moysen et ad
slios ex ipsis missi sunt? Sin igitur missi sunt et
alii, planum est οἱ bunc. ab eodem Deo missum
esse. Volo etiam illum ob res majoris momenti
legatum fuisse, aut propter peccata Judzoruim, aut
propter interpretationes quibus suam religionem
depravarent, aui propter morum improbitatem.
Hxc enim subindicare videntur. »

G18 55. Hec ut refellerentur, satis quidem es-
$ent quie supra dicta sunt, ubi seorsim de Salva-
tore nostro Jesu Christo contra Celsum sermonem
fecimus : sed, ne videamur aliquid ejus scripti prz-
termittere, quasi nibil nobis esset. quod respon-
deamus; age, etiamsi eadem iterare Celso cogente
nrcesse si, tamen quam poterimus paucis disse-
ramus. Fortasse iisdem de rebus disputanti suc-
eurret quidpiam novum et dilucidius. Ac primum
ait se «relinquere ea quie. contra Christianos de
suo magistro dici possunt. » Perspicuum tamen
est ex iis qux supra dixit, nibil ab illo prietermis-
tum esse quod objicere potuit. Boc vero fuerit
schema rhetoricum. Sed nihil nobis de nostro Sal-
vatore exprobrari posse, quidquid ille criminari
videatur, certam. habebit quisquis veritatis amore
ductus diligenter expenderit ca quie de illo pre-
dicta et scripta sunt, Deinde quasi per gratiam id
mobis de Salvatore concedens : « Demus, inquit,
Hlum vere esce quempiam angelum.» Verum id
accipimus non tanquam a Cel:0 datum : rem ipsam
eculis bausimus ; siquidem ad totum genus huma-
mum edvenit verbo suo et doctrina, prout eum
quisque capere poterat : quod quidem opus non
fuit. simplicis angeli, sed « angeli, ut propheta lo-
quitur, magni consilii **. » Nuntiovit enim homini-
bus magnum de illis Bei et omnium parentis con-
silium, nempe ut qui vitam in pura religione de-
gerent, ii per insignia facta ad Deum veluti ascen-
derent ; qui vero sic vivere recusarent, ii longe dis-
cederent ἃ Deo, et incredulitate sua sibi viam ad
exitium facerent. Postea, « si angelus, inquit, fuit
iste qui ad homines venit, veuitne ille primus ac
solus? an alii prius venerunt?» Quod utrumque

piuribus refutare sibi videtur. Ac licet nemo vere D

Christianus dicat Christum solum advenisse, tamen
Celsus ait, «si dixerint venisse solum, » alios ab
hominibus visos fuisse.

** [ga ix, 5,

(is Haschelius in textn,. ἀγγέλοις αὐτῶν, male.
15) Omnes codd, mss., αἰνίττονται, nimirum
Christiani. Sed libb. editi, αἰνίττεται.

(14) Mss., ἐγχειρήσει. hupressi libri, ἐγχειρί-
σει. Paulo post iidem editi in margine habent,
Th τοῦ μὴ τηλιχούτου Σωτῆρος.

15) Ἑξῆς δὲ εἰπεῖν, νομίζετε,  Boherellus. et
Θυἰοιυβ εἰπεῖν mulant ἦι εἰπών, ego vero in ἐπεί
libentius mutarim, ut sensus sil, ἑξῆς δὲ, ἐπεὶ νο-

γεῖν ἄλλος ἄγγελος. Καὶ τί δεὲ πάντα ἀκριθολογεῖ-
σθαι, xat τοὺς Μωῦσῇ τε καὶ ἄλλοις αὐτῶν (12) πεμ-
φθῆναι λεγομένους ἀπαριθμεῖν ; El τοίνυν ἐπέμφθη
σαν καὶ ἄλλοι, δῆλον, ὅτι καὶ ὅδε παρὰ τοῦ αὐτῷ
Θεοῦ. Πλεῖον δέ τι ἀγγέλλειν δοχείτω, φέρε, ὥσπερ
πλημμελούντων τι Ἰουδαίων, ἢ παραχαραττόντων
τὴν εὐσέδειαν, ἢ οὐχ ὅσια δρώντων " ταῦτα γὰρ αἱ-
νίττονται (3). »

"Hoxet μὲν οὖν τὰ προειρημένα ἐν τοῖς ἰδίχ περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἐμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξετασθεῖσι πρὸς
τὰς Ἀέλσου λέξεις " ἵνα δὲ μὴ ἑοχῶμεν τόπον τινὰ αὖ»
τοῦ τῆς γραφῆς ὑπερθαίνειν ἑκόντες, ὡς μὴ δεδυνη-
μένοι λέγειν πρὸς αὐτόν “ φέρε, εἰ χαὶ ταυτολογεῖν

Β μέλλομεν, ἐπὶ τοῦτο ἡμᾶς τοῦ Κέλσου προχαλουμέ-
you, ὅση δύναμις, ἐπιτεμώμεθα τὸν λόγον" ἐὰν fip
τι ὑποπέσῃ περὶ τῶν αὐτῶν f| ἐναργέστερον fj καινό-
τερον. Φησὶ δὴ « παραλιπεῖν ὅσα περὶ τοῦ διδασχά-
λου Χριστιανοὶ διελέγχοντει "» οὐ παραλιπών τι ὧν
ἐδύνατο λέγειν" ὅπερ ἐστὶ φανερὸν ἐχ τῶν ἀνωτέρω
αὐτῷ λελεγμένων ἄλλως δὲ ῥητοριχῇ ἐγχειρήσει
(14) καταχολουθῶν τὸ τοιοῦτο ποιεῖ. ᾿Αλλὰ xal ὅτι
οὐ διελεγχόμεθα περὶ τοῦ τηλιχούτον Σωτῆρος ἡμῶν,
χἂν δοχῇ ὁ ἐγχαλῶν διελέγχειν, δῆλον ἔσται τοῖς φι-
λαληθῶς xai ἐξεταστιχῶς ὅλοις τοῖς περὶ αὐτοῦ προ-
φητενομένοις xal ἀναγεγραμμένοις ἐντυγχάνουσιν.
Ἕξῆς δὲ εἰπεῖν, νομίζεται (15) συγχωρητικῶς λέγειν
περὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι, « Δοχείτω τις ὡς ἀληθῶς ἄγ.
γέῆλος οὗτος elvat. » Φαμὲν, ὅτι τοῦτ᾽, οὐχ ὡς συγχὼω-
ϑούμενον, ἀπὸ Κέλσου λαμξάνομεν" τῷ 5 ἔργῳ ab-
τοῦ ἐνορῶντες ὅλῳ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐπιδεδη-
μηχότος, χατὰ τὸν ἑαυτοῦ λόγον xai τὴν διδασχᾶά-
λίαν, ὡς ἕχαστος ἐχώρει τῶν προσιεμένων αὐτόν.
Ὅπερ ἔργον Tv τοῦ, ὡς ὠνόμασεν ἢ περὶ αὐτοῦ
προφητεία, οὐχ ἁπαξαπλῶς ἀγγέλου, ἀλλὰ « τοῦ τῆς
μεγάλης βουλῆς ἀγγέλου "» ἤγγειλε γὰρ ἀνθρώποις
(10) τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῶν ὅλων
περὶ αὐτῶν βουλὴν, εἰχόντων μὲν τῷ βιοῦν ἐν χαθα-
ρᾷ θεοσεδείᾳ, ὡς ἀναθαινόντων διὰ τῶν μεγάλων
πράξεων πρὸς τὸν Θεόν’ μὴ προσιεμένων δὲ, ὡς
ἑαυτοὺς μαχρυνόντων ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, xal ἐπὶ τὴν
ἀπώλειαν διὰ τῆς περὶ Θεοῦ ἀπιστίας ὁδευόντων.
Εἴθ᾽ ἑξῆς φησιν, «Εἰ καὶ ἄγγέλος οὗτος πρὸς àv
θρώπους ἦλθεν, ἄρα πρῶτος ἧχε χαὶ μόνος, 7| χαὶ
ἄλλοι πρότερον; » Καὶ πρὸς ἑχάτερον δὲ διὰ πλειό-
vtov. οἴεται ἀπαντᾷν * οὐδενὸς δὴ τῶν ὡς ἀληθῶς Χρι-
στιανῶν λέγοντος, μόνον τὸν Χριστὸν ἐπιδεδημτιχέ-
vat (11) τῷ " xai ἄλλους ὥφθαΐ φησιν ἀνθρώποις ὁ
Κέλσος, «cl υὲν δὴ φαῖεν, ὅτι μόνος. »

μἴζεται συγχωρητικῶς λέγειν, etc, φαμὲν, ὅτι,
etc.

16) "Hryretde γὰρ ἀνθρώποις. Recte sic habent
ALAS et Basileensis. At libb. editi, ἤγγελε
γὰρ ἄνθρωπος, male. -

(17) Post ἐπιδεδημηκέναι addendum puto τῷ tÉ-
vet τῶν ἀνθρώπων, et consequenter legendum esse,
καὶ ἄλλους, Paule post recte omnino codd. Regius
et Basileeusis habent : Εἶτ᾽ ἀπαντᾷ ἑαυτῷ, ὡς foo-

Digitized by Google
