1195

ORIGENIS

1198

qui ad justitiam erudiant multos, quasi stelle A ματι ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, xol

in cternitates et ultra *5, » Inde Paulus acceperat
id quod dixit de resurrectione agens : « Et corpora
eclestia et corpora terrestria ; sed alia quidem coe-
lestium gloria, ali? autem terrestrium, Alia claritas
solis, alia claritas lun:e, et alia claritas stellarum.
Stella enim a stella differt in claritate. Sic et resur-
rectio morluorum*?. » Nulla igitur fuit ratio, cur, qui
creata omnia generose pedibus proculcare et a Deo
praestantissima vitz: beneact:? premia exspectare
didicerant, qui audierant :« Vos estis jux mundi; »
et : « Luceat lux vestra coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum qui in colis est ?^; » qui summo studio
ad splendidam illam ct incontaminatam sapientiam,

οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον. Καὶ οἱ
συνιέντες ἐχλάμψονσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ στερεώ-
μᾶτος" καὶ ἀπὸ τῶν διχαίων τῶν πολλῶν ὡς οἱ ἀστέ-
pe« εἰς τοὺς αἰῶνας, xal ἔτι. » Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος
λαδὼν ἐν τοῖς περὶ ἀναστάσεώς φησι" « Καὶ σώματα
ἐπουράνια, xal σώματα ἐπίγεια " ἀλλ᾽ δτέρα μὲν
ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν ἐπιγείων.
“Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη
δόξα ἀστέρων" ἀπτὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ,
Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν. » Οὐ τοίνυν ἦν
εὔλογον (30), τοὺς διδαχθέντας μεγαλοφυῶς ὑπερ-
αναδαίνειν πάντα τὰ δημιουργήματα, xal ἐλπίζειν
τὰ ἄριστα περὶ αὐτῶν παρὰ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῷ χαλλίστῳ
βίῳ, καὶ ἀκούσαντας τὸ, « Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ

ipsum lucis ztern:z splendorem contendebant, aut B χόσμου " » xa τὸ, « Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-

jam erant consecuti ; illi ita sensibili solis et lunze
οἱ stellarum lumine percellerentur, ut, licet. intel-
ligibilem haberent lucem, luceni veram, lucem
mundi, lucem hominum, se tamen iníra sensibi-
lem illam lucem esse arbitrarentur resque illa pradi-
tasadorarent : quas quidem si adorarroportuisset, non
585 prefecto propter iliud lumen sensibile quod
multis adorationi est ; sed potius propter intelligi-
bile illud et verum lumen adorari oportuisset : si
quidem astra cceli sunt. animalia ratione et virtute
prodita, atque ab illa sapientia , quie lueis seternze
splendor est, cognitionis lumine fuerunt illustrata.
Nam illud eorum lumen sensibile ejus est opus
qui creavit omnia : quod autem intelligibile for-

1asse habent, id ex eorum libera voluntate profi- C

ciscitur.

πρόσθεν τῶν ἀνθοώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ χαλὰ ὑμῶν
ἔργα, xat δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν, τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς " » ἀσχοῦντας ἔχειν τὴν λαμπρὰν xal ἀμά-
ρᾶντον σοφίαν, ἢ xai (51) ἀνειληφότας αὐτὴν οὖσαν
ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου, χαταπλαγῆναι τὸ αἱ-
σθητὸν ἡλίου, xal σελήνης, καὶ ἄστρων φῶς ἐπὶ το-
σοῦτον, ὥστε διὰ τὸ αἰσθητὸν φῶς ἐκείνων νομίσαι
ἑαυτοὺς κάτω mou εἶναι, ἔχοντας τηλιχοῦτον νοητὸν
γνώσεως φῶς, καὶ φῶς ἀληθινὸν, καὶ φῶς τοῦ χόσμου,
χαὶ φῶς τῶν ἀνθρώπων, κἀχείνοις πρησχυνῆσαι᾽ οὖς εἰ
ἄρα προσχυνεῖσθαι ἐχρῆν, ob διὰ τὸ θαυμαζόμενον
ὑπὸ τῶν πολλῶν αἰσθητὸν φῶς ἐχρῆν προσχυνεῖσθαι,
ἀλλὰ διὰ τὸ νοητὸν (52) καὶ ἀληθινόν " εἴπερ χαὶ οἱ
ἐν οὐρανῷ ἀστέρες ζῶά εἰσι λογιχὰ xai σπουδαΐα,
χαὶ ἐφωτίσθησαν τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως ὑπὸ τῆς €e-
φία:, ἥτις ἐστὶν ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου. Καὶ γὰρ

«ὃ μὲν αἰσθητὸν φῶς αὐτῶν ἔργον ἐστὶ τοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ, τὸ δὲ νογτὸν τάχα καὶ αὐτῶν xal Ex τοῦ

tv αὐτοῖς αὐτεξουσίου ἐληλυῦός.

11. At neque hoc ipsum colere debent, qui lumen
verum, unde illud derivatur, aut Deum vident veri
luminis patrem, de quo pulchre dictum est : « Deus
lux est, et tenebre in eo non sunt ule **. » Sicut
enim qui propter sensibile boc et coeleste lumen
solem , lunam et stellas adorant, non adorarent
scintillam nostri hujus ignis aut lucernam, quod
viderent scintillam aut lucernz lumen ne compa-
randa quidem esse cum excellentibus illis astris

Οὐ χρὴ δ᾽ οὐδ' αὐτὸ προασχυνεῖσθαι ὑπὸ τοῦ βλέ-
πόντος xal συνιέντος τὸ ἀληθινὸν φῶς, οὗ μετοχῇ καὶ
ταυτὶ ἄρα πεφώτισται (53) , οὐδ᾽ ὑπὸ τοῦ βλέποντος
πὸν Πατέρα τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς Θεὸν, περὶ οὗ χαλῶς
λέλεχται τὸ, €. Ὁ θεὸς φῶς ἐστι, καὶ σχοτία ἐν αὐτῷ
οὐκ ἔστιν οὐδεμία. » Καὶ ὥσπερ οἱ, διὰ τὸ φῶς al-
σθητὸν χαὶ οὐράνιον εἶναι, προσχυνοῦντες ἕλιον xal
σελήνην xai ἄστρα οὐχ ἂν προσχυνήσαιεν σπινθῆρᾶ
πυρὸς ἣ λύχνον ἐπὶ γῆς, ὁρῶντες τὴν ἀσύγχριτον

8. Dan, xii, 1, 2, ὅ. 891 Cor. xv, 40, 41, 43, ** Matti, v, 16,16. *! 1Joan. 1, 5.

(30) Sic reete omnes codd. mss.
editi, Οὐ τοίνυν οὖν εὔλογον.

(94) Ἢ καί, etc. là. codex Regius. Alii vero,
εἰ xal, etc.

(82) Διὰ τὸ νοητόν. Orig., lib. 1, cap. 7, De prin-
cipiis : « Stella vero cum tanto ordine ac tanta ra-
tione moveantur, ut in nulla prorsus cursus earum
aliquando visus sit impeditus, quomodo non est
ultra omnem stoliditatem tantum ordinem tantam-
que discipline rationis observantiam dicere ab ir-
rationabilibus exigi vel expleri? » etc. Verum in
procemio libri primi De principiis videtur aliter
sentire. « De sole autem, et luna, et stellis , utrum
animantia sint, an exanima , manifeste uon tra-
'ditur. » Vide etiam Pamphili martyris Apologet.

ro Origene, Huic dogmati favent. cum multis aliis

odinus, in ZAeatro naiurc ; Ricius, De anima cali ,
Pytlisgoras, Laert, iu. Pythag., Tullius, iu Tínueo,

Libri autent D lib n. De natura deorum ; Stoici apud Tullium, lib.

ΙΝ Acad. quast., Plato, in. Epinom., pag. 982 ; Lu-
cilius Stoicus apud Ciceronem, lib. 11 De nat, deo-
rum ; Plato, lib, x De legibus ; in Timeo, pag. 96
Vide Aristotelem, lib. i, cap. 2, De celo, Eamdem
opinionem ei Plutarchus ascribit , lib. in, cap. 3,
De placitis philosophorum. Contrarium statuunt,
Cyrillus Alex. lib. 1 contra Julianum; Lactantius,
lib. 11, cap. 5; Hierouymus ad Avitum, quid caven-
dum sit in libris Περὶ ἀρχῶν : Solem quoque , et a-
nam, et astra cetera esse animantia, SPENCER. Vide
insuper Huelii quizsstionem octavam lib. i1 Ürige-
nianorum, .

(33) Hceschelius in textu, [οὐ] οὗ μετοχὴ xai ταῦτ
εἰ ἄρα πεφώτισται. Ad marginem vero conjicit le-
gendum , vel οὗ μετοχὴ xa ταυτὶ ἄρα πεφώτισται,
vel οὗ μετέχει καὶ «XUt' εἰ ἄρα πεφώτισται.

Digitized by Google
