<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1149                                        CONTRA CELSUM LIB. IV.                                       1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    σι μᾶλλον ἡμῖν ἢ τοῖς μύρμηξι καὶ ταῖς μύιαις· 
    Και γαρ εκείνοις ἡ μεν νὺς γίνεται προς ἀνάπαυσιν, 
    ἡ δε ἡμέρα προς τὸ ὄρθρον τε καὶ ἐνεργεῖν. ν Σαρες 
    ὅτι, διὸ μόνον Ἰουδαῖον καὶ Χριστιανῶν τινες εἰ- 
    ρήκασιν ἡμῖν δουλεύειν ἥλιον καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ 
    καὶ ὁ κατά τινας Σκηπτικὸς φιλόσοφος (79), καὶ φυ- 
    σολογίας τῆς Ἀναξαγόρου γενόμενος ἀκροατῆς· 
    ὅστις ἀπὸ ἑνὸς λογικοῦ τοῦ ἀνθρώπου συνεχολχῶς 
    πεῖσαι τοῖς λογικοῖς τεταγμένα (80) ἐν τῷ παντὶ ὡσπερ 
    δουλεύειν, ἐμβολόμενα πάλιν συνεχολχῶς ἐκ τοῦ·
    
    Ἥλιος μὲν νὺξ τε δουλεύει βροτοῖς. 
    Ἡ τάχα καὶ ὁ τραγικὸς ἀπὸ τοῦ ποιούντος τὴν ἡμέ- 
    ραν ἡλίου ἀνώνυμα τὴν ἡμέραν, διδάσκων, ὅτι τὰ 
    μέγιστα χρῆσθαι ἡμέρας καὶ νυκτὸς τὰ ὑπὸ σελή- 
    νην ἐστὶ· καὶ οὐχ οὕτως ἀλλὰ, ὡς τὰ ἐπὶ γῆς (81). 
    Ἡμέρα οὖν καὶ νὺξ δουλεύει βροτοῖς, γενόμεναι διὰ 
    τὰ λογικά. Εἰ δὲ ταραταπολάσῃ μύρμηκες καὶ μυίαι, 
    ενεργοῦντες μὲν ἡμέρας, νυκτὸς δὲ διαναπαυόμενοι, 
    τῶν δὲ ἀνθρώπων γεγενημένων· οὐχὶ καὶ διὰ μύρ- 
    μηκας καὶ μυίας λεκτέον ἡμέραν γιγνόσθαι καὶ νύκτα· 
    οὐδέ δὲ οὐδὲν, ἀλλὰ κατὰ Πρόνοιαν, ἀνθρώπων ἐνεκεν, 
    ταῦτα χρὴ νομιζειν γεγονέναι.
    
    Ἐξῆς δὲ τούτοις (82) ἑαυτὸν ἀναμιγνύει τὰ ὡς 
    ὑπὲρ ἀνθρώπων λεγόμενα, ἦτι δι' αὑτοὺς τὰ ἄλογα 
    ζῷα δεδιωγμένα, καὶ φησιν, ὅτι, · Εἰ τις ἡμᾶς 
    λέγει ἄρχοντας τῶν ζώων, ἔπει ἡμεῖς τὰ ἄλλα ζῷα 
    ἀνηρώμεν (83) τε καὶ διανήσεσθα· φησὶ, ὅτι Τί ὅ' 
    οὐχὶ μᾶλλον (84) ἡμεῖς δι' ἑαυτὰ γεγονάμεν, ἔπε; 
    ἔκταινα θηράται ἡμᾶς καὶ ἰδείν; Ἀλλά και ἡμῖν μὲν 
    ἄρχων καὶ ὅπλων δεῖ, καὶ ἀνθρώπων πλειόνων βοη- 
    θῶν, καὶ χυνῶν, κατὰ τῶν θηρευομένων· ἐκείνοις ὅ' 
    αὐτοῖς καὶ καχ' αὑτῷ ἡ φύσις ὅλως δεῖξεν, εὐχερώς 
    ἡμᾶς ὑπάρχοντας ἐκείνοις. Καὶ ἐνταῦθα δὲ ὅρα, τίνα 
    τρόπον τὰ σύνεισις γιγνάσθαι βοηθῆμα τῇν δέεσθαι, καὶ παρ- 
    τοῦς ὅπου χρειτὸν, ὡς δοκεῖ ἕλκειν τὰ θηρία. Ἡμεῖς γοὺν 
    οἱ πολὺ τῷ σώματι τῶν ζώων (85) ἀσθενεστέροι, 
    τίνων δὲ καὶ ἥ ὑπεβολὴ βραχύνοσι, κρατοῦμεν 
    διὰ τὴν σύνθεσιν τῶν θηρίων, καὶ τοὺς τηλικοῦτους 
    ἐλέφαντας δηρούμενοι, τὰ μὲν ἐπικρατήσαντα τῇ φυ- 
    σεί ὑποτασσόμεθα ἡμῖν περὶ τῆς τῆς ἡμετέρας· καὶ δὲ 
    τῶν μὲν τερματικῶν, ἡμῖν δοκοῦντες ἡμῖν χρήσιν παρα- 
    έξεν ἐν τῇ τυπικῇ, οὕτω μετὰ τῆς ἡμετέρας D 
    ἰδιπτέρας ἀξασίας· ὅσαι ἡμῖν χρήσιμεν πρὸς τὸν βίον, 
    ἐκ τῶν σώματων τῶν ἀλλῶν ζώων, αὑτόν, οἳ 
    τοῖς ἄλλοις εἰσίν· Ὅλων οὖν τοῦτο δημιουργῶς. Καὶ εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A cur nobis magis, quam formicis et muscis? Nam et 
    illis non quiescendi tempus est, el dies exoritur 
    ad videndum et operandum. Hinc patet hanc sen- 
    tentiam, solem aliaque corpora nobis servire, non 
    quorundam dumtaxat esse Iudaorum et Christia- 
    norum, sed etiam illius, quem quidam vocant Thea- 
    trî philosophum, quinque physicam ab Anaxagora 
    doctus fuerat. Is autem cum ait homini res hujus 
    universi servire, parte pro toto sumpta, omnes na- 
    turas rationis participes intelligit; quemadmodum 
    eodem dictionis ornatu res hujus universi signifi- 
    cat cum ait:
    
    Sol, nox, ueterque seruunt mortalibus.
    Fortasse etiam tragicus ille poeta solis voce diem 
    designavit, quia sol diem efficit; ut indicaret die ac 
    nocte maxime opus habere quæ sub luna sunt; 
    cætera non æque ac ea quæ sunt in terra. Dies igi- 
    tur et nox mortalibus seruìunt, uterque factus 
    propter naturas ratione præditis. Si autem uterque 
    propter homines creatus prodest formicis et muscis, 
    quæ per diem laborant noctuque conquiescunt: 
    non idcirco dicere oportet formicarum et musca- 
    rum causa facta esse diem ac noctem, aut in iis 
    creandis alio spectasse Providentiam, quam ad 
    homines.
    
    78. Deinde sibi objicit quod pro hominibus di- 
    cilur, bruta nempe animalia illorum causa esse fa- 
    cta, et ait: « Si quis nos reges animantium esse 
    dical, quod eis in venando caplis epulas instrumus, 
    respondebo : Cur non potius nos propter illas nati 
    sumus, quandoquidem illae nos et venantur et de- 
    vorant ? Præsertim cum contra illas nobis retibus, 
    armis, complurium hominum auxilio, canibus opus 
    sit; illis autem sponte natura arma dederit, quibus 
    nos sibi facili 562 negotio subjiciant. » Atque hinc 
    vides industriam nobis esse magnum auxilium, id- 
    que præstantias armis quæ feris inesse videntur. Et 
    quidem, etiam si viribus corporis nos multo supe- 
    rent animantes, et quibusdam magnitudine immens- 
    sum cedamus, illas tamen in nostram potestatem 
    nostra redigit ratio atque solertia. Elephantes cor- 
    poris mole tantos venando nanciscimur; quæ citu- 
    rari possunt, eas nostra manusetudine nobis sub- 
    dimus. Quæ manufecerii nequeunt, aut manufacturæ 
    D nulli nobis usui essent, ita nos ab illis securos 
    reddimus, ut illas, quando lubet, inclusas retinere- 
    mus; cum autem illarum corporibus ad vesceudum 
    opus est, æque facile illas occidimus ac domesticis. 
    Animalis igitur ratione præditi naturali solertiæ 
    Conditor omnia animalia subdidit. Atque hinc est 
    quod canibus exempli causa ad gregdm, armenorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (79) Σκηπτικὸς φιλόσοφος. Euripides nempe qui 
    ab Athenæo et Clemente Alexandrino, Stroma!, v. 
    vocatur τὸ ἐπὶ τῆς σκηνῆς, φιλοσοφος. Suidas in 
    Εὐριπιδ.: Αἴνουσε δὲ καὶ Ἀναξαγόρου τοῦ Κλαζ- 
    μενίου.
    
    (80) Τεταγμένα. Scribendum forte τὰ τεταγμένα, 
    uti conjicit Guilletus. Infra codex Iolianus, Ἥλιος 
    μὲν νὺξ τε δουλεύει βροτοῖς. In antea editis decet, 
    δουλεύει βροτοῖς.
    
    (81) Vitiose in antea editis legitur, καὶ οὐχ οὕτως, 
    ἀλλὰ ὡς τὰ ἐπὶ γῆς.
    
    (82) Ἐξῆς δὲ τούτοις, etc., usque ad ista, δεδι- 
    ωκόντος, supplentur et Philocalia.
    
    (83) Εἰδεν Philocalia, ἄρχοντας τῶν ἄλογων, 
    ἔπεὶ ἡμεῖς τὰ ἄλογα δηρούμεν.
    
    (84) Harschelius et Spencerus, δι' οὕς μᾶλλον.
    
    (85) Philocalia, θηρίων.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim e grego foram mantidas. Forçadas quebras de palavras e sinais gráficos reproduzidos tal qual na imagem; marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada de palavra inteira ilegível).</notas>
</pagina>