<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1215 ORIGENIS 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    omnia dirigi, ut non tollatur tamen rerum contin-
    gentia; item cum naturam explicamus nostrae li-
    bertatis, in quam, quoniam immutabilitatis divinae
    capax non est, contingentia rerum cadit; non vide-
    mur digna dicere quae expendantur et investi-
    gentur.
    
    22. Neque vero quisquam suscipietur nos, cum
    haec dispumamus, ex eorum esse numero, qui, licet
    Christiani vocentur, rejiciunt nihilomnius compro-
    batum a Scripturis de resurrectione dogma. Hi
    enim e suis principiis nullo modo asstruere possunt,
    ex grano tritici aut alius cuuispiam stirpis veluti
    resurgere spicam aut arborem. Nos autem credi-
    mus id quod seminatur non vivificari, nisi prius
    moriatur, nec seminari corpus quod futurum est;
    quandoquidem « Deus dat illi corpus sicut vult; ita
    ut quod seminatum est in corruptione, surgat in
    incorruptione; quod in ignobilitate, surgat in gloria;
    quod in infirmitate, surgat in virtute; quod ani-
    male corpus fuit seminale, surgat spirituale ».
    Quocirca doctrinam Ecclesiae Christi retinemus,
    totamque suam pollicitationi divinae asserimus ma-
    gnitudinem, impleri posse illam probantes non
    verbis tantum, sed etiam argumentis. Neque enim
    clam nobis est, etsi caelum et terra transitura sint,
    ut et omnia quae in eis sunt, verba tamen quae de
    singulis protulit is, qui in principio Verbum erat
    apud Deum Deus Verbum»; non praeteritura esse;
    quippe quae erga illum sunt, ut partes erga totum,
    ut species erga genus; neque cunctanlur siden C
    habere dicenti : « Coelum et terra transibunt, verba
    autem mea non praeteribunt ».
    
    23. Nos igitur non dicimus corruptum corpus
    redire ad pristinam naturam; ut neque corruptum
    tritici granum denuo fieri granum tritici; sed quem-
    admodum e grano tritici spica exoritur, sic insi-
    tam esse corpori vim quandam, quae non corrumpi-
    tur, et qua sit ut corpus in incorruptione surgat.
    Stoicorum vero haec opinio est, corpus omnino
    corruptum ad pristinam redire naturam; eoque
    illos deduxit sua ratio, res post conversionem
    plane similes reversuras, eandemque illam prio-
    rem, quae dissoluta est, rursus compagem fore :
    595 idque necessarissimis rationibus e dialectica petitis
    approbare sibi videntur. Neque etiam ad absurdissi-
    mum illud praesidium confingimus, omnia esse Deo
    possibilia. Scimus enim illud omnia non complecti
    ea quae fieri posse repugnant et cogitari. Dicimus
    etiam Deum turpia non posse; aliqui Deus posset
    non esse Deus. Nam si quid turpe Deus facit, Deus
    non est. Quod autem ponit Deum non velle quae
    sunt contra naturam, distinguendum est. Verbis
    illis si quis malitiam designat, negamus et nos Deum
    velle quae contra naturam sunt, quae mala sunt,
    quae rationi sunt contraria; sin autem quidquid
    29 I Cor. xv, 36, 37, 38, 42, 43, 44. 30 Joan. 1,
    (80) Oъ τὸ γενησɩμον. An scribendum ἐν τῷ
    γεννησόμενον? Non displicet Guelio. Ca­le͂rum de
    resurrectione quid senserit Origenes, fusc aperitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,940">
    Ἐκάστου, οἰκονομείσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντες τὸ πᾶν,
    καὶ δει ἀγγεῖσθαι κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἐπὶ τὸ βέλτιον,
    καὶ τὴν τοῦ ἐφ' ἡμῖν φύσιν γινώσκοντες ἐνδεχομέ-
    νου ἢ ἐνδεξόμενται (οὐ γὰρ δύναται χρήσαι τὸ πά͂ν
    ἄπερτον τοῦ Θεοῦ)· οὐ δοκόμεν ἔξια λέγειν βασά-
    νου καὶ ἐξετάσεως.
    
    Μὴ ὑπονοεῖτε δὲ τὶς ἡμᾶς, ταῦτα λέγοντας, ἀπ'
    ἐκείνων εἶναί τινων λεγομένων μὲν Χριστιανῶν, ἀθετοῦν-
    των δὲ τὸ περὶ ἀναστάσεως κατὰ τὰς Γραφὰς δόγμα·
    εἶείνοι μὲν γὰρ τὸν οἶνον ἀπὸ κόκκου σίτου ἢ τινος τῶν
    λοιπῶν ἀναστάσεων ῥᾶγχιν ἢ δένδρον οὐδαμῶς παρα-
    στήσαι ἔχουσιν, ὅσον ἐπὶ τῷ φέροντι ἑαυτῶν· μήτε
    δε, πεισθόμενοι, ὅτι τὸ σπερμώμενον οὐ ζωοποιεῖται, ἵνα
    μὴ ἀποθανῇ, καὶ ὅτι οὐ τὸ γεννηθὲν (80) σῶμα
    σπέρεται (ὡ γὰρ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, ἀλλὰ
    ἐθέλησε· μετὰ τὸ σπαργῆν ἐν ϕθορᾷ, ἔγειρον αὐτὸ
    ἐν ἀφθαρσίᾳ· καὶ μετὰ τὸ σπαργῆν αὐτὸ ἐν ἀτιμίᾳ,
    ἔγειρον αὐτὸ ἐν ὑριῇ· καὶ μετὰ τὸ σπαργῆν ἐν ἀσθένειᾳ, ἔγειρον αὐτὸ ἐν δυνάμει· καὶ μετὰ τὸ σπαργῆν
    ναὶ σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρον αὐτὸ πνευματικὸν.) Τη-
   ροῦμεν καὶ τὸ βούλημα τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ,
    καὶ τὸ μέγεθος τῆς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ, παρστησομένον
    αὐτοῦ καὶ τὸ δυνατὸν, οὐκ ἀπογράφει, ἀλλὰ καὶ λόγῳ
    εἰδότες, ὅτι κάν οὐρανοὺς καὶ γῆν παρελθοι (81), καὶ τὰ
    ἐν αὐτοῖς, ἀλλ' οἱ περὶ ἑκάστου λόγοι ὅπως, ὡς ἐν
    ἄλλῳ μέρει, ὡς ἐν τῷ γένει ἐστὶ, τοῦ τῷ ἀρῷ ἄγω
    πρὸς τὸν Θεὸν θεὸν λόγον οὐδαμῶς παραλείψομεν·
    θέλομεν γὰρ ἀκούειν τοῦ εἰπόντος· Ὁ οὐρανὸς καὶ
    ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρελ-
    θώσιν.
    
    Ἡμεῖς μὲν οὖν ὅσ φαμεν τὸ διαφθερὲν σῶμα ἱκα-
    αγνήσασθαι εἰς τὴν ἐκ ἀρχῆς φύσιν, ὡς οὕτ ὧν δια-
    φθαρέντα κόκκον τοῦ σίτου ἐπανέρχεσθαι εἰς τὸν
    κόκκον τοῦ σίτου· λεγόμεν γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
    κόκκου τοῦ σίτου ἐγείρεται στάχυς, οὔτε λόγος
    τις ἐγγίσει τῷ σώματι, ἀρ' οὐ μὴ φθειρομένῳ
    ἐγείρεται τὸ σῶμα ἐν ἀφθαρσίᾳ. Οἱ μὲν τοι ἀπὸ
    τῆς Στοάς τὰ πάντα διαφθερὲν σῦσμῳ φαμὲν ἐπαν-
    νεγκεσθαι εἰς τὴν ἐκ ἀρχῆς φύσιν, ἅτ' ὡ̣ δεδόγμαι
    αὐτοῖς περὶ τῶν κατὰ περιόδον ἀπαλλακτων, καὶ
    αὐτὴν ἐκεῖνην, ἐξ ἧς ἐλύθη, τὴν πρώτην σαυ-
    φυχῇ· ἄλλοι φασὶ συντέθησαι· διαλεκτικῶς (ὡς
    ὁρώνται,) ἀνήγαγιν τὰυτα παραλογίας. Καὶ οὖκ εἰς
    ἀποποίησιν τὴν ἀναγώρισιν ἀναγνωριζομεν, λέγοντες,
    ὅτι «ἅπ' ὃν δυνατὸν τῷ θεῷ»· οἱδαμεν γὰρ ἀκούειν τοῦ
    πάν ὁν ἐν ὅν δυνάμεσθαι, οὐδ' ἐπὶ τῶν διαβολ-
    τῶν. Φαμὲν δὲ καὶ ὅτι οὐ δύναται αἰσχρὰ ὁ θεὸς,
    ἐπεὶ εἶταὶ ὁ θεὸς δυνάμενος μὴ εἶναι θεὸς· ἐγώρ
    αἴσχρον ἔπραξε ὁ θεὸς, οὐκ ἔστι θεός· Ἐπεὶ δὲ ἐπ'
    ὅπιν, ὅτι καὶ τὰ παρὰ φύσιν ὁ θεὸς οὐ βουλεται,
    διαστελλόμεθα τὰ λεγόμενα· ἐπὶ μὲν παρὰ φύσιν
    τις τῆς χαλαζικῆς λέγει, καὶ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι οὐ βού-
    λεται τὰ παρὰ φύσιν ὁ θεός, οὕτως τὰ ἀπὸ χαλαζικῶν
    τὰ ἀλόγως γινόμενα· ἐὶ δὲ τὰ κατὰ λόγον θεὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e linhas de paginação no topo foram ignoradas. Usei [ilegivel] nowhere as page is legible.
  </notas>
</pagina>