<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1187 ORIGENIS 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    gnet, sed quæ etiam clarior in dies explanationorque A perI
    facta ad illam accedere contendat. Unde quod Cel-
    sus respondet sibi quasi verbis nostris, ‹ angelos,
    qui ad præstanda hominibus beneficia descendunt,
    esse aliquod genus diversum a diis, eosque proba-
    biliter esse dæmones; › id hominis est qui sacras
    nostras Scripturas non legit. Nec videt dæmonum
    nomen baudquaquam esse aut indifferens, ut est ho-
    minum inter quos boni sunt et mali; aut bonum,
    quale est deorum quod nec malis dæmonibus, nec
    simulacris, nec animalibus datur a rerum divinarum
    peritis, sed naturis vere divinis et beatís; hoc autem
    dæmonum nomen tribui semper maleficis illis potes-
    tatibus crassiori corpore solutis quæ homines in erro-
    rem inducunt aguntque transversos et a Deo rebusque
    coelestibus avocatas ad hæc ima deprimunt.
    6. Postea sic de Judæis loquitur : « Hoc primum
    de Judæis mihi inirum accidit, quod, quamvis coe-
    lum et qui in illo sunt angelos venerentur, solem
    tamen, lunam aliasque stellas cum fixas tum erra-
    tes, quæ certe sunt augustissimæ et potentissimæ
    cœli partes, minime colenda esse judicent. Quasi
    hæc simul cohærere 581 possent, totum esse Deum
    et partes totius non esse divinas : quasi fas esset
    summo honore prosequi eos, qui in tenebris alicubi
    vi improbæ artis magicæ occæcatis, aut per obscura
    spectra somnialibus apparere dicuntur; illos vero
    nihil pendere illustrissimos rerum supra nos posi-
    tarum præcones, illos vere cœlestes angelos, qui
    tam perspicua omnibus, tam splendida vaticinia
    edunt, qui pluvias, æstus, nebulas, tonitrua ab
    ipsis adorala, fulgura, fructus, proventus omnes
    administrant, quibus denique Dei cognitionem de-
    bent. » Hic mihi Celsus videtur in perturbatione
    versatus scripsisse quæ nesciabat, aut quæ male
    intelllexerat. Liquet enim res Judæorum examinanti
    et cum Christianorum rebus conferenti, nihil aliud
    a Judæis adorari præter Deum cœli rerumque
    omnium conditorem. Quippe qui legem sequuntur
    a Deo sancitam his verbis : « Non erunt tibi alii dii
    præter me : non facies tibi sculptile, neque omnem
    simulitudinem, quæ est in cœlo desuper, et quæ in
    terra deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis sub
    terra. Non adorabis ea, neque coles »78. Inde palet,
    qui ex præscripto legis vivunt et Creatorem cœli
    adorant, ab iis eodem in honore cœlum non ha-
    beren. Neque etiam angelos, qui in cœlo sunt, ad-
    orant, quisquis Mosaicam legem observat. Quemad-
    modum enim solem et lunam et stellas, mundi or-
    namenta, non adorant; sic cælo et angelis qui in
    illo sunt, hunc honorem habere refugiunt : obsce-
    quentes huic legi : « Ne elevatis oculis ad cœlum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,930">
    περὶ αὐτοῦ διαλήψει τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ἀλλ' ἐπ'
    ἐκείνην ὁρμήσει τῇ τρανώτῃ καὶ διαβρώσει σπεῦ-
    δουσα. Ἀς μὴ ἀναγνοὺς δὲ τὰς ἱερὰς ἡμῶν Γραφὰς ὁ
    Κέλσος ἑαυτῷ ἀποκρίνεται ὡς ἀφ' ἡμῶν, ὅτι › ἄλλο
    τι γένος παρὰ θεοῦ (12) φαμεν τοὺς καταβαινόντας
    εἰς ἐνεργεσία τῶν ἀνθρώπων ἄγγελους, › καὶ φησίν,
    « ὡς τὸ ἑλκὸς, λεχθῆναι ὑπ' αὐτοὺς ὑπ' ἡμῶν δαιμό-
    νας › οὐχ ὅρων, ὅτι τὸ τῶν δαιμόνων ὄνομα οὐδὲ
    μέσον ἐστὶν, ὡς τὸ τῶν ἀνθρώπων, ἐν οἷς τινες μὲν
    ἀστεῖοι, τινὲς δὲ φαύλοι εἰσιν· οὓς ἀστεῖοι, ὀνοµ-
    έται τὸ τῶν θεῶν, τασσόµενον οὐκ ἔτι φαύλων δαιµό-
    νιων, ἢ ἐπὶ ἀγλαμάτων, ἢ ἐπὶ ζώων, ἀλλ' ὑπὸ τῶν τὰ
    θεοῦ ἐγχωκότων ἐπὶ τῶν ἀληθῶς ἰδιότερων καὶ μα-
    χαίρων· ἄεl δ' ἐπὶ τῶν φαύλων ἔξω τοῦ ταχύτεροῦ σα-
    μάτος δυνάμεων τάσσεται τὸ τῶν δαιμόνων ὄνομα,
    βλαπτόντων καὶ περιπτωµάτων τοῖς ἀνθρώποις, καὶ κα-
    τὰ ἥττα πραγμάτα.
    Μετὰ ταῦτα δὲ τοιαύτην ἐκτίθεται περὶ Ἰουδαίων
    λέξιν· Ἡρώτων ὄντων τῶν Ἰουδαίων θαυμάζειν ἔξω, εἰ
    τὸν μὲν οὐρανὸν καὶ τοὺς ἐν τῷ τύπῳ ἀγγέλους σέδουσι, τὰ
    σεμνότατα δ' αὐτοῖς μέρη καὶ δυνατάτα, Ἥλιον, καὶ
    σελήνην, καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας, ἀπλανεῖς τε καὶ
    πλατύτας, ταῦτα παράπῃµιοι· Ὡς ἔνδεχοµέ-
    νον (13), τὸ μὲν ἄκον εἶναι δεδὴ, τὰ δὲ μέρη αὐτῶν
    μὴ θεῖα· ἃ τοὺς μὲν ἐν σκότῳ ποῦ ἐκ γογγυλέως οὐκ
    ὄρθῃς τυρβῶνται, ἢ δ' ἀμύρων ϙαρμοτῶν ἀνερί-
    τους ἐγκαρπίζεσθαι λεγομένων, εἰ μάλα θρησκείν
    τοὺς· ὃν ἐναργῶς οὐδὲ καὶ λαμπρόν· ἄπας προη-
    τεύοντος, δι' ὡν σεῦσι τέ καὶ ὀλύκ, καὶ vέφη, καὶ
    βροντὰς (ὡς περουκοῦσι), καὶ ἀστραπὰς, καὶ χαρ-
    ποὺς, καὶ γονὰς ἀπάτας ταµιευούσῃ (14), ὅτι
    δ' αὐτοῖς ἀνακυλλύπτεσθαι τὸν θεὸν, τοὺς σαραγεύσαν-
    των ἄνω περὶχρυχανς, τοὺς ὃς ἀληθῶς οὐρανοῖς ἄγγε-
    λους, τούτους ἡγεῖσθαι τὸ μήδεν. Ἐν τούτοις δὲ
    δόξει μοι συγχυθῆναι ὁ Κέλσος, καὶ ἀπὸ παρακουσίας
    τῶν, ἃ μὴ ἱδεί, γεγραψέν· σαφὲς γὰρ τὰ τῆς Ἰου-
    δαίων ἐξετάζουσι, καὶ τὰ Χριστιανῶν ἐκεῖνος συν-
    ἀποστήσουσι, ἐπὶ τῷ μὲν νόμῳ ἀκολουθοῦντες Ἰουδαῖοι
    λέγοντι ἐν προσώπῳ θεοῦ· Οὐκ ἔσονται οἱ θεοὶ
    ἔτεροι πλὴν ἑμοῦ. Οἱ πόστις σεαυτῷ εἴδωλον, οὐκ
    παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐν
    τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν τοῖς ὑδάσιν ὑποκάτω τῆς γῆς, οὐ
    τᾶς προσκυνήσεις αὐτοῖς, οὔδε μὴ λατρεύσεις αὐτοῖς·
    οὐδὲν ἄλλο σέδουσιν, τῷ ἐπὶ πᾶσι θεῷ, ὃς ἐποίησε
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ λοιπὰ πάντα. Δηλοῖ δ' ὅτι οἱ
    κατὰ τὸν νόμον βιοῦντες, σέβονται τὸν πονηρὰν τῶν
    οὐρανῶν, οἱ συσέδωσιν τῷ θεῷ τὸν οὐρανὸν. Ἀλλ'
    καὶ τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ ἀγγέλους οὐδὲς τῶν δουλευ-
    τῶν τῷ Μωϋσεῖ ἡμῶν προσκυνεῖ· ὅμως δὲ ὡς
    μὴ προσκυνεῖν Ἥλιον, καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας,
    τὸν χώρον τοῦ οὐρανοῦ, ἀπεχόμενοι τοῦ προσκυνεῖν
    οὐδὲν κατ' αὐτῶν ἀγγέλων, περιβέβηται ὁ
    λέγων· νόμῳ· «Καὶ μὴ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,990">
    78 Exod. xx, 3, 4, 5.
    (12) Parâ θεοῦ. Lege cum Boherello ei Guieto, παρὰ θεοῦ vel παρὰ θεῷ.
    (13) Ὡς ἐνδεχόμενον. Accusativus casus, absolute positus, quanquam Guieto scribendum videtur, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,930,980,990">
    ἐνδεχόμενον.
    (14) Ταμειευθήσεσθαι. Addendum, vel subaudiendum δήλον, aut quid simile.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas (esquerda latim, direita grego). Numerais de rodapé e notas críticas foram preservadas. Pequenas lacunas legíveis marcam palavras possivelmente corrompidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>