1183

2. Ac primum quidem refutanda sunt hc ejus
verba : « Neque Deus, o Judi et Chrisüani, ne-
que Dei Filius aut descendit aet descendet. Quod
si de dogelis istud intelligendum esse dixeritis ,
quinam illi sint, dicite, Diine SunL, an quod aliud
genus? Audio, sunt quid aliud, nempe demones. »
Celso szepius eadem iteranti (jam enim hzc in su-
perioribus non semel dixerat) nihil necesse est
pluribus respondere. Satis fuerint ea quie hactenus
attulimus. Pauca tamen ex pluribus , consona qui-
dem jam dictis, sed qux non oinnino eumden  ha-
bent sensum, referemus. Hinc enim palam fiet
Celsum, cum generatim negat ad homines de-
Scendisse ullum Deum aut Dei Filium, evertere
funditus opinionem apud multos pervulgatam et a
$e ipso supra propugnatam ; Deum inter homines
apparuisse, Et certe si verum est quod universim
ait, nec ullun Deum , nec Dei Filium descendisse
aut descensurum esse; frustra.sunt qui putant esse
deos qui e celo delabuntur in terram , ut vel ho-
mines de futuris rebus premoneant, vel morbis
per oracula medeantur. ]gitur uec Pythius, nec
JEsculapius, nec alius quilibet ex iis, a quibus h»c
fieri vulgaris fert opinio, Deus fuerit in terram
delapsus; aut si Deus sil, Deus est a sede deorum
eszsul atque extorris quique terram perpetuo inco-
lendam accepit ; aut unus ex illis est , 579 quibus
deorum consortio frui non datur : aut omnino non
dii sunt Apollo et 4Esculapius et quotquot in terra
quidpiam facere creduptur; sunt potius. quidam
demones multo iis bominibus inferiores » Qui
sapientia claruerunt , quosque virtus, ad colum
evexit.

S. Ex iis vide Celsum, dum nostra diruere moli-
lur, totum Epicureum esse, quamvis Istud nusquam
sui scripti fateatur. Quisquis igitur Celsi sermenes
legis et approbas, aut negandum tibi est Deum huc
advenire, qui singulis hominibus prospiciat; aut
hoc si admiseris, Celsus mendacii arguendus. Sin
autem, ut liec Celsi vera sint, Providentiam Sustu-
leris ; falsum erit quo alio in loco affirmat, : deos
0380. et Providentiam. » Quod si Celso neganti
« Deum aut Dei Filium descendisse ad Lomines aut
descensurum esse » non assenseris , Providentiam-
que confiteris; cur ex iis qux de Jesu diximus et
qu:e de illo prophetze vaticinati sunt, non diligenter
perpendis uter magis habendus sit Deus οἱ Dei Fi-
lius ad homiues delapsus, Jesusne qui tanta consti«
tait et perfecit; an illi qui suis oraculis et divinatio-
pibus tantum abest ut suorum cultorum mores emen-
dent, ut contra illos deducant a siucero illo casto-
que elt qui rerum omnium Conditori deferri de-
bet, et animos eorum, qui inter ipsorum οὐ του
ἤϑηιθι! profitentuc suum, ab uno » $0lo , manifesto

(9) "A.L1o τι. Sie libb. editi babent in margine,
Sicque legitnr iufra. numero 4 , ubi eadem phrasis
occurrit. Male ergo hic libb. editi in textu habent,
ἀλλ᾽ ὅτι, l'aulo post codex Basileensis recte ouniuo

'ORIGENIS

ΠῚ
Α Πρόκειται οὖν νῦν τὴν οὕτως ἔχουσαν αὑτοῦ ἀνα-
τρέψαι λέξιν" « Θεὸς μὲν, ὦ Ἰουδαῖοι xat Χριστιανοὶ,
καὶ Θεοῦ παῖς οὐδεὶς οὔτε κατῆλθεν, οὔτε κατέλβοι,
Εἰ δέ τινας ἀγγέλους φατὲ, τίνας τούτους λέγετε,
θεοὺς, ἣ ἄλλο « γένος; "Αλλο τι (5), ὡς εἰχὸς,
τοὺς δαίμονας.» Πρὸς ταῦτα δὲ παλιλλογοῦντι τῷ
Κέλσῳ (ἀνωτέρω γὰρ ἤδη πολλάχις ταῦτ᾽ αὐτῷ λέ-
ελεχται) οὐκ ἀναγκαῖον ἐπὶ πλεῖον διαλεχθῆναι" ἀρ-
κέσαι γὰρ τὰ εἰς τοῦθ᾽ ἡμῖν λελεγμένα. Ὀλίγα δ'
ἀπὸ πλειόνων, ἃ δοχοῦμεν εἶναι συνάδοντα μὲν τοῖς
προειρημένοις, οὐ τὸν αὐτὸν δὲ πάντη ἐχείνοις
ἔχοντα νοῦν, ἐχθησόμεθα * ἐν οἷς παραστήσομεν, ὅτι,
καθολικῶς ἀποφηνάμενος Θεὸν οὐδένα πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς χατεληλυθέναι, ἢ Θεοῦ Παΐδα, ἀναιρεῖ χαὶ τὰ
ὑπὸ τῶν πολλῶν περὶ Θεοῦ ἐπιφανείας δοξαζόμενα,
xal ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἀνωτέρω προειρτ μένα. Εἰ γὰρ
χαθόλου λελεγμένον τὸ, Θεὸς καὶ Θεοῦ παῖς οὐδεὶς
κατῆλθεν, οὐδὲ χατέλθοι, ἀληθῶς τῷ Κέλσῳ εἴρηται"
δηλονότι ἀνήρηται τὸ, εἶναι θεοὺς ἐπὶ γῆς, χατελ-
θόντας ἐξ οὐρανοῦ, ἵνα ἤτοι μαντεύσωνται τοῖς dv.
θρώποις, ἢ διὰ χρησμῶν θεραπεύσωσι" xal οὔτε
ὁ Πύθιος, οὔτ᾽ ᾿Ασχληπιὸς οὔτ᾽ ἄλλος τις τῶν νενο-
μισμένων τὰ τοιαῦτα ποιεῖν, Θεὸς ἂν εἴη χαταβὰς
ἐξ οὐρανοῦ - 1| Θεὸς μὲν ἂν εἴη, ἀεὶ δὲ λαχὼν οἰκεῖν
τὴν γῆν, καὶ ὠσπερεὶ φυγὰς τοῦ τόπου τῶν θεῶν"
ἢ τις τῶν μὴ ἐξουσίαν ἐχόντων κοινωνεῖν τοῖς ἐχεῖ
θείοις εἴη ἄν" ἣ οὐ θεοὶ εἴεν ὁ ᾿Απόλλων χαὶ κα
᾿Ασχληπιὸς, xai ὅσοι ἐπὶ YES τι ποιεῖν πεπιστευ-
μένοι εἰσὶν, ἀλλά τινες δαίμονες τῶ» ἐν ἀνθρώπας
€ σοφῶν, καὶ ἐπὶ τὴν ἁψῖδα τοῦ οὐρανοῦ διὰ τὴν
ἀρετὴν ἀναδαινόντων, πολλῷ χείρους,

"Opa. δὴ, ὅτι, βουλόμενος τὰ ἡμέτερα ἀνελεῖν ὁ μὴ
ὁμολογήσας δι᾽ ὅλου τοῦ συγγράμματος Ἐπιχούρειος
εἶναι, πρὸς τὸν Ἐπίχουρον αὐτομολῶν ἐλέγχεται,
Ὥρα δή σοι τῷ ἐντυγχάνοντι τοῖς Κέλσον λόγοις, χαὶ
συγχατατιθεμένῳ τοῖς προχειμένοις, ἤτοι ἀναιρεῖν τὸ
Θεὸν ἐπιδημεῖν, προνοούμενον. ἀνθρώπων τῶν xal
ἕνα, ἢ, τιθέντι τὸ τοιοῦτον, ψευδοποιεῖν τὸν Κέλσου
λόγον. El μὲν οὖν πάντη Πρόνοιαν ἀναιρεῖς, ψευδο-
ποιήσεις αὐτοῦ τοὺς λόγους, ἐν οἷς τίθησι θεοὺς χαὶ
Πρόνοιαν, ἵνα ταῦτα φήσῃς εἶναι ἀληθῇ" εἰ δὲ τίθης
οὐδὲν ἧττον Πρόνοιαν, ὡς οὐ συγχατατιθέμενος KOco
λέγοντι « μήτε θεὸν μήτε Θεοῦ Παῖξα χατεληλυθέ-
ναι, ἢ κατέρχεσθαι πρὸς ἀνθρώπους" » διὰ τέ οὐχὶ
ἐπιμελῶς ἐξετάσεις ἐκ τῶν περὶ Ἰησοῦ ἡμῖν λελε-
Yufvov καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ προφηπτενομένων, τίνα
μᾶλλον χρὴ νομίζειν Θεὸν καὶ Θεοῦ Παῖδα κατελη-
λυθέναι πρὸς ἀνθρώπους, τὸν τοσαῦτα οἰχονομήσαντα
καὶ ποιήσαντα Ἰησοῦν, ἢ τοὺς προφάσει χρησμῶν
χαὶ μαντειῶν μὴ ἐπανορθοῦντας μὲν τὰ ἤθη τῶν θε-
. ρᾳπευομένων, χαὶ προσέτι δ᾽ ἀποστάντας «ἧς εἶλι-

χρινοῦς xal χαθαρᾶς πρὸς τὸν τῶν ὅλων ποιητὴν σε-

D

ταῦτ' αὐτῷ λέλεχται, cum proxime eodem numero
procedat πρὸς ταῦτα δὲ παλιλλογηῦντι, et quod
sequitur εἰς τοῦθ᾽ ἡμῖν, vertendum ait « hactenus.»
μάν. editi hoc loco liabent, τοῦτ᾽ αὐτῷ λέλεκται.

Digitized by Google

