<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,505,940">
comparatæ sunt ut ad se invicem, nisi secundario, sed ad universum referrentur. Hoc universum Deo cura est; illud nunquam providentia deserit; nunquam sit æterius; illud ad se non revocat Deus elapso quodam tempore; nunquam hominibus ra­ scilur, ut neque similis, neque muscis; nunquam illis intendit minas, cum unâquæque res eum ser­ vet locum in quo collocata fuit. Quibus occurramus paucis. Supra probatum arbitror omnia propter hominem et propter omnes naturas rationis participes esse facta. Si ergo præcipue propter animal ratione præditum omnia creata sunt, neget Celsus homini magis quam leoni aliisq̃e ab eo enumeratis ani­ mantibus creata esse; nos hæc negabimus a Conditore facta esse propter leonem, aut aquilam, aut delphi­ nem; dicemus hæc omnia creata esse propter animal
577 rationis compos, et ut hic mundus, quod opus Dei est, integer et omni ex parte perfectus esset. Dicto enim tam pulchro assentendum est. Curæ autem est Deo non solum universum, ut opinatur Celsus, sed præ universo natura ratione prædita. Nec nunquam universitaten deserit Pro­ videntia. Nam etsi aliqua ejus pars deterior fiat propter naturæ intelligentis peccatum, curat ut purgetur, Deusque certo post tempore universum secum reducit in gratiam. Neque etiam simiis muscisve irasciur; sed infligit pœnas hominibus qui leges naturæ violant, illisque per prophetas et Salvatores qui inter homines veniri, intonulat mi­ nas; idque ut qui dociles se præbeubnt, redeant in viam; qui vero contemnent illos melioris vitæ si­ mulos, ii pœnas luant, quibus Deum decet, pro sua universitatis bono consulendi voluntate, illos afficere qui latita lanque laboriosa curatione et correctione indigent. Sed hujus quarti libri jam justa est moles. Quare finem hic mihi dicendi facio. Faxit Deus per suum Filium, qui est Deus Verbum, sapientia, veritas, justitia ?o et quidquid sacra­ rum Scripturarum theologia de illo prædicat, ut, ejus Verbo nostram animam illustrate, quintum librum ordinarum et absolvamos feliciter et ad le­ ctorum utilitatem accommodate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,940">
Αὕτ' ἐν ἁλλήλοις, ἀλλ' εἰ μὴ πᾶν ἔργον (87), ἀλλὰ πῶς ὅλου. Καὶ μέλει τῷ θεῷ τοῦ ὅλου, καὶ τοῦτ' οὕτως ἀπολείπει πρόνοια, οὐδὲ χάκιον γίνεται, οὐδὲ διὰ χρόνου πρὸς αὐτό (88) ὁ θεὸς ἐπιστρέφει, οὐδ' ἀνθρώπων ἕνεκα ὀργίζεται, ὥσπερ οὐδὲ ππώχων, οὐδὲ μωρῶν· οὐδὲ τούτοις ἀπειλεῖ, ὧν ἕκαστον ἐν τῷ μέρει τὴν αὐτοῦ μοῖραν ἐλήφγε· φέρει, καν διὰ βραχείων πρὸς ταύτ' ἀπαντήσωμεν (89). Οἷα μὲν ἀπὸδεχέσθαι ἐκ τῶν προειρημένων, πῶς ἄνθρωποι χῶ πασῃ λογικῷ τὰ πάντα πεποιητα· προηγουμέ­ νως (90) γὰρ διὰ τὰ λογικὸν ζῷον τὰ πάντα ἑτέρ­ μιούμενται. Κέλεσσι μὲν οὖν λέγειν, ὅτι οὐκ ἀνθρώ­ πῳ, ὡς οὐδὲ λέοντι (91), οὐδ' ὡς ὀνομάζει μιμεῖς ἐ ἔρουμε, οὖ λεοντι ὁ Δημιουργός, οὐδὲ αὕτην, οὐδεὶς δεῖςῖν ταῦτα πεποίηκεν· ἀλλὰ πάντα διὰ τοῦ λογι­ κὸν ζῷον, καὶ ὅπως ἰων ἄδε ὁ κόσμος ὡς ἂν θεοῦ ἔργον ὁλόκληρον καὶ τέλειον ἐξ ἀπάντων γένηται. Τοῦτ' γὰρ συγχωνεύσετ' ὡς (92) καλῶς εἰρη­ μένον. Μέλει δὲ τῷ θεῷ οὖν, ὡς Κέλεσς ἀφε­ ται, μόνου τοῦ ὅλου, ἀλλὰ παρὰ τὸ ἔλον ἐξαιρετὺς παντὸς λογικοῦ. Καὶ οὐδέποτε ἀπολείπει Πρόνοια τὸ ὅλον οἰκονομεῖν γὰρ (κὰν χάκιον γίνηται) (93), διὰ τὸ λογικὸν ἁμαρτάνον, μέχρι τε τοῦ ὅλου) καθάπερον αὐτοῦ ποίειν, καὶ διὰ χρόνου ἐπιστρέφει τὸ ὅλον πρὸς ἑαυτόν. Ἀλλὰ οὐδέ πείθειν μὲν ἓνεκα ὀργἰζε­ ταὶ οὐδὲ μωρῶν· ἄνθρωπος δὲ ἐπαιρεί, ἄτε τραρα­δάσις τὰς φυσικὰς ἁφορμας, δίκην καὶ κόλασιν, καὶ τούτοις διὰ προφητῶν ἀπειλεῖ, καὶ διὰ τοῦ ἑπίπ­ ταιντος ἄλλ' τὰ μὴ γεγενημένα τῶν ἀνθρώπων Σωτήρις· ἴνα δὲ τῆς ἀπειλῆς ἐπιστραφῆσι μέν ὁὔκ ἀκούσαντες, οἱ δὲ ἀμελήσαντες τῶν ἐπιστρεπτικός λόγων δίκας καὶ ἄξια τισῶν, ἄς πρέπον θεὸν εἰπεῖνα και τὸ ἑαυτοῦ (94) συμκερόνων τῷ παντὶ βούλημα τοῦ τοιαῦτης καὶ οὕτως ἐπιπόλου δεδεμένης θεραπείας καὶ διορθώσεως. Ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ τετάρτου ἐν τῷ αὐτάρκη περιγραφήν εἰπῆσθα, αὐτοῦ που καταπλανώμεν (95) τὸν λόγον. Θεὸς δὲ δόνη διὰ τοῦ Γίου αὐτοῦ, ὡς ὅστι Θεὸς Λόγος, καὶ σοφία, καὶ ἀλήθεια, καὶ δικαιοσύνη, καὶ πᾶ τ' οἷ τὸ ποτε θεολογοῦσι περὶ αὐτοῦ φασιν ἱεραι Γραφαί (96), ἀρξάσθαι ἡμᾶς καὶ τοῦ πέμπτου πόμου, ἐπ' ὠφελεία τῶν ἐντευγομένων, καὶ διανύσαι χρήκεινον, μετὰ τῆς τοῦ Λόγου αὐτοῦ εἰς τὴν ἡμετέραν ψυχὴν ἐπιδήμησις, καλῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
Joan. 1, 1; xiv, 6, et 1 Cor. 1, 30.
(87) 'Αλλ' εἰ μὴ πᾶν ἔργον. Hæc a Gelenio non D θρῶπῳ, οὐδὲ λεοντι.
(88) Πρὸς αὐτό. Lege cum Boherello πρὸς αὐτόν, vel πρὸς ἑαυτόν, sic enim infra habetur, διὰ χρόνου ἐπιστρέφει τὸ ὅλον πρὸς ἑαυτόν. Mox Philocalia, ὁ θεὸς ἐπιστρέφει. Non multo post, οὐδε μιᾶν, οὐδὲ τούτοις ἀπειλεῖ. Hœschelius in lectu, οὐδὲ μιᾶν οὐδε τούτου ἀπειλεῖ. Spencerus, οὐδὲ μιᾶν οὐδε τοῦ­ τος ἀπειλεῖ.
(89) Hæschel. in lectu, τούς ἀπαντήσομεν. Et mox in marg., ὅμως ὁ.
(90) Idem in lectu, προειρημένος.
(91) Hœschelius et Spencerus, ὅτι οὕτως οὐκ ἀν-
(92) In altera eludus deest, ὡς, quod suppletur e Philocalia.
(93) Philocalia, γίγνεται. Paulo infra Hœschel. et Spencer., οὐδὲ μωῶν.
(94) Κατὰ τὸ ἑαυτοῦ, etc. Ita recte Philocalia, male autem Hœschelius et Spencerus, κατὰ τὸν ἑαυτοῦ συγκερθόντος τὸ παντὶ βούλημα.
(95) Hœschelius et Spencerus, καταπλανώμεν.
(96) Θεολογούσι περὶ αὐτοῦ φασιν ἱεραι Γραφαί. Sic Philocalia, et cod. Regius et Basilicensis. Hœschelius autem et Spencerus, περὶ αὐτοῦ θεολογοῦσιν αι ἱεραι Γραφαί.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original. Texto em colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas perdas por impressão fraca marcadas como hifenizações e espaços de paginação preservados; uso de sinais diacríticos gregos mantido onde legível.</notas>
</pagina>