<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1169          CONTRA CELSUM LIB. IV.                                  1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,485,920">
    Βωμοῦ ὑπάζεις, πρὸς δ᾽ ἁ πλαταιων ὄψεται. 
    Ἐνθα δ᾽ ἐχεσ θροοὐοισι νεοσσοί, ῥιζμά τέκτα,
    Ὀψ ἔρκ ἀυροταῖν, πεδιλῆς ὑποπετασμένος,
    Οκτω, ἀταρ μὴτηρ ἐτᾶν ἠῼ, ἡ τέκτα τέκναι.
    Ἐγὼ ὅρς τοῖς ἔλεσσῃ καταθέσε τετρωτῆχας.
    Μήτηρ ὁ ἀμερστοςταο ὀδνρυομένη φὶλα τέκνα·
    Τὶν ὅ ἐλελαίμορος πέτρυος λάθερ ἀμισχγανιοι.
    Αὐτὰρ ἔπει χειρα κατανὲν ἔγκαρσε στρουθοιου καὶ αὐτήρ,
    Τὸν μὲν ἀριζηλον ὀνήκερ θεός, ὅσπερ ἔχηρε.
    Λιαι᾽ γὰρ μὴν ὄνηκ (54) Κρόνον παῖς ἀρχηλο-
    μιητῶν
    Ἡμεῖς ὅ ἐσταταις θαυμάζομεν ὂλον ἐτίχην.
    Ὅς οὖν δεινά κλώσα θεῶν εἰσήλθ᾽ ἑκατόμβας;

    Περί δὲ τοῦ δευτέρου, ὅτι
    Ὅρης γὰρ σφιν ἔχηλθε περισσότεμεναι (55) με-
    [μ]ωσὶν,
    Αἰσ-ὅς ὑπήλεπτης, ἐπ᾽ ἀριστερά λαῶ ἐξέργων,
    Φοιτήρετα δράκοντα σφέρον ὀνήσεσι πάλαιρον,
    Ζωὴρ, ἐτ᾽ ἀσπαλαροτα· ὁ δ᾽ ὑπὼ (56) λιθὲτο
    χαρίσης.
    Κόψε γὰρ αὐτὸν ἔχοντα κατὰ στύθος παραδεξιφῃρ,
    Ἰδρυθεὶς σκόλοᾳ· ὁ δ᾽ ἁδὸ ἔθερ τῷ χαμὴλε,
    Αἰτήσας ἀόισήπτ, μεφθ ἔγκειβεαλέι ὀμμάλ (57).
    Αὖτε δὲ χάζεσας πέτετο ἄνυξις ἀρηξίο.
    Τρασὲς ὁ ἐρήμωρ, ὤις τὸν αἰδοιον ἔχειν,
    Κείηστρον ἐν μέσουσι, Διὸς τέρας ἀπείχνιο.
    Ἄρ οὖν ὁ μεν μετὰ τῆς μαντικὸς (58), ὁ δὲ δράκων,
    ἔπει καὶ τούτων χρώμεν τῷ ζῷῳ ὁ οιωνοσκόπιον, οὗκ
    ἦν μαντικὸς; Τί δὲ, ἔπει τὸ ἀποκαρτέρωτον εὐελε-
    χτίσν ἐστὶν, οὐχ καὶ τὸ ἀμφότερον εἶναι μαντικοὺς
    ἐλεγχθεῖν δι᾽· Ὅχ ἂν γὰρ ὁ δράκων, ὧν μαντικὸς,
    οὐκ ἐφυλάξατο τάδε τίνα ἀπὸ τοῦ αετοῦ παθεῖν; Καὶ
    ἄλλα δ᾽ ἂν μυρία τοιαῦτα εὗροι τις παραδείγματα, ἐ
    πρασπότων, ὅτι οὖ τὰ ζῶα μὲν ἐστὶν ἐν ἑαυτοῖς ἔχον-
    τεν μαντικὰς ψυχὰς· ἀλλὰ, κατὰ μὲν τὸν ποιητὴν καὶ
    φῶτας πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, αὐτοῖς Ὀλύμπιος ἤπε
    φωσφόρος· κατὰ δὲ τὸ σημείον καὶ Ἀπόλλων ἄγγελος
    χρῆται ἵπρακι· χίρος γὰρ (59) Ἀπόλλων εἶναι λέ-
    γεται ταχὺς ἄγγελος.

    Κατὰ δὲ ἡμᾶς, αἱμονις τινας φαίλοι, καὶ (ἔν οἷς
    τοὺς ὀνομάσοι), τιτανομαὶ ἡ γιγάντων, ἀδεξέι· πρὸς τὸ
    ἀληθινὸν θεῖον καὶ τοὺς ἐν οὐρανῷ ἁγγέλους γεννη-
    μένοι, καὶ περάντες τῆς ὁρασὸν, καὶ περὶ τὰ πραπέ-
    ρα τῶν σωμάτων καὶ ἀδιάφρατα ἐπὶ τῆς χαλινθούσε-
    νος· ἐχοντες τε περὶ τῶν μελλόντων διαρπων, ἀπε
    γυρων τῶν γήϊνων σωμάτων τυχόντες καὶ περὶ
    τὸ τοιούτον ἔργον καταχρηγομένον, βομβίσν ἀπάγγει
    τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὑποκρί-
    τα τῶν ζώων τὰ δρακτικωτέρα καὶ ἀγριώτερα,
    καὶ ἄλλα πανουργότερα, καὶ χνούσιν αὐτὰ πρὸς ἃ
    βούλονται, καὶ θε βούλονται· τὰς φαντασίας τῶν
    τοιοῦτων ζώων τρέπουσι ἐπὶ πάτοις καὶ κινήσεις
    τοιαῦται· τῷ ἀνθρώπῳ, δὲ ἧς ἐν τοῖς ἄλλοις ζώοις
    ἀλιασκόμενοι μαντικῆς, θεὸν μέν τὸ προιέντες· τὰ
    ὅλα μὴ ζητῶσι, μηδὲ τὴν καθαράν δεοσείαν ἐξα-
    ζωσι, πέπονθεν δὲ τῷ λογισμῷ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ τοῖς

    (54) Alias, ἔθηκε.
    (55) Alias, περισσότεματα.
    (56) Alias, καὶ οὖπω.
    (57) Alias, ἐν κάθφαλῃ ῥίμια.
    (58) Maeschellius et Spencerus, ἴυ μαντικὸς·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,980,920">
    Distinctus maculis, arc sublapsus ab imo
    Prosiliuit pede; sic Saturnius ipse volebat:
    Ipse vago lapsu ramos amplexus, in album
    Evasit planatum, letifugae cacumina, quorum
    Nidus in arce fuit, numero bis quauillor inter
    Passeris includens pullos qui frontibus aliae.
    Haerentes, ersultabant implumbibus alis.
    Quos omnes vano matrem silidore vocantes,
    Cum draco pesifero depastus dene fuisset,
    Ipsam etiam matrem circum sua pignora frustra
    Solicitas querulis quatientem vocibus alas
    Corripuit, atroxque aridam deminsit in album.
    Protinus in saxa mutatum Iuppiter ipsum
    Conspicuum posuit: sed nos horrenda deorum
    Constitirmus stupido mirantes omnia visu:
    Præcipue quarium ratione ad sacra deorum
    Tam dirum venisset opus monstrumque nequidum 83.

    De altero autem sic:
    Hæc inter, super ecce volans Jovis ales acutius
    Uniquibus, involvens maculosum tergad draconem,
    Immanemque et seminecem, qua parte sinistra
    Trojani hostilis certabant rellere muros.
    Circuli: ille ferox converso gutture retro
    Imprimili in summo rapiticis pectore dentes:
    Illa, dolore amens, resolutus ungubius anguem
    In medios Troas demisit, et inde volavit.
    572 Quam potuit celeri se proprit alis in auras,
    Ingensi clamore sonans. Hæc monstra videntes
    Trojani trepidare omnes, et credere larum
    Augurium Jovis esse "... 

    An aquila futuri provida fuit; non autem draco,
    quem tamen observant augures? Quid autem? Quia
    in promptu est discrimen istud refellere, annon
    etiam refellitur, si quis utrique divinandi vim ascri-
    pserit? Nam draco, si divinus fuisset, cavisset ne
    quid inconmodi ab aquila pateretur. Illic sexcenta
    congeri possent exempla, ex quibus constaret ani-
    malibus non inesse animam futuri providam; sed
    ea, ut poeta ipse" et multi alii censent, a Jove mil-
    lit; interdum etiam ab Apolline mitti partes dari
    accipientur, qui ea causa celer Apollinis nuntius ap-
    pellatur.

    92. Nues vero id irribuimus dæmonibus quinbusdam
    pravis et titanum gigantumque, ut ita loquar, si-
    milibus, qui pro sua erga verum Deum caelestique
    angelos impietate e cœlo dejecti sunt, et nunc in
    sparcilitis corporum terræque sordibus volutantur.
    Illi, cum terrenis corporibus expediunt sint, dispicere
    quid possunt in rebus futuris; atque in hoc opus
    incumbunt ioti, ut homines a vero Deo abducant.
    Iiaque insinuant se in corpora animalium, quæ ra-
    paciora, ferociora, callidiora sunt, eaque, quæ et
    quoties lubet, impellunt; aut eorum facultatem
    imaginum receplicem ad velatus variosque motus
    comparant: ut homines hoc divinationibus genere
    capti Deum rerum omnium moderatorem ne quis-
    rant, neque verum ejus cultu curent, et eorum
    ratio in terram dejecta, in avibus, draconibus,
    vultibus etiam et lupis occupetur. Eleum a viris

    Guiliet toxus hic locus sic videtur scribendus, οὐκ
    ἂν γὰρ ὁ δράκων, μὴ ὢν μαντικὸς, ἐφυλάσσεν τάδε
    τὰ·
    (59) Sic Philocalia. Ab aliis editionibus abest
    τἁ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna principal em grego com notas críticas em latim/grego ao pé da coluna; segunda coluna em latim. Usei [ ] apenas em abreviações/restaurações incertas; pequenas lacunas marcadas por parentéses e notas originais mantidas. Vários acentos e signos gregos discretos foram transcritos conforme visíveis; algumas linhas truncas seguem a ortografia tipográfica do original impresso.</notas>
</pagina>