124 . CONTRA CELSUM LIB. V. 1242
χαὶ πρώην εἰς μέσον ἐλθόντος κατά τινας μαγγανείας A et de quo longa est G0 parom sibi constans hi-

τοῦ βουληθέντος Πτολεμαίου οἱονεὶ ἐπιφανῆ δεῖξαι
«ol; ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ θεόν. ᾿Ανέγνωμεν δὲ παρὰ Nov-
μβηνίῳ τῷ Πυθαγορείῳ περὶ τῆς κατασχευῆς αὐτοῦ,
ὡς ἄρα πάντων τῶν ὑπὸ φύσεως διοιχουμένων μετέ-
χει οὐσίας ζῴων xal φυτῶν’ ἵνα δόξῃ μετὰ τῶν ἀτε-
λέστων τελετῶν καὶ τῶν χαλουσῶν δαίμονας μαγγα-
γειῶν οὐχ ὑπὸ ἀγαλματοποιῶν μόνων χατασχευά-
ζεσθαι θεὸς, ἀλλὰ xal ὑπὸ μάγων, χαὶ φαρμα-

pone tergum e primoribns Jsyptiorum, nomme Da-
siliden, quem procul Alexandria plurium. dierum
itinere et gro corpore detiueri. haud. ignorabat,
Percontatur $3cerdotes, num illo die Basilides tem-
plum inisset ? percontatur obvios, num in erbe visus
sit? Denique missis equitibus explorat, illo tempo-

storia, pauci dies sunt cum in medium venit , idque
quibusdam Ptolemzi artibus, qui illum in Alexan-
dria veluti conspicuum deum exhibere voluit, Ait
Numenius Pythagoricus, describens qu: ejus natura
sit, illum substantiz: omnium qiue in rerum natura
sunt esse participem , tam animalium quam plan-
tarum ; ita ut magi , venefici , dzemones incantalti
conspirasse videantur eum statuariis, ut illum pro-

sedem, ex qua transierit, Mempbim perbibent, in-
clytam olim, et veteris /gypti columen. Deum
ipsum multi. ZEsculapium, quod medeatur cgris
corporibus ; quidam Osirim, antiquissimum illis gen-
tibus numen ; plerique Jovem, ut rerum omnium po-
tentem ; plurimi Ditem patrem, insignibus, quz in ipso

ris momento octoginta millibus passuum abfuisse. D manifesta, aul perambages conjectaut, s Clem. in Pro-

Tunc divinam speciem et vim responsi ex nomine
Basilidis interpretatus est. Origo dei nondum no-
sis auctoribus. celebrata. /Egypliorum antistites
εἰς memorant : Ptolemzo regi, qui Macedonum pri-
mus Agypti opes firmavit, cum Alexandrie recens
conditze moenia, templaque οἱ religiones adderet,
oblatum per quietem decore eximio, et majore
quam humana specie, juvenem, qni moneret, ut,
fidissimis amicorum in Pontum missis, effigiem
suam acciret : laetum id regno, magnamque et. in-
elyiam sedem fore, que excepisset. Simul visum
eumdem juvenem in celum igne plurimo attolli,
Piolemzus, omine et. miraculo excitus, sacerdoti-
bus A£gyptiorum, quibus mos talia intelligere, no-
tiurnos visus aperit, Atque, illis Ponti et externo-
tum parum gnaris, Timotheum Atheniensem e gente
Eumolpidarum, quem ut autistitem czrimoniarum
Eleusi exciverat, Tinam illa superstitio, quod nu-
men, interrogat.

tum meassent, cognoscit urbem illie Sinopen, nec
proeul. templum vetere inter accolas fama Jovis Di-
tis. Namque et muliebrem effigiem assistere, quam
pleique Proserpinam vocent, Sed Ptolemieus, ut
sunt ingenia regum, prouus ad formidinem, ubi se-
curias. rediit, voluptatum quain religionum appe-
tens, negligere paulatim aliasque ad curas animum
vertere, donee eadeni species, terribilior jam et in-
stantior, exitium ipsi regnoque denuntiaret, ni jussa
patrarentur. Tuum legatos et. dona. Scydrothemidi
tegi (is tupc Sinopensibus imperitabat) expediri ju-
bel, przcip-tque navigaluris, ut Pythium Apollinem
adeant, ΕΠ|85 smnare secundum ; sors oraculi haud
ambigua : irent, simulacrumque patris sui revehe-
reiit, sororis relinquerent. Ut Sinopen venere, mu-
Der3, preces, mandata regis sui Scydrothiemidi alle-
gai. Qui diversus animi, inodo uunmen pavescere,
modo minis adversantis populi terreri, supe donis
promissisque legatorum flectebatur. Atque. interim
triennio exacto, Ptolemazus non studium, non preces
wnitlere, Dignitatem legaorum, numerum navium,
auri pondus augebat. Tum minax facies Scydrothe-
widi offertur, ne destinata. Deo wlira moraretur,
Cunctantem varia pernicies, morbique et manifesta
ecle-tium ira graviorque in dies, fatigabat, Advo-
cata concioue, jussa numinis, suos Plolemzxique vi-
sus, ingruentia mala exponit, Vulgus adversari re-
gem, invidere /Egypto, sibi metuere, templumque
cireumsidere. Major hinc fama tradidit deum ipsum
appulsas littori naves sponte conscendisse: mirum
inde dictu, tertio die, tautum maris emensi, Ale-
xandriam appelluntur. Templum pro magaitudine
ibis exstructum ; loco cui nomen Rhacous ; fuerat
illic sacellum Serapidi atque Isidi antiquitus sacra-
"am, [lec de origine et advcetu. Dei celeberrima,
Aec &um ignarus esse quosdam, qui Seleucia, utbe
Syrie, accitum  reguamte  Ptoleiizo, quein. teriia
alas tulit : alii auctorem euudein. Pioleinieum :

trept., pag. 94: Καὶ τί περὶ ταῦτα διατρίδω, ἐξὸν αὐτὸν
τὸν μεγαλοδαίμονα ὑμῖν ἐπιδεῖξαι, ὅστις ἦν, ὃν δὴ κατ᾽
ἐξοχὴν πρὸς πάντων σεθασμοῦ χατηξιωμένον ἀχούο-
μεν; Τοῦτον ἀχειροποίητον εἰπεῖν τετολμήχασι, τὸν
Αἰγύπτιον Σάραπιν" ol μὲν γὰρ αὐτὸν ἱστοροῦσι χα-
ριστήριον ὑπὸ Σινωπέων Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳ
τῷ Αἰγυπτίων πεμφθῆναι βασιλεῖ, ὃς λιμῷ τρυχομέ-
voug αὐτοὺς, ἀπ᾿ Αἰγύπτου μεταπεμψάμενος σῖτον ὁ
Πτολεμαῖος, ἀνεχτήσατο' εἶναι δὲ τὸ ξόανον τοῦτο
ἄγαλμα Πλούτωνος" ὅς, δεξάμενος τὸν ἀνδριάντα, xa-
θίδρυσεν ἐπὶ τῆς ἄχρας, ἣν νῦν Ῥαχῶτιν καλοῦσιν,
ἔνθα xai τὸ ἱερὸν τετίμηται τοῦ Σαράπιδος. « Sed
quid his immoror, cuui "liceat vobis magnum illum
d:emonem. ostendere quisnam fuerit, quem per ex»
cellentiara. audimus cultu et. veneratione. dignum
ab oingibus esse liabitum * Eum non. esse manu fa-
ctum ausi eunt dicere, Jgyptium nimirum Sera-
pim. Alii enim scribunt. euim fuisse munus missum

imotheus, quiesitis qui in. Pou- C a. Sinopensibus ad Ptolemzum Philadelphum, qui

eos fam. laborantes misso ex /Égypiv frumento
obligavit (esse autem. effigiem — Plutonis), qui ac-
ceptam statuam. posuit in promontorio, quod nunc
appellant Racotim, ubi et Serapidis coli solet
templum. » Et poulo post : “Αλλοι δέ qaot Πον-
vtxbv εἶναι βρέτας τὸν Σάραπιν, μετῆχθαι δὲ εἰς
᾿Αλεξάνδρειαν, μετὰ τιμῆς πανηγυρικῇῆς. Ἰσίδω-
ρος μόνος παρὰ Σελευχέων τῶν πρὸς ᾿Αντιόχειαν
τὸ ἄγαλμα μεταχθῆναι λέγει ἐν σιτοδείᾳ καὶ αὐτῶν
γενομένων, καὶ ὑπὸ Πτολεμαίου διατραφέντων. « Alii
autem Ponticam statuam dicunt. esse. Serapim ,
translatam autem fuisse honorifice Alexandriam
3 frequenti. hominum conventu. Isidorus solus, a
S.leucensibus, qui sunt propter Antiochiam, sta-
tuam fuisse Lraductain, qui ipsi quoque penuria fru-
mentilaboraverant, et nutriti fuerantaPtolemieo. »
Plitarch., libro. De. side et Osiride : Πτολεμαῖος
δὲ ὁ Σωτὴρ ἀνεῖλε τὸν ἐν Σινώπῃ τοῦ Πχούτωνος xo-
λοσσὸν, οὐχ ἐπιστάμενος, οὐδὲ ἑωραχὼς πρότερον οἷος
τὴν μορφὴν, χελεύοντα χομίσαι τὴν ταχίστην αὑτὸν

εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν. ᾿Αγνοοῦντι δ᾽ αὑτῷ καὶ ἀποροῦντε ᾿

ποῦ χαθίδρυται, χαὶ διηγουμένῳ τοῖς φίλοις τὴν ὄψιν,
εὑρέθη πολυπλανὴς ἄνθρωπος, ὄνομα Σωσίδιος, E
Σινώπῃ φάμενος ἑωραχένας τοιοῦτον χολοσσὸν, οἱὸν
ὁ βασιλεὺς ἰδεῖν ἔδοξεν. "᾿Ἔπεμψεν οὖν Σωτέλη καὶ
Διόνυσον, οἵ χρόνῳ πολλῷ χαὶ μόλις, οὐχ ἄνευ μέντοι
θείας προνοίας, ἤγαγον ἐχχλέψαντες. Ἐπεὶ δὲ χο-
μισθεὶς ὥφθη, συμθαλόντες οἱ περὶ Τιμόθεον τὸν
ἐξηγητὴν καὶ Μανέθωνα τὸν Σεδεννίτην, Πλούτωνος
ὃν ἄγαλμα τῷ :09:00 τεκμαιρόμενοι xal τῷ δρά-
χοντι, πείθουσι τὸν ι1«“λεμαΐον, ὡς ἑτέρου θεῶν οὖ-
δεινὸς, ἀλλὰ Xapázili; ἐστιν. Οὐ γὰρ ἐχεῖθεν οὗτος
ὁνομαξόμενος ἧκεν, ἀλλ᾽ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν χομιπθεὶς
τὸ παρ᾽ Αἰγυπτίοις ὕνομα τοῦ Πλούτωνος ἐχτήσατο τὸν
Σάραπιν. « Ριοϊδιναοι vero Soter Piulonis colossum
qui Sinopx erat sustulit, cum neque nosse neque
vidisset unquam Jalem , quali forma per quietem
imaginalus fucrat se. videre, ac juberi eum quam-

Digitized by Google

P
