<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    1239				CONTRA CELSUM LIB. VI.				1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,940">
    αἰτῷ, ἱερὲ Ἀμβρόσιε, ἀγωνίσασθαι, οὐ πρὸς τὰ ἀπὸ A
    φιλοσοφίας ὑπ᾽ αὐτοῦ κτιθέμενα, ὡς οἰηθείη ἂν τις.
    Πρέπετο γὰρ πλείονα, μάλιστα Πλάτωνος, ὁ Κέλσος,
    κοινοποιῆσαι τὰ δυνάμενα ἑλεῖν τινα καὶ συνενὺ ἐκ
    τῶν ἱερῶν γραμμάτων, φάσκων· «Βέλτιον αὐτὰ
    παρ᾽ Ἕλλησιν εἰρήσθαι, καὶ χωρὶς ἀνατάξεων καὶ
    ἐπαγγελίας τῆς ἀπὸ θεοῦ, ἢ μὲν θεοῦ», φησὶν οὖν,
    ἔτι, ἐπερ τὸ προκειμένον ἐστι τοῖς πρεσβεύουσι τὰ
    τῆς ἀληθείας (74), πλεύσις, δὴ δύναμις, ὠφελεῖν,
    καὶ πράσχειν, ὡς οἷόν τε ἔστιν, αὐτῇ διὰ φιλαθρω-
    πίας πάθ᾽ ὀπτεύνου, οὐ μόνον ἐντρεχὲν, ἀλλὰ καὶ
    ἀνόργου· πάλιν δ᾽ αὖ οὐχ Ἕλληνας μέν, οὐχὶ δὲ καὶ
    βαρβάρους, πολλά δε τὸ ἡμέρον ἐάν καὶ τοὺς ἀγροικο-
    τάτους καὶ ἱδιώτας ὀρθὼς τε τις γένηται ἐπιστρέφειν·
    στέφα εἶσιν, ὅτι χαρακτῆρος ἐν τῷ λέγειν φρονη-
    στὲρον αὐτῶν κοινωνεῖσθαι καὶ δυνάμενον πάσαν ἐπα-
    γγελίαν ὰκοιν' ὄσοι δὲ, πολλὰ χαίρειν φράσαντες
    ὡς ἀνδραπόδους τοῖς διώκταις, καὶ μὴ ὅιτε τὰ κατα-
    κωύνειν τῆς ἐν φράσει λόγων καὶ τάξει ἀπαγγελίας
    ἀκολουθίας, μόνων ἐφοβόντων τῶν ἀναγραφε-
    τῶν (75) εν λόγοις καὶ μαθήμασιν, οὕτω τὸ κοινιργχύ-
    Ταιτα δὲ μοι λέγεται, ἀπολογούμενῳ περὶ τῆς
    ἀπηγορευμένης ὑπὸ Κέλσου καὶ ἑτέρων ἐν λέξεσιν
    εἰσέλείας τῶν Γραφῶν, ἀμαρρουσθῆσα δοκοῦσιν ὑπὸ
    τῆς ἐν συνθέσει λέξεως λαμπροτρόπος· ἔπειτα οἱ καὶ
    ἡμᾶς προσῆπταν, Ἰησοῦς τε καὶ οἱ ἀπόστολοι αὐτοῦ,
    ἐνείον τρόπον ἀπαγγελίας, οὗ τὰ ἀληθῆ μόνα περι-
    εγῶσις, ἀλλὰ καὶ δυνάμενης ἐπαγγείας τοὺς τοῖς
    Ἴουσ, ἔως, προπαράειτες καὶ εἰσαγόμενες ἔκαστος,
    καὶ δύναμιν ἀναδείξιν (76) ἔτι τὰ ἐν ταῖς δοκούσας
    ἔκλειν ἐνὶαι λέξεσιν ἀπορρήτους ἐρημέω· Καὶ, εἰ
    χρὴ τε τολμᾶσθαι εἶπειν, ὀλίγους μὲν ὀντ᾽ ἐγε(γε
    ώντον), ἡ περισκοπὰ καὶ ἐπεπεδημένην Πλάτω-
    νως καὶ τῶν παραπλήσιος φράσαντων λέξης, πλείονας
    ἐξ ἧν εὐεξέλεστορον ἁμὰ καὶ πραγματικῶν καὶ
    ἐπιστομαχῆς τῶν πολλῶν διδασκόντων καὶ γραφόντων.
    Ἔτι γουν ἴδεϊ τὸν μὲν Πλάτωνε ἐν χειρὶ τῶν δο-
    κίμων εἶναι φιλολόγων μόνον, τὸν δὲ Ἐπίκτητον
    καὶ τὸν τυχόντων καὶ ῥοπὴν πρὸς τὸ ψευδεῖσθαι
    ἐχόντων θαυμαζόμενον, ἀποθόμενων τῆς ἀπὸ τῶν λό-
    γων αὐτοῦ βελιτώσεως. Καὶ ταῦτα γε, οὐκ ἐχκαλούν-
    τες Πλάτων, φαμεν· (ὁ γὰρ πολλὸς τῶν ἀνθρώπων
    χάρις χρῆσις· καὶ τούτον ἔγεγγεν)· ἄλλα καὶ δεῖ-
    νιντες τὸ βούλημα τῶν εἰπόντων τὸ, Καὶ ὁ λόγος
    μοι καὶ τὴν χυριγκαλωμ αὐτὸν ἐν πειθῷ ἀνθρωπίνης
    σοφίας λόγος (77), ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ
    δυνάμεως, τῆ γὰρ πίστεως πρῶμον μὴ ἦν σοφία ἀνθρώ-
    ποιν, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει θεοῦ. ὁ φησὶ ὁ θεῖος λόγος
    Οὐκ ἄπαρχες ἐλθόν τὸ λεγόμενον (κἂν καα᾽ αὐτοῦ ἄλη-
    θες καὶ πιστοποιητο τῆ), πρός τὸ καλικεῖν ἀνθρώ-
    πινης ψυχῆς, ἔαν μὴ καὶ δύναμις τε δεξὸν δοθῇ
    τῆμ ἔργον, καὶ χάρις ἐπανωθή (78) τοῖς λεγομένοις,
    καὶ αὐτὸν οὖν ἀθεεὶ ἐγγίνωσκεν τοῖς αὐσώψις λέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
    nes, non vero
    ea quæ ex philosophia objicit, ut
    quispiam posset suspicari. Multa enim, e Platone
    maxime, proponit, ut ostendat ea etiam e Scrip-
    ris, quæ vel acutum auditorem permovere possunt,
    nobis cum aliis esse communia, affirmatque hæc
    ipsa e melius a Græcis dicta fuisse et quidem sine
    illis a Deo Filiove Dei minis et promissis. Ad
    quod hæc nostra responsio est: si veritatis doctores
    id sibi proponunt, humanitatisque esse ducunt, ut
    quam possunt plurimis prosint et ad veritatem ad-
    ducant quemcunque, tardum, intelligente, Græco,
    barbaros (eximic autem humanitatis est lucrari
    Deo vel rusticos et imperitos), perspicuum est eam
    illis usurpandam esse orationem ac stylum qui popu-
    laris sit et ad omnium captum accommodatus; qui
    vero simplices et illiteratos, eo quod ad assequen-
    dam sermonis seriem non essent idonei, nihili fecerunt, de iis autem solis cogitarum qui sunt in
    litteris innutriti; eos certe publicæ utilitatis studium
    angustis admodum terminis circumscripsisse.
    eis κομῆσι στενὸν καὶ βαρυχει συνήγησαν.
    
    2. Aliquæ hæc mihi dicta sunt, ut a Celsi alio-
    rumque criminalionibus defenderem Scripturarum
    simplicitatem, quæ cum sermonibus arte elaboratis
    collata ab illorum splendore obscurari videatur,
    quoniam nostri prophetæ, Jesus et ejus apostoli
    curarunt, 630 qui sua prædicandi ratio esset ejus-
    modi, quæ non solum vera doceret, sed etiam vulgi
    alliceret animos, donec singuli hortationibus indu-
    cti ad arcana sub verbis in speciem simplicibus
    latentia pro suis quisque viribus conienerentur. Ac,
    si libere loqui oporteret, paucis utilitatem attulit,
    si tamen ullam attulit, compta hæc et accurata
    Platonis aliorumque similiter loquentium oratio,
    præ illa simpliciori eorum qui docendo et scribendo
    se ad vulgi captum demiserunt. Itaque Platonem
    videre licet a solis literatis legi; contra Epictetum
    admirationi esse etiam vulgo lectorum, qui se ejus
    præceptis meliores essi sentruint, modo sint ad fru-
    ctum ex illis capiendum comparati. Hæc autem
    dico, non ut Platonii faciam injuriam, multis enim
    in artibus utiliter laborem posuit; sed quo innotescat
    quæ mens eorum fuerit qui dixerunt: «Sermo
    meus et prædicatio mea non in persuasibilibus hu-
    mane sapientium verbis, sed in ostensione spiritus
    et virtutis, ut fides nostra non sit in sapientia ho-
    minum, sed in virtute Dei»76. Divina Scriptura
    lestatur non satis esse ad pungendam hominis men-
    tem, vera dici et ad persuadendum accommodatæ,
    nisi virtus quædam a Deo dicenti detur, nisi dicta
    florescant gratia; quæ gratia non sine Dei nuntio in-
    sita est efficaciter dicentibus. Prophetæ verba sunt
    in psalmo lxvii : Dominus dabit verbum evangeli-
    
    (footnotes and marginal notes follow)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
    76 I Cor. II, 4, 5.
    
    (74) Philoc., τὰ τῆς ἀληθείας. Hœschelius et
    Spencerus in margine, τὴν ἀλήθειαν.
    
    (75) Hœschelius et Spencerus ad oram, αναπε-
    ρψαν, male.
    
    (76) Recte Philocalia, αναδείξιν. Hœschelius et
    Spencerus, αναλάβψων.
    
    (77) Hœschelius in textu, ἐν παιδίῃ ἀνθρώπων,
    σωφίας λόγος, male, nisi pro λόγος legatur λόγον,
    vel λόγων.
    
    (78) Philoc.; χάρισμα ἐπανωθή.
    
    PATRON GR. XI					41
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Foram preservadas lacunas e marcações de rodapé e notas marginais. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visibilidade; nenhum conteúdo inventado ou traduzido.</notas>
</pagina>