<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1247. ORIGENIS 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    tionen: et illos incusat arrogantiae, quod Dei magni A ζονελας γουv αυτων κατηγορει, ως αυχωνεv μὴ
    cognitionem, quam non habent glorientur; cum τον μεγαν θεον, ουχ ειδων δ' αυτον, αλλ' υπαχθε-
    contra fascinati a Moyse et decepti suo magno malo των τῃ Μωϋσεως γοητειᾳ και ψευδεστων υπ' αυτου,
    se in ejus disciplinam tradiderint. Sed a nobis jam ουχ επ' αγαθῳ τελει μαθησοντων αυτου. Απὸ μὲν
    supra saltem ex parte dictum est quam augusta, ρους μεν ουν ημιν εν τοισ προ τοισν λελεκται τα
    quam eximia fuerit societatis Judaicae ratio, dura της σφηνης και εξαίρετου Ιουδαίων πολιτείας, ηνικα
    essent apud eos, quasi totidem symbola, Dei urbs αυτοὶς συνετοιχισται το συμβολων της του θεου πολισ,
    et templum sacreque ibidem in altari caeremoniae και του ναου αυτου, και τῆς παρ' αυτων τῆς θυσ-
    pergat solitae. Quod si quis animo consilium legisla- σιαστηριου ἱερατικῆς λατρείας· εἰ δὲ τις, ἐπερείας
    loris contemplatus, et ad ejus ordinationem Ju- την διακοσιν τῷ τοῦ νομοθέτου βουλήματι, και τῇ
    daicos mores exigens, illos comparet cum caetera- κατ' αὐτὸν πολιτείαν ἐξετάζων κατ' αὐτούς, συ-
    rum gentium agendi ratione; nulla gens est, quae χρίνον τῇ νῦν ἄγωγῃ τῶν ἰατρῶν ἐθνῶν· οὐδένας
    magis illi admiratione digna videatur. Illinc enim, μάλλον ἂν θαυμάσαι· ὡς ἐν ἀνθρώποις πάντα μὲν τὰ
    quantum inter homines fieri potest, expulsis fuerant μὴ χρήσιμα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων περιηρημένα,
    uersequae generi humano inutilia sunt, retenta μονα δὲ τὰ εὔχρηστα παραδεξαμένους. Διὸ οὐδ'
    illa sola ex quibus capi fructus poterat. Unde apud αἱγνίες ἦσαν γυμνικοὶ, ῥητορικοὶ, ἢ ἱππικοὶ παρ'
    eos nec athletarum, nec scenicorum, nec circen- αὐτοῖς· οὐδὲ γυναῖκες πεπράχουσαι τὴν ὥραν των
    sium erant certamina; non feminae, quae suam ven- τῆς ῥωμαλέομεν στελέαι χερῶν, καὶ συμβολεῖν τῇ
    derent formam culilibet inanem voluptateum quae- φύσει τῶν ἀνθρωπίνων σπερμάτων. Ὅποῖον δ' ἦν
    renti atque adeo constituis propagationis humanae παρ' αὐτοῖς τὸ ἐξ ἔτι ἀπαλὼν ὀνύχων διδάσχεσθαι
    legibus injuriam inferenti. Et illud apud eos quale ὑπεραναβαίνειν μὲν πάντα τὴν αἰσθητὴν φύσιν, καὶ
    fuit, doceri jam tum a teneris unguculis sese su- μηδαμὸν αὐτῆς νομιζεῖν ἐπρόβαλ τὸν θεὸν, ἄνθρω-
    pra naturam omnem sensibilem evolere, inclusum παντὶ ὑπὲρ τὰ σώματα ζητεῖν αὐτόν· Ἡπλῶν δὲ τὸ
    in ea Deum non existimare, sursum illam et supra σχεδὸν ἁμα γενέσει καὶ συμπληρώσει τοῦ λόγου δι-
    corpora quaerere? Tum quanti fuit, vix natos et δάσκαλοις αὐτοῖς τῆς τῆς ψυχῆς ἁθανασίας, καὶ τὰ
    adhuc balbutientes didicisse animae inmortalitatem, ὑπὸ τῆν δικαιοτὴρια, καὶ τὰς τιμὰς τῶν καλῶς βε-
    subterranea tribunalìa, mercedem recte viventibus διωκόντων; "Απερ ἐτι (66) μυθωδέστερον μὲν παιδ,
    destinatam? Quae quidem omnia pueris et puerilia καὶ τὰ παιδίων φροντίσιν αὐτούς, ἐκπρύσιον ἤδη δὲ
    sapientibus veluti sub fabularum involucro narra- ἦτοσσι τῶν λόγων, καὶ βουλομένου ἐν αὐτῷ προϊ-
    bantur; sed erga eos, qui diligentius inspicere hæc Στειν, δι' τέως μύθοι (τῷ· οὔτως ὀνόματι) μεταμορ-
    arcana et in hac inquisitìone prosicere volebant, φοῦντο εἰς τὴν ἐπαποσκευμμένην ἐν αὐτοῖς ἀλη-
    hae, ut ita loquar, fabulae transformabantur in ve- θειαν. 'Εγὼ δὲ νομίζω ἀξίους τοὺς χρησιμεύας αὐτοῖς
    ritatem quae iis involuta erat. Certum quoque est μερίδα θεοῦ, πάσης γε (67) μαντευμε, ὀς μὲν
    eos, ut populum decebat qui Dei portio vocabatur, κηλοῦσις τους ανθρώπους, καταφερομηχανα· καὶ
    despicatos esse omne divinationis genus, utpote qua ἀπὸ δαίμονων μοχθηρῶν μάλλον ἢ ἀπὸ τινος χρέ-
    decipi homines solent, quacque a malis daemonibus σίμονος φύσεως κηγομένης· ζητεῖν δὲ τὴν μελθ-
    potius quam a præstantiore quadam natura profis- των γνώσιν ἐν ψυχῇ δι' ἄκραν καθαρότητα παρα-
    cisciitur; et rerum futurarum notitiam ab iis viris δεξαμένοις Πνεῦμα τοῦ ἐπὶ πᾶσι θεοῦ.
    esse sciscitalos, quorum animae propter summam suam integritatem supremi Dei spiritum accep-
    perant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    τον μεν ουν ημιν εν τοισ προ τοισν λελεκται τα της σφηνης και εξαίρετου Ιουδαίων πολιτείας, ηνικα
    αυτοὶς συνετοιχισται το συμβολων της του θεου πολεις,
    και του ναου αυτου, και της παρ' αυτων της θυσι-
    αστηριου ιερατικης λατρείας· ει δε τις, επερείας
    την διακοσιν τῷ του νομοθέτου βουλήματι, και τῇ
    κατ' αυτον πολιτείαν εξετάζων κατ' αυτους, συ-
    χρινον τη νυν αγωγη των λατρών εθνων· ουδενας
    μαλλον αν θαυμασαι· ως εν ανθρωποις παντα μεν τα
    μη χρησιμα τῷ γενει των ανθρωπων περιηρημενα,
    μονα δε τα ευχρηστα παραδεξαμενους. Διὸ ουδ'
    αιγνιες ησαν γυμνικοι, η ρητορικοι, η ιππικοι παρ'
    αυτοισ· ουδε γυναικες πεπραχουσαι την ωραν των
    τῆς ῥωμαλεομεν στελεαι χερῶν, και συμβολειν τη
    φυσει των ανθρωπινων σπερματων. Οποῖον δ' ην
    παρ' αυτοις το εξ ετι απαλον ονυχων διδασχεσθαι
    υπεραναβαινειν μεν παντα την αισθητην φυσιν, και
    μηδαμως αυτης νομιζειν προβαλ τον θεον, ανθρω-
    παντ' υπερ τα σωματα ζητειν αυτον· Ηπλων δε το
    σχεδον αμα γενεσει και συμπληρωσει του λογου δι-
    δασκαλοις αυτους της της ψυχης αθανασιας, και τα
    υπο την δικαιοτηρια, και τας τιμας των καλως βε-
    διωκοντων· "Απερ ετι (66) μυθωδεστερον μεν παιδ,
    και τα παιδιων φροντισιν αυτοισ, εκπρυσιον ηδη δε
    ἦτοσσι των λογων, και βουλομενου εν αυτῷ προϊ-
    στοειν, δι' τεως μυθοι (τῷ· ουτως ονοματι) μεταμορ-
    φουντο εις την επαποσκευμμενην εν αυτοισ αλη-
    θειαν. 'Εγω δε νομίζω αξιους τους χρησιμευας αυτοισ
    μεριδα θεου, πασης γε (67) μαντευμε, ως μεν
    κηλουςις τους ανθρωπους, καταφερομηχανα· και
    απο δαιμονων μοχθηρων μαλλον η απο τινος χρε-
    σιμονους φυσεως κηγομενης· ζητειν δε την μελθ-
    των γνωσιν εν ψυχῃ δι' ακραν καθαροτητα παρα-
    δεξαμενοις Πνευμα του επι πασι θεου.
    Το δε μη εξεῖναι δουλευειν των απο των αυτων ορ-
    μώμενων δογμάτων πλειον ετων εἰς πως ἐστὶ λεγο-
    μενον, και ουτε ων δεσποινν οὑτως των δουλων ἀκ-
    χουν, τι χρη λεγειν· Οὐ κατὰ τὰ αὐτὰ ὃυ τοῖς
    λοιποις ἐθνεσι περισπείλλειν αν Ιουδαῖοι τῶν τοις
    νομῳ· μεμπτον γαρ εστιν αυτοισ, και ἀνασχῆσθα
    ἐγκλημα (68) επανοψ γης περι της των νομων υπ-
    ροχης, ει νομίζουσιν αυτους όλοιμος τοις αλλοις περ-
    γραψαι τοις κατα τα εθνη. Και μη βουληται δε
    Κεισος, σοφοτερος τι ειεν ειδότες Ιουδαιοι ὁ ἑν
    των πολλων, αλλα και των φιλοσοφων δοξουμένων· ὃτι
    οι μεν φιλοσοφουςουντες μετὰ τοις ἑλληνσιν εν φιλοσοφι
    λογους καταπλαττουν επι τῇ ἑτωλα και τους δαιμ-
    νας. Ιουδαιων δε και ὁ εξοχως μὲν ἠγορ ὑπ' ἐπὶ
    πασι Θεῷ· και καλως γε, ὃσαιπε τουτοις, σεμνυρονται,
    και την τουτων αἱρεσιν, ως ἐναγων και αδεδων, ἐκπε-
    ρονται κουκουσια.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (66) Απερ ἐτι. Gnlico scribendum videtur, απερ ἐφη.
    (67) Libh. editi in margine, μεν.
    (68) Codd. Regius et Basileensis, ὄνομα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas linhas com referências numeradas (66-68) e notas de rodapé. Pequenas lacunas legíveis como palavras isoladas marcadas por caracteres greco-latinos; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>