<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    CONTRA CELSUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,500,925">
    ὑπὲρ τῶν κινησαι αὐτοὺς ἀπὸ ανατολῶν, ἐφορον πε-
    δίον ἐν τῇ Σενανάρ, και κατέσκησαν ἐκεῖ. Και μετ'
    ἀλλ'α, ο Κατέβη, φησι, Κύριος (8) ιδεὶν την πόλιν,
    και τον πύργον, ὁι ψοδεύσαν οἱ υἱοι τῶν ἀνθρώ-
    πων· και εἰπε Κύριος· Ιδοὺ γένος ἐν, και χέλος ἐν
    παντων· και τοῦτο ἠρχαντο ποιησαι, και νῦν οὐκ εκλει-
    ψει ἀπ' αυτῶν πάντα, δʹἀ ἐπιθῶνται ποιεῖν· δέυτε,
    και καταθάψατε συγχέσμεν ἐκεῖ τὴν γλῶσσαν αὐτῶν,
    ἱνα μὴ ἀκούσωσιν (9) ἐκαστος τῆς φωνῆς τοῦ πλη-
    σῶν αυτοῦ. Και δίεστηρεν αυτοὺς Κύριος ἐκείθεν
    ἐπι τὸ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς, και ἐπαύσαντο οικο-
    δούμεντες τῆν πόλιν, και τον πύργον. Διὰ τοῦτο
    ἐκληθη τὸ ὀνομα αυτῆς (10) συγχυσις, ὁτι ἐκεῖ συν-
    έχε Κύριος ὁ θεὸς τὰ χέλη πάσης τῆς γῆς, κακείθεν
    διέστρεψεν αυτοὺς Κύριος ο θεὸς ἐπι πρόσωπον πάσης
    τῆς γῆς. Και εν τῆ ἐπηγερμένη ἂ Σολομων͂ς
    Σοφίας περι τὴς σοφίας, και τοῦ κατα τὴν συγχυσιν
    των διαλέκτων, εν ἡ γεγενήται ὁ μερισμὸς των ἐπι
    τῆς γῆς, τοσαυτα περὶ τῆς Σοφίας ἐιρήται· Δύναι και
    ἑν δομοῖ παρόξια ἐθνῶν συγχυθήντων ἐγὼ τῶν
    δικαίων, και ἐφύλαξεν αυτοὺ ἀμεμπτον τῷ θεῶ, και
    ἐἰτέ τέκνον σπάνιγον ισχυρὸν ἐφυλαξε. Πολίς δ'
    ὁ λόγος και μυστικὸς ὁ περι τούτων, ὡ ἀρχόν,
    Mustήριον βασιλεῖος κρύπτεται χαλιν, ἱνα μὴ εἰς
    τὰς τυχούσας ἀκοὰς ὁ περι ψυχῶν (11) οὐκ ἐν μετεν-
    σωματώσεως εἰς σῶμα ενδυσμένων (12) λόγος ριπται,
    μ̔ετ'ὰ τὰ ἀγὰ διάθετα τὸν κοῦς, μὴ οἱ μαργαρι-
    τὰ παραβάλλωσιν χοίρος. Ασεβές γαρ το͂ τοιοῦτον,
    προδόσιν περιέχον των απορρήτων της τοῦ θεοῦ σο-
    φιας λόγων, περὶ ἧς χάλως γεγραπται· Εἰς κακο-
    τεχνον ψυχῆν οὐκ εισελευσεται σοφια, οὑδὲ κατοι-
    κίσει εν σῶματι κατάσχεσιν ἀμαρτιας. Αρχει δε τὰ
    κεκρυμμένα ως εν ιστορίας τρόπω επιμένει κατὰ
    των της ιστορίας παραστάσιν τρόπον ἔν οἱ δυνάμενοι
    ἑαυτοῖς επεξεργάσωνται τὰ κατὰ τον τόπον.
    
    Νοείσθωσαν τοῦτον πάντες οἱ επι γῆς μία τινι
    διαλέκτω θεῖα γρύλλουσι, και δογνε συμμαχοῖς
    προς ἀλλήλους, τριβόσθωσαν εν τῇ θείᾳ διαλέκτῳ·
    και ἑτώσαν ἀκινητοι των ανατολῶν, ἐς ὄσον εἰσὶ τὰ
    τῷ φωτῖ και τοῦ ἀπὸ φωτος ἀιδίου απαυγάσματα
    φωσφόρες. Και οὑτοι, ἐπαν κήσοντω ἀπὸ των ἀνα-
    τολων ἐαυτούς, ἀλλοτρὶα ανατολῶν φρουρούντες, ἐν-
    ἐπισκέπτονται πέδιον ἐν τῇ Σενανάρ (̓ὁπερ ἐρμηνεύεται
    ἐώσπερ εκκπυκνυσις), κατὰ συμβόλον τοῦ απολλύναι
    αυτοὺς τὰς δι' ὡν υπέφρον, και κατεκλείντοσαν
    ἐκεῖ. Εἰτα τὰ της ἱλης συναγάγεσθαι θέλοντες, και
    καλλία τα μὴ περιφερόμενα σχολασθαι οὐρανοῖς, ἱνα διὰ
    των υλικῶν επιβουλεύωνται τὸς ἄλλους, λέγονται·
    Δέυτε, πληθείσθωμεν πλήθους, και ἀπτήσσωμεν αυ-
    τὰς (13) πῶρ. Ὡ̔́σ ὁι κρατούντες και πηγνύντες
    τὰ πήρα και θηρα, και τῷ πλήθων λίθῳ ποιῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,925">
    Cumque proficiscentur de Oriente, invenerunt
    campum in terra Sennaar et habitaverunt in eo**.
    Et paulo post: "Descendit," inquit, Dominus ut vi-
    dceret civitatem et turrim, quam aedificaverant filii
    hominum, et dixit Dominus: "Ecce unus est popu-
    lus et unum labium omnibus: coeperuntque hoc fa-
    cere, nec desistent a cogitationibus suis, donec eas
    opere complerant; venite igitur et descendamus, et
    confundamus ibi linguam eorum, et non audiat
    unusquisque vocem proximi sui. Alque ita divisit
    eos Dominus ex illo loco super faciem omnis terrae,
    et cessaverunt aedificare civitatem et turrim. Et id-
    circo vocatum est nomen ejus Confusio, quia ibi
    confudit Deus labia universae terrae, et inde disper-
    sit eos Dominus super faciem totius terrae". Et
    in libro qui Sapientia Salomonis vocatur, nemino
    quoque sit de illa linguarum confusione quam se-
    cula est gentium divisio. Sic enim ibi de Sapien-
    tia: "Illec est in consensus nequitiae cum gentes
    confusae fuissent, scivit justum, et conservavit sine
    querela Deo, et in illii misericordia fortem custo-
    dividit". De quibus longa et arcana fuerit dispu-
    tatio. Sed me deterret istud: "Sacramentum regis
    abscondere bonum est", ne doctrinam de animalibus
    quae in corpora, sed non ex corporibus migrant,
    profanas auribus instillando, sancta canibus dare et
    margaritas ante porcos projicere videar". Imprimu
    enim si prodere arcana divinae sapientiae, de qua
    pulchre scriptum est: "In malevolam animam non
    introibit sapientia, nec habitabit in corpore subditio
    peccatis". Satis ergo fuerit historico more ex-
    hibere quae occulte quasi historia tradita sunt, ut
    qui possunt, sibi ipsi luci hujus intellectum que-
    rant.
    
    30. Sic igitur intelligenda res est: Qui omnes in
    terra ulebantur una quadam divina lingua, in illa
    ulenda persistere, quando inter se consenserunt;
    nec se dimovent ab Oriente, donec illis lumen et
    luminis aeterni splendor sapiit. Idem illi ab Oriente
    recedunt, 600 cum res illis ab Oriente alienae
    placent; tumque campum invenient in terra Sen-
    naar (quae vox idem sonat ac dentium excussio, qua-
    quae significatur eos annissse ea quibus aluntur),
    ibique habitant. Cum autem colligere materias vo-
    lunt, et caelo res conjungere quae conjungi non sunt
    idoneae, ut per res materiae concretas ad res materia
    solutas affecent vim; tum dicunt: "Venite, fa-
    ciamus lateres et coquamus eos igne". Sed post-
    quam, firmalis compactisque luto et materiis, ex
    lateribus lapides et ex luto bitumen efficereland.
    
    30 Tob. xi, 7. 31 Math. vii, 6. 39 Sap. i, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,1000">
    PATROL. GR. XI. 39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Alguns números de nota entre parênteses preservados. Palavras truncadas e sinais de diérese reproduzidos conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário; conservada ortografia e divisão de linhas originais.</notas>
</pagina>