1253
xal Αἰγυπτίοισι κοινὸν εἴναι" οἰχέειν γὰρ ἔξω τοῦ
Δέλτα, καὶ οὐχ dpoloyéstr αὐτοῖσι" βούλεσθαί
τε πάντων σφίσιν ἐξεῖναι γεύεσθαι. Ὁ δὲ Θεὸς
οὖκ ἐᾷ σφέας ποιέειν ταῦτα, ρὰς Αἴγυπτον εἶναι
ταύτην, τὴν ὁ Neidoc ἐπιὼν ἄρδει, καὶ Αἰγυπτίους
εἶναι τούτους, οἱ ἔνερθεν ᾿Εἰεραγτίγης πόλιος
οἰκέοντες ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τούτου πίνουσιν.
Ἡροδότῳ μὲν τάδε ἱστόρηται" ὁ δὲ “Λμμων οὐδέν τι
χαχίων διαπρεσδεῦσαι τὰ δαιμόνια ἣ οἱ Ἰουδαίων
ἄγγελοι" ὥστε οὐδὲν ἄδιχον ἑχάστους τὰ σφέτερα νό-
pipa θρησχεύειν, ᾿Αμέλει πλεῖστον αὐτῶν εὑρήσο-
μεν χατὰ ἔθνη τὸ διαφέρον " καὶ ὅμως ἔχαστοι αὐτοὶ
μάλιστα εὖ νομίζειν δοχοῦσιν " Αἰθιόπων μὲν οἱ Me-
ρόην οἰχοῦντες Δία καὶ Διόνυσον μόνους σέθοντες "
᾿Αράθιοι ὃξ τὴν Οὐρανίαν χαὶ Διόνυσον τούτους μό-
νους " Αἰγύπτιοι δὲ πάντες μὲν "Ustply τε καὶ Ἴσιν"
Σαΐται δὲ ᾿Αθηνᾶν' Ναυχρατῖται δὲ, οὐ πάλαι ἀρξά-
usvot (31), ὠνόμασαν Σάραπιν" xal οἱ λοιποὶ χατὰ
νόμους ὡς ἔχαστοι. Καὶ οἱ μὲν ὀΐων ἀπέχονται, σέ-
6ovvzg ὡς ἱεργύς" ol ὃὲ αἰγῶν οἱ δὲ χροκχοδείλων "
οἱ δὲ βυῶν θηλειῶν’ συῶν δὲ ἀπέχονται βδελυττόμε-
νοι. Σχύθαις γε μὴν καὶ ἀνθρώπους δαίνυσθαι χαλόν.
Ἰνδῶν δέ εἶσιν οἱ xal τοὺς πατέρας ἐσθίοντες ὅσια
δρᾷν νομίζουσι" xal πού φηδιν ὁ αὐτὸς Ἡ ρόδο-
τὸς (32). Χρήσομαι δὲ αὖθις αὐταῖς ἐχείνου λέξεσι
πίστεως εἴνεχα᾽ ἱστορεῖ δὲ ὧδε" ΕἸ γάρ τις προ-
θείῃ (55) πᾶσιν ἀνθρώποισιν, ἐκλέξασθαι κελεύων
γόμους τοὺς καιλίστους ἐκ τῶν πάντων νόμων,
διασχεψάμενοι ἂν &Aolaro ἕκαστοι τοὺς ἑωυτῶν "
οὕτω νομίζουσι που.ύ τι καλλίστους τοὺς ἑαυτῶν

΄

νόμους ἕχαστοι εἶναι. Οὔχων (54) εἰκός ἐστιν ἄ.- e

Aer γε 1] μαινόμενον ἄνδρα γέλωτα τὰ τοιαῦτα τί-
θεσθαι. Ὡς δ' οὕτω γεγομίχασι τὰ περὶ τοὺς vá-
μους οἱ πάντες ἄνθρωποι, ποιλιλοῖσε καὶ ἄλ.οισι
τεχμηρίοισι πάρεστι σταθμώσασθωι, ἐν δὲ δὴ καὶ
τῷδε. Δαρεῖος, ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀρχῆς καλέσας 'EA-
«λήγων τοὺς παρεόντας εἴρετο (55) ἐπὶ κόσῳ ἂν
χρήματι βου.λοίατο τοὺς πατέρας ἁποθγήσκοντας
κατασιζξέεσθαι. Οἱ δὲ ἔφασαν ἐπ᾽ οὐδενὶ ἔρδειν
ἂν τοῦτο. Δαρεῖος δὲ μετὰ ταῦτα χαιέσας ἸΙγδῶν

τοὺς καιδομέγνους KaAAaclac, οἵ τοὺς γογέας xa- ^

τεσθίουσιν, εἴρετο, παρεόντων τῶν ᾿Ελλήνγων,
καὶ δι᾽ ἑρμηνέως μανθανόντων τὰ “λεγόμενα, ἐπὶ

CONTRA CELSUM LID. V.

12354

À tentig, proinde rogare ut sibi liberum esset quibusvis
vesci. carnibus. Deus tamen. illa non. permüit, hac
dala ratione, Agypti esse quamcunque loca. Nilus
inundans irrigaret, et /Egyptios illos omnes, qui iu-
[τα Elephantinam urbem ex hoc flumine bibunt t,
liec Herodotus. Atqui Ammon de rebus. divinis
uihilo deterior est Judaicis angelis. Ex «quo eflicitur
ax quum esse $u08 quemque ritus observare. Atque
hinc est quod, etianisi magna eorum est pro sin-
gulis gentibus differentia, nulla tamen earum sit,
qui nou optimos esse suos autumet. Qui iu ZEthio-
pia Meroen. iucoluut, ii solos Jovem et. Bacchum
venerantur; Árabes Uraniam et Liberum $0los;
AEgyptii omnes Osirim et Isidem colunt; Saitx»e
Minervam ; Naucratite, necita dudum, Seropin re-

B wuleruut in deos ; alii alios pro suis quique legibus.
Nam alii ovibus, quas ut saeras colunt , abstinent ;
alii eapris ; crocoditis alii ; alii vaccis; porcos vero
abominantur. Apud Scythas vesci hominibus pul-
ehrum est; ex Indis nonnulli sanctum existimant
parentes devorare. Hxc omnia testatur Herodotus,
quod ut confirinein, en ipsius verba ; δὲ quis, data
hominibus optione, juberet eas eligere leges quas ju-
dicorent. optimas, omnes suarum quisque regionum
leges anteferrent ; suas enim singuli existimant €ate-
ris esse multo prastantiores. Unde insanum esse opor-
teat, qui hunc hominum sensum ludibrio habel, Sic
autem omnes homines de. suis sentire legibus , cum
mal.is asiruere liceat argumentis, tum hoc mazime :

.. Darius imperii sui initio convocavit ad se eos e Gra-
cis qui GQRS tum in aula aderant , eosque interroga-
vit qua mercede vellent de[uncios parentes suos come-
dere, Qui cum respondissent id se nulla mercede fa-
ciuros , Darius postea arcessivit ex Indis ios qui
Cullatie vocantur quique parentes. comedere solent,
eosque coram Grecis quibus. ihterpres [Indorum re-
sponsa explicabat, percontatus est quo. pretio adduci
possent ad. cremandos parentes moriuos, Hie. vero
exclamarunt illi, regemque bona verba dicere jusse-
runt. Jaque manent etiamnum utrique sum. leges :
ut Pindarus recte. cecinisse videatur. legem. omnium
esse regem "δ. »

τίνι χρήματι δεξαίατ' ἂν τελευτέογτας (36) τοὺς

.

πατέρας κατακαίειν, πυρί. Οἱ δὲ ἀμδώσαντες μέγα, εὐφημέειν μὲν ἐκέλευον. Οὕτω μὲν γὺν
ταῦτα γεγόμισται (57): καὶ ὀρθῶς μοι δοκέει Πίνδαρος ποιῆσαι, νόμον πάγτων βασιλέα φήσας

εἶναι. v:

Διὰ τούτων δὲ ὁδεύειν δοχεῖ τῷ ΚΚέλσῳ ὁ λόγος ἐπὶ
τὸ δεῖν πάντας ἀνθρώπους χατὰ τὰ πάτρια ζῆν, οὐχ
ἂν μεμφθέντας ἐπὶ τούτῳ * Χριστιανοὺς δὲ, τὰ πάτρια
καταλιπόντας, χαὶ οὐχ ἕν τι τυγχάνοντας (8) ξῦνος
ὡς Ἰουδαῖοι, ἐγχλήτως προστίθεσθαι τῇ τοῦ Ἰησοῦ
διδασκαλίᾳ. Λεγέτω οὖν ἡμῖν, πότερον χαθηχόντως

* ΠΙογοίοι. lib. n..— ** Id. lib. i.

σφίσιν ἐξεῖναι γενέσθαι. Paulo post idem habet in
textni, ἣν ὁ Νεῖλος ἐπιών.
51) Πάλαι ἀρξάμενοι. Weschelius in textu, πάνυ

Xp-evot.

(92) ᾿Ηρόδοτος. Herodot. lib. 1n, ΩΣ 200.
(93) lleschelius in text, προσθείη.

(34) ldem in textu, οὐχ ὄν, male.

D 35.1n bis omnibus eo videtur spectare Celsus ut
probe oportere omnes homines patriis legibus vi-
vere, neque hac de re reprehendi posse: Christia-
nos vero, qui non peculiarem ut Judxi gentem con»
stituunt, injuria leges patrias deseruisse, ut ad Jesu
doctrinam adhzrescerent. Dicat igitur nobis utrum

(^5) Mem in textu, παρεόντας ἤρετο. Paula post
idem, ἔρδειν ἂν ταῦτα, lulta. idem, ἤρετο παρεόντων
«iv Ἑλλήνων. -

(56) Idem in textu, δέξαιντ᾽ ἂν τελευτῶντας.

(31) Idem in textu, τάδε νενόμισται,

(38) Idem in textu, οὐκέτι τυγχάνοντας.

Digitized by Google
