<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    1271 ORIGENIS 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    vera facta esse, et sub his figuris aliquid occultari
    retegendum ab iis qui praedictas illas resurrectio-
    nis partes scrutari meditantur, id vero non est
    hujus instituti, et convenit potius Evangelium
    commentariis explicanti.
    
    57. At vero mira quaedam interdum hominibus
    apparere narrant e Graecis non solum ii, qui fictio-
    nis nomine suspecti sunt, sed etiam qui philoso
    phiae ex animo studere et quae comperta habebant
    bona fide narrare profitebantur. Nonnulla hujus-
    modi legimus apud Chrysippum Solensem, non-
    nulla de Pythagora. Nec desunt recentiores, apud
    quos similia videre sit, ut apud Plutarchum Chae-
    ronensem in libris De anima, et apud Numeniun
    Pythagoricum in secundo De immortalitate animae
    libro. Au cum Graeci, et praesertim Graecorum phi-
    losophi quid simile referunt, nihil in eis reperitur
    quod joco et risu dignum sit, nihil quod pro fabu-
    lis et commentis haberi oporteat; cum autem viri
    Deo universorum devoti, quique torcmenta omnia,
    mortem ipsam perferre mallent quam ex ore men-
    dacium de Deo elabi sinere, memorant u oculati
    testes sibi angelos apparuisse, illi non judicantur
    digni quibus adjungatur fides, nee eorum sermones
    in veris caesari debent? At de iis qui sua figmenta
    obtrudunt, vel de iis qui vera memorant, minime
    aequum est hujusmodi judicium. Etenim qui sibi a
    fraude cavent, nonnisi tarte et rebus diligenter
    consideratis et perpensis pronuntiant quosdam
    quidem scriptores vera narrare, quosdam autem in
    prodigiis quae narrant mentiri et fingere; idque
    propterea, quod non omnes prae se ferant notam
    622 qua bona eorum fides dignoscatur; nec om-
    nes aperte profiteantur se figmenta et fabulas ho-
    minibus tradere. Hoc etiam de Jesu resurrectione
    addendum, mirum non esse unum aut alterum an-
    gelum visum fuisse, qui illum resurrexisse nunti-
    aet, quique curam gereret eorum qui rem illam
    magno suo commodo crederent. Quin et nulli non
    absurdum videtur eos, qui Jesu resurrectioni fidem
    habuerunt, et qui vitae integritate fugiendaque vi-
    tiorum colluvie insignem suae fidei fructum perci-
    piunt, angelos habere comites et in sua ad Deum
    conversicione adjutores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,980,940">
    A τὴν ἀνάστασιν τοῦ λόγου θεωρεῖν παρσκευασμένους,
    οὐ τῆς παρούσης ἐστὶ πραγματείας, ἀλλὰ μᾶλλον
    τῶν τοῦ Εὐαγγελίου ἐξηγητικῶν.
    
    Παρόδως δὲ πράγματα τοῖς ἀνθρώποις ἐπιδει-
    κνυσθαι ποτε καὶ τῶν Ἑλλήνων ἱστορησαῶν οἵ μὲν
    οἱ ὑπονοηθείτες ἂν ὡς μυθοποιούντες, ἀλλὰ καὶ οἱ
    οἱον πολλῷ (31) ἐπιδειξάμενοι γνωίμεις φιλοσοφεῖν,
    καὶ φιλασώφως ἐκτίθεντο τὰ εἰς αὐτοὺς φάσματα.
    Τοιαῦτα δ' ἀνέγνωμεν παρὰ τῷ Σολεί Χρυσίππῳ,
    τινὰ δὲ περὶ Πυθαγόρου - ἤδη δὲ καὶ παρὰ τισι τῶν
    νεωτέρων (32), καὶ χθὲς καὶ πρώτην γεγενημένων-
    ὥσπερ παρὰ τῷ Χαιρῴῳ Πλουτάρχῳ ἐν τῷ Περὶ
    ψυχῆς (33), καὶ τῷ Ψυχογραφείῳ Νουμηνίῳ (34) ἐν
    τῷ δευτέρῳ Περὶ ἀθανασίας ψυχῆς. "Η Ἕλληνες
    μὲν ἔχον τοιαῦτα διηγήματα, καὶ μάλιστα οἱ ἀνὴρ
    φιλοσοφοῦντες, οὐκ χλεύην, οὐδὲ γέλωτα τὰ λεγόμενα,
    οὐδὲ πλάσματα καὶ μυθοὶ ἐστιν (35)· ἐὰν δ' οἱ τῷ θεῷ
    των ἄλλων ἀνακείμενοι, καὶ ὑπὲρ τοῦ μηδε μὴκρ
    ϕανῆς ψεῦδος εἴπεν περὶ τοῦ Θεοῦ πεσάναι αἰχμ
    μέχρι θανάτου αναδεξάμενοι, ὡς ἰδόντες ἀπαγγέλλω-
    σιν ἀγγέλων ἐπιφάνειας, οὐκ ἄξιοι τοῦ πιστεύεσθαι
    κρίνονται, οὐδὲ οἱ λόγοι αὐτῶν ἐν ἁληθείᾳ κατατε-
    τοῦνται· Ἀλλ' οὐκ ἐλόγος οὐκ ἔστιν χρείαν τὰ περὶ
    ἀληθινῶν ἢ ψευδομένων. Οἱ γὰρ τὸ ἀνεξέτασ-
    ταν ἄσχολοντες μετὰ πολλῆς καὶ ἀκριβοῦς ἐρεύνης
    καὶ ἐξετάσεως τῶν κατα τοὺς τόπους ράβδων καὶ
    ἀσφαλῶς ἀποφαίνονται περὶ τοῦ τοὺς τοιούτους μέν
    Ἀληθεῖν, τοὺς τοιούτους δὲ ψεύδεσθαι ἐν οἷς ἱστο-
   ροῦσι παραδόξως· ὅτε πάντων τοῦ τοῦ πιστεύσεως
    ἄξιον ἐπιδεικνυμένων, οὐτε πώτων εὐαγγ. ἀπο-
    δεικνυμένων, πλάσματα καὶ μῦθοι τοῖς ἀνθρώποις
    παραδοδείχθησαν (36). 'Ετι δὲ περὶ τῆς τοῦ Ἰησοῦ ἐκ
    νεκρῶν ἀναστάσεως καὶ ταῦτα λεχθέν, οἵτε μὲν
    ἓν ἢ δεύτερον ὄψφαλα ἄγγελον, ἀγγέλλονται αὐτὸν
    ἐγηγερμένον, καὶ προνοεῖσθαι τῶν ἐπὶ τῇ ὠφελείᾳ τῶν
    τῶν περὶ τοῦ τοιούτου πιστεύοντος, οὐ θαυμαστόν·
    ἀλλὰ δὲ τοὺς τοιούτους τῷ ἐγηγερμένῳ τὸν Ἰησοῦν πι-
    στείοντας, καρπὸν τοῦ πιστεῖν ὀνὼς ἐκχαρφώσειν
    τὸν ἐπιδεικνυμένων τὴν ἐρρωμφόνον βίον, καὶ τὴν
    ἄν τῆς γέυσεως τῶν κακῶν μεταβολήν, ἣ χαρᾶς
    ἐξαρτοποιημένην τῶν βουλομένων (37) αὐτῶν τῇ πρὸς
    θεὸν ἐπιστροφῇ ἀγγέλων γενέσθαι, οὐχ ἔλογον εἶναι
    δ' μοι φαίνεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Basileensis. Heschelius autem et Spencerius, tolc
    _perí_ τῶν, male. Ibidem, loco τοῖς τὴν ἀνάστασιν.
    Boherellus legit, τοῖς κατα τὴν ἀνάστασιν.
    
    (31) Mss., οι ὄνοι πολὺ. Impress., οἷον πολὺ. Bo-
    herellus et Guietus legebant οἷον πολὺ.
    
    (32) Guieto scribendum videtur, Χρυσίππω περὶ
    Πυθαγόρου, ἤδη δὲ καὶ παρὰ τισι των νεωτέρων.
    Plerique uss. habent etiam περὶ Πυθαγόρου. Alii
    cum editis, παρὰ Πυθαγόρου. Boherello legendum
    videbatur, παρὰ Πυθαγόργ. Ibidem Heschelius in.
    Iexu habet παρὰ των νεωτέρων.
    
    (33) 'Εν τοῖς περὶ ψυχῆς. Plutarchi liber De
    anima periit, istius vero fragmenta exstant apud
    Eusebium, lib. ii, cap. 36; Evang. parap. Vide
    A. Gell. lib. i, cap. 3; lib. xv, cap. 10. SPENCER.
    
    (34) Νουμηνίῳ. Eusebii in lib. xiv Evang.
    parap. multa allegat ex primo Numeni libro Περὶ
    τῆς τῶν 'Αναμνησιακῶν χρὴς Πλάτωνος διασχ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou cortes tipográficos e sinais diacríticos mínimos; algumas letras gregas difíceis foram reproduzidas literalmente; numeração marginal (31)-(37) mantida conforme impressão.</notas>
</pagina>