<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,72">
    1168							CONTRA CELSUM. LIB. IV.							1169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="26,72,492,940">
    τῶν ζῶων περὶ τὰ φυσικὰ ἀλεξιφάρμακα εἴτε ἐμπει-
    ριῶν, εἴτε φυσικὴν τινὰ κατάληψιν, γοητείαν ὠνόμα-
    σεν· ἐπ᾽ ἄλλου γὰρ τέτριπται τὸ τῆς γοητείας τάσ-
    σεσιν (25) ὄνομα. Εἰ μὴ ἄρα λαθρώπως διαβάλλει,
    βούλεται, ὡς Ἐπικούρειος, πλάσαν τὴν τῶν τοιούτων
    χρησίν, ὡς ἐν ἐπαγγέλμα τὸντὸν κείμενον. Πλὴν ἀλλὰ
    διδόσθω αὐτῷ τὸ τοὺς ἀνθρώπους φρονεῖν ἐπὶ τῇ τοι-
    ῶν γνώσει μέγα, εἴτε γόητας ὄντας, εἴτε καὶ μᾶ-
    τως ἐστὶ σοφωτέρων κατὰ τοὺς ἀνθρώπους εἰδόν ἄρκει,
    τῷ μαράθρῳ (26) εἰς ὀσμωτικὰν καὶ ταχύτητι κινη-
    σεως χρώμενοι, μόνον τοῦτο φυσικὸν οὖν ἐς ἐπίλογ-
    σχον καταλαμβάνοντες, ἀλλ᾽ ἐκ κατασκευῆς· Ἄν-
    θρωποι δὲ οὐκ ἄπω ψιλῆς φύσεως ἐπὶ τὸ τοιοῦτον
    ὅμοιος βρεττον ἔρχονται· ἀλλὰ πῇ μὲν ἐκ πείρας, πῇ
    δ᾽ ἐκ λόγου, ἔστω ὅτε δ᾽ ἐς ἐπιλογισμοῦ καὶ κατ᾽ ἐπι-
    στήμην. Ὅς εἰ καὶ αἴτιοι (27) πρὸς σωτηρίαν τῶν ἐν B
    ἡ καλλὶ γενοσῶν, τὸν λεγόμενον δεῖπνον λιθὸν εὐ-
    ρώντες, φέρονται ἐπ᾽ αὐτῷ, πόθεν, ὅτι σοφοὶ ἀετοί,
    καὶ τῶν ἀνθρώπων σοφώτεροι, τῶν ἐκ πείρας τὰ τοῖς
    δεινοῖς δοθέν φυσικὸν βοήθημα εὑρόντων διὰ τοῦ λο-
    γισμοῦ (28) καὶ μετὰ νοῦ χρησιμοποιέων;
    
    Ἔστω δὲ καὶ ἄλλα ὑπὸ τῶν ζώων γιγνώσκοθαι
    ἀλεξιφάρμακα· εἰ οὖν τοῦτο πρὸς τὸ μὴ φύσιν, ἀλλὰ
    λόγον ἔτιναι τὸν εὑρίσκονα τοῦτα ἐν τοῖς ζώοις· Εἰ μὲν
    γὰρ λόγος ἦν ὃ εὑρίσκον, οὐκ ἂν ἀποσταγμένης (29)
    ῥῆς τῷ μόνον εὑρίσκετο ἐν θηρεῖ, ἔστω καὶ δεύτερον,
    καὶ τρίτον, καὶ ἕλας τῇ ἑαυτῷ, καὶ οὕτως ἐν τοῖς λοι-
    ποῖς ζῴοις· ἀλλὰ τοσαῦτα ἂν, ὅσα καὶ ἐν ἀνθρώποις.
    Νῦν δὲ φανερὸν ἔκ τοῦ ἀποσταγμένης πρὸς τινα ἑκά-
    στην φύσιν ζώων νενουσθέντα βοηθήματα, ὅτι οὐ σοφία,
    ὧδε λόγος ἔστιν ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ τῆς φυσικῆς πρὸς τὰ
    τοιαῦτα σωτηρίας ἔνεκεν τῶν ζώων κατασκευῆς, ὑπὸ
    τοῦ λόγου γεγενημένην. Καιτοιγε εἰ ἐβουλόμην ὁμοῖς
    κυρῆν τῷ Κέλσῳ κατὰ ταῦτα, ἐχρησαμην ἀν Σαλο-
    μῶνος λέξει ἀπὸ τῶν Παραβολῶν, οὕτως ἔχουσιν·
    Τέσσαρα δ᾽ ἐστὶν εἱλάκια ἐπὶ τῆς γῆς, ταῦτα δὲ
    ἔστι σοφώτερα τῶν σοφῆ· οἱ μὲν ἐστιν
    ἕρπετα, καὶ πεποιημένοις ἐβρούν τὴν τροφήν (30)· καὶ
    οἱ γοργοῦλλοι, ἔθνος οὗ ἰσχυρόν, οἱ ἐποικισαν ἐν
    πετραις τοὺς ἑαυτῶν ὀίκους· ἀσαλιωτός ἐστιν ἡ
    ἀκρὴ, καὶ στραπείς αὐτῶν δύναὶ κεκλεύσασθαι εὐπάκτους
    καὶ ἀκαλαψώτους, χερσὶν ἐπεδέδεσθαι, καὶ ἑαυτοὺς
    ὑμ, κατοικεῖ (31) ἐν ὀχυρωμασι βασιλίας. Ἀλλ᾽ οὗ
    συγχώρησις εὖ σαφέστερον τοῖς ῥητοῖς, ἀκολουθῶμε ὡς τῇ
    ἐπιγράφῃ (ἐπεγράφη γὰρ τὸ β´ βιβλιον Παροιμιῶν)·
    ὑπὸ ταῦτα, ὡς αἰνίγματα. Ἔθος γὰρ τοῖς ἀνθρώποις
    τοιοῦτό τε ἑτερὸν μὲν τῶν ὀψέων δηλοῦνται, ἔτερον
    δὲ τὴν ὑπονοίαν μεταγιγνώμενα, διαμεινὼ ἀλλ᾽ πολὺ,
    ἣν ἐν εἴχα (32) ἐν ποδλῆμα. Δὲν καὶ τοῖς Εἰσα-
    γγελίοις ἡμῶν γέγραπται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν εἰρηκέναι·
    
    (25) Philoc., τάσεσθαι, rectius quam alii libr. in
    quibus legitur, ἐσεσθαι.
    (26) Ἢ μαρἀθρον. Vtile Plinium lib. viii, cap. 47.
    (27) Ὅς εἰ καὶ αἴτιοι, etc. Vide cundem Plinium
    lib. x, cap. 3; lib. xxx, cap. 14; lib. xxxvi, cap.
    21.
    (28) Libb. editi in margine, διὰ τοῦ λογισμοῦ, in
    lectu, διὰ τὸν λογισμόν.
    (29) Philoc., οὐκ ἂν ποτε ἀποσταγμένης. Infra
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,72,976,940">
    A naturalem quamdam notitiam, quæ in animalibus
    esse videtur, magiæ nomine appellaverit. Nam hoc
    nomen in aliam partem accipi solet. Nisi forte, ut
    Epicureus, traducere clauculum voluerit arcana
    magica, quasi propria eorum qui impostores no-
    canuntur. Sed do illi homines de illorum arcanorum
    cognitione magisque se cȩlerre, sive impositores illi
    sint, sive non : quomodo hæc re serpentes sunt
    hominibus sapientiores? Cum enim illi feniculo ad
    acuendæ oculorum aciem agilitatemque corporis
    comparandam nutantur, id solum sihi a natura por-
    rectum arripiunt, non rationis lumine, sed corpo-
    ris constructione. At vero homines, cum idem al-
    iæ serpentes faciunt, non eo adducuntur simplici
    natura, sed partim experientia, partim ratione,
    partim ratiocinatione et scientia. Item cum aquilæ
    lapidem, qui acelites vocatur, Nascĭ, illum in nidos
    inserunt ad tuendam pullorum incolumitatem, cur
    idcirco sunt sapientiores hominibus, qui experien-
    tia, ratione et intelligentia invenerunt adhibue-
    runtque remedium, quod aquilis natura deue-
    rat?
    
    87. Sed esto, alia quoque remedia cognoscant
    bestiæ ; an inde consequens est non naturam esse,
    sed rationem quæ bestias illa docuerit? Nam in-
    ventrix eorum si fuisset ratio, non unum aut si vis
    duo aut tria invenisset in 568 serpentibus, et
    aliud quid in aquila, sicut in aliis animalibus;
    sed lot in eis invennisset, qui in hominibus inve-
    nit. Cum igitur singulis animantibus pro sua cu-
    jusque natura remedia definite concessa fuerint, ,
    evidens est illas nec sapientia, nec ratione donatas
    fuisse, sed naturali quadam erga eas res quæ sa-
    luti cuiusque aptæ sunt dispositione, cujus Verbum
    auctor est. Quanquam, si vellem de iis pedem cum
    Celso conferre, uterer iis quæ dixit Salomon in
    Proverbiis : « Quatuor sunt minima terræ, ipsa
    autem sapientiora sapientibus : formicæ quibus vis
    non est, et præparant in messe cibum : bistrices,
    plebs invalida, qui faciunt in petris cubilia sua ;
    regem locusta non habet, et uno agmine bellum
    gerit ; stellio inanibus nititur, capti facilius, et ha-
    bibat in regum palatiis ». Sed his verbis non
    utor tanquam obvio sensu intelligendis. Illa potius
    à persecutur ut enigmata; quod postulati ipsa libri
    inscriptio, Proverbia. Solent enim hi viri quæcun-
    que aliud prima fronte significant, aliud peni-
    tius reconditum habent, ea in plurimas divi-
    dere species, quarum una sunt proverbia. Unde
    Salvator noster in Evangelicis dixisse memoratur :
    « Hæc in proverbis locutus sum vobis. Venit hora,
    
    Hœschelius et Spencernus, οὐδὲν λόγος ἦν ἐν αὐτοῖς.
    (30) Philoc., ἐν θέρει τήν τροφήν. Paulo post
    Hœschelius et Spencerus, ὁ ἐποικισθῆναι ἐν πέτρας.
    Mox (odd. Regius et Basileensis): ἀσαλιωτὸς ἐστὶν
    ἡ ἀκρὴ, καὶ στρατείς. Philoc., ἀσαλιωτὸς ἐστὶν ἡ
    ἀκρὴ καὶ στρατείς.
    (31) Libb. editi in textu, oκετ.
    (32) Ὅρ ἐν ἐλαι. Sic Philocalia. Ab antea editus
    abestἔν.
    
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,912,972,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunados: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim e grego no final de cada coluna foram mantidas. Foram preservadas abreviaturas e sinais tal como no original; marcações de numeração de nota (25-32) e numeração de página (1168-1169, 37) transcritas conforme visíveis. Algumas palavras muito próximas à margem foram transcritas com fidelidade; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>