1951

Exaltatur autem hec domus super omnes colles, id
est saper eos qui. videntur apud. homines sublime
quidpiam in sapientie οἱ veritatis studio polliceri.
Nos gentes omnes ad illum accedimus montem, ad
illum agminatim venimus, et nos invicem ad rcli-
gionem in postremis diebus a Jesu constitutam co-
hortamur his verbis : « Venite ascendamus ad mor-
tem Doniini et ad domnum Dei Jacob , et annuntiabit
nobis viam suam, et ambulabimus in ea. Exivit
enim de Sion lex » et inter nos constituta est spi-
ritalis, Sed et « exivit. verbum Domini de Jeru-
salem **, » ut quocunque dispergatur et inter gentes
judicet, eligens quos dociles videt, indociles vero,
qui magno numero sunt, redargueus. Sciscitantibus
autem unde veniamus et. quisnam sit dux noster ,
respondemus nos Jesu imperiis accersitos venire
« conflatum in vomeres gladios "5, » quibus animi
nostri antea ad bella inferenda ingerendasque cotn-
mclías utebantur ; etconvertimus in falces lanceas
quibus olim irati feriebamus, Nec enim jam contra
gentem. ullam arma capimus, nec bellum gerere
discimus, facti pacis filii per Jesum, quem sequi-
mur ducem, relictis illis quibus adhzeserunt patres
nostri, et sub quibus « hospites 'lestamentorum »
eramus *. Ab illo legem accepimus , qua cum nos
ab errore liberaverit, idcirco gratias illi agentes di-
cimus : « Vana paires nostri simulacra liabebant,
nec ullum est inter illa quod pluat *. » Praeses igi-
tur noster et doctor e 608 mediis Judaeis egres-

sus verbo sux doctrine pascit universum orbem. -
Atque his in aptecessum dictis pro viribus ea refu- C

tavimus qua verbose uobis a Celso objecta sunt, con-
jungentes ejus dictis ea que nobis contra dicenda
erant,

$4. Ne tamen qu» Celsus inseruit prxtermitta-
mus, illa recitare juvat : « Hujusce rei testis est, in-
quit, Herodotus , cujus hzc sunt : Qui Maream et
Apim habitant in Libye con[iniis et /Egypti , ti cum
tibi viderentur ad Libyam magis quam ad Egyptum
pertinere, et egre. ferrent. 86 sacrificiorum | legibus
prohiberi a vaccis, miserunt ad Ammonem qui dice-
vent. sibi nihil esse commune cum /Eqyptiis, se eztra
Delta sedes habere , non ejusdem esse cum illis sen-

ORICENIS

1252
À τικῶν λόγων, οἵτινες αὐτοῦ θεμέλιός εἰ σιν. Ὑζφοῦται
δ᾽ οὗτος ὁ οἶχο; ὑπεράνω τῶν βουνῶν, τῶν δοχούντων
τι ἐξαίρετον παρὰ ἀνθρώποις ἐν σοφίᾳ xoi ἀληθείᾳ
ἐπαγγέλλεσθαι, Καὶ ἐρχόμεθα πάντα τὰ ἔθνη (26) tz
αὐτὸ, χαὶ πορευόμεθα τὰ πολλὰ ἔθνη, χαὶ λέγομεν
ἀλλήλοις, προτρέποντες ἐπὶ τὴν ἐν ἐσχάταις ἡ μέραις
ἀναλάμψασαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ θεοσέδειαν" « Δεῦ-
τε, xal ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, χαὶ εἰς τὸ)
οἴχον τοῦ Θεοῦ "Iaxé6- xai ἀναγγελεῖ tui) τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ, χαὶ πορευσόμεθα ἐν αὐτῇ. Ἐξῆλθε γὰρ ürb τῶν
ἐν Σιὼν νόμος. » καὶ μετέστη ἐφ᾽ ἡ μᾶς πνευματιχός.
᾿λλλὰ χαὶ « ὁ λόγος Kopíou ἐξῆλθεν ἀπ᾽ ἐχείνης τῇ;
Ἱερουσαλὴμ, » ἵνα πανταχοῦ νεμηθῇ, καὶ χρίνη ἀνὰ
μέσον τῶν ἐθνῶν, ἐχλεγόμενος μὲν οὖς ὁρᾷ εὐπειθεῖς,
ἐλέγχῃ ὃὲ λαὸν πολὺν τὸν ἀπειθῆ. Καί φαμέν γε πρὸς
U τοὺς ἐρομένους ἡμᾶς, πόθεν ἤχομεν, ἢ τίνα ἔχομεν
ἀρχηγέτην" ὅτι ἤλθομεν, κατὰ τὰς Ἰησοῦ ὑποθήχας,
συγχόψαι τὰς πολεμιχὰς ἡμῶν λογιχὰ; « μαχαίρας
xai ὑδριστιχὰς εἰς ἄροτρα, » xol τὰς χατὰ τὸ πρότε
pov ἡμῶν μάχιμον ξιξύνας εἰς δρέπανα μετασπευάϊο
μὲν. Οὐχέτι γὰρ λαμδάνομεν ἐπ᾽ ἔθνος μάχαιραν,
οὐδὲ μανθάνομεν ἔτι πολεμεῖν (27), “ ενόμενοι διὰ
τὸν Ἰησοῦν υἱοὶ τῆς εἰρήνης" ὅς ἐστιν ἡμῶν ἀρχηγὸ;»
ἀντὶ τῶν πατρίων, ἐν οἷς « ξένοι τῶν διχθηχῶν 1
τυγχάνομεν, λαμθάνοντες νόμον, ἐφ᾽ ᾧ χάριτας ὁμον
λογοῦντες τῷ ἡμᾶς ῥυσαμένῳ ἀπὸ τῆς πλάνης, λέγον
μεν, ὡς « ψευδῆ ἐχτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα,
xaX οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὑετίζων. ». Ὃ χοροστάτης οὖν
ἡμῶν xa διδάσχαλος, ἀπὸ Ἰουδαίων ἐξελθὼν, ὅλην
νέμεται τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας ἑαυτοῦ τὴν οἱ-
χουμένην. Καὶ ταῦτα μὲν προλαβόντες, πολλοῖς
ἐπιφερομένην τοῦ Κέλσου λέξιν, ὅση δύναμις, ἀνε-
τρέψαμεν (28), συνάπτοντες τοῖς ἐγχειμένοις αὐτοῦ
ῥητοῖς.

Ἵνα δὲ μὴ παρέλθωμεν τὰ ἐν τοῖς μεταξὺ λελε-
γμένα τῷ Κέλσῳ, φέρ᾽, ἐκθώμεθα xot ταῦτα * « Xpf-
σαιτὸ δ᾽ ἄν τις xal Ἡροδότῳ (29) πρὸς «fe μάρ-
τυρι, λέγοντι ὧδε " Οἱ γὰρ δὴ ἐκ Μαρέης τε πόλιος
καὶ Ἄπιος οἰκέογτες Αἰγύπτου τὰ πρόσουρα Ai-
δύῃ, αὐτοί τ δοχέογτες εἶναι Λίθδυες, καὶ οὐχ
Αἰγύπτιοι, καὶ ἀχθόμενοι τῇ περὶ τὰ ἱερὰ θρη-
σκείῃ, βονιϊόμενοι θηλέων βοῶν μὴ ἔργεσθαι (30),
ἔπεμψαν εἰς Ἄμμωνα φάμενοι οὐδὲν σφίσι τὸ

*5 15a, 11, 2, ὅ. 5 Ibid., ἃ. ** Ephes. 11, 12. 57 Jerem, xvi, 19, et xiv, 22.

(26) Codd. Neg. οἱ Dasileensis, xal ἐρχόμεθα
πάντα τὰ ἔθνη xal λέγομεν, omissis istis, ἐπ᾽ αὐτὸ
χαὶ πορευόμεθα τὰ πολλὰ ἔθνη.

(21) Οὐδὲ μανθάνομεν ἔτι πολεμεῖν. Ἰάδτη docet
lib, vit. contra Celsum, n. 75 et 14. Ἰάδιη quoque
radit lib. vit, n. 26..At sibi sati$ non constat, nam
lib, 1, n. 4, bellum aliquando justum esse agnoscit
et rebelles recte opprimi scribit : Ὥσπερ γὰρ, εἰ
ὑπὲρ τοῦ τύραννον προλαθόντα τὰ τῆς πόλεως ἀνε-
λεῖν, συνθήχας τινὲς χρύδδην ἐποιοῦντο, καλῶς ἂν
ἐποίουν, οὕτω, eic. « Sicut enim qui simul conve-
niunt ut tyranni urbem invadentis occidendi ratio-
nem ineant, illi recte faciunt, sic,» etc. [tem libro
1v, n. 82, postquam bella apuim et fücorum descri-

"511, addit: Τάχα δὲ χαὶ οἱ οἱονεὶ πόλεμοι τῶν μελισσῶν
ἰδασχαλία ἔγχειται πρὸς τὸ δικαίους xax τεταγμένους
πολέμους, εἴποτε δέοι, γέγνεσθαι ἐν ἀνθρώποις. « For-
tasse eliiun. haec ceu bella quie gerunt apes, docu-
inento sunt, quomodo juste οἱ ordinate hominibus

D bella gerenda sint, si quando geri opus est. » Quz
δὶς conciliari posse judicat. Wetsthenius, Origenem
in thesi non iiprobasse, sed in hypothesi Cliristia-
nis bella et capitalia supplicia non permisisse : in
hoc, velut in aliis, singulari ductum opinione.
Vide que Spencerus observavit ad libii octavi
num. 75. ΄

(28) Ἀνετρέψαμεν. Sic. in margine habent Hos-
chelius et Spencerus ; quie lectio potior videtur altera
ἀνατρέψωμεν quam iu textu sequantur, Ibidem Guieto
scribendum videlur, συνάπτοντες τοῖς ἐχχειμένοις
αὐτοῦ ῥητοῖς. Mox Hoschelius et Spencerus in text
posuerunt, ἵνα μὴ δὲ παρέλθωμεν, sed praestat eu-
rum lectio marginalis quam sequimur.

(29) Ἡροδότῳ. Herodot, lib. at, p. 108.

(50) Maschehus in textu, βωμῶν μὴ εἴργεσθαι,
et paulo post, εἰς "λμμωνα εἰργόμενοι οὐδὲν σφίσ',
male. Paulo infra recte codex Regius ei Basileensis,
πάντων σφίσιν ἐξεῖναι γεύεσθαι. Hueschelius, πάντως

Digitized by Google
