<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1173                    CONTRA CELSUM. LIB. IV.                                     1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,880">
    τῆς Ὀμηρικῆς. Ἀθηνᾶς φίλος, οὐκ ἦν θείος, ἀλλὰ
    συνελ; τῶν ἀπὸ τῆς θείας ἀλεπτίδος εἰρημένων χλῆ-
    δώνων ἔχαιρεν, ὡς ὁ ποιητὴς φησ·
    
    ..... Χαῖρεν δὲ ἁπελθὼν δῖος Ὀδυσσεύς.
    Ἤδη δὲ ὅρα, εἴπερ οἱ ὄρνιθες θείαν ἔχουσι ψυχὴν,
    καὶ αἰσθάνονται τοῦ θεοῦ, ἢ (ὡς ὁ Κέλσος ὀνομάζει),
    τῶν θεῶν, δηλοῦντι καὶ ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι παρνύ-
    μενοι, ἀπὸ τινος ἐν ἡμῖν ὀσμὴς θειότητος (66) καὶ
    μαντικῆς περὶ τὴν ψυχὴν ἡμῶν πατρυμέθα. Καὶ
    γὰρ τοῦτο μαρτυρεῖται ὑπὸ πολλῶν· διὸ καὶ ὁ ποιη-
    τὴς λέγει τὸ,
    
    ..... ὁ δ' ἐπταπερ εὐχομένοιο.
    Διὸ καὶ ἡ Πηνελόπη φησίν·
    Οὐχ ὁρᾷς, ὦ μοι υἱὲς ἐπεπταρε πάσιν ἐπεσσῃ (67);
    Τὸ δ' ἀληθὲς θεῖον εἰς τὴν περὶ τῶν μελλόντων B
    γνῶσιν οὔτε τοῖς ἀλόγοις χρῆται ζώοις, οὔτε τοῖς τυ-
    χοῦσι (68) τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ψυχαῖς ἀνθρώπων
    ἱερωταταις καὶ καθαρωταταις, αἵτινες θεωροφεῖ τε
    καὶ προφήτας ποιεῖ. Ἀλλόπερ, ἐπ' ἄλλο θαυμαστῶς ἐρ-
    ρηται ἐν τῷ Μωϋσεως νόμῳ, καὶ τὰ τοιαῦτα ἐν τοῖς
    τοιούτοις καταπεπτῆσθαι· Ὅχι οἰωνιε̑, οὐδὲ ὄρνι-
    θοσκοπησεσθε (69). Ἡ Καὶ ἀλλόγοι· Τὰ γὰρ ἔθνη,
    ὡς Κύριος ὁ θεὸς σου ξελοφθέρει ἀπὸ προσώπου
    σου, οὐκ ἀλλήθωσιν καὶ μαντειῶν ἀκουσόμενοι· σοὶ δὲ
    οὐχ οὕτως ἔωκε Κύριος ὁ θεὸς σου. Ἐπό θ̓ ἐγέρθη
    « Προφητιην ἀναστάσεσθαι σου Κύριος ὁ θεὸς σου ἐκ τῶν
    ἀδελφῶν σου. , Βουληθής δέ ποτε ὁ θεός; ὁ οἰωνο-
    σκοπῶν ἀποστρεψαι ἀπὸ τῆς οἰωνιστικῆς, πεποῖηκε
    Πνεῦμα ἐν τῷ οἰωνοσκώπῳ εἰπεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν
    οἰωνισμὸς ἐν Ἰακὼβ, οὐδὲ μαντεία ἐν Ἰσραῆλ. Κατὰ
    Καιρὸν ῥηθήσεται τῷ Ἰακὼβ καὶ τῷ Ἰσραήλ, ἵν' ἐπι-
    τελέσῃ ὁ θεὸς. Ταῦτα δι' ἐγγεγνωκότας ἡμεῖς καὶ
    τὰ τοῦτο̣ς παραπλήσια, τηρεῖν βουλόμεθα μυστηρικὰς
    ἐπερμηνένῳν ἐντολάς τῆς, Πάσης φυλαχῆ τήρει· σὺν
    χαρδίᾳ· ἦν μὴ ἐπιτῃ τῶν δαιμονιῶν τῷ ἡγεμου-
    νικῷ ἠμῶν, ἢ πνεῦμά τῶν ἐναντίων πρὸς ἀ πο-
    λετα τῇ ἐτῇ τὸ φαταιστικὸν ἠμῶν. Εὐχόμεθα δὲ λαμ-
    ψαι ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν τὸν φωτισμὸν τῆς γνω-
    σεως τῆς ὀρθῆς τοῦ θεοῦ. ἡ πεποιθῆς· ἡμῶν τῷ
    φανταστικῷ Πνεύματος θεοῦ, καὶ φανταζόμενοι τὰ
    τοῦ θεοῦ· εἶπε· ἂ δόν Πνεύματι θεοῦ ἀγνοῦσιν,
    οὗτοι υἱοὶ εἰσι θεοῦ.
    
    Χρῆ δ' εἰδέναι, ὅτι τὰ τὰ μελλόντα προγινώσκειν
    σὺ πάντως θεῖον ἐστι· καὶ αὐτὸ γὰρ μέσον ἐστὶ, καὶ
    πρέπον εἰς φυάλους καὶ ἀστείους. Καὶ ἰατροὶ γοῦν
    ἀπὸ ἰατρικῆς προγνωμάζουσιν τινα, κἂν φαῦλοι τὸ
    ἦθος τυχήσωσιν. Οὕτω δὲ καὶ κυβερνήται, κἂν μο-
    χθηροὶ τυχήσωσιν ὄντες, προγινώσκουσιν ἐπιστημα-
    σίαι, καὶ ἀνάλογα σοφίας, καὶ σοφίας περὶ τὰ
    ἐπελέγουν Ἐν τίνος τέρας καὶ τῆς ἐπὶ φοράς, καὶ οὗ ἐπὶ
    παρα τοῦτο θεῖος εἶνα ἑαυτὸν ἐστασί, ὅν τύ-
    χων (70) μογιορηεὶ εἶναι τὸ ἦθος. Πέπισθε οὖν παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    tantos ille vir tamen et Homericae Minervae ami-
    cus; quandoquidem eum poeta dicit intellexisse
    tantum quod a divina molitrice datum omen fue-
    rat, et gavissum esse :
    
    Lenatus est autem omine divus Ulysses 60.
    Hoc etiam observa, si divina natura sunt aves, et
    Deum, seu deos, ut Celsus loquitur, sensibus per-
    cipiunt, necesse esse ut, cum nos homines ster-
    numus, hujus rei causa sit Divinitas quaedam quae
    nostrae animae insit virtutemque divinamdi conferat.
    Nam et sternutationem in praesagiis esse testantur
    multi. Unde poela :
    
    ..... Precanti sternuit omen
    Et Penelope :
    Non vides meum verbis omnibus sternulasse filium 61.
    
    95. Sed verus Deus ad significandas res futuras
    non brutis animantibus utitur, ne hominibus qui-
    dem e vulgo. Eligitt ad hanc rem sanctissimas pu-
    rissimassique animas, quas illal suo numine el lati-
    dicas reduit. Quare si quid aliud in Moysis lege di-
    ctum est admirabiliter, profecto 574 ejusmodi
    sunt haec : « Nec augur, nec aruspex sit inter
    vos 62. » Et alibi : Nam gentes quas Dominus
    Deus tuus delebit a facie tua, ipse omnia et divi-
    nationes audient ; tibi autem non sic dedit Domi-
    nus tuus 63. », Et continenter : Propleitam susci-
    tabit tibi Dominus Deus tuus de fratribus tuis 64.
    Quin et volens Deus ut augur ipse ab augurandi
    scientia averteret, fecit ut Spiritus in augure di-
    ceret : « Non est augurium in Iacob, nec divinatio
    in Israel. Temporibus suis dicetur Jacob et Israeli,
    quid operabitur Deus 65. » Illec et similia cum co-
    gnoscamus, volumus huic mystico praecepto parere.
    « Omni custodia serva cor tuum 66; ; ut ne ullum
    daemonium in nostram mentem invadat, aut spiri-
    tus aliquis inimicus flectat quo vellet facultatem
    nostram imaginum artificiem, precamurque ut
    splendescat in cordibus nostris « illuminatio scien-
    tiae claritatis Dei 67, » ejusque Spiritus eam faculta-
    tem occupans, in ea rerum divinarum imagines ef-
    formet. Nam « qui Spiritu Dei aguntur, ii sunt
    filii Dei 68. » 
    
    96. Caeterum scire oportet rerum futurarum no-
    titiam non esse necessario rem divinam. Est enim
    per se quid indifferens, quod in malis aeque ac in
    bonis cadit. Sic medici, quamlibet malis moribus,
    quaedam arte sua praenoscunt. Item gubernatores
    experientia quadam et observationibus dolci signa
    habent, ex quibus ventorum impetus variausque aeris
    mutationes praevideant. Nec eós propterea quis
    dixerit divinos esse, si male morati sint. Falsum
    igitur illud Celsi : « Quis quid dixerit divinius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Odys. V, v. 120. 61 Odyss. P. v. 545. 62 Levitt. XIX, 26. 63 Deut. XVIII, 14. 64 ibid., 15. 65 Num.
    XXXIII, 28. 66 Prov. IV, 23. 67 II Cor. iv, 6. 68 Rom. VIII, 14.
    
    (66) Philocalia recte, θεῖότητας. Hueschelius et
    Spencerus, ποϊητου̣ς.
    (67) Παῖσι ἐπεσσῃ. Apud poetam nunc legitur,
    παῖσιν ἐπεσσῃ. In Philocalia, σοσὶν ἐπεσσῃ. Apud
    Spencerum et Hueschelium, ὁσίν.
    (68) Τυχοῖ. Recte Philocalia. Alias, τυγχᾶ-
    
    (69) Hueschelius et Spencerus, ὀρνιθοσκοπήσεσθε.
    (70) Philoc., θεῖος τις αὐτὸς ἔιναι ἔφησεν, ἐὰν
    τύχωσι. Hueschelius et Spencerus in textu, θεῖος
    τις αὐτὸς εἶναι φησιν, ἂν τύχωσι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; a coluna esquerda contém texto grego, a direita texto latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Marcas de paginação e números de notas mantidos. Foram mantidas leituras ilegíveis parcamente como [ilegivel] não aplicadas porque a tinta é legível.</notas>
</pagina>