<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1249                              CONTRA CELSUM LIB. V.                             1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    παρανομήσαι, καὶ πρότερον μὲν τοὺς προφήτας
    ἀπωκετείναι, ὕστερον δὲ καὶ τῷ Ἰησοῦ ἐπιβουλεύ-
    σαιεν· Ἦν ἔγωμεν παράδειγμα πολέως οὐρανίας, ἦν
    ἐζήττει μὲν διαρέχων καὶ Πλάτων (69), οὐκ οἷα
    ἐξ ἑαυτῶν δεδώναιτο, ὅσον Μωυσῆς ἴσχυσε, καὶ ἐπ'
    μετ' αὐτὸν, γένος τι ἐκλεκτὸν, καὶ ἔθνος ἁγιον, καὶ
    θεὸν ἀνακέιμενον, ἐντρεφόντες λόγοις καθαροῖς ἀπὸ
    τῆς ὁσιότητος.
    Ἐπεὶ δὲ βούλεται Κέλσος κοινοποιεῖν τὰ σημὰ
    Ἰουδαίων ἐθνῶν τινων νόμους, φέρε, καὶ ταῦτα θεω-
    ρήσωμεν. Νομιζεῖ τοῖσίν τι πρὸς οὐρανὸν δόγμα μη-
    ἐν διαφέροντι τοῖς περὶ τοῦ θεοῦ, καὶ φησὶ παραπλή-
    σως τοῖς Ἰουδαίοις τοὺς Πέρσας τὰ Δι. οὐχ ἧκεν ἐπι-
    τελεῖν ἐπὶ τὰ ὑψηλώτα τῶν ὀρέων· οὐκ ὄρων,
    ἐπ' Ἰουδαῖοις, ὅς ἐνα θεῶν πλεῖστατον, οὕτως ἔνα τὸν
    τῆς προσευχῆς· ἅγιον οὔκον, καὶ ἐν τῷ τῶν ὀλοκαρ-
    ταίρων (79) θυσιαστηρίων, καὶ ἐν τῶν θυμιαμάτων
    θυμιατριῶν, καὶ ἕνα τὸν τοῦ θεοῦ ἀρχιερεῖα. Οὐδὲν
    ἂν κονὶν πρὸς Πέρσας ἦν Ἰουδαῖος, ἐπὶ τὰ ὑψη-
    λώτα τῶν ὀρέων, πλείστων ὄντων, ἀναβαλλοντας,
    καὶ θυσίας ἐπειπλούντας, οὐδὲν παραπλῆσιον ἔχουσας
    ταῖς κατὰ τὸν Μωαῦσεὺς νόμον· καὶ ὃν ὑποδεῖγματι
    καὶ αὐτῷ ἐλαττοῦν τῶν πεπραγματόνων οἱ Ἰουδαῖοι ἰ-
    σχύῃ, ἠ πορήθησαν (71) δηγόμενοι τῷ τοῦ νόμου περὶ
    τῶν θυσίων βούλῃμα, καὶ ὧν σύμβολα ἦσαν αὐταῖς.
    ἡμέραι τοῖων πάντα τὸν τοῦ οὐρανοῦ κύκλον Διὰ κα-
    λειτοσαν, ἦμεῖς δὲ οὔτε Διὰ οὔτε τὸν θεὸν φημεν εἶναι
    τὸν οὐρανὸν ὅ ἐστὶ πασάμενον καὶ τίνα τῶν ἠτέων
    τοῦ θεοῦ ὑπεραναβεβηκέναι τοὺς οὐρανοὺς καὶ πάσαν
    αἰσθητὴν φύσιν. Καὶ οὕτω τε συνίενεν τοὺς Ἀινειτε
    ὂν θεὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ ὕδωρ τὸ
    ὑπέργαφ τῶν οὐρανῶν αἰσχύντων τὸ ὄνομα Κυ-
    ρίου.
    Ἀλλ', ἐπεὶ Κέλσος ὀρέται μηδὲν διαχέρειν Διὰ
    τῷτων καλεῖν, ἡ Ζήνα, ἡ Ἀδωνίου, ἡ Σαδαδω,
    ἢ ὡς Αἰγυπτίω Ἀμμών, ἢ ὡς Σύχοι Πασχαῖον·
    ὄφε, καὶ περὶ τούτων ὀλίγα διαλεχθέμεν, ὑπομι-
    μνήσκοντες δ' ἅμα τὸν ἐντυγχάνοντα καὶ τῶν ἀνθρ-
    ώπων εἶδος εἰς τοιοῦτον πρόβλημα εἰσελθεῖν, ὅτ' ἐκάλεσεν
    τῷ Κέλσου λέξει τῆς ταύτης. Καὶ νῦν ὅν
    φαμεν, ὅτι: ἡ τῶν ὀνομάτων φύσις οὖ θείων εἴcl
    ἡμᾶς, ὡς Ἀριστοτέλης (72) ὀρέται. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ
    ἀνθρώπων τὴν ἀρχὴν ἔχουσιν ἀλλ' ἐκ ἀνθρώπων δια-
    λέγονται, ὡς ἔφην τοῖς ἑστηκότες (73) δυναμένοις φύσει
    πρὸς ἀναφορὰς μιγεῖν, κατὰ τὰς διαφορὰς διαλέ-
    γων, καὶ τοὺς διαφορους ὁρήγους τῶν ἐνυφάτων
    τὴς πατρίδος τῶν διαλέκτων· περὶ ὧν ἐν τοῖς ἁπλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A legem non peccassent, occisis primum prophetis,
    dein Jesu per insidias sublato: nunc haberemus
    caelestis illius civitatis exemplum, quam Plato me-
    ditatus quidem est, sed nescio an tantum potuerit,
    quantum Moyses ejusque successores, qui gens
    electum , gentem sanctam Deoque dictam pura
    doctrina inluserint et ab omni superstitone
    avocarunt.
    44. Quia vero contendit Celsus quibusdam gen-
    tibus communia esse cum Judæis, quæcunque isli
    augustiora habent, age, hæc quomode consideremus.
    Putat igitur unum et idem esse , cœlum ant Deum
    colere, aitque Persas, qui Jovi in celsissimis mon-
    tibus victimas maculant, idem facere ac Judæi. At
    non videt a Judæis, ut unum Deum, sic innam or-
    tionis domum, unum holocaustorum altare, et unam
    sacri sulfillus aram, et unum Dei summum sacer-
    dotem agnitum fuisse. Nihil igitur Judæis commune
    est cum Persis in celsissimis montes, qui multi
    sunt, ascendentibus, ibique sacra facientibus legis
    Mosaicæ sacris omnino dissimilia. Quippe figura
    rerum cœlestium et umbra erant illa sacra quæ per-
    agebant Judæorum sacerdotes ex legis præscripto,
    sed clam et occulte explicabant quæ mens esset
    sacrificiorum, et quarum rerum signa essent. Persæ
    igitur totum hoc cœli convexus appellant Jovem,
    nos vero neque Jovem neque Deum dicimus esse
    cœlum; ni qui scimus naturas quasdam Deo insin-
    flores supra cœlos atque adeo supra naturam
    omnem sensibilem elatas fuisse: de quo isünd intel-
    ligimus : Laudate Deum, cœli cœlorum, et aquas,
    quæ super cœlos sunt, laudant nomen Domini".
    45. Pauca etiam de eo disseramus, quod existi-
    mat Celsus, nihil intercesse Jovem appellari aut
    Excelsum , aut Zenenj, aut Adonai, aut Sabaoth,
    aut Ammoierm, ut Ægyptii, aut Papæum, ut Scy-
    thlæ; monito tamen lectore redeat in memoriam
    eorum quæ de illa quaestione supra diximus, cum
    de ejusmodi rebus Celsus nos agere compulit. Hic
    quoque dispute nonimum naturam ab hominum ar-
    bitrio et legibus non pendere, "ut animnm induxit
    Aristoteles. Nec enim linguis quibus utimur 612
    homines, dederunt homines originem; id intelligen-
    tibus manifestum faciunt incantationes quas primi
    linguarum auctores usurpavint pro sua quisque
    lingua proque diversa nominum pronunciatione.
    postulas in republica a sù instituta virtutors. Quod
    ille quavis pollicitus non tamen prav sit. L.
    Trant., lib. ii, cap. 21, 22. Si sacat, leg: Alie-
    rum, Platoni insensissimum, lib. xi, cap. 15. Re-
    citius Clemens, Strom. iv: "Ιδε μὲν καὶ την Πλα-
    τῶν ποτὲν παράδειγμα ἐν οὐρανῷ τεχνηνικὸν. Sci-
    tus autem et Platonius urbem exemplar in caelo
    esse," SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; números de nota (69-75, 79, 71,72,73) preservados inline. Mantida formatação de linhas e quebras conforme impresso; caracteres ilegíveis não detectados visivelmente, não foi usada marca [ilegivel].</notas>
</pagina>