<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1167 ORIGENIS 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    stimat; sed illis primas detulit prae Aegyptiis, licet
    hi bestias decorum loco ducant; seque, el, quan-
    tum in se fuit, universum genus humanum bestiis
    subjecti, utpote deterius bestiis indigniusque de
    Deo sentiens. Sed quaeri in primis oportet sitne per
    aves aliaque animalia pro divinis habita divinandi
    ars, an non sit. Nam rationes in utramque partem
    afferuntur minime spernendae. Hinc enim puden-
    dum fore probatur, si homo, divinis relictis ora-
    culis, aves consuleret: illinc discrete testantur
    quamplurimi, multos, fide divinationi avium ha-
    bita, e maximis evasisse periculis. Demus vero in
    praesentia quid rei esse divinationem per aves;
    ut, etiam huc dato, vel iis qui praeconceptionis opinio-
    nibus occupantur, demonstrrem magnam esse ho-
    minis prae bestiis vel divinis excellentiam, eamque
    ne cum illis quidem comparandam. Itaque, si di-
    vina quandam vis illis insisset praenoscendi futura,
    et ea quidem ita copiosa, ut quid reliqui sibi
    esset quod hominibus futura scire volenimus
    571 impenderent; certe multo magis cognosce-
    rent quae ad ipsas spectant; et ea si cognoscerent,
    profecto caverent illuc volare, ubi illis homines la-
    gneos et recta tetendissent, aut ubi sagittarii illis
    volatibus lanquam scopo nisi tela in ipsas vibra-
    rent. Et inquiæ si praenoscerent insidias, quas pul-
    lis earum strunt aut serpentes qui ad illos as-
    cendunt ut interliciant, aut homines quidam, qui
    eos capiunt ut sibi vel delectamento, vel remedio
    sint, certe non pullos deponerent, ubi structae essent
    insidiae. Uno verbo nullum ex iis animalibus ab ho-
    minibus capi posset, cum istis esset el divinius et
    sapientius.
    ρειαν λαμβανοντων αυτους, ουχ αν ενδεωσεν, ενθα
    των ζωντων τι τουτων αλλωντων ανθρωποις ην, ως ανθρωπων θειοτερον και σοφοτερων.
    91. Praeterea cum aves, id quod Celsus ait, cum
    avibus colloquantur; quae ex eis divinandi virtute
    pollent, aliaque bestiae, si divina natura praedita
    essent, si Divinitatis notiones haberent, si futura
    praedirent, ea sine dubio secum invicem commu-
    nicaret; neque avis, de qua Homerus, pullos edi-
    disset ubi ipsa pullique eius draconi praeda futuri
    erant; neque draco, de quo idem poeta, commississet
    ut ab aquila raperetur. Sic enim de priore admira-
    bilis ille Homerus in sua Iliade:
    .... Quo tempore visum
    Est ingens nobis monstrum, draco terga cruentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    οἷς νομίζει εἶναι μαντικοῖς· ἀλλ᾿ ἐκείνοις παραγω-
    φᾶς τὰ πρωτεῖα, ὑπὲρ Αἰγύπτιος, τοὺς τὰ ἀλογα
    ζῴα ὡς θεοὺς προσεχούντας, ἑαυτοὺν ὑπετάξεσ, τὸ
    δοσιν ἐπ᾿ αὐτοῖς, καὶ πάν τὸν τῶν ἀνθρώπων γένος,
    ὡς χειρον καὶ ἐλασσον νοοῦν περι τοῦ θειου τὰς
    ἀλογους ζώας. Προηγουμένως μεν ὅνν ἔπρεπε,τίς,
    πότερον ὑπάρχει ἢ δι᾿ ὀρνέων καὶ τῶν πλατῶν ζώων
    πεπιστευμένων εἶναι μαντικῶν μαντικῆ, ἡ μὴ ὑπάρ-
    χει· καὶ γὰρ οὔκ εὐκαταφρονήτος ἐστιν εις ἐκινᾶ
    ἐπιχειρούμενος ὁ λόγος· ὅπου μὲν ἀνθρώπων μὴ πα-
    δαδεξαντο τα τουτον, ἵνα μὴ τὰ λογικὸν ἀντὶ τῶν
    δαιμονίων (46) χρηστηριων ὄννσι χρήσται, καταλι-
    τῶν ἐκέινα· ὅπου δὲ εἶ διὰ μαρτυριώνης ὑπὸ πολλῶν
    ἐνεργειων παριστάς, ὅτι πολλοί ἀπὸ μεγίστων δεσμῶ-
    θησαν κινδύνων, πεπιστεύκας τῇ δὲ ὀρνέων μαντικῇ.
    Ἐπεὶ δὲ τοῦ παρόντος δεδόσθω, ὑπάρχειν εἴναῖ την
    ὑιχανγος ἐιχ καὶ οὖτως δεῖξω τοῖς παραχαλ-
    ϕέισιν (47), ὅτι καὶ τούτου δεδεμνου πολλῇ ἐστιν ἡ
    τοῦ ἀνθρώπου παρα τῷ ἄλογῳ ζῴα· καὶ παρ᾿ αὐτῷ
    τὰ μαντικὰ ὑπερχῇ, καὶ ὑσθμάς· πρὸς ἐκεῖνα (48)
    συγχρίν. Λεκτέον οὖν, ὅτι, εἰπερ τὶ θεῖα φυσις ἡν ἐν
    αὐτοῖς τῶν μελλόντων προγνωσιςται, καὶ ἐπὶ τοσοῦ-
    των πλήσιον, ὡς ἐκ περπουσιας, καὶ τῷ βουλομένῳ τῶν
    ἀνθρώπων δηλόν τα ἐσφόμενα, δηλεῖσεν πολὺ πρέπε-
    ρον τὰ περ ἑαυτῶν ἐγύνωσκον· γινώσκοντα δὲ τὰ περ-
    π ἑαυτῶν, ἐφυλαττο ἀν ἀπατῆν (49) κατὰ τοὺς
    τοῦ τέλους, ὅτ ὁ ἀπόπλαξ καὶ δίκνα ἁνθρωπον ἔστη-
    σαν κατ᾿ αὐτῶν, ἠ τούτοισι σκοπῷ χρήμενοι τοῖς
    ἱπταμένοις βέλη ἐπ᾿ αὐτὰ ἀπελυον. Πάντως δ᾿ ἢ καὶ
    προγινώσκοντες δεῖτο τὴν κατὰ τῶν νέσσιν ἐπιδρο-
    μὴν, ἐτε τοὺν ἀναβαινόντων πρὸς αὐτοὺς ἔρχων καὶ
    διαφθειρόντων αὐτοῦς, εἴτε καὶ τινων ἀνθρώπων, ἐπ᾿
    εἰς παιδαίν ἑτε καὶ εἰς ἄλλην τινα χρείαν καὶ θερα-
    πείαν ἐπιδουλεύεσθαι· καὶ ἀπαταςµως οὐκ ἂν ποτε
    ἐμελλον ἐπισωδεσθαι.
    Ἀλλ᾿ καὶ, ἐπερ οἱωνοὶ οἱωνοῖς μάχοντο (50), ὡς
    φησὶν ὁ Κέλσος, θείαν φυσίν ἔχοντες οἱ μαντικοὶ βρ-
    νεἂ, καὶ τὰ ἄλλα ἄλογα ζῴα, καὶ ἔννοιαι τοῦ θείου,
    καὶ πρόγνωσιν περὶ μελλόντων, καὶ τὰ τοιαῦτα (51)
    ἕτεραις προσῄνοι, ἀλλ᾿ ἀ᾿ ᾿ Ὁμηρον προφητεῦ-
    ἐνδεοσυν ὅπου δόρακα ἐμελλεν ἀντὶχαι καὶ τα τέκνα
    ἀνασιεν· οὐ̓ν ἀν ὁ χατὰ τὸν αὐτοῦ ποιητὴν δόλαν
    οὐκ ἐφυλαξατο ὑπὸ τοῦ αετου ληφθηναι. Φησι γὰρ ὁ
    ἐν ποιησει θαυμαστος· Ὅμηρος περὶ μεν τοῦ πρώτερου
    τοιαῦτα (52)·
    Ἐπὲρ ἐγένη μέγα σημεῖα· δράκων ἐπὶ τοῖͅ ἐπαι-
    Σμερδαλεος· τὸν δ᾿ αὐτος (53) ὁλιασμος ἠγε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (46) Hoeschelius et Spencerus, αιτι· τῶν θαυμα-
    νων. Sed Philocalia ut in nostro textu. Paulo post
    codex Regius recte : καταλαμπην ἐπελθα- ὅπου δε ἡ πα-
    ρασυρμενος. Hoeschelius et Spencerus, καταλ-
    μαι ἐτεινα· ὅπου δε θαυμασυρμενος.
    (47) Philoc., προχειληθελθεισιν. Hoeschelius et
    Spencerus, προχειληθεσιν.
    (48) Recte Philoc., προς ἐστιν. Hoeschelius et
    Spencerus, παρ᾿ ἐκεινα.
    (49) Hoeschelius et Spencerus, δηλον ὅτι πολι πέρ-
    τερον γιγνωσκονα γε τὰ περὶ ἑαυτῶν εφυλαξατο ανα-
    σπηνια, sed Philocalia ut in nostro textu. Vide quæ
    refert Josephus ex Hecataeo de Masolania, lib. 1
    contra Apionem; vel, ut Eusebius, lib. 1, cap. 4,
    Evang. prep. habet, Musonamo. Spencer.
    (50) Μάχοντο. Scribendum videtur dialogo-
    τα.
    (51) Και τα τοιαυτα. Ab antea editis exciderat
    χαλ, quod suppl. e codd. mss.
    (52) Τοιαυτα. Priores quatuordecim versus rep-
    riuuntur Iliad. B. a. v. 308. Latine eos etiam reddidit
    Cicero lib. I De divinatione. Decem autem alii cit-
    stant Iliad. M, a v. 200.
    (53) Alias, τὸν δ᾿ αὐτος.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página contém dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Diversas notas de rodapé em latim; presença de numeração (46–53) referindo-se a notas. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente como aparecem; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>