<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1293 CONTRA CELSUM LIB. VI. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,600">
    περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτό, καὶ το συζῆν (85), ἐξαίφνης,
    οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδήσαντος, ἐξαφθὲν φς ἐν τ ψυχῇ
    γενόμενον, αὐτὸ ἑαυτὸ ἤδη τρέφει.)
    Ἀλλ' οἱ τοιαῦτα περὶ το πρώτου ἀγαθο γρά-
    ψαντες καταβαίνουσιν εἰς Πειραιᾶ, προσευξόμενοι
    ὡς θεῷ τῇ Ἀρτέμιδι, καὶ ὁρώμενοι τὴν ὑπὸ ἰδιω-
    τῶν (86) ἐπιτελουμένην πανήγυριν· καὶ τηλικαῦτά
    γε φιλοσοφήσαντες περὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τὴν διαγω-
    γὴν τς καλς βεβιωκυίας διεξελθόντες, καταλιπόν-
    τες τὸ μέγεθος ὧν αὐτοῖς  θεὸς ἐφανέρωσεν, εὐ-
    τελῆ φρονοῦσι κα μικρά, ἀλεκτρυόνα (87) τῷ Ἀ-
    σκληπιῷ ἀποδιδόντες· καὶ τὰ ἀόρατα τοῦ θεοῦ, καὶ
    τὰς ἰδέας φαντασθέντες ἀπὸ τῆς κτίσεως τοῦ κόσμου
    καὶ τῶν αἰσθητῶν, ἀφ' ὧν ἀναβαίνουσιν ἐπὶ τὰ νοού-
    μενα, τὴν τε ἀΐδιον αὐτοῦ δύναμιν καὶ θεότητα οὐκ
    ἀγεννῶς ἰδόντες, οὐδὲν ττον « ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς
    διαλογισμοῖς αὐτῶν » καὶ ἡ ἀσύνετος (88) αὐτῶν
    καρδία ἐν σκότῳ καὶ ἀγνοίᾳ καλυπτεῖται τῇ περ τοῦ
    θεραπεύειν τὸ θεῖον. Καὶ ἐστιν ἰδεν τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ
    μέγα φρονοῦντας καὶ θεολογίᾳ μοιώματι εκόνος
    φθαρτοῦ ἀνθρώπου προσκυνοῦντας εἰς τιμήν, φασίν,
    ἐκείνου· Ἐφ' ὅτε δ καταβαίνοντας (89) μετ' Αἰ-
    γυπτίων ἐπὶ τὰ πετεινά, ἢ τετράποδα, ἢ ἑρπετά.
    Ἵνα δὲ καὶ δοκῶσί τινες ταῦτα ὑπεραναβεβηκέναι,
    ἀλλ' εὑρεθήσονται « ἀλλάξαντες τὴν ἀλήθειαν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,600">
    inflammari tanquam ex igne lumen, ibique se-
    ipsum alere. »
    4. Sed illi qui de summo bono talia scripserunt,
    in Pireæum descendunt, Dianæ ut Deo preces obla-
    turi interfuturique festo ab imperita multitudine
    celebrato; et post, quam præclare philosophati sunt
    de anima, ejusque, si modo bene vixerit, felicitа-
    tem descripserunt, relictis magnis illis rebus quas
    ipsis Deus manifestavit, humilia parvaque sapiunt,
    gallumque persolvunt 632 Æsculapio. Invisibilia
    Dei animoque cogitatione contemplati fuerant,
    et a rebus hujus mundi creatis ac sensibilibus ad
    ea quæ solius mentis est perspicere, sese extule-
    rant, sempiternam ejus virtutem et divinitatem non
    male viderant, nihilominus tamen « evanuerunt in
    cogitationibus suis ⁶¹, » et insipiens cor eorum in
    alta de vero Dei cultu ignorantia versatur. Illos
    videre est de sua sapientia theologiæque gloriantes
    provolvi ad pedes imaginis corruptibilem hominem
    repræsentantis, ejus colendi gratia; et interdum
    cum Ægyptiis ad volucrum, quadrupedum, repti-
    liumque cultum se dejicere. At autem his rebus
    nonnulli se erigere altius videantur, tamen inve-
    nientur « commutasse veritatem Dei in menda-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,610,480,950">
    ⁶¹ Rom. 1, 21.
    (85) Hœschel. et Philoc., τὸ συζῆν.
    (86) Ἰδιωτῶν. Optime Philocalia, male autem
    Hœschelius et Spencerus, Ἰουδαίων.
    (87) Ἀλεκτρυόνα. Plat. in Phædon., pag. 188 :
    Καὶ ἐκκαλυψάμενος (ἐνεκάλυπτο γάρ) εἶπεν, ὁ δὲ
    τελευτῶν ἐφθέγξατο· Ὦ Κρίτων, ἔφη, τῷ Ἀσκλη-
    πιῷ φείλομεν ἀλεκτρυόνα· ἀλλὰ ἀπόδοτε, καὶ μὴ
    ἀμελήσητε. « Et detegens se (erat enim coopertus)
    dixit, quæ vox illi extrema fuit : O Crito, Æscu-
    lapio gallum debemus, quem reddite, neque negli-
    gatis. » Tertull., Apolog. cap. 46 : « Socratis vox
    est : Si dæmonium permittat. Idem et cum aliquid
    de veritate sapiebat deos negans, Æsculapio tamen
    gallinaceum prosecari jam in fine jubebat. Credo
    ob honorem patris ejus, quia Socratem Apollo sa-
    pientissimum omnium cecinit. » Et libro De anima,
    cap. 1; Lactant., lib. III, cap. 20 : « Illud vero nonne
    summæ vanitatis quod ante mortem familiares
    suos rogavit, ut Æsculapio gallum, quem voverat,
    pro se sacrarent? Timuit videlicet ne apud Rhada-
    manthum receptorem voti reus fieret ab Æscu-
    lpio. Dementissimum hominem putarem, si morbo
    afflictus periisset : cum vero hoc sanus fecerit, est
    ipse insanua, qui eum putet esse sapientem. » — « At
    ego, o Lactanti, non te quidem dementem dixe-
    rim; cum et prudenter et docte scripseris non pa-
    rum multa : sed Socratem, ut temporibus illis bene
    D cordatum hominem contenderim; cujus vita, ut
    Christianæ sanctitatis imago quædam, laudatur a
    scientissimis. Te vero Platonis sensum haudqua-
    quam assecutum id argumento est, quod que obve-
    latis traduntur figuris, nec nisi allegoricis enarra-
    tionibus unquam intelligenda, ipse ut simpliciter
    dicta accepisti; oblitus (ut videtur) sententiæ illius,
    nunquam futurum Platonem, qui allegorice Pla-
    tonem non putet intelligendum, » inquit Cœlius
    Rhodiginus, lib. xvi, cap. 12, Lect. antiq. Hæc mo-
    rituri Socratis verba Cœlius Rhodiginus loco citato,
    Theodoretus etiam ac Mirandula magis candide
    interpretati sunt. Hic in oratione De hominis digni-
    tate : « Postremo ut gallum nutriamus, nos admone-
    bit; id est, ut divinam animæ nostræ partem divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,980,950">
    narum rerum cognitione, quasi solido cibo et cœ-
    lesti ambrosia pascamus. Ilic est gallus, cujus aspec-
    tum leo (id est, omnis terrena potestas), formidat
    et reveretur; hic ille gallus, cui datam esse intelli-
    gentiam apud Job legimus; hoc gallo canente, abe-
    C rans homo resipiscit; hic gallus in matutino crepu-
    sculo, cum matutinis astris Deum laudamus, quo-
    tidie commodulatur; hunc gallum moriens Socra-
    tes, cum divinitatem animi sui divinitati majoris
    mundi copulaturum se speraret, Æsculapio (id est,
    animarum medico), jam extra omne morbi discri-
    men positus, debere se dixit. » Ille in sermone sep-
    timo Ad Græcos de sacrificiis : Ἐγὼ δὲ οἶμαι καὶ
    Σωκράτην τὸν Σωφρονίσκου τὸν ἀλεκτρυόνα θῦσαι
    κελεῦσαι, ἵνα τν κατ' αὐτοῦ γεγενημένην διελέγξῃ
    γραφήν. Ἔγραψάντην γὰρ αὐτὸν Ἄνυτός τε καὶ Μέ-
    λιτος, ὡς εἶναι θεοὺς οὐ νομίζοντα. Ὅτι γὰρ ἀνευ-
    δὲς τ θεῖον πίστατο, σαφῶς ἐν ἑτέροις δεδήλωκεν.
    Αὐτοῦ γὰρ δὴ καὶ ταῦτα, εἴπερ δὴ ἄρα  Πλάτων τὰ
    ἐκείνου συνέγραψε δόγματα· Οὐ γὰρ χρείας ἕνεκεν
    ὁ θεὸς ἐποίησε τὸν κόσμον, ἵνα τιμᾶς τε πρὸς ἀν-
    θρώπων, καὶ πρὸς θεῶν ἄλλων, καὶ δαιμόνων καρ-
    ποῖτο, οἷον προσόδων τινα ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀρνύ-
    μενος· παρὰ μὲν μῶν καπνοὺς, παρὰ δὲ θεῶν καὶ
    δαιμόνων οἰκείας λειτουργίας. « Ego autem puto et
    Socratem Sophronisci immolari gallum jussisse,
    ut illatum crimen refelleret; quippe quem Anytus
    ac Melitus ut deos negantem detulerant. Quod enim
    Deum sciret se nulla indigere, aperte aliis in locis
    declaravit. Nam et ejus quoque ista sunt, siqui-
    dem illius dogmata Plato litteris mandavit : nul-
    lius enim necessitatis suæ causa, Deus mundum
    fecit, ut honores videlicet ab hominibus, et a diis
    aliis ac dæmonibus referret, quasi proventum quem-
    dam pro rerum generatione percipiens, a nobis
    quidem vapores, a diis vero ac dæmonibus propria
    cujusque ministeria. » SPENCER.
    (88) Mss., καὶ ἡ ἀσύνετος, Hœschel. et Spencer.,
    καὶ ἡ ἀσύνετος.
    (89) Libb. editi in textu, εἰς τιμὴν φησιν ἐκείνου·
    Ἐφ' τε καὶ καταβαίνοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Presença de letras marginais "C" e "D" na seção de notas críticas.
    Texto misto (Grego e Latino) em toda a página.
    Números de página no cabeçalho: 1293 e 1294.
    Número de página interno no texto: 632.
  </notas>
</pagina>