<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4261 CONTRA CELSUM LIB. V. 4263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Ῥωμαῖοι· κατὰ Χριστιανῶν ἐπὶ τῷ κωλῆσαι αὐτούς A gulo verbum suum in totum genus hominum pro-
    ἔτι εἶναι, οὗ ἐδεύνγηται· ῾ην γὰρ ὑπερμαχοῦσα αὐτῶν pageretur.
    θεῖα χειρ, καὶ βουλόμενη τὸν τοῦ θεοῦ λόγον ἀπὸ μιας τῆς κατὰ τὴν Ἰουδαίων γῆν γυναικῶς ἐπισπεπραῖ
    ὄλω τῷ χαρίεν τῶν ἀνθρώπων.
    Ἀλλ’ ἐπεὶ κατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν λέλεκται πρὸς τὸν
    Κέλσον, κατηγοροῦντα Ἰουδαίων καὶ τοῦ λόγου αὐ-
    τῶν, τὰ ἐγκείμενα (7), φέρε, τὰ ἕξης ἐκθέμενοι παρα-
    ρατησώμεν, σὺ ὅτε ἀλαζονευόμεθ᾽ ἐπαγγελόμενοι
    εἶναι τοῦ μέγαν θεόν· οὗτος γοητεία, ὡς Κέλσος
    εἶπεται, ὑπήχθημεν Μωϋσέως, ἣ καὶ αὐτοῦ τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ· ἀλλ’ ἐπ’ ἀγαθῷ τέλει καὶ τοῖς ἐν
    Μωϋσῆ θεοῦ ἀκούομεν, καὶ γὰρ μαρτυρουμένω ὑπ᾽
    αὐτοῦ θεὸν Ἰησοῦν ὡς Ἰών θεοῦ παρεδεξάμεθα, τά
    ἄριστα ἐλπίζοντες, ἐπὶν κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ βιώ-
    σωμεν. Ἐχόμενες δ’ ὑπερβόημεθα εἶπεῖν εἰς ἀ προ-
    λαβόντες ἐξεφεύμεθα, διδάξαντες ἐ πόθεν ἤκωμεν,
    καὶ εἶν᾽ ἀρχηγόν ἔχομεν, καὶ τίς ὁ ἀπὸ τούτων τοῦ
    μός, ἤ Καν βουλιὰτ ἥ ἡμῖν μόνῳ διαφερέει τῶν
    τῶν τράγων, ἢ τῶν κηρυκίων, ἢ τῶν χροκόδελυν, ἢ τῶν βοῦν,
    ἢ τὸν ἵππον τὸν ποταμίον (8), ἢ τὸν κυνοκέφαλον, ἦ
    ἀλώπου σεσθότων Αἰγυπτίων, ὁ Κέλσος αὐτὸς ἂν
    εἶδεν, καὶ εἶπας ἀπὸ περὶ τούτου ὁμολογεῖ· ἡμεῖς
    δὲ, ὅση δύναμις, διὰ πολλῶν ἐν τοῖς πρὸ τούτων
    περὶ τῆς εἰς τὸν Ἰησοῦν ἡμῶν τιμῆς ἀπελογησά-
    μεθα, δεικνύντες, ὅτι χρεῖττον εὑρήομεν· καὶ μόνοι
    ἦμεϊς, τὸ καθαρώς καὶ ἀμιγὲς (9) πρὸς τὸ ψεῦδος
    ἀληθές ἐν τῇ Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ ἀποφανι-
    μενοι εἶναι, οὖχ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ τὸν διδάσκαλον συγ-
    ιστάμεν, ὑπὸ τοῦ ἐπὶ πᾶσι θεοῦ δὲ κτείνων μαν-
    τυριθέντα, καὶ τῶν προφητικῶν ἐν Ἰουδαίοις λόγων,
    καὶ αὐτῆς τῆς ἐνεργείας· δείκνυται γὰρ οὐκ ἀδεξἑ
    τὰ τῇλακταιδε ἀδυνατημένος.
    Ἠν δὲ βουλόμεθα ἐξετάσαι νῦν τοῦ Κέλσου λέξιν,
    οὕτως ἔχει· Καὶ δή παραλείπομεν (10) ὅσα περὶ
    τοῦ διδακάλου διελέγοντο, καὶ δοκὲτω τις ὡς
    ἀληθῶς ἄγγελος· Ἤκε δὲ πρότερον οὗτος πρῶτος καὶ
    μόνος, ἥ καὶ ἄλλοι πρότερον· Εἰ μὲν φαίει, ἐπὶ μό-
    νος, εἰλεγχόμενοι ἀν ἐναντία σοφίᾳ ψευδόμενοι. Ἐλ-
    λεῖν γὰρ καὶ ἄλλους λέγουν πολλὰς, καὶ ὁμοὶ γρ
    ἠσχυνα τ᾽ ἐδώρησαν, οὗ δὴ γενέσθαι κακῶς,
    καὶ κολᾶξεσθαι δεσμοὶς ὑπελθόντας ἐν γῇ· ὄθεν
    καὶ τὰς θεραπᾶς τόσας εἶναι τὰ ἐκείνων δάκρυα. Καὶ
    μὴν περὶ τῶν τῶν αὐτὸν τοῦδε τάφρον ἐλθεῖν ἄγγελον,
    οἳ μὲν ἔνα, οἱ δὲ δύο, τοὺς ἀποκρινόμενους τὰς γυ-
    ναῖκας, ὅτι ἠνέστη. Ὁ γὰρ τοῦ θεοῦ Παῖς, ὡς ἐγρά-
    φει, οὐκ ἐδύνατο ἀνοῖξαι τὸν τάφρον, ἀλλ’ ἐξελθὼν ἄλ-
    λους ἀπιστούντων (11) τὴν πέτραν. Ἐπὶ μὲν καὶ
    ὑπὲρ τῆς Μαρίας χιοῦσιν πρὸς τὸν τέκτονα ἤκειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    51. Sed quoniam pro viribus ad Celsi Judaeos
    eorumque dogmata insecantis calumnias re-
    spondimus, age, sequentium examine ostendamus
    arrogantiae verti non debere, quod nobis magni
    617 Dei notitiam vindicamus; nos Moysis aut ip-
    sis Jesu nostri Salvatoris prae-stigiis non fuisse
    circumventos; quin potius nos magno nostro com-
    modo Deum in Moyse loquentem audire, et Jesum,
    quem Deus ipse Deum esse testatur, ut Dei Filium
    recipere, cum spe fere, ut, si ejus praeceptis vitam
    componimus, maxima bona consequamur. Om-
    nino vero nos hic interrogat, unde venimus? quem
    habemus ducem? quaenam sit ejus lex? ca lu-
    bens praetereo. Hæc enim omnia jam occupavimus.
    Quod ait nihil nos differe ab Ægyptiis, qui aut
    hirciun, aut arietem, aut crocodilum, aut bovem,
    aut hippopotamum, aut cynocephalum, aut felem
    coluni, ipse viderit et si qui in eadem ac ille sen-
    tientia versatur. Nos pro virili pluribus supra cul-
    tus Jesu a nobis tributi rationem reddidimus, pro-
    bavimusque non fuisse meliorem partem ad quam
    nos applicaremus. Cum autem in Jesu doctrina
    contendimus inveniri puram et ab omni mendacio
    vacuam veritatem nos, non ipsi, sed doctorem no-
    strum commendamus, cui multis argumentis sum-
    mus Deus, prophetica Judæorum scripta, ipsamet
    rerum evidentia testimonium perhibent. Tot enim
    ab illo fieri non potuisse sine Deo miracula, mani-
    festum est.
    52. Quæ nunc Celsi verba animus est excutere,
    hæc sunt: Sane relinquamus ea, quæ contra in-
    los de suo magistro afferri possunt. Denus illum
    vere esse quemdam angelum. At venine ille pri-
    mus ac solus? An alii prius venerunt? Si respon-
    derint solum venisse, mentiri secum pugnantia
    arguetur. Sapre enim et alios venisse prædicans,
    æmpe sexaginta simul, aut septuaginta, qui, cum
    facti fuissent mali, vinculis sub terra constricti
    suorum criminum poenas luant, et ex eorum lacry-
    mis calidos fontes exoriri. Et ad hujus sepulcrum
    alii unum, alii duos ferunt angelos venisse numi-
    tatum mulieribus, illum e morius surguisse. Dei
    enim Filius, credo, non posuit sepulcrum retegerc,
    et alio opus habuit qui lapidem removeret. Alter
    adhuc angelus fabrum admonuit Mariam esse gra-
    c. 24, ὅιο χαἱ ἡ τοῦ ποταμίου ἵππον φύσις. Male ergo
    llοschelius et Spencerus hoc loco habent, inpro-
    testimon. Legendurum erat potius ἱπποπόταμον.
    (9) τὸ καθαρώς καὶ ἀμιγὲς. Malim cum Bohe-
    rello, τὸ καθαρόν καὶ ἀμιγὲς.
    (10) Primus codex Anglicanus, παραλειπτωμεν,
    sicque legerat Gelenius. Haeschellius vero et Spe-
    cerus, παραλειπομεν.
    (11) Omnes cod. mss., ἀποκρινόμενος. Impresi,
    ἀποκρινόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas no rodapé da coluna direita (numeradas entre parênteses) transcritas tal qual. Usei [ilegivel] quando palavra única não clara? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>