1199

ORIGENIS

1900

rei argumento est id quod in Joannis Evangelio ait A δὲ xat μετὰ τῶν οὐχ εἰδότων αὐτὸν πανταχοῦ ἔστι.

Joannes Baptista : « Medius vestrum stetit, quein
vos nescitis. Ipse est qui post me venturus est f. »
Jam vero absurdum est, dum ilium , qui ccelum et
terram implet, ut ipse dicit: « Nuuquid ccelum et
terram ego impleo ? dicit Dominus *, » nobiscum
habemus et prope nos (ejus enim verbis credo:
« Deus e vicino ego sum et non Deus de longe, dí-
cit Dominus ὃ »), absurdum est, inquam, velle pre-
cibus vocare solem qui ad omnia non pervadit, aut
lunam, aut aliud ex astris. Do vero « a sole, lunaet
stellis (ipsa sunt Celsi verba) pluvias , asstus , ne-
bulas, tonitrua prenuntiari ; » ut res ita sit, nonne
tamen satius est adorare et venerari. Deum, cujus
jussu predicunt, quam vaticinatores ipsos? Volo

Καὶ τοῦτό γε ὁ τὸ Εὐαγγέλιον γράψας Ἰωάννης ix
προσώπου τοῦ βαπτιστοῦ Ἰωάννου δηλοῖ, λέγοντος *
* Μέσος ὑμῶν ἕστηχεν, ὃν ὑμεῖς οὐχ οἴδατε * αὐτός
ἔστιν ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος. » ΓΆτοπον δ᾽ ἐστὶ, τοῦ
πληρώσαντος τὸν οὐρανὸν, xaX τὴν γῆν, καὶ εἰπόντος,
« Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ ; λένε-
Κύριος, » ὄντος μεθ᾽ ἡμῶν, xat πλησίον ἡ μῶν τυγ-
χάνοντος, (πιστεύω γὰρ αὐτῷ λέγοντι * « Θεὸς ἐγγί
Quy ἐγώ εἰμι, xat οὐ θεὸς πόῤῥωθεν, λέγει Κύριος"),
ζητεῖν εὔχεσθαι τῷ μὴ φθάνοντι ἐπὶ τὰ σύμπαντα
ἡλίῳ, ἢ σελήνῃ, ἢ τινι τῶν ἀστέρων. Ἔστω δὲ, ἵνα
αὐταῖς ταῖς λέξεσι Κέλσου χρήσωμαι, « προφητεύον-
τας εἶναι ὑετοὺς, καὶ θάλπη, χαὶ νέφη, xaX βροντὰς,
Ttov , καὶ σελήνην, χαὶ ἀστέρας * » ἄρ' οὖν, εἰ προ-

etiam ab ipsis presignificari fulgura, fructus, pro- B φητεύουσιν οὗτοι τὰ τηλικαῦτα, οὐχὶ μᾶλλόν τῷ Θεῷ,

ventus omnes ; et omnia illa ab iis administrari ,
at non idcirco adorabimus res , qux ipss adorant ;
nec enim adoramus Moysem et ejus in vaticinandi
munere successores, quamvis isti, Deo afflante, longe
rheliora pluviis, aestibus, nebulis, tonitruis, fulguri-
bus, fructibus, proventibusque his nostris omni-
bus 8587 predixerint. Id quoque damus solem, lunam
et stellas posse res pluviis potiores praenuntiare : non
ideo tamen astra illa adorabimus, sed auctorem
predictionum, et Dei Verbum, quod earum est mi-
. wister. Sane sint Dei precones et vere coelestes
^ angeli; at cur non potius colendus ille solus est qui
predicatur et annuntiatur, quam angeli οἱ przeco-
nes ?

ᾧ ὑπουργοῦντες προφητεύουσι, προσχυνητέον, xüxt-
vov σεπτέον (M), ἧπερ τοῖς προφήταις αὐτοῦ; Πρυ-
φητευέτωσαν οὖν xal ἀστραπὰς, καὶ καρποὺς,
καὶ γονὰς ἀπάσας, χαὶ πάντα ταμιευέσθωσαν τὰ
ποιαῦτα " ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο προσχυνήσομεν τοὺς
προσχυνοῦντας, ὡς οὐδὲ Μωῦσέχ xal τοὺς us
αὐτὸν Ex Θεοῦ προφητεύσαντας τὰ χρείττονα ὑε-
τῶν τε καὶ θάλπους, xal νεφῶν, xal βροντῶν, xd
ἀττραπῶν, xal καρπῶν, xal πασῶν γονῶν αἰσθητῶν.
"AXA& x&v ἔχωσιν ἥλιος καὶ σελήνη xat ἀστέρες moo-
φητεύειν προφητείας χρεΐττονας ὑετῶν, οὐδ᾽ οὕτως
αὐτοὺς, ἀλλὰ τὸν Πατέρα τῶν ἐν αὑτοῖς προφητειῶν,
καὶ τὸν διάχονον (42) αὐτῶν Λόγον τοῦ Θεοῦ pos"

C χυνήσομεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστω xat χήρυχας αὐτοῦ εἶναι xat

ἀληθῶς οὐρανίους ἀγγέλους" πῶς οὖν οὐχὶ xaX οὕτω τὸν χηρυσσόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν Θεὸν xal τὸν ἀγγελλό-
μενον μόνον μᾶλλον προσχυνητέον ἣ τοὺς χήρυχας xal τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ;

45. Arripit hoc etiam sibi Celsus, solem, lunam
stellasque a nobis pro nihilo haberi. Nam ct illa
filiorum Dei revelationem exspectare confitemur *,
utpote qu» hactenus rerum corporearum vanitati
subjecta sunt propter illum qui subjecit in spe. Si
unquam legisset ille sexcenta alia, qux de sole et
luna et stellis apud nostros auctores passim occur-
runt, istud inter cetera : « Laudate eum, omnes
stelle et lumen; » et hoc aliud : « Laudate. eum,
«ΟἹ celorum ^, » nobis non exprobrasset quod
illa, qu» magnifice laudant Deum, nihili faciamus.
Neque hec Celsus noverat : « Nam exspectatio
creatura revelationem filiorum Dei exspectat. Vani-

tati enim creatura subjecta est non volens, sed .

Ἑαυτῷ δὲ λαμθάνει Κέλσος, ὅτι ἥλιον xat σελῆ
νὴν καὶ ἀστέρας ἡγούμεθα εἶναι τὸ μηδέν, Περὶ
ὧν (45) ὁμολογοῦμεν, ὅτι xat αὐτοὶ τὴν ἀποχάλυψιν
τῶν νἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχονται, τῇ τῶν ὑλιχῶν
σωμάτων ματαιότητι ἐπὶ τοῦ παρόντος ὑποτεταγμέ-
vot διὰ τὸν ἐπ᾿ ἐλπίδι ὑποτάξαντα. Εἰ δ᾽ ἀνεγνώχει ὁ
Κέλσος καὶ ἄλλα μὲν μυρία, ὅσα περὶ ἡλίου, x*l
σελήνης xal ἄστρων φαμὲν, xai τὸ, « Αἰνεῖτε αὐτὸν
πάντα (44) τὰ ἄστρα xal τὸ φῶ;, ν χαλ τὸ, « Αἰνεῖτε
αὑτὸν οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν * » οὐχ ἂν περὶ ἡμῶν
ἀπεφήνατο, ὅτι λέγομεν τὰ τηλιχαῦτα,, αἰνοῦντα
μεγάλως τὸν Θεὸν, εἶναι τὸ μηδέν. Οὐχ οἷδε δὲ ὁ
Κέλσος οὐδὲ τό, «eH γὰρ ἀποχαραδοχία τῆς χτίσεως
τὴν ἀποχάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεχδέχεται" τῇ

propter eum, qui subjecit eam in spe; quia et. ipsa p γὰρ ματαιότητι ἡ χτίσις ὑπετάγη οὐχ ἑχοῦσα, ἀλλὰ

! Joan. 1, 26, 31. 3 Jer. xxi, 24. ? lbid., 25.

41) Zexréov, In omnibus mss. et libris editis
legitur, σκεπτέον, sed in codice Joliano punctis no-
tatur littera. K, tanquam delenda, nec dubito qnin
Ecribendum sit σεπτέον a σέδομαι, Vide Henrici
Stephani Thesaurum lingue Grece in σεπτός, Co-
dex Regius, loco σεπτέον, habet ὑμνητέον.

(42) διάκονον, eic. Àn scribendum, καὶ τὸν διά-
wovov αὐτοῦ Λόγον προσχυνήσομεν ; Guielo locus
interpolatus fuisse videtur a posterioribus Origeue
Christianie, qui τὸ, αὐτοῦ, in αὐτῶν mutarunt, et
post Λόγον, addjderunt τοῦ Θεοῦ. Quidquid «est,
voce διάχονον offensum füisse posteriorum Cliristia-

* ftom. vir, 19, 20, 21.

* Psal, cxzvin, ὅ, 4.

norum vulgus indicat scholion quod in margine
libb. editorum et codicis Anglicani primi legitur :
Μὴ λέγε διάκονον" ὃ ὰρ τοῦ Πατρὸς Λόγος αὐθέντης
σῶν ἑαυτοῦ ἔργων, ἀλλ᾽ οὐ διάχονος" dj γὰρ σημᾶ-
σία αὕτη τάξις δουλιχὴ, ἀλλ᾽ οὐχ αὐθεντιχὴ. Vide
quiestionem secundam lib. n Origenianorum , num.

15.

(45) Περὶ ὧν, εἰς. Vide insuper clarissimi Hueui
quaestione» octavam lib. n Origenianorum,

(44) Αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα. Supplendum quod
*nie bic verba.deest, αἰνεῖτε αὐτὸν ἥλιος xai σεν

λήνη.

Digitized by Google
