1255

ORIGENIS

1256

dum idem esse apud Grzcos omnes justitiz: nomen, A τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς (89), ἀρνουμένους τὸ τριμερὲς

Atqui tamen constat aliam. esse ex Epicuro justi-
tiam ; aliam e Stoicis animam tripartitam esse ne-
gantibus; aliam ex Platonicis qui justitiam esse
volunt, cum singule portes anim suis queque
officiis fungitur. ltem fortitudo alia est Epicuri
labores ferentis ut. majores effugiat; alia Stoici
viriutem propter ipsam amplectentis; alia Plato-
nici aientis fortitudinem ab irascibili animi parte
proficisci, atque illi loeum cirea pectus assignantis,
Sic itaque diversa erit circumcisio pro diversa
eoruu qui cireumciduntur doctrina. Verum de cir-
cumcisione nihil necesse est nos hic disserere. Qui
scire volent qu: nostra sit de illa opinio, legant
nostra in Pauli ad Homanos | Epistolum Commen-
traria.

48, Ut igitur Jud:ei de circumcisione glorientur,
zerte illam ostendeut. aliam esse non solui a Col-
chorum et /Egyptiorum, sed etiam 3b Iswmaelita-
rum Arabum circumcisione, quamvis Ism»el ab
ipsorum patriarcha Abrabamo ortum duxerit, et
cum illo cireumcisus fuerit**. Aiunt Judzi cir-
cumcisionem octave diei prazcipuam esse ; qux vero
non fit octava die, non fieri nisi pro. circuinstantia.
Acforte usurpata est propter angelum quemdam
genti Judaicz infestum, qui incircumcisos ledere po-
terat, nihil poterat vero in circuncisos. Quod quidem
dicet aliquis indicari ex iis qua scripta sunt in Exo-
do, aibi angelus, 3ntequam Eleazar circumcideretur,
vim inferre Moysilegitur potuisse, nihil vero potuisse,
illo cireumeiso**. Qux res cum Sephoram non fuge-
ret, accepto lapide (ilium suum circumcidit, dixit-
que secundum vulgata quidem exemplaria : « Sanguis

** Genes. xvii, 20. 9. Exod. iv, 24, 25.
Plutarch, lib. iv, eap. 4, De placitis philosoph. :
Ἐπίχουρος διμερῇ τὴν ψυχὴν, τὸ μὲν λογιχὸν Éyou-
σαν ἐν τῷ θώραχι χαθιδρυμένον, τὸ δὲ ἄλογον χαθ᾽
ὅλην τὴν σύγχρισιν τοῦ σώματος διεσπαρμένον.
« Epicurus binembrem | facit animam , cujus pars
yadionis compos in pectore sila sit, bruta per to-
tam corporis coneretionem diffusa, » SpzxcER.

(89) Τοὺς ἀπὸ τῆς Στοᾶς. Tertull, cap. 1& De
nmma : « Dividitur autem in partes nunc in duas a
Platone ; nunc in tres ἃ Zenóne; nunc. in quinque,
et in sex a l'auztio ; in septem ἃ Sorano; etiam in
octo penes Chrysippum ; ctiam in novem penes
Apollophanem ; sed et in decem apud quosdam
Sioicorum , etin duas amplius apud  Possidonium,
qui à duobus exoreus | titulis, principali quod aiunt
ἡγεμονιχόν, et ἃ rationali, quod aiunt Aoyuxóv, in
duodecim exinde prosecuit, ». Plutarch., lib. 1v,
cap. 4, De placitis philos. SPExcER. Ibidem ápvovu-
μένουφιοι paulo ρυδὶ, φάσχοντας recte habet codex

vliauus ex correctione. Hzc apud. lloschelium οἱ
Speucerum posita fuerant in. genitivo, ἀρνουμένων
el φασχόντων, propter sequentia, ὑπομένοντος,
αἱρουμένον, φάσχοντος, e:c., sed male, nam «dispar
est ratio. Mox τὸ τριμερές, Plato, 1. iv. De lie;ub!.,
pag. 496, 459; lib. ix. De republ., pag. 580, 5851;
in Phedro. pag. 216; Plutarch., in. Quest, Plat.,
Clemens, Strom, v, pag. 572; d heodorel., serm.5,
De natura. hominis; Philo libro. De. agriculuia;
Teriull., cap. 16 De anima. as

(90) Τοὺς ἀπὸ Πλάτωνος. Vide Platonem lib. iv
De republ., pag. 440, 441, 412, 445.

(31) EzixoDpov ἀνδρεία. Tull., Tuscula&. quast.
lib. v: « Totumque hoc de voluptate sic ille (ud

τῆς ψυχῆς, ἄλλη δὲ κατὰ τοὺς ἀπὸ Πλάτωνος (90)
ἰδιοπραγίαν τῶν μερῶν τῆς, ψυχῆς φάσχοντας εἶναι
τὴν διχαιοσύνην. Οὕτω δὲ xal ἄλλη μὲν ἡ Ἐπιχούρου
ἀνδρεία (91), ὑπομένοντος πόνους διὰ φυγὴν πόνων
πλειόνων" ἄλλη δ᾽ ἡ τοῦ ἀπὸ τῆς Στοᾶς, δι᾽ αὐτὴν (92)
αἱρουμένου πᾶσαν ἀρετῆν" ἄλλη δὲ ἢ ἀπὸ Πλάτω-
νος (95), τοῦ θυμιχοῦ μέρους τῆς ψυχῆς φάσχοντος
αὐτὸ (94) εἶναι ἀρετὴν, καὶ ἀποτάσσοντος αὐτῇ τό-
πὸν τὸν περὶ τὸν θώραχα. Οὕὔτω δ᾽ εἴη ἂν χατὰ τὰ
διάφορα τῶν περιτεμνομένων δόγματα διάφορος ἡ
περιτομῇ" περὶ ἧς ἐν τοιούτῳ συγγράμματι cix
ἀναγχαῖον νῦν λέγειν. "Ὅτῳ γὰρ φίλον ἰδεῖν τὰ χινέ-
σαντα ἡμᾶς εἰς τὸν τόπον, ἀναγνώτιω περὶ αὐτοῦ ἐν
τοῖς εἰς τὴν πρὸς Ρωμαίους ᾿Ἐπιστοιλὴν laco

B πραγματενθεῖσιν ἡμῖν.

Κἂν σεμνύνωνται τοίνυν Ἰουδαῖοι τῇ περιτομῇ,
χωρίσουσιν αὐτὴν οὐ μόνον τῆς τῶν Κόλχων xal A7
γυπτίων περιτομῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς Ἰσμαηλιτῶν "Api
6v, καίτοιγε ἀπὸ τοῦ προπάτρος αὐτῶν ᾿Αὐραὶμ
ποῦ Ἰσμαὴλ γεγενημένον, καὶ σὺν ἐχείνῳ περιτεμνο-
μένου, Λέγουσι δὲ Ἰουδαῖοι τὴν μὲν ὀχταΐ μερον mp
τομὴν εἶναι τὴν προηγουμένην, τὴν δὲ μὴ τοιαύτην ἐχ
περιστάσεως" xal τάχα διά τινὰ πολέμιον τῷ Ἰουδαίων
ξθνει ἄγγελον αὐτὴ ἐτελεῖτο, δυνάμενον μὲν σίνεσθαι
τοὺς μὴ περιτεμνομένους αὐτῶν, ἀτονοῦντα δὲ ἐν τοῖς
περιτεμνομένοις. Ὅπερ φήσε: τις δηλοῦσθαι x τῶν
ἐν τῇ Ἐξόδῳ γεγραμμένων" ἐν οἷς ὁ ἄγγελος πρὸ εν
«ἧς περιτομῆς τοῦ Ἐλιάζαρ (95), ἐνεργεῖν ἐδύνατο
κατὰ Μωῦϊσέως, περιτμηθέντος δ' αὐτοῦ, οὐδὲν ἴσχυες.
Καὶ τοιαῦτά γε μαθοῦσα ἡ Σεπφώρα λαθοῦσα ψῆφον,
περιέτεμε τὸ παιδίον ἑαυτῆς" κατὰ μὲν τὰ χοινὰ τῶν
ἀντιγράφων λέγειν ἀναγεγραμμένη τὸ, « ἝἜστη τὸ αἷμα

est Epicurus) przcepit, at voluptatem ipsam per se,
quia voluptas sit, semper optandam exzpetendamque
pret : eademque ratione dolorem ob id ipsum,
quia dolor sit, semper esse fugiendum. Itaque hae
Usurum compensalione sapientem , nt. voluptatem
fugiat, si ea majorem dolorem effecutra sit, et do-
lorem suspiciat majorem. efficientem voluptatem. »
SpENCER.

(92) Ac αὑτήν. Dubitat. Guietus annon. scrihen-
dum sit δι᾽ αὐτῆς. Mavult Boherellus. δι᾿ αὐτήν.
Seneca, libro De vita beata, cnp. 9 : « Itaque etras,
cuim interrogas : Quid 511 illud, propter quod virin-
tem petam? Quzris enim aliquid supra summum,
Interrogas : Quid petam extra virtutem ?. ipsam :
nibil enim babet melius; ipsa pretium sui est. *
Tull, lib. v De finibus: « Quia cum a Zenone, in-
quam, hoc magnifice tanquam ex oraculo editur :
«Virtus ad beate vivendum seipsa contenta est. »
bPENCER.

499) Ἡ ἀπὸ Πλάτωνος Vide Platonem in Timeo,
pag. 69, 70. Tull., Tusculan. quest. lib. 1: « jus
doctor Plato iriplicem. finxit. animam ; cujus prin-
cipatum, id est rationem, in capite, sicut in arce,
posuit; et duas partes separare voluit, iram, εἰ
cupiditatem ; quas locis disclusil : irain jn pectort,
cupiditatem subter praecordia locavit, » SPENCER.

(94) Αὐτό. Bohereflus legit, αὐτήν, nempe τὴν
ἀνδρείαν, ut n ox liabetur iu libb. editis.

(95) ᾿Ελιάζαρ. Cave, inquit Boherellus, confut-
das cum Eleazare qui filius fuil Aaronis , Exou. €
95. Mic Moysis filius erat, Exod. xvin, d, et
Chron. xxii, 15.

Digitized by Google
