<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
sensus obvius prae se fert, cur non idem feratur. A
de ira judicium? Quod ad minas attinet, per eas de-
nuntiariunt improbis, quae ipsis futura sunt; haud
secus ac si minima vocarentur haec medici agrum
alloquentis verba: secabo, uram, ni jussis meis
obtemperes, nisi diætam hanc sequaris, nisi sic te
geras. Nec igitur humanos affectus Deo affligimus,
nec impias de illo opiniones habemus, nec ullo in
errore versamur, cum res illas ex diversis Scriptu-
rarum locis inter se collatis interpretamur. Neque
aliud qui, apud nos docendi munere sapienter fun-
guntur, proponunt sibi, quam ab auditoribus ru-
dem simplicitatem amovere et iudere intelligen-
tiam, quod fieri potest.

73. Quæ sequuntur, sunt etiam hominis qui quæ
de ira Dei scripta sunt minime intellexit: "Annon
ridiculum est, inquiL, hominem Judæis iratum illos
omnes a minimo ad maximum interficiesse, igne
urbes devastasse, ita non resistere poterant; Dei
autem, ut vocant, maximiram, indignationem, mi-
nas huc tandem recidisse, ut suum Filium mitteret,
hucque talia pateretur?" At si Judæi, postquam
iam crudeliter in Jesum sævire ausi sunt, funditus
periere, et suas urbes amisserunt, hæc eos tantis
pœnis affecit ira, quam sibi thesaurizaverant: Dei
enim judicium in illos constitutum lingua Hebraica
ira appellatur. Sed quæ Dei maximi Filius perpes-
sus est, ea perpessus est volens et humanæ salutis
causa, ut supra pro viribus demonstravi. Addit
postea: "Verum ut ne de solis Judæis, quod mihi
propositum non est, sed de universa natura, quod
quidem promisi, sit sermo, planius declarabo quæ
jam dicta sunt." Ecceum modestum, et infirmitá-
tis humanæ cœrentem, et hæc legentem non offendant
Celsus, qui quum suum librum inscripsit jactantia,
eadem hic promittit se rationem de universa natura
redditurum? Videamus ergo quænam illa sint quæ
de universa natura dicere pollicetur et planius de-
clare.

74. Multis postea nos accusat, quod a Deo
omnia propter hominum facta esse dicamus,
559 et ex animalium historia multisqne, quæ
præbent, solertis signis probare vult nihilo magis
propter homines, quam propter animantes rationis
expertes facta esse omnia. In quo mihi videtur si-
milis esse illis, qui odio abrepit in suis hostibus vi-
uperant, quæ in ipsorum amicos laudantur. Quem-
admodum enim isti odio obsecrati non vident in
suos amicos recedere quæ contra hostes mala pro-
ferre existimant; similiter Celsus mente perturbatus
non vidit se obtrectare Stoicos, qui non male
doceant hominem et universam naturam rationis
participem animalibus ratione privatis antecellere,
(62) Conid. Regius et Basileensis, περὶ τούτων, et
προτ. παριστάναι, ubi libr. editi habent παριστά-
ναι.
(63) Pro περίσταιν, recte Philocaleia habet,
ἀφεζοῖν. Nam περίσταιν hic locum non habet,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,980,960">
A ἐκδοχὴ τῆς λέξεως δηλοι, διὰ τί οὐχι καὶ ἡ θυγᾶ
ραπληθῶς νοηθησεται; Καὶ αἱ ἀπειλαι δὲ ἀπαγγε-
λλαι εἰσι περὶ τῶν ἀπαντησομένων τοῖς φαυλοις· ὡς
εἰ ἀπειλαὶ τις ἐφασκε εἶναι καὶ τοὺς τοῦ ἰατροῦ λο-
γους, λέγων τοῖς κἀμνοισι· Τεμῶ σε, καὶ καυσῆ-
ρας προσάξω σοῖ, ἐὰν μὴπεισθῇς μου τοῖς νόμοις,
καὶ οὖτοις μὲν διαττῆσθαι, οὔτοι δὲ σαυτὸν ἀγάπῃ.
Οὐχ ἀνθρώπινα οὖν πάθη προσάπτουσιν τῷ Θεῷ,
οὔδε δυσσεβείς ἔδοξας ἔχομεν περὶ αὐτοῦ, οὐδὲ πλά-
νῳμενοι τὰς περὶ τούτων (62) διηγήσεις ἀπ’ αὐτῶν
τῶν γραμματῶν συνεσταλμένες ἀλλήλοις παριπτω-
μεν· οὐδὲ τὸ προκειμενον τοῖς ἐν τῷμιν συνετῶς
πρεσβεύουσι τοῦ λόγου ἄλλο ἐστὶν ἢ εὐθὺς μὲν
ἀπαλλάξαι κατὰ τὸ δυνατὸν τοὺς ἀκούοντας, ποῖησαι
δ’αὐτοὺς φορημους.

Ἀκολουθῶς δὲ τῷ μὴ νενοηκέναι τὰ περὶ ὀργῆς
ἀναγεγραμμένα Θεοῦ φῃσιν· Ἡ γὰρ οὐ κατεγρἀ-
λαστον, εἰ ἄνθρωπος μὲν; ὀργιζοθε. Ἰουδαῖοι, πά-
ντας αὐτοὺς ἠθρόνω ἀπώλεσεν, καὶ ἐπυρπόλησεν, οὕ-
τως οὐδὲν ἦσαν· θεὸς δ’ ὁ μέγιστος, ὡς φα-
νεῖ, ὀργιζόμενος καὶ θυμούμενος, καὶ ἀπειλῶν,
πέμψει τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τοιαῦτα πάσει· Ἐπερ
οὖν Ἰουδαῖοι, μετὰ τὸ διαθεῖναι τὸν Ἰησοῦν, ἄπερ
ἐτόλμησαν κατ’ αὐτοῦ, ἡγεσθὰν ἀπώλοντο, καὶ ἐπυρ-
πλήσθησαν κατ’ αὐτ’ ἄλλης ὀργῆς, ἦ τις ἐαυτὸν ἐπʼ
σαύριαν, ταῦτα πεπόνθασι τῆς τοῦ Θεοῦ κατ’ αὐ-
τῶν χιρησεως, θεοῦ καταστηματα γεγενημενης, ὃνο-
μαζόμενος ὀργῆς πατρὶς τίνι Ἑβραίοις θεεί. Καὶ
πάσχει γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ μεγίστου Θεοῦ βουληθεὶς ὑπὲρ
τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, ὡς ἐν τοῖς ἀνθρώποις
χατὰ τὸ δυνατόν ἡμῖν λέγεται. Μετὰ ταῦτα φησιν·
"Ὁ Ἀλλ’ ὅπως μὴ τερὶ μὴν Ἰουδαίων, (οὐ γὰρ
τούτῳ λέγω) ἀλλὰ περὶ τῆς ὅλης φύσεως, ὅπερ ἐπῃ-
γείλαμην, ὁ λόγος ἥ, σαφεστερον ἐμφανισθῆταί προσπερ-
μενα. · Τις δ’ οὖν ἂν τούτοις ἐντυγχάνων μέτροις,
και αἰσθάνομαι ἔτι τῆς ἀνθρώπινης αδυναμίας, οὑκ ἂν
ἀχθεσθῇ (63) τὸ πεπαθεὸς τοῦ περὶ ὅλης τῆς φύσεως
ἐπαγγελθένων ἀποδοῦσαι λόγον, καὶ ἀλαζονευ-
θέντος ὅμως ὅτι ἐπαλήμψε επιγράψας ἐπιγραφα ἐπὶ
βιβλίου· Ἲδεμον δὴ τὴνα ἔστι ταῦτὰ, ἂ περὶ ἃς
τῆς φύσεως ἐπαγγέλλονται λέξεις, καὶ τινὰ ἐμφαίνωσιν.

Διὰ πολλοῦ δ’ ἐξῆς ἐκζαλει μὴν, ὡς ἐπὶ
ὀρθῶν φάσκουσι πάντα πεποντηκέναι τῷ Θεῷ. Καὶ
βουλεται ἐκ τῆς περὶ τῶν ζώων ἱστορίας, καὶ τῆς
ἐμφανιζόμενης αὐτοῖς (64) ἀγνοίας δεικνύναι, οὐκ
μάλλον ἀνθρώποις ἢ τῶν ἄλλων ζώων ἔχοντες γεγο-
νέναι τὰ πάντα. Καὶ δοκεῖ μοι ὁμοίως τὶ ἐπὶ τῶν
δἰα τὸ πρὸς τοὺς μισουμένους ἔχθὸς καταπρουσῶι;
αὐτῶν, ἐφ’ οἱς ὑπῆρχε αὐτῶν ἑταιροιεν. Οσα-
περ ἄρα ἐπὶ τούτων τυγχάνει τὸ ἔχθος πρὸς τὸ μ̣ν
σφρα, ὅτι και φυλάττων κατηγορούσῃ, δι’ ὧν κακῶς
λέγειν νομιζουσι τοὺς ἐχθρούς· τοῦ αὐτοῦ τρῶτον
καὶ ὄ Κέλσος, συγχθκὰς τὸν λογισμὸν, οὗ ἦν ὅραμεν,
σι τὶ καὶ ὑπῆρ ἀπὸ τῆς Στοαῖς (65) φιλοσόφων κατηγορεῖ,
οἱ κακοὶ προταττόντων τὸν ἀνθρώπου, καὶ ἀπαξα-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (62,63,64,65) presentes no final das colunas; conservei-os inline conforme original. Algumas palavras podem apresentar ligaduras; transcrição literal seguida do original visível; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>