<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONTRA CELSUM LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,488,920">
    δεσμίου τιμῆς, και σχιζονας την των προσεχὼν-
    των αυτοῖς ψυχὴν προσάξαι τιμὴν πλειόνων θεῶν,
    απο τοῦ ἑνὸς και μόνου εναργοῦς και ἀληθινοῦ θεοῦ;
    Ἐπει δε μετὰ ταῦτα, ὑπ ἀποχῳραγμένω ἀν τῶν Ἰου-
    δαιων ἠ Χριστιανῶν περί τῶν πρός ἀνθρώπους κατα-
    δαινομένων, ὅτι εἶεν ἄγγελοι, φησιν· Ἐἰ δέ τινας ἀγ-
    γέλους φατε· ἠ και προσπεριβαῖ λέγων, ἑ τινας τοῦ-
    τους λέγετε; θεούς, ἤ ἄλλο τι γένος; εἶτα πάλιν
    οἰονει ἀποκριναμένους ἁγεῖ (4), ὅτι ἄλλο τι, ὡς εἰ-
    κῶς, τοὺς δαίμονας· φέρει, και ταῦτα κατανοήσω-
    μεν. Ὀμολογουμένως μεν γὰρ ἀγγέλους φαρμὰν ι
    λειτουργικὰ ὄντας, πνεύματα, και εἰς διακονίας (5) ἀπο-
    στελλόμενα διά τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτη-
    ρεῖν· ἀναβαίνοντι μέν προσάγονται (6) τὰς τῶν ἀν-
    θρώπων ἐντεῦξεις· ἐν τοῖς καθαρωτάτοις τοῦ κόσμου
    χωρίοις ἐπουραvίοις, ἤ και τοῖς τούτων καθαρωτρόσιν
    ὑπερουρανοῖς· κατασκηνὺς ὅ ἦν κεκθήβ, φέροντας
    (7) ἐκάστοτε κατ ἄξιαν τῶν ἀπὸ θεοῦ τι αὐτοῖς δια-
    κονείν τῆς εὐεργετομενῆς προστασαομένης. Τοῦ-
    τους δὴ ἀγγέλους ἀπὸ τοῦ ἔργου αὐτῶν μεμαθηκότες
    καλεῖν, εὐπρόσχοναι αὐτοὺς, διὰ τὸ θεῖον εἶναι, και
    θεοὺς ἐν ταῖς ἱεραῖς ποτε ὀνομαζομένους Γραφαῖς·
    ἀλλ ὅχι ὑστερ προστάσσεσθαι ἡμιν τοὺς διακονοῦν-
    τας, και φέροντας ἡμῖν τα τοῦ θεοῦ σἔδειν και προ-
    κυειν ἀντὶ τοῦ θεοῦ. Πάσαν μεν γὰρ ἀξιν, και
    προσευχὴν, και ἐντεύξεις, και εὐχαριστίας, ἀναπε-
    τείον τ᾽ ἐπὶ πάσι θεῶι διὰ τοῦ ἐπὶ πάντων ἀγγέλων
    ἀρχερέως ἐμψύχου Λόγου και θεοῦ· δἐσποθμεθα δὲ
    ἠκαι αὐτο᾽ του Λόγου, και ἐντεῦξόμεθα αὐτῷ, και
    εὐχαριστήσομεν, και προσευξόμεθα δε, ἑν δυναμεθα
    καταοχομεῖν τῆς περὶ προσευχῆς κυριολεξίας και καταχρήσεως (8).
    Ἀγγέλους (9) γὰρ καλεῖται μη ἀναλαμβάνοντας τὴν
    ὑπὲρ ἀνθρώπου περὶ αὐτῶν ἐπιστήμην, οὐκ εὐλογον.
    Ἵνα δε καθ ὑποθέσειν τῆ περὶ αὐτῶν επιστήμην, θαυ-
    μάζοσις τις οὖσα και ἀπόρρητος, καταληφθῇ, αὐτή
    ἡ επιστήμη, παραστησασα τὴν φύσιν αὐτῶν, και ἐφ
    ὅς εἶχεν ἕκαστον τεταγμένον, οὐκ ἔασε ἄλλο βαδίζειν
    ἐνυεύσθαι ἡ τῷ πρὸς πάντα διακρεῖ ἐπὶ πάσι θεῶι διά
    τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, ὅ ἐστι Λόγος, και
    σοφια, και ἀλήθεια, και δια τὰ λιλὰ λέγεται περὶ αὐτοῦ
    αι τῶν προφητῶν τοῦ θεοῦ και τῶν ἀποστόλων τοῦ
    Ἰησοῦ Γραφαί. Ἀρχὲ δὲ πρὸς τὸ ἔλεος ἡμῖν τοῦς
    ἁγίους ἀγγέλους ἔιναι τοῦ θεοῦ, και πάντα πράττειν
    αὐτοὺς ὑπὲρ ἡμῶν, ἢ πρὸς τὸν θεὸν διαθέσθαι ἡμῶν,
    ὅση δὺναμις ἀνθρωπίνην φύσιν, μιμούμενη τὴν ἐκλ-
    ῆσιν προαιρέσεων, μιμουμένων αὐτῶν τὸν θεὸν (10),
    και ἡ τρὸς τὸν Ἰησοῦ αυτὸν Λόγον (11), κατα τὸ ἐξή-
    κονθυμῆ, διαλήψει, οὐκ ἐναντιουμένη τῇ τρανότερῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A veroque Deo avellant hoc nomine, sic pietatem ad
    plures deos perlinere?
    4. Deinde, quasi Iudaei et Christiani suam de iis,
    qui ad homines descenduerunt, mentem aperuissent
    respondissentque esse angelos: «Si angelos dicitis,»
    rogat, «quinam sint explicate. Diine, ag quod aliud
    genus? Tum quasi responsum ab eis tulisset:
    «Vos audio, inquit, sunt quid aliud, nempe dæmo-
    nes.» Hic tantisper innonremur. Falentur angelos
    esse «administratrios spiritus in ministerium mis-
    sos propter eos qui hæreditatem capiunt sala-
    tis»; illos modo ad purissima eaque coelestia loca,
    aut etiam supra cœlos ad puriores sedes ascendere
    ad offerendas hominum preces; modo illinc delabi,
    ut unicuique afferant quod illi Deus pro meritis
    conferri jussit. Etsi vero angeli, quos a suo offi-
    cio sic appellatos didicimus, dii etiam aliquando
    in sacris Scripturis nominantur, propterea quod
    divini sunt; nusquam tamen ibi praeceptum repe-
    rias, 580 ut, qui Deo debetur cultus, eodem pro-
    sequamur eos, quorum nobis ministrandi Deique
    dona afferendi negotium est. Nam omnes postulatio-
    nes, precationes, orationes, gratularium actiones ad
    Deum oportet dirigere per summum sacerdotem om-
    nibus angelis superiorion, Verbum vivum et Deum.
    Quin et hoc ipsum Verbum orabimus, illi serenus
    preces, illi gratias agemus, illi vota faciemus; si
    modo propriam precationis possimus ab imparipria
    secernere notionem.
    5. Verum angelos, quorum cognitio quæ supra
    hominem est, comparata non fuerit, a nobis invo-
    cari, recta ratio non patitur. Age porro comparata
    fuerit admirabilis illa et arcana angelorum cogni-
    tio. Tum quicun eorum natura et officia, quibus
    funguntur, nota erunt; sed loc ipsum alistriberi,
    ne preces alii ferantur, quam sufficienti ad omnia
    Deo per Salvatorum nostrum Dei Filium, qui Ver-
    bum est, et sapientia, et veritas, et quidquid de illo
    prophetarum Dei apostolorumque Iesu scripta pro-
    diderunt. Alique ut angeli nobis propitii sint nostri-
    que gratia omnia faciant, satis est, si, quantum per
    humanæ naturæ vires licet, erga Deum ita sumus
    affecti, ac illi; eorum propositum imitantēs quem-
    admodum et ipsi Deum imitantur; et præterea nobís
    Dea sit Filii ejus Verbi notio, que non solum cliariori
    illi, quam angeli sancti de illo habent, non repu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (5) Sic Menchelius et mss.; Spencerus, vero, eks
    Bachaovlia.
    (6) Προστάτας, etc. Vide Origenianorum Hue-
    lii lib. II, quaest. 5.
    (7) φέροντας, etc. Verhomm has: est construc-
    tio : φέροντας ἐκαστω κατ' ἀξιαν των αυτῶν προ-
    τασσωμενων ἀπὸ θεοῦ διακονειν τοῖς εὐεργετουμε-
    νοις, ut των προστασσομενων sit in neutro. Vide
    Huelii lib. II Origenianorum, quaest. 5, num. 36.
    (8) Ἐπεὶ δυναμεθα κατανοεῖν τὴς περὶ προσευχῆς
    κυριολεξιας και καταχρησεως. Vide libr.
    Origenianorum, quaest. 2, num. 29.
    (9) Ἀγγέλους, etc. Vide lib. II Origenianorum,
    quaestion. 5, num. 36.
    (10) Sic mss. et, recte omnino: libb. autem editi
    in textu habent : ὅση δυναμις ἀνθρωπινὴν φύσιν με-
    μιμημένη τὴν ἐκλεκτῶν αὐτῶν προαιρεσεων
    τὸν θεὸν.
    (11) Ἡ περὶ τοῦ Υἱοῦ αυτου Λογου, etc. Cuieto
    scribendum videtur : ἡ περὶ τοῦ Υἱοῦ αυτου Λο-
    γου, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve as duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por linhas quebradas e hyphenation preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>