<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1145 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    ὡς τὴν λογικὴν φύσιν, πάντων τῶν ἄλογων· καὶ Α εἰ
    διὰ ταύτην λεγόμενον προηγουμένως τὴν Πρόνοιαν
    πάντα πεποιηκέναι (66). Καὶ λόγον μὲν ἔχει τὰ λο-
    γικά, ἅπερ ἐστί προηγούμενα, παιδίον γεννωμένον·
    ἀ δ᾽ ἄλογα καὶ τὰ ἄφυγα χωρίο συχνιζόμενα (67)
    τῷ παιδίῳ. Καὶ γούμαι γε, ὅτι, ὥσπερ ἐν ταῖς πό-
    λεσιν οἱ προνοούμενοι τῶν ὀνίων καὶ τῆς ἀγορᾶς διʼ
    οἷδεν ἄλλο προνοοῦσιν ἢ διὰ τοὺς ἀνθρώπους, παρα-
    πλησίον δὲ τῆς ἀσφάλειας καὶ κύνες καὶ ἄλλα τῶν
    ἄλογων, οὕτως ἡ Πρόνοια τῶν μὲν λογικῶν προνοη-
    μένων προνοεῖ, ἐπικολούθησε δὲ τὸ καὶ τὰ ἄλογα (68)
    ἀκολουθεῖν τῶν δἰ ἀνθρώπους γινομένων. Καὶ ὅσπερ
    σαυτῃρεῖ ὁ λόγον τοὺς ἀγοραζομένους προνοεῖν οὐ
    μᾶλλον τῶν ἀνθρώπων, ἢ τῶν κυvῶν, ἔπει καὶ οἱ
    κύνες παρακολουθοῦσι τῆς ἀσφαλείας τῶν ὀνίων· οὐ-
    μῶ πολὺ μᾶλλον Κέλσος, καὶ οἷ ἀ τὰ αὐτὰ φρονήσαντες
    αὐτῷ, ἀξιούμεν ἐς τὸν προνοοῦντα τῶν λογικῶν
    θεῶν, φαένσεων, μὴ μᾶλλον (69) ἀνθρώποις γίνεται·
    ταῦτα πρὸς τροφὴν ἢ τοῖς φυτοῖς, σὺνδοροις τε, καὶ
    ποσί, καὶ ἀκανθῶσι.
    
    Ὅπερ γὰρ πρῶτον μὲν ἔργα θεοῦ ἐναι
    βροχὰς, καὶ ἀστραπὰς, καὶ δεσποῖς· ῥῆν σαφῶςτε-
    ρον Ἐπικούριον· δεύτερον δὲ φησιν, ὅτι, εἰ καὶ
    διὰ ταῦτα ἔργα εἶναι θεοῦ, οὐ μὲλλον ἡμῖν
    τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα γίνεται πρὸς τροφήν, ἢ τοῖς
    φυτοῖς, δένδροισ τε, καὶ ποσί, καὶ ἀκανθάσι· συν-
    συχῶς διδούς καὶ οἷς κατὰ Πρόνοιν, ὡς ἀληθῶς
    Ἐπικούριος, ταῦτα συμβαίνει. Εἰ γὰρ οὖ μάλλον
    ἡμῖν ἡ τροφὴς, και δένδρων, και πόσι, και ἀκανθῶσι,
    τὰὐ ἐστι χρήσιμα, δήλον, ὅτι οὐδὲ ἀπὸ Προνοίας
    ταῦτ᾽ ἔρχεται· ἢ ἀπὸ Προνοίας, οὐ μάλλον ἡμῶν προ-
    νοούμενη τὰ δένδρα, και τάς, και ἀκανθάς. Ἔκθα-
    δρων δ̓ αὐτῶν ἀσεβές· καὶ τὰ τοῖς τοιούτοις αντι-
    λήψει, ἑταίροις προς τὸν ἀσθένειαν ἡμῖν ἐγκαλοῦν-
    σα (70), εἶπεώς. Παντὶ γὰρ ὅπλον ἓν τῶν εἰρημένων,
    τῆς ἀσεβείας· εἶτα φησιν, ὅτι Ἐάν ταῦτα λέγῃς ἀν-
    θρώποις φιέσθαι (δηλονότι τὰ φυτὰ, καὶ δένδρα, καὶ
    ῥάς, καὶ ἀκανθάς), τʼ μᾶλλον αὐτόνθρώποις φύσει
    φιέσθαι· τὰ τοῖς ἄλογοις ζῷοις τοῖς ἀγριωτάτοις·
    Σαφῶς οὖν λεγέτω ὁ Κέλσος, ὅτι ἡ τοσαύτη τῶν ἐπὶ
    τῆς ῥυμενων διαφορά οὖ Πρόνοιας ἐστὶν ἔργον·
    ἀλλὰ συγχώρα τὰς ἀτόμως τας τοσαύτας ποιότης
    (71) πεποιηκέν· καὶ κατὰ συγχάση τοσαῦται εἴδη
    φυτῶν, και δένδρων, και ποσί, παραπλήσια ἐστιν
    μάλιστα· και ὅτι οὐδέτερος λόγος ἐτεχνίσθην ὑπὲρστερη
    σθὲ, οὑδ᾽ ἀπὸ οὗ ἔχει τινὰ ἁρχὴν παντὰ θαυμασδῶν
    περιβεβληκότος. Αλλʼ ἡμείς, οἱ τὰ ταῦτα κτισαντ
    μόνοι θεὸν ἀνακείμενοι Χριστιανοι, και ἐπὶ τούτοις
    χάριν οἴδαμεν τὸν καὶ τούτων δημηουργῆ, ὅτι ἡμῖν
    πληρεῖν ἐστὶν ἐπεὶ αἱ τῶν πλούτων (72), καὶ διʼ ἡμᾶς τοῖς
    δολεύουσιν ἡμῖν ζώοις· ὁ ἐξανελλῶν χόρτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A et propter illam potissimum omnia Providentiam
    fecisse. Itaque animalia ratione praedita, utpote
    praecipua, tanquam parvuli sunt; ratione autem
    privata, membranae seſlum involventis loco ducun-
    tur. Ac mea quidem sic est ratio, quemadmodum
    in urbibus qui rebus venalibus foroque praefecti
    sunt, ii propter solos homines laborant, lametsi
    canes aliaque bruta animantia annonae copia et ipsi
    fruantur; sic ratione praeditis praecipue consulere
    Providentiam, sed hinc factum esse, ut etiam brutae
    animantes rebus in hominum usum paratis potian-
    tur. Peccaret ille tamen, qui, quod canes rerum
    venalium copia fruuntur, ideo diceret praefectos
    foro non magis hominibus quam canibus provi-
    disse; multo magis igitur Celsus, et,qui eadem at
    ne ille sentiunt, in Deum naturis ratione praeditis
    providentem, impii sunt, qui negant alimenta ho-
    minibus potius esse, quam stirpibus, arboribus,
    herbis et spinis comparata.
    
    75. Nam primum pnat (conitua, fulgura, plu-
    vias non esse Dei opera; quo jam tum aperte Epi-
    curissst. Deinde: Etsi daretur, inquit, haec Dei
    opera esse, non magis nobis hominibus alendis
    facta sunt, quam stirpibus, arboribus, herbis et
    spinis. Quae quidem sunt veri Epicurei haec omi-
    nia non Providentia, sed fortuito casu accidere con-
    clientis. Illa enim si non magis in nostrorum usus
    procurata sunt, quam stirpium, arborum, herbarum,
    et spinarum; certe aut non a Providentia, aut a
    Providentia profectò sunt, quae non nobis magis
    quam stirpibus, arboribus, herbis et spinis consu-
    lit. Utrumque autem manifeste impium est; et
    sulus essem, si adversarium nos talibus ratiou-
    bus impietatis accusantem refellere conarer. Ex
    dictis enim evidens est, uter sit impietatis reus.
    Tum ille : Etiamsi dixeris illa (videlicet arbores,
    stirpes, herbas et spinas) hominibus nata esse, cur
    dices 560 ea magis hominibus nasci, quam feris-
    simis animantibus ratione privatis? Necet igitur
    palam Celsus tantam illam rerum quae e terra na-
    scuntur diversitatem Dei esse opus, et tot qualitates
    fortuitae aliorum concursu tribuat, sicut et tot
    stirpium, arborum et herbarum species, quae sunt
    inter se similes; neget ullam in iis quaerendam esse
    artis solertiam, et illa originem acceptam referre
    intelligentiae quae omnem admirationem superat.
    Sed nos soli Deo rerum illarum conditori adliciti
    Christiani, gratias illi habemus, quod nobis et pro-
    pter nos animalibus quae nobis serviunt, tale domi-
    cilium adornaverit : ipse proculuit seumum lumen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    (66) Philocalia, ποῖειν, et paulo post, προηγού-
    μενα παιδίων γεννωμένων.
    
    (67) Philocalia, γογλώ συχτικομένο, sed cod.1.
    Regius et Basileiensis, χωρίου συχτικομένου, re-
    titius.
    
    (68) Philocalia, τὰ ἄλογα. Hœschelius et Speu-
    cerus, τὰ ἄλλα ἄλογα.
    
    (69) Μὴ μᾶλλον. Sic Philocalia, Ilœschelius au-
    tem et Spenceus, τἔ μᾶλλον. Paulo post Philocalia,
    
    (70) Ilœschelius et Spencerus, ἡμῶν καταγορου-
    τα, sed Philocalia ut in nostro textu.
    
    (71) Hoiότερος. Hæc omnino Philocalia, male
    autem Hoeschelius et Spencerus συντυχιας, quae vox
    nullum hic locum habet.
    
    (72) Hoeschelius et Spencerus, εὐτρέψας, sed
    Philocalia, γυτέψεισε.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé com notas editoriais em latino e gregas. Foram mantidas abreviações e sinais conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>