<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1253                                              CONTRA CELSUM LIB. V.                                              1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,920">
    ἢ κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τῶν τοιωνοῦ ἐπακλήσεων ἐκ Α̣
    ς̓ τ̣ῷ ποιμαὶ̣ φωνῆς. Τὸ δ̓ ὅμοιον ερόυμεν και περὶ
    τῆς Σαβαωθ φωνῆς, πολλαχου τῶν ἐπἰων παραλαμ-
    βανομένων, ὅτι, εἰ μεταλαμβάνομεν τὸ ὄνομα εις τὸ,
    Κύριος τῶν δυνάμεων, ἡ Κύριος στρατιῶν, ἡ παν-
    τροχάριβ (διαφόρω̋) γὰρ αὐτὸ ἐξεδέξατο οἱ ἐρημ-
    νεύοντες αὐτό· οὐδὲν ποιήσομεν· προηγούμε ὅ αὐτὸ
    ἐν τοῖς ἰδίοις φθόγγοις, ποιήσομεν τι, ὡς φασιν οἱ
    περὶ ταῦτα δεῖνοι. Τὸ δὲ ὅμοιον ερόυμεν και περὶ τοῦ
    Ἀδωναῖ. Εἴπερ οὖν οὖτε τὸ Σαβαωθ οὐτε τὸ Ἀδωναῖ,
    μεταλαμβανόμενα εις ἀ δοκαὶ σημαινειν ἐν Ἑλλαδῖ φωνῆ, ἀν̓ει τῇ ποσῷ πλέον οὐδὲν ἂν ποιήσαι, οὐδε δυ-
    ηθεὶν παρα τοῖς μηδὲν διαφερειν οἰμένων Δια Ὑψίστου καλείν, ἡ Ζηνα, ἡ Ἀδωναῖον, ἡ Σαβαωθ;
    
    Ταῖτα δὴ και τα τούτοις ἀνάλογον (81) ἀπὸ Β-
    ρητα ἐπιστάνας Μωϋσῆς και οι προφήται, ἀπαγο-
    ρεύοντες ὀνομα θεῶν ἑτέρων ὀνομάζειν ἐν στόματι (82),
    μελετήσαντες τῷ ἐπ̓ πᾶσι μόνον εἴχεσθαι θεῷ, και ἀνα-
    μνησθέντες ἐν καρδίᾳ διδασκομένῳ χὰζαρεῖν ἀπὸ
    πάσης ματαιότητος νοημάτων καὶ λέξεων. Και διὰ του-
    τάτα πάσῃς αἰχμᾶ (83) ὑπομείνειν μᾶλλον αὐτοῦμεθα
    τῷ Δια θολωθηταῖς θεόν. Οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν εἶναι
    υπολαμβάνομεν (84) Δίϛ και Σαβαωθ· ἀλλ̓ οὖδ̓ ὅλως
    εἶναι τε ὦ Δία· δαίμονα δὲ τινα χαιρειν οὕτως ὀνο-
    μάζεσθαι, οὐ φιλὸν ἀνθρώποις οὐδὲ τῷ ἀληθινῷ
    θεῷ. Καὶ Ἀιγυπτίοις δὲ τὸν Ἀμμων̓ ἡμῖν πρωτευσων,
    ἀσήμον (85) ἀπέπλουντες, τεθνηκότες μᾶλλον ἤ τὸν
    Ἀμμων̓ ἀναγορεύσαιμεν θεόν, παραλαμβανομένου,
    ὡς ἐνις, ἐν τισιν Ἀιγυπτιοις χαλκοῖς τὸν δαίμονα
    ἔχον ἐπιδέξας. Αγεγνωσται δε και Σκυθαὶ τῶν Παπ-
    παῖων θεὸν εἶναι τὸν ἐπὶ πάσῃ· ἀλλ̓ ἡμεῖς οὖ πεῖ-
    σόμεθα, τειθέντες μὲν τὸν ἐπὶ πάσι θεόν, ὡς ὁ φίλον
    τω λαόντι τὴν Σκυθῶν ἑρημιαν, και τὸ ἔθνος αὐτῶν
    καὶ τὴν διάλεκτον, οὐκ ὀνομάζοντες τὸν θεόν ὡς χω-
    ρίῳ ὀνόματι τῷ Παππαίῳ. Σκυθιστι γαρ τὸ προ-
    γρυφικον τὸν θεόν, καὶ Αἱγυπτιοι, και παση διαλεκ-
    τη, ῞Εκαστος; εγκεφαται, ονομάζων, οὗ ἀμαρτ-
    σηται.
    
    Τὸ δʹ αἴτιον τῆς Ἰουδαίων περιτομῆς οὐ ταὐτόν
    ἐστι τῷ αἰτίῳ τῆς Αἰγυπτίων (86) περιτομῆς ἡ Κολχων· οὐδὲ ὃν ἡ αὐτη νομιζεῖν ἂν περιτομη. Και
    ὑστερῳ θόνω ου τῷ αὐτῷ ὄνει, ει καὶ ὁμοιῶς υἱειν Γ̣
    δοκεί, και ὁ εὐχόμενος οὗ τῷ αὐτῷ ἐὔχεται, εἰ και
    τὰ αὐτὰ ἐν ταῖς εὐχαῖς ἀξίοι· οὕτως οὐδ̓ εἰ τις περι-
    τέρνεται, διαφορα παντος τῆ͂ς πρός ἑτερον περιτο-
    μῆς (87). Ἡ γαρ πρόθεσις, και ὁ νόμος, και τὸ βου-
    λῆμα τοῦ περιτεμνόντος, ἀλλοιω ποιει τὸ πράγμα. Ἵνα
    δ̓ ἓν μαλλον νοηθῇ τῷ͂ͅ πάσι κατα τὸν ὅρον, λεχθεσι,
    ὅτι τὸ της δικαιωσ̣υνης ὄνομα ταύτῳ μὲν ἐστιν παρα
    σῖτιν Ἑλλήνων· ἤδη δὲ ἀποδείκνυται ἄλλη μὲν ἡ
    κατ̓ Ἐπικουρον δικαιουνη (88), ἄλλη δὲ ἡ κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    uum, aut omnipotens (diverse enim illam interpre-
    tes explicant), nihil proficitur: quod secus accidet,
    ut affirmant Ibarum artium consuli, si propria sua
    lingua pronuntietur. De Adonai idem quoque dicere
    licet. Jam si neque Sabaoth, neque Adonai traducla
    in eam significationem, quam Graece habere videun-
    tur, nihil efficiunt, quanto minus inefficient, quanto
    minori virtute erunt apud eos qui nihil interresse
    autumnant, Jovem aut Excelsum, aut Zenem, aut
    Adoneum, aut Sabaoth appellari?
    
    46. Atque haec aliaque id genus arcana in causa
    fuerunt, cur Moyses et prophetae vetarent 85, ne
    aliorum deorum nomen proferretur ore, quod soli
    Deo preces fundere prorsus debeant, et eorum mino-
    ria in corde servaretur, quod a vanis cogitationi-
    bus vanisque dictis purum se praestare didicerat.
    Haec etiam faciunt, ut quaeris tormenta perferre
    ualimus, quam Jovem confiteri Deum. Neque
    enim putamus eundem Jovem esse ac Sabaoth;
    imo ne quid divinum quidem esse Jovem, sed de-
    nominem quempiam et hominibus et vero Deo in-
    sensum, qui se hoc nomine decorari gaudeI. Et
    Ammonem licet Aegyptii nobis intentata morte
    adorandum proponerent, nori precopaltimus,
    quam Deum appellare daemonem illum, qui hocr no-
    mine procul dubio Aegyptiacis quibusdam incanta-
    tionibus invocatur. Dicant et Scythae Pappaeum
    esse summum Deum: nos illis ideo non haberi-
    mus. Nam ponimus quidem esse universaliss
    Deum, sed negamus proprium ejus esse nomen
    Pappaeum, quo nomine delectatur ille, qui Scytha-
    rum solitudines, nationem et linguam sortitu ob-
    iunuit. Caeterum quod nomen in Scythica vel Egy-
    ptiaea vel in quavis alia quisque educatus est lin-
    gua Deum significat, illud Deo tribui sine peccato
    potest.
    
    47. Ad circumcisionem quod spectat, non ea-
    dem ejus usurpandae causa est apud Iudaeos, quae
    apud Aegyptios aut Colchos. Ex quo efficitur non
    eamdem esse circumcisionem. Quemadmodum
    enim ex eo quod quis eadem ratione sacra facit,
    non eum sequitur eidem sacra facere, aut eidem
    offerre preces, qui eadem in precibus postulati :
    sic, etiamsi quis circumcindatur, minime conse-
    quens est ejus circumcisionem ab alterius circum-
    cisione non discrepare. Diversum enim proposi-
    tum, diversa lex, diversum circumcidiens consi-
    lum facit, ut 614 diversa sit etiam circum-
    cisio. Quod quidem ut penitius intelligatur, dicen-
    
    C
    
    (84) Ἑπολαμβανόμ.
    
    (85) Hoeschelius in textu, χαλσνν. Paulo post
    ubi Philocalia habet, ἀναγορεύσαιμεν δεόν, Hoces-
    lius et Spencerus habent, ἀναγορεύσομεν θεόν.
    
    (86) Heschellius in textu, Αἰγυπτιοι.
    
    (87) Maillet Guilielm, τῆ̣̋ πρὸς ἑτερον περιτομῆ.
    
    (88) Ἄλλη μὲν ἡ κατ̓ Ἐπίκουρον δικαιοσύνη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    (81) Ἀνάλογος. Philocalia, κατὰ τὸ ἀνάλογον.
    (82) Hoeschelius et Spencerus in textu, ἐν [ἐν]ι
    στόματι. Mox, pro μελετήσαντες, Gelenius videtur
    legisse μελετησαντες.
    (83) Πάλαι αἰχμαρ. Jo. Selden, synagagm. 2, De
    diis Syris : Pie fateor Origenes, qui non vult
    Deum verum Jovem vocari, id est, Zena, ob fabu-
    larium de eo spurcitiem. Vileas ejus librum quum
    adversus Celsum. - Spencer.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas legendas e notas críticas em ambas línguas foram mantidas; alguns sinais de abreviação e diacríticos foram reproduzidos conforme visíveis. Usei [nenhum] apenas onde não se aplicou; não foram inseridas marcações [ilegivel] porque as palavras legíveis foram transcritas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>