<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1177                                       CONTRA CELSUM LIB. IV.                                       1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,1260">
    τις, ὅτι ἀπ᾽αὐτῶν ποίει ὁ ὄρνιθος, καὶ ποιήσουσι τάδε (77) Ἀ εἰμι ὅτι ἦ τότε, προδήλουν· καὶ τοῦτ᾿ ἐρούμεν ἀπὸ τῶν δαιμόνων συμβολικῶς ἀνθρώποις δεδηλωσθαι, κατὰ σκοπὸν ὅτι περὶ τοῦ ἀπατηγοῦν ὑπὸ τῶν δαιμόνων τὸν ἄνθρωπον, καὶ καταπασσῳθῆναι αὐτοῦ τὸν νοῦν ἀπ᾽ οὐρανοῦ καὶ Θεοῦ ἐπὶ γῆν καὶ τὰ ἔτι κατωτέρω.
    Οὐκ οἶδα ὅπως ὁ Κέλσος καὶ ὄρχοι ἐλεφάντων (78) ἤκουσε, καὶ ὅτι εἰσιν οὔτοι πλεῖστοι πρὸς τὸ Θεῖον ἡμῶν, καὶ γνῶσιν ἔχουσι τοῦ Θεοῦ. Ἐγὼ γὰρ πολλὰ μὲν καὶ θαυμαστὰ οἶδα περὶ τῆς φύσεως τοῦ ζώου καὶ τῆς ἡμερῆτος ἱστορούμενα, οὗ μὴν καὶ περὶ ὄρχων ἐλέφαντος σύνοδα ἐπιρρήσθαι παρά τινι. Εἰ μὴ ἄρα τὸ ἡμερον, καὶ τὴν ὕστερη πρός ἀνθρώπους αὐτῶν συνθήκην ἄπας γενομένην (79) ὑπ᾿ αὐτοῖς, εἰσῴχται τῇ ρομενῇν νόμιζεσθαι, ὅπερ καὶ αὐτὸ ψευδὲς ἔστιν. Ἐγὼ γὰρ σπανίως, ἀλλ᾿ οὐν γε ἱστορήται, ὅτι μετὰ τὴν δοκῶσαν ἡμερότητα ἐξηργιώθησαν ἐλέφαντες κατὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ φόνον ἐποίησαν (80), καὶ διά τοῦτο κατεδίωξαν ἀναρξεῖνναι, ὡς οὐκὲν χρήσιμοι. Ἐπεὶ δὲ παραλαμβάνει μετὰ ταῦτα, εἰς τὰ κατασκευάσι (ὡς ἔσται), εὐσεβεστέρους εἶναι τοὺς πελαργούς τῶν ἀνθρώπων, τὰ περὶ τοῦ ζῴου ἱστορούμενα ἀντεπιπλαγγοῦντος, καὶ τροφὰς φέροντος τοῖς γεγεννημένοις λεχέται, ὅτι καὶ τοῦτ᾿ οὐκ ἀπὸ θεωρήματος τοῦ περὶ τοῦ καθήκοντος ποιούσιν οἱ πελαργοί, οἷσ᾿ ἄπλᾷ λόγισμον, ἀλλ᾿ ἀπὸ φύσεως, βουληθεῖσης τῆς κατασκευαζούσης αὐτοὺς φύσεως παράδειγμα ἐν ἀλγοῖς ζώοις δυσωπησαί (81) δυναμένου ἀνθρώπους ἑκθέσαι περὶ τοῦ χάριτος ἀποπνενεῖν τοῖς γεγεννημένοις. Εἰ δὲ ἔφει Κέλσος, ὅσω διαφέρει λόγῳ ταῦτα ποιεῖν τοῦ ἁλόγους αὐτὰ καὶ φυσικῶς ἐνεργεῖν, οὐκ ἂν εὐσεβεστέρους εἶπε τοὺς πελαργούς τῶν ἀνθρώπων. "Ἐτι δὲ, ὡς ὑπὲρ εὐσεβείας τῶν ἁλόγων ζώων μαχόμενος (82) ὁ Κέλσος, παραλαμβάνει τὸ Ἀραβίον ζῷον, τὸν Φοίνικα (83), διὰ πολλῶν ἔτων ἐπισήμον Ἀγγίμπο, καὶ φέρων ἀποσάνοντα τὸν πατέρα, καὶ ταξέυειν ἐν φαίλῃ σμύρνης, καὶ ἐπιτίθεθῃ (84) ὅπου τὸ τοῦ φίλου τέμνος. Καὶ τοῦτο ἱστορήται μέν, δύναται δὲ, ἔανπερ ἢ ἀληθές, καὶ αὐτὸ φυσικὸν συγχάνειν· ἐπιδαψιλευσαμένος τῆς θείας Προνοίας καὶ ταις διαφοραις τῶν ζώων παραστήσαι τοῖς ἀνθρώποις τὸ ποικίλον τῆς τῶν ἐν τῷ κόσμῳ κατασκευῆς, φθάνων καὶ ἐπὶ τὰ ὄρνεια· καὶ ζῶν τ᾽ μονογενὲς ὑπέστησεν, ἦν κακὰν τοuton (85) καὶ αὐτό.
    Ἐπει οὖν τούτοις πάσιν ἐπιφέρει ὁ Κέλσος τὸ, D
    Οὐχ οὖν ἀνθρώποις πεπολῶται τὰ πάντα (86), ὥστε οὔτε λέγοντ, οὔτε ἀετῃ, οὔτε δελφῖν· ἀλλ᾿ ὄπws ὅδε ὁ κόσμος ὡς ἂν θεῷ ἔργον ὁλόκληρον καὶ τέλειον ἐξ ἀπάντων γενήται· τούτου χάριν μεμέτρηται· ἦ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,1260">
    A eam ob rem significent quo profecturae et quid facturae sint : hoc etiam dicemus a dæmonibus per signa indicari hominibus; idque eo consilio, ut homines decipiant, et mentem eorum a coelo Deoque avulsam in terram et inferius præcipitent.
    38. Elephantios jurare, erga Deum fideles esse nobis, habere Dei notionem, nescio unde Celsus acceperit. Ego enim multa quidem et mirifica novi de natura hujus animalis ejusque mansuetudine fuisse tradita; at de ejus juramentis nullum videre memini, qui mentionem fecerit. Nisi forte mansuetudinem eorum et quasi foedus ab illis cum hominibus initum, ubi semel eis subditi sunt, juramenti liden appellet. Sed ne id quidem verum est. Nam elsi raro, nonnunquam tamen 576 accidisse feritur, ut elephanti, qui mansu=etsei visi erant, ad pristinam feritatem redirent, cædes perpetrarent, atque idcirco morte damnarenur uti inutiles. Quoniam vero in sequentibus, ut probet ciconias magis hominibus pias esse, memorat ea quæ de hujus animalis grato animo in parentes eosque nutrienti studio narrata sunt; ad hoc dicendum, id non facere ciconias officii cognitione aut ratione, sed naturæ ductu, quæ ita illas machinata est, ut etiam in bestiis exemplum esset, unde homines admonerentur gratiam referre parentibus. Si sciret Celsus quantum intersit ratione hac liant, an cæco naturae instinctu, nunquam ciconias magis hominibus pias esse dixisset. Postea quasi pietatis animalium patroncium suscepisset, de plumerice Arabia aliae refert, illum post multos annos in Ægyptum transmigrarre, eo ferre defuncti patris corpus globo myrrheo tanquam sepulcro inclusum, illudque ibi collocare ubi Solis templum est. Iia productum est, fateor. Sed etiamsi verum esset, naturale tamen esse potest; cum divina Providentia, creandis tanta copia tantaque varietate animalibus, explicare hominibus voluerit diversitatem rerum, ex quibus hunc mundum composuit; quæ diversitas etiam in avibus conspicitur. Hanc igitur alitem suæ speciei unicam condidit, ut non illam, sed ejus conditorem admiraremur.
    99. Hæc tandem ita Celsus concludit : Non igitur homini facta sunt hæc nonunia, ut neque leoni, neque aquilæ, neque delphini; sed illi hic mundus, quod opus Dei est, integer et omni ex parte perfectus esset; quapropter omnes ejus partes non ila
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1275">
    (77) Heeschelius et Spencerus, τὰδὲ ἦ τότε.
    (78) Καὶ ὄρχοι ἐλεφάντων: Plin. lib. VIII, cap. 4 : Alienæ quoniam religionis intellectu creduntur maria transiri non ante naves conscendere, quam invitati rectoris jurejurando se dediut. SPENCER.
    (79) Heccehilius in textu, ταπεινῶθεν.
    (80) Καὶ φόνος ἐποίησαν. Hæc quæ apud Hæschelium et Spencerum desunt, supplentur e Philocalia.
    (81) Ανωστήσεα. Male abest a Philocalia.
    (82) Μασχίμερος. Philocalia ἱπτάμενος. Mox eadem
    Philocalia, τὸ Ἀραβἰον ζῷον. De phoenicē vide, si vacat, Plinium lib. X, c. 2; Tacit. Annal. lib. VI, c. 28; Dion. lib. LVII ; Pompon. Mel. lib. III, cap. 8.
    (83) Vide Herodotum lib. II.
    (84) Ἐπιτίθεθ. Relege omnino Philocalia, male autem Hoeschelius et Spencerus, ἐπιτίθεται.
    (85) Philocalia, καὶ τοῦτον. Hæschelius et Spencerus, καὶ τοῦτον.
    (86) Τὰ πάντα. Sic Philocalia, Hæschelius auc eum et Spencerus, ταῦτα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Preservadas numerações marginais e notas de rodapé; algumas palavras incertas marcadas conforme original com ligaduras e abreviações; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>