<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1277 CONTRA CELSUM LIB. V. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,720">
    Ἐξῆς δὲ τούτοις φησί· « Μή με οἰηθῇ τις
    ἀγνοεῖν, ς οἱ μὲν αὐτῶν συνθήσονται, τὸν αὐτὸν εἶ-
    ναι κρίσιν ὅνπερ Ἰουδαῖοι Θεόν· οἱ δ' λλον,  τοῦτον
    ἐναντίον, παρ' ἐκείνου τε ἐλθεῖν τὸν Υἱόν. » Εἴπερ δὲ
    τὸ εἶναι αἱρέσεις πλείονας ἢν Χριστιανοῖς κατηγορίαν
    οἷεται Χριστιανισμοῦ εἶναι· διὰ τί οὐχὶ καὶ φιλοσοφίας
    κατηγορία κατὰ τὸ ἀνάλογον νομισθεὶν ἂν  ἐν ταῖς
    αἱρέσεσι τῶν φιλοσοφούντων διαφωνία οὐ περὶ μι-
    κρῶν καὶ τῶν τυχόντων, ἀλλὰ περὶ τῶν ἀναγκαιοτά-
    των, Ὥρα δ καὶ ἰατρικὴν κατηγορεῖσθαι διὰ τὰς ἐν
    αὐτῇ αρέσεις. Ἔστωσαν οὖν ἐν ἡμῖν (48) οἱ « μ τὸν
    αὐτὸν λέγοντες τῷ Ἰουδαίων Θεῷ Θεόν· ἀλλ' οὔτιγε
    παρὰ τούτου κατηγορητέοι οἱ ἀπὸ τῶν αὐτῶν γραμμά-
    των ἀποδεικνύντες, ὅτι εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς Ἰου-
    δαίων ἐστὶ καὶ ἐθνῶν· ὡς κα τὸν Παλον λέγειν σα-
    φῶς, ἀπὸ Ἰουδαίων προσελθόντα Χριστιανισμῷ·
    « Χάριν ἔχω τῷ Θε μου, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων
    ἐν καθαρᾷ συνειδήσει. » Ἔστω δ' ἔτι καὶ τρίτον γέ-
    νος (49) τῶν ὀνομαζόντων ψυχικούς τινας, καὶ
    πνευματικοὺς ἑτέρους· οἶμαι δ' αὐτὸν λέγειν τοὺς
    ἀπὸ Οὐαλεντίνου. Καὶ τί τοῦτο πρὸς μᾶς, τοὺς
    ἀπὸ τς Ἐκκλησίας, κατηγοροῦντας τῶν εἰσαγόντων
    φύσεις ἐκ κατασκευῆς σωζομένας, ἢ ἐκ κατασκευῆς
    ἀπολλυμένας; Ἔστωσαν δέ τινες καὶ ἐπαγγελλόμε-
    νοι εἶναι Γνωστικοὶ (50), ἀνάλογον τοῖς ἑαυτοῖς ἀνα-
    γορεύουσι φιλοσόφους Ἐπικουρείοις. Ἀλλ' οὔτε οἱ τν
    Πρόνοιαν ἀναιροῦντες φιλόσοφοι εἶεν ν ἀληθς, οὔτε
    οἱ τὰ ἀλλόκοτα ἀναπλάσαντα, καὶ μὴ ἀρέσκοντα τοῖς
    τῆς ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ διαδοχῆς, ἐπεισαγόντες εἶεν ἂν
    Χριστιανοί. Ἔστωσαν δέ τινες καὶ τὸν Ἰησοῦν ἀποδε-
    χόμενοι, ὡς παρὰ τοῦτο Χριστιανοὶ εἶναι αὐχοῦντες·
    ἔτι δ καὶ κατὰ τὸν Ἰουδαίων νόμον ὡς τὰ Ἰουδαίων
    πλήθη βιοῦν ἐθέλοντες· (οὗτοί δ' εἰσν οἱ διττοὶ Ἐβιω-
    ναῖοι (51), ἤτοι ἐκ Παρθένου ὁμολογοῦντες ὁμοίως
    ἡμῖν τὸν Ἰησοῦν, ἢ οὐχ οὕτω γεγενηθῆθαι, ἀλλ' ὡς
    τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους)· τί τοῦτο φέρει ἔγκλημα
    τοῖς ἀπὸ τῆς κκλησίας, οὓς ἀπὸ τοῦ πλήθους (52)
    ὠνόμασεν ὁ Κέλσος; Εἰσὶ δέ τινες εἶναι καὶ Σιβυλ-
    λιστάς (53)· τάχα παρακούσας τινῶν ἐγκαλούντων τοῖς
    οἰομένοις προφήτην γεγονέναι τὴν Σίβυλλαν, καὶ Σι-
    βυλλιστὰς τοὺς τοιούτους καλεσάντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,720">
    61. Prosequitur Celsus : « Neque me quisquam
    putet ignorare, quosdam quidem ex illis assensu-
    ros, eumdem sibi, quem Judaeis, esse Deum; quos-
    dam autem alium admittere illi contrarium et a
    quo Filius venerit. » At si diversas Christianorum
    sectas Christianismi vitium esse ducat, quidni etiam
    philosophiae vitio vertit sectarum philosophicarum
    dissensionem et eam quidem non de rebus nihili,
    sed de praecipuis? Cur non etiam medicinae crimi-
    nosum est, quod in sectas scissa est? Esto sint in-
    ter nos qui Judaeorum et nostrum eumdem Deum
    esse negent : sed non propterea accusandi sunt illi,
    qui ex eisdem scripturis conficiunt unum et eum-
    dem Judaeorum Deum esse et gentium. Id ipse te-
    statur Paulus qui a Judaeis ad Christianismum ac-
    cesserat : « Gratias ago Deo, cui servio a progeni-
    toribus in conscientia pura 68. » Sit praeterea ter-
    tium genus, eorum scilicet qui quosdam animales,
    alios spirituales vocant; suspicor autem hic eum
    spectare ad Valentini discipulos. Quid inde contra
    nos, qui ab Ecclesia stantes damnamus eos quibus
    placet salutem alios consequi, alios aeternum pe-
    rire, vi et constitutione ipsius naturae? Largior id
    quoque alios esse qui vocentur Gnostici, sicut Epi-
    curi asseclae se ipsi appellant philosophos. Sed
    quemadmodum vere philosophi non sunt ii, qui
    providentiam e medio tollunt; sic nec digni sunt
    Christianorum nomine, qui absurda figmenta Jesuque
    discipulis improbata inducunt. Sint quidam, qui quod
    Jesum receperint, idcirco se Christianos esse glo-
    rientur; sed qui tamen etiamnum, ut 625 Judaeo-
    rum vulgus, Judaicam legem observari volunt :
    quales sunt Ebionaei, cum ii, qui Jesum et Virgine
    natum esse nobiscum confitentur; tum ii qui istud
    rejiciunt contenduntque natum esse ut ceteros ho-
    mines : an culpa haec in Ecclesia, quam Celsus no-
    minat vulgus, membra conferri potest? Addit quos-
    dam esse Sibyllistas, quod forte audivit ex quibus-
    dam, qui cum vitio darent nonnullis quod Sibyllam
    propheudem esse existimarent, ea causa illos nun-
    cuparunt Sibyllistas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,720,490,960">
    ** II Tim. 1, 3.
    rum, τὸ τοῦ κατὰ τὸ ἔσω ἀνθρώπου πρόσωπον.
    Mox pro πληρούμενον, Haescheiius in textu habet
    πληρούμενοι. Ibidem post peri τῶν κατὰ τοὺς νό-
    μους, Bohorello addendum videtur e superioribus,
    νοημάτων.
    (48) Ἔστωσαν οὖν ἐν ἡμῖν, etc. Vide adnota-
    tiones ad lib. v, num. 54.
    (49) Τρίτον γένος. Vide Epiphanium, haeres. 31,
    num. 7, pag. 172, et num. 20, pag. 188; Tertull.
    adversus Valentinianos, cap. 29, et Irenaeum, lib. 1,
    cap. 1. SPENCER.
    (50) Γνωστικοί. Vide Epiphanium, haeres. 26,
    et Irenaeum, lib. 1, cap. 30. Clem. Alexandrinus in
    eorum mores et insolentiam passim invehitur. Aug.,
    De haer. : « Gnostici propter excellentiam scientiae
    sic se appellatos esse, vel appellari debuisse, glo-
    riantur, cum sint superioribus omnibus vaniores
    atque turpiores. » SPENCER. — Mox codd. Regius et
    Basileensis habent, ἀναλόγως τοῖς ἑαυτοῖς ἀναγο-
    ρεύουσι φιλοσόφους Ἐπικουρείους.
    (51) Διττοὶ Ἐβιωναῖοι. Grotius in adnot. ad
    Matth. : « Et Origenes, cum duplices facit Ebio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,720,1000,960">
    neos, in disputatione contra Celsum, ἤτοι ἐκ παρθέ-
    νου, etc., Ebionaeorum nomine laxius abutens sub
    priore illa nota Nazaraeos, ut credibile est, descri-
    bit. » Vossius in dissertat. De genere Jesu Christi,
    cap. 2. SPENCER.
    (52) Οὐς ἀπὸ τοῦ πλήθους. Bohorello legendum
    videtur, οὓς τος ἀπὸ το πλήθους.
    (53) Σιβυλλιστάς. « Ubi sunt crebro sancti Patres,
    ad convincendos errores gentilium, Sibyllarum
    oraculis. Quamobrem gentiles ipsi, ut auctor est
    Origenes, Christianos Sibyllistas nominabant. »
    Baron. in Apparat. ad Annal., num. 19. Est auctor
    quidem, at non adeo luculentus. Istam vero inter-
    pretationem confirmare possumus ex Justini Apo-
    logia 2, pag. 82 : Κατ' ἐνέργειαν δὲ τῶν φαύλων
    δαιμόνων θάνατος ὠρίσθη κατὰ τῶν τὰς Ὑστάσπους,
    ἢ Σίβυλλης, ἢ τν προφητῶν βίβλους ἀναγινωσκόν-
    των, ὅπως διὰ τοῦ φόβου ἀποτρέψωσιν ἐντυγχάνοντας
    τοῖς ἀνθρώποις τῶν καλῶν γνῶσιν λαβεῖν, αὐτοῖς δὲ
    δουλεύοντας κατέχωσιν· ὅπερ εἰς τέλος οὐκ ἴσχυσαν
    πρᾶξαι· ἀκρόθις μὲν γὰρ οὐ μόνον ἐντυγχάνομεν
    αὐτας, ἀλλὰ κα ὑμῖν, ὡς ρᾶτε, εἰς ἐπίσκεψιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1277-1278) contendo texto grego (esquerda) e tradução latina (direita) de "Contra Celsum Lib. V". O rodapé contém aparato crítico misto (grego/latino). Note-se a continuidade da nota (51) entre as colunas do aparato ("Ebio-" na esquerda, "neos" na direita).
  </notas>
</pagina>