<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 ORIGENIS 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    nibus, • nulla in melius facta mutatione, e victu- ros esse. • Hæc mera est Celsi calumnia. Legimus enim in Scripturis multa de resurrectione, sed. Deo digna. Satis nunc fuerit illud Pauli ex priore ad Corinthios : Sed dicet aliquis, quomodo re- surgunt mortui? qualive corpore venient? Insi- piens, tu quod seminas non vivificatur, nisi mo- riatur. Et quod seminas, non corpus quod futu- rum est seminas, sed nudum granum, ut puta, tri- tici aut alicujus ceterorum. Deus autem dat illi corpus quod vult, et unicuique seminum proprium corpus 19. • Vide quomodo hic dicat id, quod semi- natur, non esse corpus rei nascituræ; sed semi- nalo et jacito in terram nudo semine, Deo unicui- que seminum corpus proprium largiente, fieri quamdam quasi resurrectionem; ita ut ex qui- busdam spica efflorescat, ut ex sinapi; ex aliis vero celsa arbor, ut ex olivæ nucleo similibusque fructi- bus.
    
    19. Ut igitur Deus dat unicuique seminun 591 corpus quod ipsi placuit, ita faciet erga mortuos qui veluti seminantur in terra; quique, cum tem- pus advenerit, recepiunt sunt ex corporibus semi- natis illud corpus quod illis Deus pro meritis in- querere voluerit. Ac fuse Scriptura docet quid inter- sit inter corpus quod tanquam seminatur, et illud quod ex eo quasi renascitur. Ait enim : • Semina- tur in corruptione, surget in incorruptione. Semi- natur in ignobilitate, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in virtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spiritale » 20. Qui potuerit au- tem, capiat quid sibi voluerit, qui dixit : • Qualis terrenus, tales et terreni ; qualis cælestis, tales et cœlestes. Et sicut portavimus imaginem terreni, ita portemus imaginem cœlestis » 21. Quamvis au- tem Apostolus occulata voluerit reconditoria hujus mysterii, ut quæ simplicioribus, et vulgo, quod simplici fide ad melius vivendum excitar, minus essent accommodata, tamen coactus est paulo post, ne male ejus verba acciperemus, iis verbis : • Poremus imaginem cœlestis, » addere : • Hoc au- tem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorrupe- lam possidebit » 22. Deinde cum sciret, utpote scripta posteris relictus documentorum plena, quid ar- cani et occulti haberet ista questio, adjecit id quod dici solet, cum de rebus agitur alioribus occulto- ribusque et quas vulgo celari convenit : • Ecce my- sterium vobis dico ». • Quemadmodum et apud Tobiam legitur : • Sacramentum regis bonum est abscondere : sed opera Dei sincere revelare, » cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,940">
    Α δου μ̓ ὁλοιην ἀνελημφθ|σις τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἐ ζησεσθαι τοὺς πάλαι ἀποθανόντας, ἀπὸ τῆς μὲς ἀναδύναις : O ἐ Κέλσος συχρατνετ ἡμᾶς, ταῦτα λέγων. Λοιπόν μεν γὰρ καὶ πολλῶν Γραφῶν περὶ ἀναστάσεων ἄξιως Θεοῦ λεγούσων ἀρχεῖ ὅ ἐπὶ τοῦ παρόντος τῆν Παύ- λου παραθεσθαι ἀπὸ τῆς πρὸς Κορἰνθιους πρὸέρως λέγειν, φάσκοντας : • Ἀλλὰ ἐρἐι τις : Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροι; ποῖᾳ δὲ σώματι ἐργωνται; • Αφρων, οὐ ὁ σπείρειͅς οὐ ζωοποιεῖται, ἐἰ μὴ ἀποθανῃ; καὶ ὁ σπείρειͅς, οὐ τὸ σῶμα τὸ γενόμενον σπενεῖ, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, εἰ τύχῃ, οἷον ἡ τινὸς τῶν λοιπῶν. Ὁ δε θεὸς διότῃσιν αὐτῷ σῶμα, καθὼς ἠθέλησε, καὶ ἔκαστον τῶν σπερμάτων τὸ τοιοῦτον σῶμα. • Ὅρα γὰρ εἵνα τρόπον ἐν τούτοις οἷ τὸ γενόμενον σῶμα ἐπὶ σπεῖρεσθαι• ἀλλ᾽ἀπὸ τοῦ σπείρομενου και γυμνοῦ βαλλομένου ἐπι τὴν γῆν λέγει, εἰδόντος τοῦ θεοῦ ἔκαστον τῶν σπερμάτων τοιοῦτον σῶμα, οἷον ἀνάπτ- σιν γιγνεσθαι• ἀπὸ τοῦ καταβεβλημένου σπάρματος ἐγειρομένου σπάργωυ ἐν τοῖς τοιοῖς• οἷον ἐν νάπᾳ, ἢ ἐπὶ μείζονος δένδρου ἐν ἐλαίας πυρίνῃ (62) ἢ τινὼ τῶν ἀκροδρύων.
    
    Ὁ θεὸς οὖν διότισιν ἔκαστον σῶμα, καθὼς ἠθέλησε, ὥστερ ἐπὶ τῶν σπερομενων, οὔτω καὶ τῷ ἁν σὴνοι σπερομενων ἐν τῷ ἀποθνῃκεν, καὶ καιρὶ ἐπιτρεψεῖν ἀναλαβάντων ἐκ τῶν σπερομενων ν περιβΙλέμενον ἔκαστον κατὰ τὴν ἔλαιαν ὥσπερ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Λοιπομεν δὲ καὶ τοῦ ἧδ πλεόνων διδάσκων λόγων τὴν διαφορὰν τοῦ οἷον σπερομενον πρὸς ὃν ὑστερεῖ ἐγειρομενον ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ λέγοντας : • Σπεῖ- ρεται ἐν φοβρᾷ, ἐγέρεται ἐν ἀφαράστᾳ• σπείρεται ἐν ἀναρμᾷ, ἐγερεται ἐν δόξῃ• σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγέρεται ἐν δυνάμει• σπείρεται σῶμα ψυχικήν, ἐγέρεται σῶμα πνευματικόν. • Ὁ δὲ δυναμένος ἐκ καταλαβάνειν, εἰ νεώταται τῷ λέγοντ : • Οὗς ὁ χῶικός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖκοι• καὶ ὁς ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι. Καὶ καθὼς ἐφορεσά- την ἐικόνα τοῦ χοῑκου, οὑτω φορεσάομεν (63) καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. • Καὶ τοῦ βουλόμενοι χρυστεῖν ὁ Ἀπόστολος τὰ κατὰ τον τόπον ἀπόρημα, καὶ μὴ ἀφοβοῦντα τοῖς ἀπλουστορας καὶ τῆ πανδημᾳ αὐτὸν διὰ τοῦ παστέιν ἀγωμένων ἐπὶ τὸ βέλτιον, ὁμως ἠνόχλησῃ ὑστερον, ὑπὲρ τοῦ μὴ παραχώσασθαι ἡμᾶς τῶν λόγων αὐτοῦ, εἰπὲν μετὰ τοῦ,• φορεσάμεν τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, » το ῦ τοῦτο ἐν φησι, ὦ ἀδελφοί, ὅτι σαρξ καὶ αἶμα βασιλείαν θεοῦ κληρονο- μῆσαι οὐ δύναται (64), ὥσπερ ἡ φοβρά τὴν ἀφρασιαν κληρονομᾷ• • εἰ τέ ἐπιστάμενος ἀπορήσαι τι καὶ μι- στικωτ κατὰ τὸν τόπον, ἐς ἔπερ ὁ τόπος περὶ αὐτὸν ἔτυχε, καταλειπόντος τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ταγενομενὰ ῥήματα (65), ἐπίσπερ καὶ λέγει : • Ἵδου, μοιοτρησίον ὑμέις, ἐπίστερ ἔπος ἔστιν ἐπερέσθαι τοῖς ραβέτροις καὶ μυστικωτ, και λαχήσοντες ἀπὸ τῶν πολλῶν χρυσπτομενοις• ὥστερ καὶ ἐν τῷ Τωβιᾷ γέγραπται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (62) Libb. editi in margine, πυρίνη. (63) φορέσωμεν. Sic omnes cod. miss., qui etiam paulo infra habent, φορέσωμεν τὴν εἰκόνα. Libb. impressi nitrolique, φορέσωμεν. (64) Libb. editi in margine, δύναται. (65) Loco ῥήματα Hoeschelius in textu habet el-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego; notas de rodapé mistas latim/grego no rodapé. Algumas palavras ilegíveis foram preservadas; marcas tipográficas (numerais de nota) mantidas.</notas>
</pagina>