υι

.

ORIGENIS

119

consequens item esl, ut antmantes quique, musca, À μνΐαι, καὶ σχνίφες, καὶ σχώληχες, καὶ πᾶν τὸ τῶν

οὐυϊοα5, vermes, omne serpentum genus, omnes
vol.crom piseiumque sfecies, inter deos referri
debeant, Quod nec assentientur ii qui mundum
Deum esse dictitant, Jud:i autem qui ad Mosaicam
legem vitam exigunt, etiamsi non possint ea legis
quie obscure seripta sunt et quid reconditum con-
tinent interpretari, nunquam tamen dicent colum
aut angelos in deos esse conferendos.

8. Quoniam vero diximus Celsam ex quihusdam
mole inteliectis in perturhationem incidisse, id nunc
pro viribus declarare juvat : quoniamque Celsus
animum induxit in more atque instituto Judzorum
esse positum ut codlum et qui in illo sunt angelos
adorent, ostendamus illarum rerum sicut et solis,
lunz, stellarum simulacerorumque cultam non modo
non esse Judaicis institutis consentaneum, sed
etiam ab illis esse quam alienissimum. Et vero
Deus apud Jeremiam prophetam eum populo Judaico
expostulat, quod res illas adoraret el reginz coeli
totique celi militi; sacra faceret *". Quid quod
-. inter crimina; quorum Judzeos accusant scripta Chri-
' gtianorum, idem illud reperias, et ob eam causam a
Deo fuisse repudiatos. Sic enim in Actis apostolorum
ἐς Judzis : « Convertit autem Deus. et tradidit eos
583 servire militi; caeli, sicut seriptum est in
libre Proplietarum : Nuuquid victinias et hostias
obtulistis mihi annis quadraginta in deserto, domus
Israel? Et suscepistis tabernaculum Moloch et si-

dus Dei Remplian, et figuras quas fecistis adorare c

eas *', » Et Paulus egregie Judaicis institutis eru-
ditus, et insuper portentosa Christi visione ad Chri-
$iianam religionem conversus hac habet in sua
δὰ Colossenses : « Nemo vos seducat volens in hu-
militate et religione angelorum, qux non vidit am-
bulans, frustra inflatus sensu carnis sud, et non
lenens caput, ex 400 lotum corpus per nexus et
conjunctiones subministratum et constructum cre-
scit in. augmentum Dei **. » ΠΟ Celsus eum nec
legisset nec didicisset, fiagil nescio quomodo c«-
lum οἱ augelos qui ibi sunt, inviolata lege, a Ju-
dois adorari.

9. Parí mentis perturbatione, nec sedulo. medi-
laus qve huc spectabant, arbitratus. est Judieos ἃ
magicis quibusdam ' incantatoribus, spectra qua-
dam hanc in rem magico carmine evocantibus, ad3-
ductos fuisse ut colestes angelos colerent : nescius
videlicet et istud esse contra legem, quz sic fertur :
4 Ne declinetis ad magos, nec ab ariolis aliquid
sciscitemini, ut polluaminl per eos; ego Dominus

V Jerem. vi, 18, xix, 13.

(20) Εἰδῶσεν. Codd, Regius et. Basileensis, θα ῤ-
σιν,

(21) Cold. Regius et Basileensis, ἐγχαταλιπόντος.
Paulo post Hoeschelins in textu, καὶ τοῦτ᾽ αὐτοῖς, el
]bidem, ἔτρεψε δὲ ὁ Θεός. Infra, τὸ ἄττρον τοῦ
θεοῦ Ῥομφᾶ.

*! Act. vit, 42, 45; Amos v, 95.

ὄφεων εἶδος" ἀλλὰ xal τὸ τῶν ὀρνέων, καὶ τὸ τῶν
ἰχθύων. "Anep οὐδ᾽ ol λέγοντες Θεὸν εἶναι τὸν χόσμον
φήσουσιν. OL δὲ χατὰ τὸν Μωῦϊπτέως νόμον βιοῦντες
Ἰουδαῖοι, x&v μηδὲν εἰδῶσιν (20) ἐκδέχεσθαι χεχρυμ-
μένως εἰρημένον τοῦ νόμου βούλημα, καὶ ἀπόῤῥητον
τι ἐμφαῖνον, οὔτε τὸν οὐρανὸν φήσουσιν εἶναι θεὸν,
οὔτε τοὺς ἀγγέλους.

Ἐπεὶ δὲ φάσχομεν αὐτὸν συγχεχύσθαι ἔχ τινων
παραχουσμάτων, φέρε, καὶ ταῦτα ἡμεῖς, χατὰ τὸ
δυνατὸν ἡμῖν, τρανώσωμεν, χαὶ παραστήσωμεν, ὅτι,
Κέλσου νομίζοντος Ἰουδαϊχὸν εἶναι τὸ προσχυνεῖν
οὐρανῷ xal τοῖς ἐν αὐτῷ ἀγγέλοις, οὐχ Ἰουδαϊχὺν
μὲν τὸ τοιοῦτον, παραθδατιχὸν δὲ Ἰουδαϊσμοῦ ἐστιν'
ὥσπερ καὶ τὸ προσχυνεῖν ἡλίῳ, χαὶ σελήνη, χαὶ
ἄστροις, ἀλλὰ xai τοῖς ἀγάλμασιν. Εὐρήσεις γοῦν
μάλιστα ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον διὰ τοῦ
᾿προφῆτου μεμφόμενον τῷ Ἰουδαίων λαῷ, ὡς προσχ!»
νοῦντι τὰ τοιαῦτα καὶ θύοντι τῇ βασιλίσσῃ τοῦ οὐρα-
γοῦ xal πάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Δηλοῦσι &
καὶ οἱ Χριστιανῶν λόγοι, χατηγοροῦντες τῶν ἐν "lov
δαίοις ἁμαρτανομένων, ὅτι Θεοῦ ἐγκαταλείποντος (21)
τὸν λαὸν ἐχεῖνον ἐπί τισιν ἁμαρτήμασιν, καὶ ταῦν'
αὐτοῖς ἡμαρτάνετο. Ἐν μὲν γὰρ ταῖς Πράξεσι γέ-
γραπται τῶν ἀποστόλων περὶ Ἰουδαίων, ὅτι « ἔστρεψε
δὲ ὁ Θεὸς, xai παρέδωχεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ
στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, χαθὼς γέγραπται ἐν βίδλῳ
τῶν προφητῶν" Μὴ σφάγια χαὶ θυσίας προσηνέγ-
χατέ μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ τεσσαράχοντα ἔτη, οἶχος 1σ-
pat ; Καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Μολῦχ, καὶ τὸ
ἄστρον τοῦ θεοῦ Ῥεμφὰάν, καὶ τύπους οὖς ἐποιήσατε
προσχυνεῖν αὐτοῖς. νΠαρὰ δὲ τῷ Παύλῳ, ἀχριδῶς τὰ
Ἰουδαίων παιδευθέντι, καὶ ὕστερον Ex παραδόξου
ἐπιφανείας σοῦ χριστιανίσαντι, τοιαῦτ᾽ ἐν τῇ πρὸς
Κυλασσαεῖς λέλεχται " « Μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω
θέλων (22) ἐν ταπεινοφροσύνη xal θρησχείᾳ τῶν ἀγ-
γέλων, ἃ μὴ ἑώραχεν ἐμθατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος
ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὑτοῦ " xat οὐ χρατῶν τὴν
χεφαλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα, διὰ τῶν ἀφῶν xal συν-
δέσμων ἐπιχορηγούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, αὔξει
τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ. » Ταῦτα δὲ μήτ᾽ ἀναγνοὺς,
μὴτε μαθὼν ὁ Κέλσος, οὐχ οἶδα ὅπως πεποίηκεν ὡς
οὗ παρανομοῦντας Ἰουδαίους προσχυνεῖν τῷ οὐρανῷ
xaX τοῖς ἐν αὐτῷ ἀγγέλοις.

Ἔτι δ᾽ ὑποσυγχεχυμένος (95), καὶ μὴ ἐπιμελῶς
ἰδὼν τὰ κατὰ τὸν τόπον, ᾧήθη ἀπὸ τῶν ἐν μαγγα-
γείαις καὶ γοητείαις ἐπῳδῶν προτραπέντας lov
δαίους ἔχ τίνων κατὰ τὰς ἐπῳδὰς φασμάτων ἐπιφαι-
νομένων τοῖς ἐπάδουσι, προσχυνεῖν τοὺς ἐν οὐρανῷ
ἀγγέλους * οὗ συνιδὼν, ὅτι καὶ τοῦτο παρὰ τὸν νόμον
τοῖς γε ταῦτα ποιοῦσιν ἐγίνετο λέγοντα «Οὐχ ἐπαχο-
λουθήσετε ἐγγαστριμύθοις, καὶ τοῖς ἐπαοιδοῖς οὐ

** Coloss. it, 18, 10.

B

D

(22) Θέλων. Desidera'ur in antea editis, sel
reperitur in sss. Paulo post libb. editi in textu. 4
ἑώραχεν ἐμθατεύων, al Gelenius legit, ἃ μὴ ἑώ, 2’
x£y.

(25) Hoschelius in textu, ὑποσυγχεχυμένως.

ς. 21

Digitized by Google
