<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189  CONTRA CELSUM LIB. V.  1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,840">
    και ἰδιόν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέ-
    ρας, πάντα τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανητεις
    προσηκυνήσεις αὐτοῖς καὶ λατρεύσεις αὐτοῖς· ὁ ἀπέ-
    μειμ᾽ Κύριος ὁ θεὸς σου αὐτὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν.·
    Ἀλλὰ καὶ ταύτῃ λαθὼν, ὡς ἔρα Θεοὶ νομιζουσι
    τὸν οὐρανὸν Ἰουδαῖοι, τοῦτο ὡς ἄτοπον ἐπιφέρει,
    ἐγκαλῶν τοῖς προσκυνοῦσι μὲν τὸν οὐρανόν, οὐχὶ δὲ
    καὶ τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας,
    ὅτι τοῦτο ποιοῦσιν Ἰουδαῖοι, ὡς ἐνδεχόμενον, τὸ μὲν
    ὅλον εἶναι θεὸν, τὰ μέρη δ᾽ αὐτοῦ μὴ θεία· καὶ ὅλον
    μέν εἶχε λέγειν τὸν οὐρανὸν, μέρη δ᾽ αὐτοῦ ἥλιον,
    καὶ σεληνην, καὶ ἀστέρας. Οἱ λέγοντ μὲν οὐν σα-
    ρκοὺς οὖτ᾽ Ἰουδαῖοι οὔτε Χριστιανοὶ τὸν οὐρανὸν θεῶν.
    Ἀλλὰ δεδόχθᾳ κατ᾽ αὐτὸν λέγεται ὑπὸ Ἰουδαίων
    θεὸν εἶναι τὸν οὐρανὸν· ἔστιν δὲ καὶ μέρη τοῦ οὐρα-
    νοῦ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἀστέρες· (ὅπερ οὐ πάντως
    ἐστιν ἀληθές· οὐδὲ γὰρ τὰ ἐπὶ γῆς ζῷα καὶ φυτὰ
    μέρη γῆς) πόθεν δή, καὶ καθ᾽ Ἕλληνας ἀληθές, ὅτι,
    ἔδει δόξῃ τὰ θεὰ τῇ, ἦσί καὶ τὰ μέρη αὐτῶν ἔστι
    δεῖ; Σαρὼς δὲ τὸν ἄλλον κόσμον λέγουσιν εἶναι θεῶν·
    Στωικοί (15) μὲν τὸν πρῶτον, οἱ δ᾽ ἀπὸ Πλάτωνος (16)
    τὸν δεύτερον, τινὲς δ᾽ αὐτῶν τὸν τρίτον (17)· Ἀρ᾽
    οὐ κατὰ τοὺς τοιούτους, ἔπειτα τὸ ὅλον ὁ κόσμος θεὸς
    ἐστιν, ἦδη καὶ τὰ μέρη αὐτοῦ θεῖα, ὡς εἶναι θεῖα οὐ
    μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἄλογα ζῷα,
    μέρη τύχαι τοῦ κόσμου, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰ φυτὰ;
    Εἰ δὲ μέρη τοῦ κόσμου καὶ οἱ ποταμοί, καὶ τὰ ὄρη,
    καὶ αἱ θάλασσαι, ἄρ᾽ ἐκεῖ ὅλος ὁ κόσμος θεὸς ἐστιν,
    ἤδη καὶ οἱ ποταμοὶ καὶ αἱ θάλασσαι θεοὶ εἰσίν· Ἀλλ᾽
    οὔδε τοῦτο φησούσιν Ἕλληνες· τοὺς δ᾽ ἐπισταυν-
    τας (ἢ ἄρα (18) δαίμονας; ἢ θεοὺς, ᾧ ἐκεῖνο ὀνο-
    μάζουσι) ποταμοὺς καὶ θαλάσσας, τούτους ἂν λέ-
    γοιεν θεούς· ὅθεν καὶ τὸ καθολικὸν Κέλσου γίνεται
    καὶ καθ᾽ Ἕλληνας, τοὺς τὴν Πρόνοιαν εἰσάγοντας,
    ψεύδος, ὅτι, ἔαν τὶ ὅλον ἦ θεὸς, πάντως (19) τὰ μέρη
    τούτου ἔστι θεῖα· ἀκολουθεῖ δὲ τῷ Κέλσῳ λόγῳ, ἔαν
    θεὸς ᾖ ὁ κόσμος, πάντα τὰ ἐν αὐτῷ εἶναι θεῖα, μέρη
    ὄντα τοῦ κόσμου· καὶ κατὰ τοῦτο θεῖα ἔσται ζωα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,840">
    A videas solem et lunam et astra, omne ornamentum
    coeli, et errore deceptus adores et el colas, quae
    creavit Dominus Deus tuus in ministerium cunctis
    gentibus 79.
    7. Postquam vero sibi sumpsit Celsus coelum a
    Judaeis pro Deo haberi, hinc ut absurdum colligit
    vilioque illis ducit, 'quod, lametsi caelum adorant,
    nec solem tamen, nec lunam, nec stellas eodem
    cultu indignentur; quasi fieri posset ut partes lotius,
    quod Deus est, non essent divina». Quod hic totum
    appellat, id videtur esse coelum; coeli autem partes,
    ni fallor, solem et lunam et astra intelligit. At cer-
    tum est coelum nec a Judaeis nec a Christianis
    Deum dici. Sed esto Judaei dixerint coelum esse
    Deum. Largior id quoque solem, lunam et stellas
    esse coeli partes; quod tamen non est undecunque
    verum: nec enim plantae et animalia censentur
    terrae partes, quamvis in terra sint. Sed si totum
    sit Deus, ideo partes ejus esse divinas, equestis
    vel Graecorum concesserit? Palam quidem illi mun-
    dum universum esse Deum profitentur : eum pro
    primo Deo 582 Stoici, pro secundo Platonici,
    quidam pro tertio habent. Ergone ex illis, quia
    mundus totus est Deus, continuam partes ejus divinae
    sunt, ita ut non solum homines, sed brutæ etiam
    animantes omnesque plantae quae partes mundi sunt,
    divinitatis sint participes? Si autem flumina, mon-
    tes, maria mundi sunt partes, an quia Deus est
    mundus lotus, eam ob ren hnc omnia diu sint?
    Certe id nemo Graecorum dixerit : sed potius eos,
    qui (sive daemones sint, sive diu, ut illi vocant)
    fluminibus et maribus praesunt, pro diis habendos
    esse. Falsum igitur est, etiam ex Graecis qui Pro-
    videntiam admittunt, id quod Celsus in universum
    asserit, si totum quid est Deus, necesse esse ut
    partes ejus divinae sint. Sequitur autem ex illius
    sententia, si mundus est Deus, omnia quae in illo
    sunt, utpote partes ejus, diis esse adnumeranda :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,980,980">
    79 Deut. iv, 19.
    (15) Στωικοὶ. Plut., lib. 1, cap. 7. De placitis phi-
    losoph.; θεὸν δὲ, καὶ τὸν κόσμον, καὶ τοὺς ἀστέρας,
    καὶ τὴν γῆν, ὅτὸ δὲ ἀκολουτοῦν πάντων νοῦν ἐν αἰθέρι.
    • Ad haec, Deum esse mundum, stellas, terram;
    supra autem omnia esse mentem quae est in aethere.
    Vide quae protent ex Chrysipp. in libro De Stoico-
    rum repugnantiis. Laert. in Zen.; Lactant. lib. vn,
    cap. 3. Spencer.
    (16) Πλάτωνος. Plut., De anima mundi, pag. 94:
    Λαθώμενος ὥν ἀπόστολον γενέσθαι ποιειν, τοῦτον ἐποίει
    θεὸν γεννήσασθ, ὅσπερ φαμεν ἀφρονήτοι ὃπ' ἄλλοι αἰτοὶ
    γραφεῖν τὰ αὐτὰ συνταγματι εἶχε, ἐπόπται ἤδη σατυροὶ;·
    Ἀλλ᾽ οὐχ ἧν τῷ τερπῷ ὅθεν ἐσμὶν ὄγδοῖ τῷ
    φθόρᾳ γενησομένων καλλιωτερον ἐπαινεθη͵ τοιούτοι ὦν,
    ἄσατοι κτλ. ἐγγυβέως καὶ μασχιστὸς ἀφαντὸς ὅστις ἐστι
    ἔστι γεννησίν, ἔπειτ᾽ ἔστιν τῶν τράχιων ἁμέν, ἀλλ᾽ ὅλως
    • Cum igitur Deus velit pulcherrimum fecit pro-
    ducere, hunc effecti Deum genitum, nunquam cor-
    rumpendum ab alia causa, praeterquam a Deo qui
    ipsum composuit, si quando voluerit ipsum dissol-
    vere. At non est boni genitoris, ad sui fetus, et
    pulcherrimi quidem illius, perniciem impelli. Per-
    manet igitur mundus constringatur talis qualis est
    creatus a Deo, ab omni corruptione liber et ine-
    ritu, beatus, optimum rerum omnium genitarium;
    quandloquidem ab optima causa exstitit. , Plat. in
    Timæo, pag. 40, cum multa dixerat de creatione
    mundi, adjungit: 'Aλλὰ ταὐτὰ τε ἰσχυροῖς ἡμῖν ταύτη,
    καὶ τὰ περὶ θεῶν φαφῶν καὶ γεννητῶν εἰρημένα
    φυσέως, ἔχεν τέλος.' Atque haec quidem hactenus
    de aspectabilitium et genium eorumdem natura dicta
    suntio: iisque sermon hùc finis imponatur. ·
    (17) Πλάτων. Plotin. lib. v, enneas 3: 'Η εἰς
    καὶ τηνὺς θεοὶ, καὶ ὁ κόσμος θεὸς, ὥστε συνήθως
    λέγειν, τρίτος, καὶ ἐμέρι σεληνης ἔκαστος θεός.
    ὅ Γάρτοι ποθὺς οἱ ἑώυε δι᾽ οἱ, et mundus (ut
    dici solet) Deus est tertius: et usque ad lunam unus-
    quisque est Deus. ) Id. )
    (18) Sic msS. Libri autem editi, et ἔρα. Paulo
    post, δοὺ τὰ καθολικὸν Κέλσου, sic ad oram co-
    dicis Ioulani legitur. In aliis mss. et libb. editis
    deest, ὁσου.
    (19) Πλάτων. Codd. Regius et Basileensis, ὡς
    πάντως, quae negandi particula si adminitatur, Iunc
    post λεύς quod praecedit, locu virgule appenn
    dum erit punctum, ut sequens non ὅ τὰ καθολικω
    Κέλσου referantur, sed ab Origene inferrii existi-
    nemtur hoc modo: ὅτι ἔαν τὶ ὅλον ἦ θεός, οὐκ ἀνα-
    τὰ μέρη τοῦτο ἔστι θεῖα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em layout duplo: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em grego e latino; algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>