<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1165                            CONTRA CELSUM LIB. IV.                            1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,900">
    τοῖς δὲ λοιποῖς εἰς τὰς τοιαῦτα κινήσεισ ἢ τοιαδεῖ· A motibus. Αἱ περὶ δὲ θεοσεπίαςαὐτῶν, καὶ πρὸς τοῦτ᾽ ἐπιτη-
    δεῖους (40) εἶναι τὰς ψυχὰς· ὅπερ ἐστὶν ἀπιθανώ-
    τατον.
    Ἐρχὴν οὖν τὸν Κέλσον, διὰ τῶν προκειμένων
    βουλόμενον θειότερα καὶ σοφώτερα ἀποδείξαι τὰ
    ἔλογα τῶν τῶν ἀνθρώπων, κατασκεύασαι διὰ πλειό-
    νων, ὡς ὑπάρχουσαν τὴν τοιαῦτα μαντικὴν· καὶ τὴν
    ἀπαλογίαν μετὰ τοῦτ᾽ ἐνεργεστερόω (41) ἀποδείξαι·
    καὶ ἀποδεικτικῶς ἀποδιδάξασθαι μὲν τοῖς λόγοις τῶν
    διανοοῦντων τὰς τοιαῦτας μαγείας. ἀποδεικτικῷ δὲ
    ἀνατρέψαι καὶ τοὺς λόγους τῶν ἐπιπόντων ἀπὸ δαι-
    μόνων ἢ θεῶν γίγνεσθαι τὰς κινήσεις τοῖς ζῴοις πρὸς
    τὸ μαντεύεσθαι· καὶ μετὰ ταῦτα κατασκευάσαι
    περὶ τῆς τῶν ἀλόγων ζώων ψυχῆς ὡς θειοτέρας.
    Ὡστε γὰρ ἀν πρὸς τὰ πιθανά αὐτοῦ, ἐπιδειξαμένου B
    σκοπῷ τοῦτ᾽ πρὸ τῶν περὶκλησάντων ἔξιν, κατὰ τὸ δυνατόν
    ἡμῖν ἐνέστημεν· ἀνατρέποντες μὲν τὸ διὰ σοφώτερα
    καὶ λόγια ζῶα τῶν ἀνθρώπων, ψευδοποιούντες δὲ καὶ
    δι᾽ ἐνοίας ἔχει τοῦ θεῖου ἐρωτήσεως ἡμῶν (42),
    καὶ ὅτι· ὀμιλίας: ἔχει πρὸς ἄλληλα ἱερὰς τινας. Νυνὶ
    δ᾽ ὀ ἐγκαλεῖν ἡμῖν, ὅτι πιστεύομεν τῷ ἐπὶ πάσι
    θεῷ, ἄξιοι ἡμᾶς πιστεῦειν, ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν ὀρνίθων
    θειότερα ἐχοῦσιν ἔννοιας καὶ τροφότερας ἀνθρώ-
    πων. Ὅπερ εἰ ἀληθὲς ἐστί, θνητοῖς μᾶλλον τρανο-
    τερώς (43) Κέλσου ἔχουσι περὶ θεοῦ ἔννοιας. Καὶ οὖ
    θιωμαστὲν ἐπὶ Κέλσου, τοῖς ἐπὶ τοσούτων τῶν ἀνθρώπων
    ἐξηπετάλωτοσ. Ἀλλὰ γὰρ, ὅσον ἐπὶ Κέλσῳ, οἱ θυσι-
    αὸς μείζονας καὶ θειοτέρας ἔχουσιν ἔννοιας, οὕ λέγω
    ἡμῖν Χριστιανοὺ τῶν ταῖς αὐταῖς ἡμῖν Γραφαῖς
    γνωρίσαι Ἰουδαίοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν παρ᾽ Ἑλ-
    ληνι θεολόγων, ἀνθρώπων γὰρ ἦσαν. Μᾶλλον οὖν,
    κατὰ Κέλσον, κατελήφθε τὴν τοῦ θείου φύσιν τῶ τῶν
    ἄξεν μαντικῶν ὀρνίθων γένος, ἢ Φερενγής, καὶ
    Πυθαγόρας, καὶ Σωκράτης, καὶ Πλάτων. Καὶ ἐρχὴν
    ἡμῖν πρὸς τοὺς ὀρνίθας φρονοῦν διδασκάλους, ἦν,
    ὑπὲρ κατὰ τὴν τοῦ Κέλσου ὑπόληψιν διδαχθῶσιν
    ἡμᾶς μαντικῶς τε ἐσόμενοι, ὅταν καὶ περὶ τοῦ ἀμ-
    φιλόξεν πρὶ τοῦ θεῖου ἀπολλάξασθαι τοὺς ἀνθρώ-
    πους, ἦν κατελήφθασι τραπὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν
    παραδόξεις. Κέλσον μὲν οὖν ακολουθεῖ, τῷ διαφέ-
    ρειν γιγνομένῳ (44) τῶν ἀνθρώπων τοὺς ὀρνίθας,
    διδασκάλους αὐτοῖς χρήσασθαι τοῖς ὀρνί, καὶ μηδὲν
    ἄλλο τῶν φιλοσοφιῶνταρων παρ᾽ Ἑλλήσιν.
    Ἡμῖν δ᾽ οἴλγα περὶ τὰ προκειμένα ἀπὸ πολλῶν
    λεκτέων, ἐλεγχόμενοις τὴν ἀχάριστον ψευδοδιδασκαλίαν πρὸς
    τῶν πεποιηκότα αὐτῶν· ἄνθρωπος γὰρ καὶ Κέλσος
    ἦν, ἐν τῇ ἀμπὶ ὑμῖν· ἀδὲ οὐδὲ παρασυνελήφ-
    θη τοῖς ὀρνίς, καὶ τοῖς ἄλλοις ἀλόγοις (45) ζῴοις,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,900">
    A motibus. Alii censent animas eorum esse divinio-
    res et ad id muneris aptas habilesque; quod qui-
    dem prorsus est incredibile.
    89. Debuit igitur Celsus, quando voleb at supra
    dictis ostendere brutas animales hominibus esse
    et diviniores et sapientiores; debuit, inquam, pri-
    mum fuse probare illam divinationem revera esse;
    deinde illam solide ab omni noxa vindicare; tum
    rationes eorum diluere qui ejusmodi divinationes in
    medio tollunt; postea occurrere iis, qui animalia
    volunt ad divinandurn moveri aut a dæmonibus
    aut a diis; denique argumentis approbare bestiarum
    animam esse diviniorem. Quæ si fecisset et
    hac in re philosophum se præbuisset, ejus rationales
    pro viribus resellere conatus essem. Ante omnia
    convellissem istud, hominibus bestias sapien-
    tiores : falsi quoque arguissem quod ait, illas de
    Deo religiosius nobis sentire, et sancta quedam
    inler se habere collonija. Nunc autem, qui nobis
    vitio dat quod summo Deo siclem habamus, idem
    ille postulal a nobis ut credamus animabus avium
    inesse Dei notioncs diviniores magisque perspicuas
    570 quam hominibus. Quod si verum est, ergo
    aves clariorem, quam Celsus, Dei habent notionem.
    Id autem ita esse de Celso, non mirarer admodum;
    cum hominem tantopere deprimat. Non enim per
    illum stat, quominus aves habeant sublimiores
    diviniioresque notions, non dico quam nos Chri-
    stiani aut Judæi qui eisdem ac nos Scripturis ulun-
    lur, sed quam Græcorum theologi. Erant enim
    homines. Planius igitur, Celso judice, naturam
    Divinitatis intellexerunt aves ad divinationem aptæ,
    quam Pheresyles, quam Pythagoras, quam Socra-
    tes, quam Plato. Ne nos par fuit magistras audire
    aves, ut quemadmodum, si Celso fides, nos docent
    res futuras divinare; ita nobis claram illam quam
    animo comprehendam habent Divinitatis notionem
    imperirent, sicque de illa homines omni dubita-
    lione liberarent. Sed Celso præsertim, qui aves
    hominibus animere putat, consentaneum erat ut
    illis ulterior magistris, easque omnibus Græcorum
    philosophis anteponeret.
    90. Pauca e multis addamus, quibus everlatur
    falsa ejus et ingrata in suum Conditorem opinio.
    Nam Celsus « cum homo, » atque adeo « in honore
    esset, non intellexit » : quare non comparatus
    est avibus aliisque bestiis, quas divinas esse exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (40) Illoeschelius et Spencerus post ἐπιτηδεύους addunt vocem αὐτῶν, quam jure respuit Philocalia ut inutilem.
    (41) Ἐνεργεστερώος. Forte scribendum ἐνεργεστερώς. Caeterum e Philocalia abest vox sequens ἀποδειξεῖν ut et praecedentes τὴν ἀπαλογίαν, absente que possunt, salva sententia. Paulo post Philocalia, τοιαῦτα μαντείας. Libb. eddii, τοιαῦται ὅμηναι.
    (42) Post vocem ἡμῶν addit Philocalia, ἡ οὐδὲ ὅλως ἔχει.
    (43) Μᾶλλον τρανοτέρας. Geminati comparativi exempla habes passim, quæ plurima congestit Taubmannus ad ver. 78 Culicis. Vide Marc. Wt. 36 et Philipp. I, 23.
    (44) Illoeschelius in textu, τὰ διαφέροντ γιγνο-
    μενα. Paulo post Philocalia, καὶ μὲνδὲν ἄλλων τῶν. Hoeschelius et Spencerus, xxj mendá ἄνω τῶν.
    (45) Ἄλογοι. Desiderantur apud Hoeschelium et Spencerum, sed suppletur e Philocalia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: bloco esquerdo principal em grego; bloco direito em latim. Marcas B, C, D na margem indicam seções/columniamento; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram respeitadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>