<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,500,960">
Habuit lis verbis: « Etiamsi quid tibi videatur malum, nondum ideo liquet malumne revera sit, Nesciis enim annon tibi, aut alteri, aut universitati prosit. » Haec quidem modestì hominis est oratio. Attamen suspicatur mali naturam non esse omni ex parte molestam: cum ferì possit, ut quod in singulis malum habetur, id universitati conferat. Quare ne hinc aliquis occasionem arripiat obfirmandi se in malo, quasi: malitia aut utilis esset aut utilis esse posset universati; dicendum est, etiamsi Deus, illaso nostrae libertatis arbitrio, utar improbiorum malitia ad ordinem universitatis eosque illius utilitati accomodet, reos nihilominus esse qui malum perpetrant. Quatenus rei sunt, ordinantur quidem ad universitatis utilitatem, sed nemo est qui utilitatem illam detestari non debeat. Non aliter ac si quis quorumdam criminum reus propter haec damnarentur in urbe ad opera publica quaedam omnibus utilia, is diceretur quid facere quod toti urbi utilitatem afferret; ipse tamen videretur fungi abominando munere, in quo nemo vel mediocriter sapiens versari vellel. Hinc est quod Paulus Jesu apostolus nos doceat utiles futuros esse universitati vel necessissimos, quamvis ipsimet sint inter abominandos relegandi; sed eos, qui virtuti student, maximas praebiturus universitati utilitates, et idcirco in praeclarissimo loco esse collocandos: « In magna domo, inquit, non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia; et quaedam quidem in honorem, quaedam autem in contemplemiam. Si quis ergo emundaverit se ab istis, erit vas in honorem, sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum ». Atque haec necessaria diciti visa sunt adversus ista: « Etiamsi quid tibi videatur malum, nondum ideo liquet malumne revera sit. Nescis enim annon tibi aut alii prosit; » ut ne quis hinc ausam peccandi capiat, quasi peccato ipso futurus utilis universitati.
71. Quoniam autem postea Celsus quaedam Scripturarum loca, quae minime intellexit, derideit, idque ob eas causas, quia ibi Deo tribuuntur quasi humani affectus, dum verbis iracundis adversus impios utitur, et peccatoribus intentat minas, respondendum est, quemadmodum nos, cum pueros parvulos alloquimur, nostram dicendi vim non adhibemus, sed demittimus nos ad infirmum illorum captum, 557 dicentes facientesque quod ad illos erudien dos emendandosque conducere videtur: ita Dei Verbum providisse ut Scripturae audientium captui congruerent, et illarum excellentia in istorum utilitatem cederet. Alique de hac Scripturarum temperatione, in iis ubi de Deo mentio fit, scriplum est in Deuteronomio: « Tuos mores tulit Dominus » II Tim. ii, 20.
(54) ὁ λόγος. Codex Julianus secunda manu habet, ὁ Κέλαος.
(55) Mss., αὐτῶι. Libb. editi, αὐτῷ.
(56) Post vocem ἑαυτὸν, libb. editi addunt, ἀπὸ τούτων, quæ unciίmillis inclunduntur, et a mss. omnibus absunt, ideoque e textu nostro recidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,975,960">
Ακουσον, ἦν, ἡ καθ' οὓ τό δοχῆ κακόν, οὕτω ἔδησαν ἑλ μηλ, κακὸν ἐστιν· οὐ γὰρ ὀλίγα ὅ τί σοι, ἦ ἄλλῳ, τῷ ὄλῳ συμφέρει. » Καὶ ἔχει μὲν τὸ ὁ λόγος (54) εὐλαβεῖς· ὑπονοεῖ δὲ καὶ τὴν τῶν κακῶν φύσιν οὐ πάντην ἔνιαι ραχθρίαν, διὰ τὰ ἐνδεχόμενα τῷ ἄλλῳ συμφέρειν τὸ νομιζόμενον ἐν τοῖς καθ' ἕκαστον ἔνιαι κακόν. Πλὴν ἵνα μὴ παραχούσας τῆς τοῦ λεγομένου ἐπιστρό φης εὕρῃ ἀφορμὴν, ὡς καὶ τῆς κακίας αὐτοῦ (55) χρηίμου τυγχάνουσις τῷ παντί, ἢ δυνάμενος τέ ἕλ ναι χρησίμων, λεγέσθαι, ὅτι, σωζομένου τοῦ ἐφ' ἡμῖν ἑκάστου, χάν συγχρήσηται τῇ κακίᾳ τῶν φθόλων εἰς τὴν διάτεξιν τοῦ παντὸς ὁ Θεὸς, καταστάσσων αὐτοὺς εἰς χρείαν τοῦ παντός· οὐδέν ἔτιτον ψεχτὸς· τέ ἐστιν ὁ τοιόσδε, καὶ ὡς ψεκτὸς κατατέτακται εἰς χρείαν ἀπεχκαται μέν ἕκαστον, χρήσιμον δὲ τῷ παντί.« Ὅς B σι καὶ ἐπὶ τῶν πόλεων τῷ ἐλεγε τὸν τοῦ δὲ τὰν ἁμαρ τά, καὶ διὰ τὰ ἁμαρτήματα εἰς τινα δημῷσα ἔργα χρήσιμα τῷ παντὶ καταδιωχιζόμενον, τοῖσιν μὲν τῷ χρήσιμον τῷ ὅλῃ πόλει, αὐτὸν δὲ γενόμενον ἐν ἀπευκαιῷ πράγματι, καὶ ἐν ὧ ὀὗδελς τῶν μὴ μετριων οὐ λύχνον ἔχοντων ἐδούλετο γενέσθαι. Καὶ ὁ ἀπόστο λος δὲ τοῦ Ἰησοῦ Παῦλος, διδάσκων ἡμᾶς, συνέσει μεν τῇ χρείᾳ τῇ τοῦ παντὸς καὶ τοὺς φυλακτούς,παρ' ἑαυτοῖς δὲ ἑσεσθαι ἐν τοῖς ἀπεχκοῖς· χρησι μωτάτους ὃ ἕσεσθαι καὶ τοὺς σπουδαιοτάτους τῷ παντὶ, παρ' ἑαυτοῖς αἰτιῶν ἐν καλλίστῃ χώρᾳ ταχή σομενους, φησίν· Ἐν μεγάλῃ δ' οἴκῳ οὐκ ἐστι μόνων σκεύη χρυσὰ καὶ ἀργυρὰ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ στρίγγνα· καὶ τὰ μὲν εἰς τιμήν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
Ἐν οὖν τῇ ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν (56), ἔσται ἐφεὸς εἰς σπέρματος, τίμιασμένον, καὶ εὐχρηστον τῷ Δεσπότῃ, ἁπᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον. Καὶ ταῦτα ὁ ἀναχάριπ ὑπολαβὼν ἐπεξεδέδεσται πρὸς δὲ, 1 'Κύβ σοι τὶ δοχῆ κακόν, οὕτω δηλὸν εἴ κακὸν· οὐ γὰρ ὀλίγα, ὅ τί σοι ἢ ἄλλῳ συμφέρει· ἵνα μὴ ἀφορ μὴν λαμβάνῃ τὶς ἐκ τῶν κατὰ τὸν τόπον πρὸς τὰ ἁμαρτάνειν, ὡς χρηστὸς τὸ ὅλον διὰ τὴν ἁμαρτίαν ἐδομένος.
Ἔπειτα δὲ μετὰ ταῦτα μὴ νοήσας τὰς περὶ θεὸν ὧς ἀνθρωποπαθῶν, καὶ τὰς Γρατὰς, λέξεις διὰσοιρ ὴ Κέλσος, ἐν ἀὲ ὀργῆς λεγόμεναι καὶ τὰ τῶν ἀσεβῶν φρον ναι, καὶ ἀπειλεῖν κατὰ τῶν ἁμαρτοκότων· λεγέων, ὅτι, ὥσπερ ἡμεῖς, τοῖς κρωμίω ν πρηθιοις διαλεγόμενοι, οὗ τοὺς ἑαυτοὺν τῷ ἐγλύχεν στοιχήρα δυνατοῦ (57), ἀλλ' ἄρμοδέντως πρὸς τὸ ἁσθένει τῶν ὑποκειμένων, ῥα μεν ταῦτα, ἀλλὰ καὶ ποιοὺμεν ὃ φαίνετα ἡμῖν χρήσιμα εἰς τὴν τῶν παιδῶν, ὡς παιδῶν, ἐπισκο πῆν καὶ διδόρθωσιν, οὕτως ἐσθιεν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ψυχαγωγηκέναι τὰ ἀναγραφαν, μετρῆσαι, τῆς ἀν μας τῶν ἀκουόντων καὶ τῷ πρὸς αὐτοὺς χρήση πε ὅ τῇ ἀπαγγελίαις (58) περὶ τόπου, Καὶ καθόλου γὲ περὶ τοῦ τοιοῦτοῦ τροπου τῆς ἀπαγγελίας περὶ τῷ θεῷ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ οὕτω λέγεται· Ἐπερωτ-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequenas notas de rodapé latinas numeradas (54-56, 557) presentes no rodapé da coluna latina; correspondentes referências gregas (54-58, 57) no rodapé da coluna grega. Algumas palavras e siglas editoriales mantidas conforme impresso. Usei [nenhuma] marca de ilegibilidade pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>