122)

CONTRA CELSUM LIB. V.

13259

Καὶ διὰ τούτου μανθανέτωσαν οἱ δυνάμενόι τὰ τῆη- A — 59. Jam hinc discant harum rerum intelligentes ,

λικαῦτα βλέπειν, ὅτι πολλῷ δυνατώτερος ὁ λαχὼν
τοὺς πρότερον μὴ ἡμαρτηχότας τῶν λοιπῶν ἐστιν "
“ἐπεὶ δεδύνηται, ἀπὸ τῆς πάντων μερίδος ἐπιλέχτους
λαδὼν, ἀποστῆσαι μὲν αὐτοὺς τῶν ἐπὶ κολάσει παρει-
ληφότων, προσαγαγεῖν δὲ νόμοις χαὶ βίῳ συμθαλλο-
μένῳ (20) εἰς ἀμνηστίαν τῶν προημαρτημένων a5-
τοῖς. ᾿Αλλ᾽, ὡς προείπομεν, ταῦτα ἡμῖν ἐπιχεχρυμ-
μένως λελέχθω, παριστᾶσιν ὧν παρήχουσαν ol. φή-
σᾶντες, € τὰ μέρη τῆς γῆς ἐξ ἀρχῆς ἄλλα ἄλλοις
ἐπόπταις νενεμημένα, κατά τινας ἐπιχρατείας διει-
λημμένα, ταύτῃ -“διοιχεῖσθαι" » ἀφ᾽ ὧν καὶ ὁ Κέλσος
λαδὼν τὰς ἐγκχειμένας (21) εἶπε λέξεις, Ἐπεὶ δ᾽ οἱ
χινήσαντες ἀπὸ ἀνατολῶν, δι᾽ ἃ ἥμαρτον, παρεδό-
θησαν « εἰς ἀδόχιμον νοῦν, xai εἰς πάθη ἀτιμίας, xal
ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν χαρδιῶν αὐτῶν εἰς ἀχαθαρ-
σίαν,» ἵνα χορεσθέντες τῇς ἁμαρτίας μισήσωσιν αὖ-
«fv. οὐχ ὑποχειτόμεθα τῷ Κέλσον ἀρέσχοντι φάσχον-
τὺς (32) διὰ τοὺς νενεμημένους ἐπόπτας τοῖς μέρεσι
τῆς γῆς τὰ παρ᾽ ἑχάστοις ὀρθῶς πράττεσθαι" ἀλλὰ
χαὶ βουλόμεθα, οὐχ ὅπη fj ἐχείνοις φίλον, ποιεῖν τὰ
ἐχείνων. Ὁρῶμεν γὰρ, ὅτι ὅσιον μὲν τὰ ἐξ ἀρχῆς
χατὰ τόπους νενομισμένα λύειν ἐστὶ νόμοις χρείττοσι
χαὶ θειοτέροις, οἷς ὡς δυνατώτατος ἔθετο 'Inouo;, c ἐξ-
εὐόμενος ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶτος πονη-
ροῦ, » xal « τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν
χαταργουμένων" » ἀνόσιον δὲ τὸ μὴ ἐπιῤῥίψαι ἑαυ-
πὸν (23) τῷ πάντων ἀρχόντων φσνέντι xal ἀποδει-
χθέντι χαθαρωτέρῳ χαὶ δυνατωτέρῳ, πρὸς ὃν εἶπεν

ὁ θεὸς, ὡς ob προφῆται πρὸ πολλῶν προεῖπον γε- (c.

γεῶν᾽ « Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, xal δώσω σοι ἔθνη τὴν
χληρονομίαν σου, xal τὴν χατἀσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς. » Καὶ γὰρ αὐτὸς προσδοχία γέγονεν ἡμῶν,
τῶν ἀπὸ ἐθνῶν πιστευσάντων εἰς αὐτὸν, καὶ τὸν ἐπὶ
πᾶσι Θεὸν Πατέρα αὐτοῦ.

Ταῦτα δὲ οὐ μόνον πρὸς τὰ ἐγχείμενα περὶ τῶν
ἑποπτῶν ἡμῖν λέλεχται, ἀλλὰ xal μετρίως προλαμθά-
νουσι τὰ ὑπὸ τοῦ Κέλσου πρὸς ἡμᾶς λεγόμενα, ἐν οἷς
qnzv « "Ito δὲ ὁ δεύτερος" ἐρήσομαι δὲ αὐτοὺς, πό-
θεν ἤχουσιν, 1] τίνα (24) ἔχουσιν ἀρχηγέτην πατρίων
νόμων. Οὐδένα φήσουσιν, οἴ γε ἐκεῖθεν μὲν ὥρμηνται
καὶ αὐτοὶ, καὶ τὸν διδάσχαλόν τε καὶ χοροστάτην οὐχ
ἄλλοθέν ποθεν φέρουσιν" ὅμως δ᾽ ἀφεστήχασιν Ἶου-
talov. » Ἥχομεν οὖν ἡμεῖς ἕκαστος ἐν ταῖς « ἐσχά-
ταῖς ἡμέραις, » ὅτε ὁ [ησοῦς ἡμῶν ἐπιδεδήμηχεν, εἰς
τὸ « ἐμφανὲς ὄρος Κυρίου, » τὸν ὑπεράνω παντὸς λό-
qo» Λόγον, καὶ ε εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, » ὃς ἐστιν
Ἐχχλησία Θεοῦ ζῶντος, « στῦλος καὶ ἑδραίωμα τῆς
ἀληθείας" » χαὶ ὁρῶμεν, τίνα τρόπον (25) οὗτος οἶχο-
δομεῖται ἐπὶ ἄκρων τῶν ὁρέων, πάντων τῶν προφη-

Μὴ Rom. 1, 28, 96, 24.
4,2, * Ephes. n, 20.

δὲ Galat. 1, 4.

(20) Philoc., συμθαλλομένῳ. Hosch. et Spenc.,
eweubaliop£vt.

(21) Aa6G τὰς ἐγχειμένας. Apud Hoeschelium
€t Spencerum deest λαδών, quod suppletur e Philo-
€3lia ; Guieto autem pro ἐγχειμένας, scribendum vi-
detur, ἐχχειμένας.

(32) Sic Philocalia. Hosschelius autem in textu

*!* j Cor. 11, 6.

multo ezteris valeutiorem esse, cui obüigere primi
illi homines qui non peccaverunt : siquidem po-
werit undecunque eligere quos voluit, illos iis eri-
pere quibus in. poenam | traditi fuerant, leges illis
in.ponereeamque vite normam dare, quie ad inducen-
dam pristinorum oblivionem scelerum conduceret.
Verum bh:ec oninia oceulte, ut priemonui, eaque tan-
iun mente dicla sint, ut inJicem unde confuse au-
dierint ii a quibus memorata Celsus accepit verba,
« diversas terrx partes diversis potestatibus, quasi
quasdain praefecturas , commissas ab inilio, eodem
nune modo administrari. » Quoniam. vero quisuis
peceatis ab Oriente recesserunt, traditi sunt « in re-
probum sensum etin passiones ignominia, iti desideria
cordis corum, iu immunditiain *, » ut peccato saturati
illud odio tandem haberent, Celso nou assentimur as-
sereuti, iis inspectoribus diversis terrz partibus ργα-
pos.tis deberi, quod recte se res singulorum habeant.
Neque etiam eaim agendi rationem sequi volumus,qua:
lilis placet. Scimus enim fas esse leges regionum zb
initio consitutas violare, iisque leges anteferre pra-
stantiores ac diviniores, quas Jesus ut potentior san-
civit, « eripiens nos de prasenti seculo nequaui δ᾽,»
et « deprincipibus hujus szculi qui destruuntur *?* ; »
contra vero impium esse non se ill subjicere,
qui sanctior fortiorque principibus omuibus aperte
visus est, et cui Deus, ut propheke ante multa 5-
cula, dixit: « Postula a me et dabo tibi gentes lie-
rediiatem. (uam, et possessionem tuam terminos
terr "5, » Et certe factus ille est exspectatio nostra,
qui e gentibus G09 credidimus in eum et in sum-.
mum Deum ejus Patrem. ^

$3. Caterum hic non solum propositam de iiu-
spectoribus opinionem refutant, sed etiam quodam-
modo occupant ea qux Celsus contra nos infra dis-
serit : « Accedit, inquit, secundus : et interrogatio
eos unde veniant; quemnaim babeant auctorem pà-
triarum legum. Nullum afferent : quippe qui inde
oriundi sunt, nec aliunde habent doctorem et du-
cem. Attamen defecerunt a Judais. » Veuimus igitur
nos in « novissimis » hisce « diebus, » cum Jesus ad

D nos advenit, ad « manifestum montem Domini, » qui

Verbum est omni verbo excellentius , « ad Dei do-
mum, » qua est Ecclesia Dei viventis, « columua
et (irimamentum veritatis *** ; » et videmus quomodo
in summis montibus zdiflcetur **, hoc est in pro-
pheticis sermonibus, qui fundamentum ejus sunt *t*.

9 Psal. 11, 8. 551 Tim. iu, 18. 5 Dao.

habet, τῷ Κέλσῳ ἀρέσχοντι φάσχοντι.

(25) Philoc., ἑαυτόν, floschelius εἰ Spencerus,
αὐτόν. Mox Philoc., χαθαρωτέρῳ xat δυνατωτέριμ.
Apud Heschelium et Spencerum deest χαθαρὼν
τέρῳ.

($4) lleschelius in textu habel, xoi τίνα,
(35) Idem in textu, τίνα τόπον, male,

Digitized by Google
