<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1299 ORIGENIS 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    Petrum piscatorem, et Joannem qui patris reliquit A
    retia, e Platonis epistolis male intellectis, talia de
    Deo ad posteros transmisisse. Hic Celsus ut novum
    quid nec antea dictum repetit, quod sæpe jam cantilaverat, nos fidem præcipitem requirere. Nobis
    vero satis sunt quæ ad id ante respondimus. Affert
    aliud ex Platone, unde dicit eum « interrogationibus et responsis plurimam lucem afferre iis qui
    ipsius philosophiam sectantur. » Sed nos etiam e
    sacris Scripturis planum facimus auctorem nobis
    esse divinum sermonem, ut operam dialecticæ demus. Modo enim Salomon ait : « Scientia sine inquisitione decipitur² : » modo Jesu Sirachi filius,
    qui librum Sapientiæ inscriptum conscripsit :
    « Scientia stulti, sermones inextricabiles.³ » Est
    igitur apud nos maxime benevola persuadendi ratio,
    qui didicimus doctrinæ præfectum eum esse debere,
    qui contradicentes arguere possit. Quod si nonnulli inertes sacrarum Scripturarum lectioni incumbere, eas scrutari, sensum earum, ut Jesus jubet,
    investigare, illarum a Deo intellectum postulare, et
    fores occlusas pulsare pigrantur, non idcirco
    illæ sapientia vacant.

    8. Post alia Platonis verba, quibus is declarat
    bonum paucis esse notum, « propterea quod 635
    multi cum iniquo contemptu occupati, tum magnifica sed inani spe elati quædam affirmant esse vera,
    quasi eximia quædam reperissent⁴ ; » addit Celsus:
    « Hæc præfatus Plato, non tamen prodigia venditat,
    non obstruit os quærere volenti quidnam sit id quod
    pollicetur, non jubet ante omnia credi talem esse
    Deum, talem habere Filium, qui, cum descendisset,
    nihil ista nuntiavit. » Respondeo Aristandrum, ni
    fallor, de Platone scripsisse, illum non fuisse Aristonis filium, sed spectri cujusdam quod Apollinis
    forma rem habuerit cum Amphictione. Quam rem
    attestantur multi Platonicorum, qui sui magistri
    vitam scripserunt. Quid dicam de Pythagora, qui
    tot de se prodigia jactitavit, qui femur eburneum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,600">
    ἔστι τὸ λέγειν, Παῦλον τὸν σκηνοποιὸν, καὶ Πέτρον
    τὸν λιέα, καὶ ωάννην τν καταλιπόντα τὰ δίκτυα
    τοῦ πατρὸς, παρακούσαντας τῶν Πλάτωνι ἐν ταῖς
    ἐπιστολαῖς εἰρημένων (99) , τοιαῦτα περὶ το Θεοῦ
    παραδεδοιχέναι. Πολλάκις δὲ ἤδη  Κέλσος θρυλλήσας
    ὡς ἀξιοῦμενον εὐθέως πιστεύειν, ὡς καινόν τι παρὰ
    τὰ πρότερον εἰρημένα, πάλιν αὐτὸ φησιν (1) · ἀρκεῖ
    δ' ἡμῖν τὰ εἰς ταῦτα λελεγμένα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλην
    λέξιν ἐκτίθεται Πλάτωνος, δι' ὧν φησιν « ἐρωτήσει
    καὶ ἀποκρίσει χρώμενον (2) ἐλάμπειν φρονήμασι
    τοῖς κατ' αὐτὸν φιλοσοφοῦσι · » φέρε, παραδείξωμεν
    ἀπὸ τῶν ερῶν γραμμάτων, ὅτι προτρέπει καὶ ὁ
    θεῖος λόγος ἡμς ἐπὶ διαλεκτικήν· ὅπου μὲν Σολομῶντος λέγοντος· « Παιδεία δὲ ἀνεξέλεγκτος πλανᾶται · » ὅπου δ τοῦ τὸ σύγγραμμα τὴν Σοφίαν ἡμν
    B καταλιπόντος Ἰησοῦ υοῦ Σειρὰχ φάσκοντος· « Γνῶσις ἀσυνέτου ἀδιεξέταστοι λόγοι. » Εὐμενὲς οὖν ἐλεγχοι παρ' ἡμῖν εἰσι μᾶλλον, τοῖς μαθοῦσι, ὅτι δεῖ
    τὸν προϊστάμενον τοῦ λόγου δυνατὸν εἶναι τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Εἰ δ ῥᾳθυμοῦσί τινες, οὐκ
    ἀσκοῦντες προσέχειν ταῖς θείαις ἀναγνώσεσι, καὶ
    ἐρευνᾶν τὰς Γραφάς, καὶ, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
    ησοῦ, ζητεῖν τν διάνοιαν τῶν Γραφῶν, καὶ αἰτεῖν
    περὶ αὐτῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ κρούειν αὐτῶν τὰ κεκλεισμένα · οὐ παρὰ τοῦτο ὁ λόγος κενός ἐστι σοφίας.
    Εἶτά φησι, μετὰ ἄλλας λέξεις Πλατωνικὰς, δηλούσας, ὅτι ὀλίγοις ἐστὶ γνωστὸν τὸ ἀγαθὸν · « ἐπεὶ οἱ
    πολλοὶ μετὰ καταφρονήσεως οὐκ ὀρθς, ὑψηλῆς καὶ
    χαύνης ἐλπίδος πληρωθέντες, ὡς σεμνὰ ἄττα μεμαθηκότες, λέγουσί τινα ὡς ἀληθῆ · » τι « ταῦτα προειρηκὼς  Πλάτων, ὅμως οὐ τερατεύεται, οὐδ' ἀποφράττει τοῦ προαιρεῖσθαι βουλομένου (3) τί ποτέ
    ἐστιν ὃ ἐπαγγέλλεται, τὴν γλῶτταν · οὐδ' αὐτόθεν
    κελεύει ἀβάσαντας πιστεύειν, ὅτι τοιοῦδός ἐστιν ὁ Θες,
    καὶ Υἱὸν ἔχει τοιόνδε · καὶ οὗτος κατελθὼν ἐμοὶ διελέξατο. » Καὶ πρὸς ταῦτά φημι, ὅτι περὶ μὲν Πλάτωνος Ἀρίστανδρος, οἶμαι, ἀνέγραφεν, ὡς οὐκ Ἀριστωνος υἱοῦ, ἀλλὰ φάσματος ἐν Ἀπόλλωνος εἴδει
    προσελθόντος τῇ Ἀμφικτύονῃ (4). Καὶ ἄλλοι δὲ πλείονες τῶν Πλατωνικῶν ἐν τῷ Πλάτωνος βίῳ τατ'
    ερήκασι · περὶ δὲ Πυθαγόρου (5) πλεῖστα ὅσα τερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,610,500,630">
    p Prov. x, 17. q Sap. xxi, 18. r I Tim. iv, 13. s Plat., ep. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,640,480,950">
    (99) Hœschelius in textu, παρακούσαντες τῷ Πλάτωνι ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς τῶν εἰρημένων.
    (1) Gujetus sic hunc locum legendum proponit, πολλάκις δὲ ἤδη ὁ Κέλσος ἀξιοῦμενος εὐθέως πιστεύειν, ὡς καινόν τι παρὰ τὰ πρότερον εἰρημένα θρυλλήσας, πάλιν αὐτὸ φησιν. BohereIIus eo qui in textu nostro est, servato verborum ordine tantum mutat ἀξιοῦμενον in ἀξιοῦμεν, quod magis placet.
    (2) Libb. antea editi, χρωμένων, sed mss., χρώμενον, rectius, ut de Platone intelligatur.
    (3) Τοῦ προαιρεῖσθαι βουλομένου. Ita codd. Reg. et Basil. Anglicanus vero secundus et libb. editi in margine, τῷ προαιρεῖσθαι βουλομένῳ. Utraque lectio bona, modo legatur προσέσθαι vel προσεῖσθαι. Male Hœschelius et Spencerus in textu habent, τοῦ προαιρεσθαι βουλομένους.
    (4) Ἀμφικτύονῃ. Alii Περιχτιόνην eam vocant, ut supra a nobis lib. I observatum est. Post pauca mss. Regius, Basileensis et Vaticanus, ἐν τῷ Πλάτωνος βίῳ τατ' εἰρήκασι. Anglicanus secundus pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,640,900,950">
    D ταῦτ' εἰρήκασι, habet τοιαῦτα εἰρήκασι. Hœschelius et Spencerus, ἐν τῇ Πλάτωνος βιοτῇ τατ' εἰρήκασι.
    (5) Περὶ δὲ Πυθαγόρου. Ursam Dauniam frustulis pavit, et cicuravit (Porphyr. De vita Pythagoræ; Jamblich., cap. 13) ; bovi Tarentino, qui fabas virides comedit, in aurem insusurravit : quo facto, eas in posterum nunquam attigit (ibid.); aquilam in ludis Olympicis ex aere deduxit, et cum aquila colloquens subinde visebatur (Amnian. Marcel., lib. xxii); in Sybari et Tyrrhenia serpentem, quosvis perimentem, manu prehendit, et depellit (Jamblich., cap. 28); piscatoribus astans numerum piscium, quos extraxerunt, prædixit (Porphyr., ibid.); Nessus fluvius ie dixit, Χάϊρε, Πυθαγόρα (Jamblich. et Porphyr., ibid.; Cyrill. Alex. lib. iii Contra Julian.); pestilentias depulit, ventos sedavit, terræ motus prædixit (Jamblich., ibid.). Μυρία, inquit Porphyrius, ἕτερα θαυμαστότερα καὶ θεώτερα περὶ τ' ἀνδρὸς ὁμαλῶς καὶ συμφώνως εἴρηται. « Sexcenta autem alia multo admirabiliora
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Origenis).
    O texto inclui aparato crítico na parte inferior dividido em duas colunas.
    Marcas de seção A, B, C, D presentes nas margens.
    Número de página original "635" inserido no corpo do texto latino.
    No aparato crítico (4), "BohereIIus" transcrito literalmente (possível erro de impressão para Boherellus).
    No aparato crítico (5), "Nessus fluvius ie dixit" transcrito literalmente (possível erro para 'is' ou 'fluvium').
  </notas>
</pagina>