<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1267 ORIGENIS 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,910">
    homines missi sunt verba facit, conluse admodum
    in testimonium citat quæ ex libro Enoch obscure
    didicint. Hinc enim nec legisse videtur nec scivisse
    libros Enoch in Ecclesiis non omnino divinos judi-
    cari : inde tamen id illum accepisse arbitror, sexa-
    ginta aut septuaginta simul descendisse et malos
    factos esse.
    βέβλια (21) ὃθεν νομίζεθι ἂν ἐξηρέσθη το ὁμοῦ
    νομέγους.
    
    620 SS. Sed etiamsi benignius cum illo agentes
    suggereremus ea quæ in Genesi scripta sunt et
    quæ ipse non vidit, minimun « filios Dei videntes
    filias hominum esse pelchras, accepisse sibi uxores
    ex omnibus quas elegerant & » : nihilominus iis,
    qui mentem propheticam capere possunt, persuade-
    bimus, il quod alii cupiam ante nos visum est, illic B
    sermonem esse de animabus cupidis hujus humanæ
    vitæ, quam per figuram filias hominum appellavit.
    Cæterum quicquis sit de filiis Dei filias hominum
    concupiscentibus, nihil ex hoc loco inferre potest,
    « Gen. vi, 2.
    
    (21) Eὐκ. βέβλια. At istiuis libri auctoritatem
    Tertullianus acriter defensit, in libro De cultu fe-
    minarum, l. c. 3 : Scio scripturam Enoch, quæ
    hunc ordinem angelis dedit, non recipi a quibus-
    dam ; quia nec in armarium Judaicum admittitur.
    Opinor, non puluerunt ullam ante cataclysmum
    editam, post eum casum orbis omnium rerum abo-
    liorem, salvam esse potuisse. Si ista ratio est, re-
    cordantur praeponetep ipsius Enoch fuisse supersti-
    tem cataclysmi Nec, qui utique domestico nomine
    et haereditaria traditione audierat, et meminerat de
    proavi sui penes Deum gratia, et de omnibus prae-
    dicatis ejus; cum Enoch filio suo Mathusala nihil
    aliud manifestarit, quam ut notitiam eorum posteris
    suis traderet. Igitur sine dubio potuit Noe in prae-
    cationis delegatione successisse; vel quia et alias
    non tacuisset, tam de Dei conservatoris sui disposi-
    tione, quam de ipsa domus suæ gloria. Hoc si non
    tam expedire haberet, illud quoque assertionem
    scripturar illius tueretur; proinde potuit absolfa-
    clam eam violentia cataclysmii in spiritu rursus re-
    formare; quemadmodum et Hierosolymis Babylonia
    expugnatione deletis, omne instrumentum Judaicæ
    literaturæ per Esdram constat restauratum. Sed
    cum Enoch eadem scriptura etiam de Domino praedic-
    arit, a nobis quidem nihil omnino rejiciendum
    est, quod pertinetr ad nos. Si legitimus omnem scri-
    pluram adæfactioni habilem divinitus inspirari (II
    Tim. iii, 16). A Judæis potest jam videri propterea
    rejecta, sicut et cætera fere quæ Christiani sonant.
    Nec itique mirum hoc, si scripturas aliquas non
    receperunt, ue de locutus, quem et ipsum eorum
    loquentem non erant recepturi. Eo accedit, quòd :
    Enoch apud Judam apostolum testimonium possi-
    det. Vide eundem Tertullianum, in libro De cultu
    feminarum, cap. 10, et in libro De idololatria, cap. 4
    et 15, et Apologel., cap. 22. Et quamhi hunc librum
    antiquisprim Pares aestimari, extnde conjicimus,
    quod Justinus, Athenagoras, Irenæus, Lactantius,
    Clem. Alexandrinus, Cyprianus, Tertullianus, atque
    alii tum philosophi, tum theologi Christiani, ex
    ejus lectione dogmata de angelis, qui corporibus as-
    sumptis cum filius hominum coiere, dicerversint,
    « Apud litteras sanctas ord e cognoscitur, » in-
    gent Tertullianus, Apologia, cap. 22. id est per pro-
    blem Enoch. Contradicitur Augustinus et Hiero-
    nymus : ille in libro xv. cap. 23, et lib. xviii, cap.
    38, De civitate Dei ; hic in Catalogo scriptorum evi-
    densiorum, in Juda : Ἰουδαῖος ἀδελφὸς Ἰακὼβου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,910">
    μόνος ἦλεγεν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ ἔτι ἐπὶ ἄλλοι πολλοὶ
    πολλακις ἐλπίσθησαν. Πάνυ δὲ συγκεχυμένης ἐπὶ περὶ
    τῶν ἐληλυθότων πρὸς ἀνθρώπους ἀγγέλων ἐξετάσει
    τόθησι τὰ ἀτραπώτως ἐλθόντα εἰς αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐν
    τῷ Ἐνὶκῳ γεγραμμένων ἄντινα οὐδὲ αὐτὰ φαίνεται
    ἀναγνώσις, οὔδε γνωρίσας, ὅτι ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις οὐ
    πάνω φέρεται ὡς θεῖα τὰ ἐπιγεγραμμένα τοῦ Ἐνίκῳ
    ἐξῆχοντα ἢ ἐδομηχοντα καταδιέσχονται κακοὺς γε-
    
    Ἀλλ' ἵνα καὶ εὔγνωμονέσπερον αὐτῷ δοώμεν (22) ἢ
    μὴ ἔωρακεν ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Γενέσει γεγραμμένων,
    οἵ ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατράς τῶν ἀν-
    θρώπων, ὅτι καλαὶ εἰσιν, ἔλαβον ταυτὸς γυναικὰς
    ἀπὸ πάσων, ὧν ἐξελέξαντο· οὔθεν ἤττον καὶ περὶ
    τούτου τοῖς δυναμένοις ἀκούειν προφητικοὶ βραχ-
    ματοι πεισμον, ὅτι καὶ τῶν πρὸ ημῶν τὰς ταῦτα
    ἀναγγεῖαν εἰς τὸν περὶ ψυχῶν (23) λόγον, ἐν ἐπι-
    μὴν γενομένων τοῖ ἐν σώματι ἀνθρώπων βίου, ἄπερ
    τροπαζούν ἐγραφει λελεγύαι θυγατράς ἀνθρώ-
    πων. Πλὴν, ὅπως ποτ' ἂν ἔχη καὶ τὰ περὶ
    
    ἐλαχίστων, τῷ εἰς τὸν ἕντα καθολικόν ἐστιν, ἑα-
    στόνη καταλείπουσιν. Καὶ ἐπέπεπται ἀπὸ τῆς βίβλου
    Ἐνὼχ τοῦ ἀποκρύφου τυγχάνωντος προσλαμβάνειν
    ἐν αὐτῇ μαρτυρίας, παρα πολλῶν ἐξελλάδοται ἅλλ'
    ὅμως ἡ ἀρχαιότητι καὶ τῇ τῆς χρήσεως αὐθεντίᾳ
    ἡγεῖσθαι ταῖς ὅλαις Γραικαῖς καὶ συναποδεδογμέ-
    ναις θάπερ Jacobi param, qua de septem Ca-
    tholici est, epistolarum reliqui. Et quia de libro
    Enoch, qui apocryphus est, in ea assumit testi-
    nium, a plerisque rejiciutur : tamen auctoritatem
    vetustate jam et usu meruit, et inter sanctas Scri-
    pturas computatur. / A Origenes non penitus reje-
    citi ; ut constat ex hoc loco, et tom. vii in Joan. et
    lib. iv De principijs, et homil. 28 in Num., nec
    Theodotus, Epitom. ex τῶν προφ. SPENCER.
    
    (22) Δόψερ. Ἡα recte habet codex Iulianus in
    margine, sicque Boherellus coniecere legendum.
    Libb. impressi, ἔομεν, quod quidem servat Gui-
    lus, sed mutat prœcedens αὐτῶν in αὐτοῖ. Paulo post
    Hoeschelius in textu, ut olol τῶν ἐνάν τὰς θυγα-
    τρας. Paulo infra Hoeschelius et Spencerus in mar-
    gine, τοὺς δυναμένους ἀκούειν.
    
    (23) Νερ[.] ψυχῶν. Hoeschelius et Spencerus in
    margine, περὶ ψυχῆς. Philo in libro De gigantibus
    prædilectum versiculum sic exponit : Ὀς ἄλλοι σὺν
    σπορᾷ θαίνονας, ἀγγέλους Μοῦσαις ἐλθεῖν ἀνθρώποις,
    ψυχὰς ὁ ἐστὶ κατὰ τὸν αἰῶνα τετελεσμένας. Καὶ μὲν
    ὑπολοιπον μάθημ ἐστι τὸ ἐιδημένον ἀναγγεῖν τὰς ἀπο
    τά ὦλον τὸν κόσμον ἐψυχώσασθ'. Quos alii philoso-
    φιλ· genios, Moyses solut vocare angelos. Il sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino com intercalações gregas (palavra βέβλια etc.); segunda coluna em grego com trechos latinos mistos. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados literatim. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>