<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1235 ORIGENIS 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    hi, qui philosophic̄e dantes operam excusserunt superstitionem, et ita patria instituta deserunt ut cibus vescantur in patria vetitis, ex officio faciant an præter officium? Nam si philosophia, si doctrina contra superstitionem data efficere posset, ut, si præteris patriis legibus, cibos a majoribus prohibitos comedere liceat; cur non Christiani idem atque philosophi facere sine crimine possent? præsertim cum eorum doctrina volet statuarum atque simularum rationem habere et hiccere in rebus a Deo creatis, sed his transcrensis ad Conditorem animam attollere jubeat. Quod si Celsus aliive ejus asseclar, ut sua principia constanter teneant, dixerint patrias leges vel philosopho esse custodendas, accidit ut, qui philosophi inter Ægyptios degent, periculice cæpis abstincant, ut patria servent instituta; aut quibusdam corporis partibus, puta capite vel humero, ut ne ritus a majoribus sibi traditos violént. Taceo nunc eos Ægyptios qui crepitus ventris in honore habent. Nam si quis eorum philosophus studens hos patrios ritus observeret, nonne ridiculus essert et indigna philosophio fecerit? Quisquis ergo a Christiana doctrina Deum rerum omnium Conditorem adorare didicit, et propter leges patrias in statuis et simulacris hæret, nec vult animo ad Conditorem assurgere, is nihil differt ab eis qui, licet philosophis, documenta accepcerint, linunt tamen quæ non timenda 605 sunt, et impium esse ducunt quibusdam carnibus vesci.
    
    56. Qualis est ille Herodoti Ammon, cuius verba Celsus usurpavit, ut probarêt oportere singulos patria instituta sequi? Per eum enim non licet iis qui Maream et Apim in Libyæ consistlis habitant, vaccis libere vesci: quæ res tamen est non modo per se indifferens, sed nec impedit quin prolus quis sit bonus sit. Ac si Ammon ille idcirco illis vaccarum cun interdiisset, quod istud animalium genus ad agriculturam utile est, quinque præterea per vaccas il generis propagatio, non sine causa interdixisse videretur; sed ea tantum ratione vult ab illis Ægyptiorum leges de vaccis observari, quia Nili aquam bibunt. Quod adiit: Ammonem de rebus divinis annuntiandis nihilo esse Judæcorum angelis deterioren, ; hoc dicto angelos incessit rerum divinarum apud Judæos præcones. At quid illi dicant, aut cur apparuerint, non intelligit. Vidisset enim de bobus Deo non esse curam 80, vel cum de illis aliisve brutis animantibus leges constituit; sed hæc propter homines scripta esse quibus sub hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
    80 I Cor. ix, 9.
    
    (39) Philoc., απηγορευμενων Hœschelius et Spencerus, απηγορευμενον. Paulo post idem in margine pro tradit̄is habent πραξ̣μενον.
    
    (40) Sic Philocalia rectius sane quam Hœschelius et Spencerus qui legerunt, απηγορευομενων αυτοῖς ἐπακτερων.
    
    (41) Philocalia habet, ὅρα φιλοσοφους γελοιαζεσθαι. Paulo post eadem, ἐπαγγεῖν χόρρους. Hœschelius et Spencerus, ἐπαιγειν χόρυμου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Α οἱ φιλοσοφοῦντες, καὶ διδασκόμενοι μὴ διειπαρμε-
    γείν, καταλελυμένοι τὰ τέτρια, ὡς καὶ φαγεῖν τῶν
    ἀπηγορευμένων (39) ἐν ταῖς πατρίσιν αὐτῶν, ἣ παρά
    τὸ καθήκον τοῦτο πράττουσι; Εἰ μὲν γὰρ διὰ φιλο-
    σοφίαν καὶ ἐὰ κατὰ δεισπανούσης μαθώμας, οἱ
    φυλάττοντες τὰ πάτρια καὶ φαγεῖν ἀπ' τῶν ἀπηγο-
    ρευμένων ἐκ πατέρων (40) αὐτοῖς· διὰ τί οὖχι καὶ
    Χριστιανοὶ λόγον αἰροῦντος μὴ πειτάζειν περὶ τὰ
    ἄγράμματα καὶ τὰ σώματα, ἢ καὶ περὶ τὰ δημιουρ-
    γήματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ὑπεραναβαίνειν, καὶ τὴν ψυ-
    χὴν παριστάνειν τῷ Δημιουργῷ, τὸ ἀνάλογον ποιόν-
    τες τοῖς φιλοσοφούσιν, ἀνεγκήσις τοῦτο πράττον;
    Ἐδ' ὑπὲρ τοῦ φυλάξαι τὴν τροφεύμενην ἑαυτῷ θεῖαν
    ὁ Κέλσος φησὶ, ἣ οἱ εὐδοκοῦσι τοῖς αὐτοῖς, ὅτι καὶ
    φιλοσοφήσας τις τηρήσει τὰ πάτρια· ὥρα φιλοσοφισ-
    γελώσται (41), φέρ' εἴπειν, ἐν Αἰγύπτιοις γένεσθαι
    φυλαττόμενος ἐμαγαγεῖν χορμούς, ἵνα τὰ πάτρια
    τηρήσῃ, ἢ μορφῶν τινῶν τοῦ σώματος, οἷον κεφαλῆς
    καὶ ὦμου, ἵνα μὴ παραδώσῃ τὰ ὑπὸ πατέρων αὐ-
    τοῖς παραδοθέντα. Καὶ οὕτω λέγω (42) περὶ τῶν τὰς
    τοῦ σώματος φύλακας ἐν φύσεις φορτίστων τῶν Αἰ-
    γυπτίων, ἐπὶ, ἂν ἀπὸ τῶν τοιούτων τις φιλοσοφή-
    σῃ, καὶ τὴρηται τὰ πάτρια, τελοῖος ἂν εἴη φιλοσό-
    φωςἀπολα πατρῶν. Οὕτως οὐν καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ λόγου
    προσαχθεὶς ἐπὶ τὰ σθέιν τὰ τῶν ἄλλων θεῶν, καὶ διὰ
    ταῖς πατρίαις κάτω που μένων παρὰ τοῖς ἀκήματα καὶ
    τοῖς ἀνθρώποις ἱδρύμασι, καὶ μὴ βουλόμενος ἀνα-
    στήσειν τή προσαρτήσει πρὸς τὸν Δημιουργόν, παρα-
    πλήσιος ἂν γένοιτο τοῖς μαθηταῖς μὲν τὰ φιλοσοφίας,
    φιλοσοφυομένους δὲ τὰ μὴ φορέα, καὶ νομιζούσιν ἀστ-
    σείαν εἶναί τοι τοιούτον ἐμφανές.
    
    Οἷος δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἡροδότου ἐστὶν Ἄμμων, οὗ τὰς
    λέξεις ὁ Κέλσος παραλέλιπεν, ὡς εἰς ἀποδεῖξιν περὶ
    τοῦ δεῖν ἕκαστον τὰ πάτρια τῇρειν (43); Ο γὰρ Ἀμ-
    μων αὐτῶν τοῖς ἀπὸ Μαρῆς πόλεσι καὶ Ἀπιοίς οι-
    κούντα τὰ πρόσθεν τῇ Λιβύῃ οὐκ εἰς ἀδιαφορίας πρὸς
    τὴν χρήσιν τῶν θηλάζον· ὅπερ πράγμα οὗ φησὶν
    τὴ φύσιν ἑαυτοῦ ἀδιαφόρως ἔχειν, ἀλλὰ καὶ οὐκ ἀνα-
    λυει καλὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναι τινα. Καὶ εἴ μὲν ὁ Ἀμ-
    μων αὐτῶν ἀπηγόρευε τὴν χρῆσιν τῶν θηλαζο-
    νῶν διὰ τὸ εἶς γεωργικὸν τοῦ ζῶου χρήσιμον, καὶ
    πρὸς τούτῳ δὴ τὰ διὰ τῶν θηλέων μάλιστα αὐξέν
    το γένος αὐτῶν, τάχα ἂν εἶχε πιθανότητα ὁ λόγος·
    νομὶ δ᾽ ἂν ἐπὶ βούλεται αὐτούς, ἐμπιπτόνας τοῦ Νεί-
    λου, δεῖν τρέπειν τοὺς Αἰγυπτίους πρὸς ὀηλεῖν βουλ-
    σμούς. Καὶ ἐπὶ τούτῳ γε τοῦλᾶχ ὁ Κέλσος τοῖς
    πατρὰς Ἰουδαίας ἀγγέλους πεπιστευμένους τὰ τοῦ θεοῦ,
    οἱ κακῶς (44) ἐρρηνεύσεν εἶναι· τὸν Ἀμμων τρὸς
    τὰ διεπεσβεύσαθ' ἐὰ δαίμων ἦ Ἰουδαίων ἀγγε-
    λοι · ὑμήν οὐκ ἐλάττε σχε τους λόγους καὶ τὰς ἐπιτραπεὶς,
    τὰ ἔριθιαν. Εὑρήκεια τὰρ ἂν, ὅτι οἱ τῶν θηλέων μὴ
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização; páginas em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas abreviações e sinais críticos preservados tal como no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário; cuidou-se de reproduzir maiúsculas/minúsculas conforme visíveis.</notas>
</pagina>