<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1119 ORIGENIS 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    discrimen solilis rationum momentis afrueret, et A xai άλλων ϑήρεια; Ἑρχὴν δ' αὐτὸν, ὄρνιγα θεὸς
    cur eorum alii, verbi gratia, hominum, alii jumen- δρακόντων, και ἀσπίδων, και βασιλικὼν δημιουργ-
    torum, alii ferarum corpora construant? Praeterea γούς, και ἄλλους κατ' εἶδος ἑκάστου φυτοὺ, και ἑκά-
    cum videret deos, hos in draconeibus, illos in aspi- στης βοτάνης, λέγειν τὰς ἀπλας τῶν μερισμῶν. Ἰσως
    dibus, quosdam in basiliscis, alios in singulis stir- γὰρ ἂν, ἐπιδους ἑαυτὸν τῇ ἀκριβεῖᾳ τῆς τῶν κατὰ
    pibus herbisque condendis occupatos, explanatum τὸν τόπον βλάσταν, ἥτοι ἐπὶρεν ἓνα θεὸν πάσων ὁμ-
    oportuit cur suum quisque munus sortitus fuisset. μιουργὸν, πρὸς τι και ἐνεχεν τινος ἑκάστου πεποπι-
    Accurata enim hujus quaestionis investigatione, κότα· ἢ μὴ πήρων, εἶρα τί χρὴ αὐτὸν ἀπολογήσασθαι
    aut retinuisset unum omnium opificem Deum περιδαιζώρου τῇ αὐτῇ φύσει (7) πράγματος τοῦ σβαρ-
    qui ad certum quemdam finem ususque cuncta τοῦ· και ὅτι οὐδὲν ἄτοπον, τον ἐξ ἀνωμάλων συνεπικ-
    fecit; aut si non retinuisset, munivisset utique se κότα κόσμον ὑπὸ ἐνὸς γέγονεν τεχύντου, συμπερικτυς
    adversus cos qui ad rei corporeæ naturam nihil τῷ ὄλῳ τὰς διαφορὰς τῶν εἰδῶν κατασκευάζοντος·
    interesse contendunt, sitne corruptioni obnoxia; ἢ το ἔσχατον γε ἔδει αὐτὸν περὶ πληκουσου δόγμα-
    aut absurdum esse negant mundum ex dissi- τον μὴ ἀποφαῦσθαι τῇ ἀρχῇ· εἶπερ κατασκευ-
    nulis partibus constauem ab uno fuisse fa-ζειν οὐκ ἐμελλεν, ἀπερ διδάσκειν ἐπεγγέλλετο· εἰ
    catum artiĺice, qui varias rerum species ad hujus B μὴ ἁρὰ ὀὀχελω τὸς ψιλὴν πιστιν ἐπαγγελλομενος,
    universi commodum constituerit. Postremo si pro- αὐτός, ἡμᾶς πιστεύειν ἐθέλοντα οὓς ἁπερηγγησ-
    baturis non fuit ea quae docere pollicitus fuerat, χαίτογε ὃ τὰ ἀπορρήματα, ἀλλὰ τὸ διδάξει ἐπαγ-
    omnino tacere de ianto dogmate debuit, nisi forte γεῖλαμένος.
    ipse qui nobis vitio vertit simplicem fidem, veliti ut ipsi tantum affirmanti assentiaπ: iament si
    non abfirmaturum, sed doctum esse promiserit.
    55. Hoc aio: si sustinuisset, ut loquitur, scripta
    Moysis et prophetarum legere, advertisset utique
    quid sit, cur cum caelum, terra, firmamentum, lu-
    naria, stellæ, cete grandia, et omnis anima re-
    piliun quæ producerant aquæ in species suas, et
    omne volatile secundum genus suum, et jumenta,
    et omne reptile terræ in genere suo, homo deni-
    que, creara sunt, erga hao omnia dictum fuerit,
    « Fecit Deus; » non idem autem erga cætera
    dictum fuerit: sed satis habuerit Scriptura C
    in creatione lucis dicere : « Et facta est lux »30 ,
    et cum congregatæ sunt aquæ omnes quæ sub
    547 cœlo sunt : « Factum est ita »31 ; similique
    modo loquatur de iis quæ germinarnntur terra, cum
    hæc proluit herbas semen suo generi conveniens
    afferentes, et ligna fructifera quæ habent in semel-
    ipsis senentem generis sui super terram. Que-
    sississe insuper unine an multis data fuerint præs-
    pia, quibus Deum in condendis singulis hujus mundi
    partibus usum fuisse Scripturæ commemorarit; nec
    tam facile in libros tanquam insulsos et nihil recon-
    diti sensus habentes invectus fuisset, quos Moyses,
    imo, ut dicimus nos, divinus Spiritus, qui in Moyse
    erat, et quo afflante vates factus est, conscripsit.
    Quippe qui multo magis cognovit
    Μωϋσὲως ἐν τούτοις γεγραμμένων, · (ὡς ἡμεῖς εἰρή-
    ͅσθ ὰν) οὐ καὶ ἐπροφήτευσεν. Έπει μάλλον
    Quæ sint, quæ fuerint, quæ mov, ventura trahan- [ur 33],
    quam divini illi, quibus hæc omnia explorata esse
    decantant poëtæ.
    56. Ad id quod Celsus addit, « animam Dei esse
    opus, aliam esse corporis naturam, atque hæc homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,910">
    ξξ̇ ἔρην δ' αὐτὸν, ὄρνιγα θεὸς
    δρακόντων, καὶ ἀσπίδων, καὶ βασιλικῶν δημιουργ-
    γούς, καὶ ἄλλους κατ' εἶδος ἑκάστου φυτοὺ, καὶ ἑκά-
    στης βοτάνης, λέγειν τὰς ἀπλας τῶν μερισμῶν. Ἰσως
    γὰρ ἂν, ἐπιδους ἑαυτὸν τῇ ἀκριβεῖᾳ τῆς τῶν κατὰ
    τὸν τόπον βλάσταν, ἥτοι ἐπίρεν ἓνα θεὸν πάντων ὁμ-
    μιουργὸν, πρὸς τι καὶ ἐνεχὲν τινος ἑκάστου πεποπι-
    κότα· ἢ μὴ πήρων, εἶρα τί χρὴ αὐτὸν ἀπολογησασθαι
    περιδαιζώρου τῇ αὐτῇ φύσει (7) πράγματος τοῦ σβαρ-
    τοῦ· καὶ ὅτι οὐδὲν ἄτοπον, τῶν ἐξ ἀνωμάλων συνεπικ-
    κότα κόσμον ὑπὸ ἑνὸς γέγονεν τεχνύντου, συμπερικτὺς
    τῷ ὄλῳ τὰς διαφορὰς τῶν εἰδῶν κατασκευάζοντος·
    ἢ το ἔσχατον ἔδει αὐτὸν περὶ πληκουσοῦ δόγμα-
    τος μὴ ἀποφαῦσθαι τῇ ἀρχῇ· εἶπερ κατασκευ-
    ζειν οὐκ ἐμελλεν, ἀπερ διδάσκειν ἐπεγγέλλετο· εἰ
    μὴ ἁρὰ ὀὀχελὼ τοὺς ψιλὴν πίστιν ἐπαγγελλομενος,
    αὐτός, ἡμᾶς πιστεύειν ἐθέλοντα οὓς ἁπερηγγησ-
    χαίτογε ὃ τὰ ἀπορρήματα, ἀλλὰ τὸ διδάξει ἐπαγ-
    γεῖλαμένος.
    Οὕτω δὲ λέγω (8), ὅτι, ἑπερ ὑπέμεινε καὶ ἤντ-
    σχετο ἐπακούσαι τῶν (ὡς φησὶ) συγγραμμάτων
    Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἔλεχενεν (9) ὅ, τὶ
    ὅ, ἥττερ τὸ μὲν, ἐπόνησεν ὁ θεὸς, ὅ, ἐπʼ οὐρανῷ καὶ
    γῆς τέτακται, καὶ τοῦ καλουμένου στερεώματος, ἐπʼ
    δὲ καὶ φωστήρων καὶ ἀστέρων· καὶ μετὰ ταῦτα ἐπὶ
    κτήσης μεγάλων, καὶ πλάσης ψυχῆς ζωῆν ἑρπετῶν,
    ὃ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν· καὶ παντὸς
    πετεινοῦ πεπωρὸν κατὰ γένος· καὶ ἔξης τοιούτοις ἐπὶ
    τῶν ὀρθίων τῆς γῆς κατὰ γένος, καὶ τῶν κητυμάτων
    γένος, καὶ πάντων τῶν ἐρπετῶν τῆς γῆς κατὰ
    γένος αὐτῶν· καὶ τελευταιον ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου·
    Μὴ ἐπλησόμενος δε τοῦ, ὁ ἐπόησε, , περὶ ἐπερ,
    ἀρκέεται ὁ λόγος περὶ οὗτος μὲν τῶν, ὁ Ἐγένετο
    ζωή· ἐπὶ δὲ συναγωγῆς πλής παντὸς ὑδατος
    τοῦ ὑποκάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ, τῷ, ῾Εγένετο οὐ-
    πως· Ὅμως δε καὶ ἐπὶ τῶν βλαστάνων ἐπὶ
    ῥῆς, ὅτ' ἐξεγένετο ἡ τῆ βοτάνη χόρτος σπερμα
    σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα, καὶ ξύλων
    χάρπιον ποιήσιν καρπὸν, ὃν τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν ἀπʼ
    τῷ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἐξήγησεν ἄν, εἰ αἱ
    γεγραμμέναι προρράσεις τοῦ θεοῦ περὶ τοῦ γενέσθαι
    ἕκαστον τοῦ κόσμου μέρος τινὶ ἢ τοῖς ἐπίπραγμᾳ καὶ
    οὐκ ἂν εὐχέρως καταργήσαν ὡς ἀδιαπέτοι 10),
    καὶ μὴδελιαν σύνεσιν ἀπόρρητον ἔχοντων τῶν ἴν
    editi in textu, τῇ αὐτῇ φύσει.
    (8) Heeschelins in textu, Οὕτω δὲ λέγω.
    (9) Libb. editi in margine, Ἐπεστήκε.
    (10) Ἀδιανοήτων. Forte, ἀνοήτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com textos latim (esquerda) e grego (direita). Marcas numerais e notas de rodapé reproduzidas. Algumas palavras gregas aparecen parcialmente ligadas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>