987

ORIGENIS .988

Ἀλλ᾽ οὔτε Κέλσος, οὔτε τις τῶν τὰ αὐτὰ (16) φρονούντων ἐγχαλοῦσι τοῖς, χατὰ τὸ φαινόμενον αὐτοῖς;
φιλάνθρωπον, χινοῦσι λόγους’ xaX πρὸς τοὺς ἰδιωτιχοὺς δήμους. :
51. At $i. minime culpandi sunt illi qui id fa- A Εἰ δ᾽ ἐκεῖνος οὐχ ἔγχλητοι τοῦτο πράττοντες,

«iunt; videamus annon magis et illis melius ad
honestatem provocent Christiani. llli enim publice
verba facientes philosophi non seligunt auditores,
sed astat quisquis vult et audit. Christiani vero
ante omnia pertentant quoad licet animas eorum
qui ipsos audire cupiunt, et privatim illas infor-
mant; atque cum auditores illi, antequam in cc-
tum admittantur, satis in voluntate lhioneste viven-
di profecisse videntur, tunc tandem illos recipiunt,
distinctis ordinibus, altero eorum qui recens in-
ecperunt nuperque admissi sunt, necdum symbo-
lum purificationis acceperunt; altero eorum, qui
pro viribus se comprobarunt id habere propositum,
ut nihil velint, nisi quz Christianis placeant. Hos

ἴδωμεν εἰ μὴ Χριστιανοὶ μᾶλλον xat τούτων βέλτιον
πλήθη ἐπὶ καλοκἀγαθίαν προχαλοῦνται. Οἱ μὲν γὰρ
δημοσίᾳ διαλεγόμενοι φιλόσοφοι οὐ φιλοχρινοῦσι τοὺς
ἀχούοντας, ἀλλ᾽ ὁ βουλόμενος ἕστηκε xal ἀχούει.
Χριστιανοὶ (17) δὲ, χατὰ τὸ δυνατὸν αὑτοῖς, προῦα»
σανίσαντες τῶν ἀχούειν σφῶν βουλομένων τὰς ᾧυ-
χὰς, καὶ xas' ἰδίαν αὐτοῖς προεπάσαντες, ἐπὰν bm
σιν αὐτάρχως οἱ ἀχροαταὶ, πρὶν εἰς τὸ χοινὸν εἰσελ»
θεῖν, ἐπιδεδωχέναι πρὸς τὸ θέλειν χαλῶς βιοῦν“ ἡ
τηνικάδε (18) αὑτοὺς εἰσάγουσιν, ἰδίᾳ μὲν ποιήσαντες
τάγμα τῶν ἄρτι ἀρχομένων, xoX εἰσαγομένων, xà
οὐδέπω τὸ σύμθολον τοῦ ἀποχεχαθάρθαι ἀνειληφό-
των ἕτερον δὲ τὸ τῶν χατὰ τὸ δυνατὸν παραστησάν-
τῶν ἑαυτῶν τὴν προαίρεσιν, οὐχ ἄλλο τι βούλεσθαι,

inter quidam constituti sunt, qui in vitam et mo- B ἢ τὰ Χριστιανοῖς δοχοῦντα " παρ᾽ οἷς elsi τινες τε-

res eorum, qui admittuntur, inquirant, ut scele-
tum reis interdicant aditu in suum commune con-
cilium; illorum autem dissimiles ex animo amn-
plexi, meliores in singulos dies elficiant. Ea vero
est agendi ratio in eos qui peccant et maxime qui
libidini se dedunt, ut illos a suo ccetu prohibeant.
Atque hi suut, quos ait Celsus esse similes circu-
latoribus inepte in foro nugantibus. Ac Pytbago-
reorum quidem veneranda schola, mortuos repu-
tans sue docirinz desertores, illis. construebat
cenotapbia : similiter Cliristiani ut perditos et Deo
woriuos lugent eos qui libidine aut quovis alio
crimine dejecti sunt; eosdem vero quasi e mortuis
excitalos ducunt, si eam morum mutationem fece-
riut, cujus ratio haberi debeat ; tardius tamen ad-
mittuntur quam qui primo recipiuntur : et 482
quia post professan religionem lapsi sunt, ab omni
postbae dignitate et. praefectura in Ecclesia Dei
arcentur. :

(16) Philocalia, τὰ αὐτά, recte. Alias, ταῦτα.
Ibidem Philoc., ἐγχκαλέσουσι τοῖς, etc., el paulo
post, χινοῦσι λόγον.

(11) Χριστιανοὶ δέ, etc. Tec articulatim. distin-
cleque dicta sunt ab Origene : at plenius intelliges ,
8i legas Justinum in fine Apologice secund:, et "l'er-
tullianum, cap. 29 Apolog. SPENCER.

18) Philocalia, τατηνιχαῦτα,

19) Kal μάλιστα τῶν ἀκροιασταινόντων,, etc.
Tertull., lib. n Ad. uxorem, cap. 3: « Hxc cum
ja sint, fideles, gentilium matrimonia subenutes,
stupri reos esse constat, et arcendos ab omni com-
municat'oue fraternitatis, ex litteris Apostoli dicen-
tis, cui ejusmodi nec cibum quidem sumendum. »
Idem in libro De pudicitia, cap. 4 : «1460 penes nos
occulie quoque conjuncliones, id est, uon prius
apud Ecclesiam profess, juxta moecliam et forni -
cationem judicari periclitantur, Nec inde conserte
obtentu. matrimonii. crimen. eludaut. Reliquas au-
tem libidinum furias impias et in corpora et in
sexus, ultra jura naiura, non modo limine, verum
omui Ecclesix tecto submoveius; quia non sunt
delicta, sed monstra. » klem, in Apoiog., cap. 59 ;
Cyprian. epist, 38, ad Caldonium, Herculanum, de
Felicissimo abstinendo : « Ut abstentum se a t:obis
sciat; quando ad fraudes ejus et rapinae, quas di-
lucida veritate coguovimus, adulterii ciam crimen

ταγμέμοι πρὸς τὸ φιλοπευστεῖν τοὺς βίους, xal τὰς
ἀγωγὰς τῶν προσιόντων, ἵνα τοὺς μὲν τὰ ἐπίῤῥητα
πράττοντας ἀποχωλύσωσιν fxev. ἐπὶ τὸν χοινὸν ad-
τῶν σύλλογον, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ὅλῃ ψυχῇ ἀποῦε-
χόμενοι, βελτίους ὁσημέραι χατασχευάζωσιν. Οἷα δ'
ἐστὶν αὐτοῖς ἀγωγὴ καὶ περὶ ἁμαρτανόντων, καὶ μά-
λιστα τῶν ἀχολασταινόντων (19), οὖς ἀπελαύνουσι
τοῦ χοινοῦ οἱ χατὰ τὸν Κέλσον παραπλήσιοι τοῖς ἐν
ταῖς ἀγοραῖς τὰ ἐπιῤῥητότατα ἐπιδειχνυμένοις. Καὶ
*b μὲν τῶν Πυθαγορείων δεμνὸν διδασκαλεῖον (30)
χενοτάφια τῶν ἀποστάντων τῆς σφῶν φιλοσοφίας
χατεσχεύαζε, λογιζόμενον νεχροὺς αὐτοὺς γεγονέναι"
οὗτοι δὲ ὡς ἀπολωλότας xal τεθνηχότας τῷ Θεῷ τοὺς
ὑπ᾽ ἀσελγείας ἢ τινος ἀτόπου νενιχημένους, ὡς vt-
χροὺς πενθοῦσι" καὶ ὡς ἐχ νεχρῶν ἀναστάντας, ἐὰν
ἀξιόλογον ἐνδείξωνται (21) μεταῤολὴν, χρόνῳ πλείονι
τῶν xav ἀρχὰς εἰσαγομένων ὕστερόν ποτε προσίεν-
ται" εἰς οὐδεμίαν ἀρχὴν (22) καὶ προστασίαν τῆς λε΄
γομένης Ἐχχλησίας τοῦ θεοῦ καταλέγοντες τοὺς φθάν
σαντας, μεπὰ τὸ προσεληλυθέναι τῷ λόγῳ, ἐπταιχέναι,

accedit, » Idem epist, (i2, ad Pomponium, «e virgi-
nibus : « £t idcirco consulte et cum vigore fecisti,
frater charissime, abstinendo diaconum, qui cum
virgine sepe mansit: sed et cxeteros, qui cum vir-
ginibus dormire consueverunt. Quod si peniten-
tiam hujus illiciti concubitus sui egerint, et a se
invicem recesserint : inspiciantur interim virgines
ab obstetricihus diligenter; et, si virgines inventz
fuerint, accepta communicatione ad Ecelesiam ad-
mittantur. Hac tamen interminatione, ut si ad eos-
dem sasculos posunodum  reversz fuerint, aul
δὶ cum iisdem in una domo, et sub eodem teclo,
Simul habitaverint, graviore censura ejiciantur, nec
in Ecclesiam postmodum facile recipiantur. Si au-
tem de eis aliqua corrupta fuerit deprehensa, agit
poeuitentiam plenam : quia. qux hoc crimen admi-
511, non mariti, sed Christi, adultera est; ei ideo,
mslimato justo tempore, postea, exhemolugesi fa-
cia, ad Ecclesiam redeat, » etc. SPENcER. — infra
Philocalia, ot κατὰ τὰ Κέλσου παραπλήσιοι. ——

(20) Διδασκα,1εῖον. δὶς recte ownino Philocala ;
9lias male διδασχάλιον, naim διδασκάλιον idem csl
quod δίδαχτρον, priemium nempe quod magistro
docirine nomine redditur. Mox, xsvozágia. Vide
adnotationes ad lib. i, num, 12.

(21) Cod. Regius et Basileensis, ἐπιδείξωνται,

(23) Εἰς οὐδεμέαγ ἀρχήν", etc. Cypr. epist. 6), »!

Digitized by Google
