<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
CONTRA CELSUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,910">
και τας μιξεις των θεραπευπιδων· βουλομενου το͂ι λ
λογου και ημᾶς ου τας σωματικας νομιζομενας πρα
ξεις σπλοῦν των ταυτα πεποιηκοττῶν, αλλ' (ως χαλεψ
ειδασιν οι του̑ Ἰησου̑ αποστολοι) τας πνευματικας.
Δεον δ' αυτον, το φιλανθρωπες τω̑ν αναγραφαντων
τας θειας Γραφας αποδεξαμενον, μη χρυφωντων και
τα απηρχιαλοντα, προσαχθηνοις και περὶ των λοιπων
και παραδοξοτερων ὡς ου πεπλασμενων· ο δε του̑ν
αντιον πεποιηκε, και· τα περι του̑ Λωτ, και τας
θυγατερας, ουτε κατα το ρητον εξετασας, ουτε κατα
την αναγνωμην ερευνας, τω̑ν Θεῶν ; ειπε
ι κακων ανομιωτερα. Τα μεν ουν της κατα τον το
πον τροπολογιας ουκ αναγκαιον ων λεγεων· τινα τε
τα Σιδαρα, και τις ο προς τον εκειθεν διασωθε
νον των αγγελων λογος, φασκοντων· Μη περιλε- 
ψη εις τα οπισω, μηδε στης εν παση τη̑ περιχυω
μαι τὸ δρος σώζου, μηποτε συμπαρηλθησ' : και
τὸ Λωτ, τις τε η γυνη αυτου, γενομενη στηλη
αλλ' δια τό εστραφῆς εις του̑τοις· και τινες αι θυ
γατερες αυτου, καταμεθυσκουσαι τον πατερα, ἁπα
γενομεναι ες αυτου μητερες. Φερε δε τα της κατα
στην ιστοριαν αμεριμνησεως δι' ολιγων παραμυθηθω
μεθα. Την των αγαθων και κακων και αδιαφορων
ἰζησιν και 'Ελληνας φασιν· και οι επιτυγχανον-
τες γε αυτων τα μὲ αγαθα και κακα κατακτεινται
εν προαιρεσει μόνη, παντα δε αδιαφορα τῷ ιδιω λο-
γω χασιν ειναι τα χωρια προαιρεσεως εξεταζομενα·
την δε προαιρεσιν, τοιουτοχ χρωμενων δοξων· μεν,
επαινεντεν ειναι, ου δέοντος δε φρεκιτω. Επειτον ουν
ἐν τῷ περί διαφορων τοπῶ, οτι τῷ ιδιω λογω θυγα
ρασι μυγνυσθαι αδιαφορων ειστιν, ει και μη χρη εν
ται καθ'εδωτιας πολιτειας τοιουτον ποιειν. Και
υποθεσεως χαριν, προς παραδειγμα του αδιαφορου
ειναι το τοιουτον, παρειληφεν τον σοφον μετα της
θυγατρος μονης καταλελειμμενον, παντος τον των
ἀνθρωπων γενος διεφθαρεμενον· και ζητουντι, ει
καθ'οντος ο πατηρ συνελευσεται τη̑ θυγατρι, υπερ
του μη απολεσθαι, και αυτην την υποθεσιν, τα παν
των ανθρωπων γενος. Αρ' οἰν παρα μεν 'Ελλησιν
ὑμιν ταυτα λεγεται, και ουκ εχυκαταφροντος αυτης μυτης ή των Στωικων (70) συναγορευει εντα
δε χωρις περι εκτυφωσεων του κοσμου μελευθοτα,
ος πεπειρακοτα δε, ειδωτα πυρος διειλθως την πολιν
αυτον και την χω/αν, υπολαβομενον ζυγον του
γενους των ανθρωπων καταλελειμμενων εν τῳ πατρο
ικα; αυτων, βουληθη και την τοιαυτησ υποληψιν συστη-
σαι τῶι κοσμῶ, ελαττονα εσται του̑ κατα των των̜
Στωικων υποθεσεως σοφου κατασχοντος εν τη φθορα
των παντων ανθρωποιν μυγμwμενων τας θυγατρας.
Ουκ αγωγε ἐν οἰ προσκαλουμενος τινες τῶν βουληματι
των του̑ Λωτ θυγατερων, και αναδεσας το εργον ειναι
πεπισκασθ'· και ως εξ ανοσιον μιξεων ειρηχαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,910">
B
volunt in actionibus eorum qui haec fecerunt, id no-
lunt nos imitari; sed quod spiritale est, ut loqui
amant Jesu apostoli.
45. Jam Celsus, cum illam auctorum divinae
Scripturae sinceritatem, qua ne inhonesta quidem
dissimulat, probare debuisset et eadem induci ad
credendum caetera et prodigiosiora non fuisse con-
fecta, contrarium facit, et quod de Lot ejusque
filiabus refertur, nec litterali nec spiritali sensu
investigato, illud «Thylesteis facinoribus imma-
nius esse» pronuntiat. At vero nihil necesse est
nunc dicere, quid haec historia 538 sensu tropo-
logico accepta doceat; ut nec quid Sodoma, aut
quid sermo angelorum ad eum qui inde servatus
est, dicendum: «Noli respicere post tergum, nec
stes in omni circa regione»; sed in monile salvum
te fac, ne et tu simul pereas10, nec quid Lot, nec
quid uxor ejus in columnam salis conversa eo
quod post se respexerat; nec quid ejus illae in-
ebriantes patrem, ut ex illo matres flererent. Alíamen
quae magis in hac historia videntur offendere pau-
cis enimollians. Ipsi Graeci quaesierunt quae bono-
rum, et malorum, et indifferentium natura sit: et
qui eorum melius rem asseculi sunt, bona el mala
docuerunt sitas esse in solo voluntatis proposito;
id autem esse proprie indifferentius quod electum
non est a voluntate, et quo prout voluntas utilur bene
aut male, laude aut vituperio digna est. Jam vero
ubi de indifferentiibus agunt, inter ea recensent
cum filia concubitum, quamvis id in consiliis
civilitatibus fieri non oporteat. Atque ut ostendatur
illud esse indifferens, ponunt sapientem solum,
toto humano genere exstincto, cum sola una filia
relictum esse superstes, et quaerunt licerene
sapienti cum filia concumbere, ut ne totum homi-
num genus periret. An haec recle dissererunt a
Graecis et a spectabili apud ipsos Stoicorum secca
coinprobabuntur; et puellae, quae de mundi con-
flagratione audierant nec tamen plane intellexerant,
quae flammis urbem suam et agros absumpos vi-
debant, quae in se solis et patre relictum esse pul-
tabant generis humani seminariurn, si haec opinio-
ne permolue mundi sarcire ruinas voluerint, pejo-
res erunt illo sapiente, qui, ut Stoici ponunt, per-
eunte mundo posset nullo crimine cum sua filia
liberis operam dare? Scio nonnullos fuisse quibus
dolendiculo esset istud filiarum Lot consilium,
quinque nefarium indicerant quod fecerunt, et ex
illo incesto concubitu dicerent exortas fuisse duas
exsecratas gentes Moabitarum et Ammonitarum.
Et revera ista divina Scriptura nec aperte pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
* Gen. xix, 33. 10 Gen. xix, 17.
post codex Basileensis, ἰλλαγηροπται. Libb. editi,
ἀλλοτροπεται.
(70) Tω̑ν Στωικω̑ν. Clem. Alex., Strom. 11 :
'Ει κατά μεν τοις ἀπὸ της Στοας ὁ δίχασον το͂ τε
γῆρος η τε παιδοτροφοια. 'Αλλως μίνυ τοις Στοικοις in
differentes quid sunt nuptiae et liberorum educatio.
Theodoret., serm. 12, De ritute actina : Οἱ δε τῆς
Πολικης μέσην τενα ἀδελ' ὀδεσαν· τοις γαρ ἀδιαφο-
ροις τον αγμον και την παιδοτροφιαν ξυνελευεσαν. Αι
Stoici media quaudam via incederunt. Coniugia
enim ae liberorum susceptionem inter indifferen-
tia recensuerunt. SPENCER.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Preservei quebras e abreviações tal como na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Há sinais editoriais mistos latim-grego nas notas de rodapé.</notas>
</pagina>