<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1121                                        CONTRA CELSUM LIB. IV.                                        1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,870">
    αὐτὸν διοίσει νυκτερίδος, ἢ εἰλώτες, ἢ βατράχου, ἢ ἀν-
    θρώπου σώμα· ὑπὲρ γὰρ ἡ αὐτή, καὶ τὸ φθαρτὸν αὐτῶν
    ὁμοιον· λεχθέον καὶ πρὸς τοῦτον αὐτοῦ τὸν λόγον,
    ἐπείπερ, ἐπεὶ ἡ ὕλη ἡ αὐτή (11) ὑποκέκεται νυκτερί-
    δο͂ς, ἢ εἰλώτης, ἢ βατράχου, ἢ ἀνθρώπου σώματος, οὐ-
    δὴν διοίσει ἀλλήλων ταῦτα τὰ σώματα· δηλοῦται οὐδὲν
    διοίσει τὰ τούτων σώματα ἡλίου, ἡ σελήνης, ἡ ἀστέ-
    ρων, ἡ οὐρανοῦ, ἡ ἀστεινοσου τάλλα λεγομένων παρʼ
    Ἑλλήσιν αἰσθητοῦ θεοῦ. Ἦλ γὰρ ἡ αὐτή πᾶσι τοῖς
    σώμασιν ὑποκειμένη τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἄτοπος καὶ ἀσχη-
    μάτιστος, τὰς ποιοήτας οὐκ ὁἰδα κατὰ Κέλσου, τὸν
    φθέγοντα φθαρτὸν τῷ ἔργον ἐγενέσθαι τοῦ θεοῦ, ὑπὸ τίνος
    λαμβάνονται (12). Τὸ γὰρ φθαρτὸν ἀνάγκη παντὸς
    οὐσιοσύου ἐκ τῆς αὐτῆς ὑποκειμένης ὕλης γενεγημέ-
    νον ὁμοῖον εἶναι, κατὰ τὸν Κέλσον, τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ.
    Εἰ μὴ ἄρα ἐνταῦθα ὁ Κέλσος ἀλλόφρονος ἀποπήσθε-
    ται μὲν ἀπὸ Πλάτωνος, τὸς ἐκ τινος κρατῆρος τὴν
    ψυχὴν ποιήσοντος (13), προσφέρεται δὲ Ἀριστοτέλει
    καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, οἴκον φάσκουσιν εἶναι
    τὸν αἰθέρα, καὶ πέμπτης παρὰ τὰ τεσσαρα στοιχεῖα
    αὐτοῦ εἶναι φύσεως· πρὸς ὃν λόγον οὐκ ἀγεννῶς καὶ
    ὁ ἀπὸ Πλάτωνος καὶ ὁ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἔστησαν. Καὶ
    ἠμεῖς δέ, ὅτι ὑπὲρ τοῦ Κέλσου καταφρονήσομεν, στη-
    σόμεθα, ἀπαιτούμενοι διηγήσασθαι, και κατασχυσάσθαι
    τὸ ἐν τῷ προφήτη λεγόμενον οὕτως· Οἱ οὐρανοὶ
    ἀπολέσνται, σὺ δὲ διαμείνεις· καὶ πάντες ὡς ἴμα-
    τιον ἐπιχωλευόμενοι, καὶ ὡς πεϊ περιβόθιον ἐλίξεις
    ἀνδρὸς, καὶ ἀλλληλοπαιχνίδι. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ. Ῥ
    Ἦλθ᾽ ἀρχή πρὸς τὸν Κέλσον καὶ ταῦτα, ἀπεφηγμε-
    νον, ὅτι «ψυχὴ μὲν θεοῦ ἔργον, σώματος δὲ ἄλλη φύ-
    σις·» ὁ δὲ τῷ λόγῳ ἠκολούθησε, μηδὲν διαφέρειν νυ-
    κτεριδος, ἡ εἰλώτης, ἡ βατράχου σῶμα τοῦ αἰθερίου (14)
    σώματος.
    Ὕρα οὖν εἰ δεῖ τῷ μετὰ τοιούτων δογματων κατα-
    πληρώσει Χριστιανῶν προσδεξάσθαι, καταλειπόντας λό-
    γων διαφορὰν διδοὺντα διὰ τὰς ἐπιχειρημάς ποιότητας
    τοῖς σώμασι καὶ περὶ τὰ σώματα. Ἰσμεν γὰρ καὶ
    ἡμεῖς, ὅτι ἐστὶ καὶ σώματα ἐπουράνια καὶ σώματα
    ἐπιγεια· και ἄλλη μὲν ἐπουρανίων σωμάτων δόξα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="30,870,490,980">
    22 Psal. cl, 27, 28.
    (11) Ὅτι εἰπερ, ἐπεὶ ἡ ὕλη ἡ αὐτή. Libb. editi
    in lexin habent, ὅτι εἰπερ, ἐπεὶ ἡ ὕλη αὐτῆ, sed in
    margine lectionem exhibent quam sequimur. Quieto
    autem legendum videtur, ὅτι, εἰπερ ἡ ὕλη ἡ αὐτῇ,
    delendo ετελ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,870">
    An iis corpus nihil a vespertilionis, aut a vermis aut a
    ranae corpore esse diversum; eamdem enim esse
    materiam, idem in utroque corruptionis principi-
    pium, facile est respondere. Nam si propterea
    vespertilionis, vermis, ranae et hominis corpor-
    nihil a se invicem differunt, quia eadem est omnium
    illorum corporum materia, planum est eadem etiam
    fore corpora solis, lunae, stellarum, celi, et cujus
    cunque ex illis diis quos sub sensum cadere Graeci
    docent. Eadem enim omnium corporum est mate-
    ria. Hac suapte natura qualium formarumque
    expers est, et haud scio a quonam illas accipiat, si
    verum est quod Celsus pronuntiat, Dei opus non
    esse id quod corrumpi potest. Posita enim ejus
    sententia, necesse eri, quidquid ex eadem materia
    factum est, id esse sua natura corrumpibile. Nisi
    forte pressius hic Celsus a Platone animam e quo-
    dam vase prodiie fungīte resilit ad Aristotelem
    Peripateticoseque confundit, agentes aethera, malerie
    expertem, quinus cujusdam esse naturae a quatuor
    elementis diverse. Verum huic sententiae Platonici
    strenue et Stoici adversantur. Eamdem et nos,
    quos nihil facit Celsus, repellemus, cum enarrare
    et confirmare rogabimur istud 548 Prophetæ:
    Coeli peribunt, tu autem permanes, et omnes sic-
    ut vestimentum veterascent, et sicut opertorium
    mutabis eos et mutabuntur. Tu autem ipse es ».
    Atque haec satis adversus hoc Celsi effatum, « ani-
    mam Dei esse opus, aliam autem esse corporis na-
    turam; ex quo consequens est ut alterea na-
    tura nihil a vespertilione, verme, aut rana dis-
    crepet.
    57. Jam vide an, ut Christianorum accusatori
    ejusmodi dogmata statuenti fides habeatur, doctrina
    relinqui debeat, quae docet corpora differre a se
    invicem, quod diversis ierus et extra qualitatibus
    praedita sint. Scimus enim nos corpora coelestia
    esse et corpora terrestria, et aliam quidem esse
    men et initium tradam; vos caetera exsequar par
    est, ut immortali naturae mortalem attenentes, fa-
    ciatis generetiques animalia, subministrantesquo
    alimenia augeatis, et consumpa rursus recipiatis.
    Haec fatum, in eodem rursus craterre in quo mundi
    totius animam permisces temperaverai, superioris
    temperationis reliquias miscendo perfudit, modo
    quodam eodem, non tamen perfectas similiter, sed
    secundo et tertio gradu a primis deficientes. Et
    paulo post: Adeò de praeteritas auctas et sic praet-
    exontas exsolvens iterata orginae gloriam sensu
    do beescestatorum. Duplicis de obis tpis animus
    quoedam, ut opito, et Ὦ ποιην τοιουτον, οὐ καὶ ἐπειτα
    νεκρωθῆσευ ὀμυρει· Satis auten et quasi sparsis ani-
    mis per singula singulis convenientia memorandum
    interromtemur, fere ut animal nascetur quot omni-
    um animalium maxime esse culti divino de-
    tum; esse autem naturam hominis geminant; cujus
    id genus fore praeclariun quod viri nomine sit
    appellandum. Spencer. — Vide notis Renati Valli-
    ni ad lib. in Boeth. Consol. philos., pag. 69.
    (14) Libb. editi, σῶμα τὸ αἰθέριον, sed mss. ut in
    noslre textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,870,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, colunadireita em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme imagem; uso de [ilegivel] não foi necessário. Correções editoriais entre parênteses numeradas (11)-(14) transcritas como no original.</notas>
</pagina>