<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,500,960">
modeste et composite incedere, , atque ignorans A 
id quod dicimus : « Humiliamini igitur sub potenti 
manu Dei, ut exaltet vos in tempore » ; ait : « Ac 
homines quidem qui recte judicium officio fungun- 
tur, reos tetant uti coram se genitibus et lamen- 
tus, ut ne in judicando misericordia potius quam 
veritate moveantur; at Deus inter judicandum non 
veritatis, sed adulationis rationem habet. » Sed 
queanan aduIatio, qui gemitus in Scripturis compa- 
rernt, cum qui peccauit dicat in suis ad Deum pre- 
cibus : « Delictum meum cognitum tibi feci, et in- 
iustitiam meam non abscondi. Dixi, confitebor ad- 
versum me injustitiam meam Domino, etc. 18 ? 
An probauerit hujusmodi confessionem eorum, qui 
se post commissum peccatum humiliant sub Deo, 
ad illorum correctionem non conducere? Sed ejus B 
obtrectandi libido facit, ut sibi loquatur contraria. 
Nunc enim cognoscere videtur hominem, qui sine 
peccalo , justus et virtute praeditus ab initio ad 
Deum oculos sustulerit; nunc approbat id quod nos 
dicimus : « Quis homo perfecte justus? aut quis 
sine peccato 19 ? » Ait enim ipse : « Verum est na- 
tura proclive esse ad peccandum genus hominum. » 
Deinde, quasi non omnes ad nostram religionem 
vocarentur : « Oportuit, inquit, omnino omnes vo- 
cari, si quidem omnes peccaverint. » Et tamen in 
superioribus allatum a nobis est istud Jesu : « Ve- 
nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et 
ego reficiam vos 14. » Omnes igitur homines hac 
ad peccandum procluitale laborantes et onerati 
vocabantur ad illam Dei requieiem, quam nostra lo- 
ctrina promilit. » Misit ; enim Deus Verbum suum 
et sanavit eos, et eripuit eos de corruptionibus eo- 
rum ».
 
64. Pergit : « Qua igitur causa peccatores pra- 
feruntur? Addilique plura id genus. Respondemus 
peccatorem simpliciter non anteponi illi, qui non 
est peccator; sed interdum accidit ut peccator sui 
peccati conscientia taclus et ideoque pœnitens atque 
propter sua peccata humilis anelteratur illi, qui 
minus quidem illo habebetur peccator, sed se minime 
peccatorem esse existimat, imo gloriatur turgescit- 
que quibusdam bonis, quibus sibi ipse ornatus vi- 
detur. 490 Id quod candidis Evangeliorum lecto- 
ribus indicat de publicano et Pharisæo parabola, 
quorum ille dicebat : « Propius esto mihi peccato- 
ri ; hic autem magna de opinione male tu- 
nidius : Gratias, inquiabet, ago tibi, quia non 
sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adul- 
teri, velut etiam hic publicanus. » Etlenim Jesus de 
utriusque oratione sic judicauit : « Descendit hic ju- 
stificatus in domum suam ab illo ; quia omnis qui 
se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exal- 
11 Petr. v, 6, 7. 12 Psal. xxxi, 5. 13 Job xv, 14. 14 Matth. xi, 28. 15 Ps. cvi, 20.
 
(63) 'Αλλα δέκνται. Gelernius legebat, δκί' οὖ
δύνανται.
(64) Προς αὐτούς. Gelarius, προς ὁμνομ, vide- 
mur legisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
πεινὰ καὶ χεσπλημένας; γράζει δὲ καὶ, ὅτι εἰς ὑπὲρ 
μεν, « ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν χρατὰν χεῖρα τῷ 
Θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρώ· » φησίν, ὅτι Ἀν- 
θρωπον μεθ ὀρθίας δίκης προστατέμενο τοὺς ἐπὶ τοῖς 
ἀδελφάσιν ἀλοιφουμένους ἀποπαύσουσι τῶν οἰκτρο- 
ν, ἵνα μὴ πρὸς ἔλεον μᾶλλον ἢ πρὸς ἀλήθειαν δε- 
καθώσθων· ὁ Θεὸς δ' ἄρα οὗ πρὸς ἀλήθειαν, ἀλλὰ 
πρὸς κολακείαν δικάξει. » Ποῖα γὰρ κολακεία, καὶ 
ποῖος λόγος οἰκτροσύνης κατὰ τὰς θείας γιγνόμενος 
Γραφὰς, ἔπαιν ὁ ἁμαρτάνων λέγη ἐν ταῖς πρὸς Θεὸν 
εὐχαῖς, « Τὴν ἁμαρτίαν μου ἐγνώρισα, καὶ τὴν ἁν- 
μλίαν μου οὐκ ἐκάλυψα· » εἶπ', ἐξαγορεύσας κατ' 
ἐμοῦ τὴν ἁνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ τὰ ἔξης· 
Ἀλλὰ δύναιται (63) παραστήσαι, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐπε- 
σπενικὸν τὸ τοιούτον τῶν ἁμαρτανόντων, ὑπὸ τῶν 
Θεῶν ἑαυτοὺς ταπεινούναντ ἐν ταῖς εὐχαῖς· Καὶ 
συγχεχυμένος ὁ ἀπὸ τῆς ἑπτὶ τὸ καταργεῖν ὅρμη, 
ἑαυτὸ ἐναντία λέγει· ὅπου μὲν μεμφαίων ἐιθῆν 
ἀναμέτρητον ἀνθρώπῳ καὶ δίκαιον μετ' ἀρετῆς ἀρ- 
χᾶν πρὸς αὐτόν (64) ἅνω βλέπομεν· ὅπου δ' ἀποκρ- 
χώμενος τὸ λεγόμενον ὑπ' ἡμῶν, ὅτι « Τίς ἄνθρωπος 
τελεῖος δίκαιος ; » ἦ τις ἀναμέτρῃστος; Ὅς ἀποδέχε- 
ται μὰρ αὐτὸ, φησίν· τοῦτο μὲν ἐπικινδύνως ἀληθές, 
οὐκ πεύκεται πως τὸ ἀνθρώπινον γῆλος ἀμαρτίας· 
Εἶτα, ὡς μὴ πάντων καλομουμένων ὑπὸ τοῦ λόγου, 
φησίν· Ἐχρῆν οὖν ἀπλῶς πάντα εἰση, εἴ γε 
πάντας αμαρτανόντας.》 Καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω δὲ παρο- 
δεξικυμεν τὸν Ἰησοῦν εἰρηνεύων, « Δεῦτε πᾶντες ἐπὶ 
κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» 
Πάντες· οὖν ἄνθρωποι, διὰ τὴν τῆς ἁμαρτίας ὑπ- 
(65) χτώσεις καὶ πεφορτισμένοι, καλουνωσι 
ἐπὶ τὴν παρὰ τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ ἀνάπαυσιν· Ἐξα- 
πέστειλε γὰρ ὁ Θεὸς τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰά- 
σατο αὐτούς, καὶ ἐρρύσατο αὐτούς ἐκ τῶν διαφθορῶν 
αὐτῶν. 
 
Ἔπειτέ δὲ φησὶ καὶ τὸ, « Τίς οὖν αὕτη ποτε ἡ τῶν 
ἁμαρτωλῶν πρότιμησις; » καὶ ἔτι μάλα σύνοις, ἐπι- 
πεσ' ἀποκρινόμεθα, ὅτι καθάπερ μεν ἁμαρτωλοὶ 
οὐ προτιμᾶνται τοῦ μὴ ἁμαρτωλοῦ· ἐστι δ' ὅτε ἁμαρ- 
τωλοί, συνασπώμενος τῆς τούς ἁμαρτίας, καὶ διὰ 
τοῦτο πρὸς τὰ μετανοεῖν τορεδόμενος, ἐπὶ τοῖς ἁμαρ- 
τημένοις ταπεινώσιν, προτιμᾶται τοῦ ἐλαττον ὃν ὑπὲρ 
μνημόνεον εἶναι ἁμαρτωλοῦ, οὐχ ὁμοίως ὑ αὐτῶν 
ἁμαρτηδῶν, ἀλλ' ἐπανορθωθῶν ἐπὶ τίσι, οἷς ὅμως 
συνέδεναί (66) ἑαυτῷ χρείστοσι, καὶ πεφυλαγμέ- 
νοι ἐπ' αὐτιας. Καὶ τοῦτο δηλοῖ τοῖς βουλόμενοις εἰρ- 
νην μὴντχγαγένους τοῖς Εὐαγγελίοις ἡ περὶ τοῦ εἰ- 
ποντος τελώνου παραβολἰ· ἡλάσατ' μοι τὸ ἁμαρ- 
τωλὸν ; καὶ περὶ τοῦ καυχασμένου μετὰ τινὸς 
μοχθηροῦ ὀνήματοος Φαρισαιος, καὶ φησάντος· Ἐξ 
γαρτισ τὸν, ὅτι οὐκ εἶμι ὡς οἱ λοιποι τῶν ἀνθρώπων, 
ἁρπαγες, δάκιοι, μοιχοί, ἡ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης. 
Ἐπεῖργε γὰρ ὁ Ἰησοῦς τῷ περὶ ἀμφότερων λόγῳ·
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu colunas: esquerda em latim (bbox aproximada x 40-500), direita em grego (bbox aproximada x 500-980). Observou-se notas de rodapé e referências abreviadas; sinais de edição (números de nota) mantidos. Algumas palavras compostas com hifenização na imagem mantidas tal como visualmente.</notas>
</pagina>