1005

ORIGENIS

090

535 Adamo inflictam omnium esse communem ; A λεγομένων ὡς περὶ ἑνὸς ἀχολουθίᾳ ἡ ἀρὰ τοῦ

sicut quie mulieri, ad omnem mulierem pertinere.
]tem quod homo et mulier e paradiso ejecti suni,
induti tunicas pelliceas quas illis propter ipsorum
peccatum Deus fecerat, id mysterium quoddam
contínet multo przstantius, quam quod Plato tra-
dit de anima evulsis alis liuc cadente, donec ali-
quid solidum nanciscatur ubi consistat.

41. Sequuntur apud Celsum πῶς : « Deinde no-
bis obtrudunt diluvium quoddam, et ridiculam ar-
cam ubi omnia inclusa fuerant, columbam et cor-
niculam nuntiorum munere fungentes. Qua in re
nihil agunt. quam interpolare et depravare Deuca-

lionis historiam. Neque enim putabant, opinor, Β

hec in lucem esse proditura, sed inepta illa lig-
Inenta pueris narrabant, » Et hic vide odium homi-
nis philosopho indignum in antiquissimam Judzo-
rum Scripturam. Nibil tamen habet quod contra
9iluvii historiam dicat; ne ea quidem affert quibus
reprehendere poterat arcam et ejus mensuras :
puta fieri non. posse ut arca trecentos cubitos, ut
vulgus accipit, longa, lata quinquaginta et alla tri-
ginta, eontinuisse dicatur quidquid animalium esset
in terra, septem ex mundis paria, ex immundis
vero duo; sed satis habet dicere « eam esse ab-
surdam, ubi omnia juclusa erant. » Quid vero ab-
surdi babet, qux centum annis fabricata perhibe-
tur, et que a trecentis longitudinis quinquaginta-
que latitudinis cubitis adducta. sensim fuerat, do-
nec triginta altitudinis cubiti desincrenl in fasti-
gium longum latumque unuin cubitum? Quomodo
non admiranda potius est illa structura. snaximom

consequenter ut, dicant malam esse generationem,
non solum eam qu est corporis, sed etiam quz
est anima, propter quam etiam corpus. Et quando
dixit David : In peccatis conceptus sum, el in. ini-
quitatibus concepit me mater mea : dicit prophetice
quidem matrem Evain, sed Eva mater fuit. viven-
tium; eb. si in peccatis fuit conceptus, sed non
jpse in peccato, neque vero ipse peccatum. » lunc
vero et alios, quos jam citavimus, locos quisque,
prout sibi visum est, delorquere solet. Siwilia, ne
dicam locupletiora testimonia apud alios Patres, tum
Gracos, tum Latinos, occurrunt ; qua brevitatis gra-
tía prxterimus, SPENCER. — Consule item clarissi-
mum Huetium Origenianorum lib. n, quxst, 7, num.
24, ubi investigat Origenis dogma de peccato
originali.

(57) Οὐκ ἔστι καθ᾽ ἧς ov «έγεται. Boherello
legendum videtur, oóx ἔστι χαθ᾽ ἧς μόνον λέγεται.
Ego vero nihil mutari velim. Nam οὐκ ἔστι xa ἧς
οὐ λέγεται idem est ac. δὶ diceretur περὶ πάσης λέ-
γεται.

(88) Πτεροφρυούσης. Lege πτεροῤῥνούσης. Fa-
leor, non semel occurrit apud Platonem πτέρο-
φυεῖν, ut pag. 251, 255, el φύουσα τὰ πτερά, pag.
251; at locus, ad quem Origenes respexit, me sic
emendare monuit, pag. 246 : Ἡ ψυχῇ πᾶσα παν-
τὸς ἐπιμελεῖται τοῦ ἀψύχου " πάντα δὲ οὐρανὸν περι-
πολεῖ, ἄλλοτε ἐν ἄλλοις εἴδεσι γιγνομένη. Τελέα μὲν
οὖν οὖσα xal ἐπτερωμένη μετεωροπολεῖ τε, xal
ἅπαντα τὸν χόσμον διοιχεῖ ^ ἡ δὲ πτεροῤῥυήσασα φέ-

ρεται, ἕως ἂν στερεοῦ τινος ἀντιλάδηται " οὗ xatot-

D

᾿Αδὰμ χοινὴ πάντων ἐστί" xal τὰ κατὰ τῆς γυναιχὸς
οὐχ ἔστι καθ᾽ ἧς οὐ λέγεται (57). Καὶ ὁ ἐχδαλλόμενος
δὲ ἐχ τοῦ παραδείσου ἄνθρωπος μετὰ τῆς γυναιχὸς,
τοὺς δερματίνους ἠμφιεσμένος χιτῶνας (οὖς διὰ τὴν
παράδασιν τῶν ἀνθρώπων ἑποίησς τοῖς. ἁμαρτήσασιν
ὁ θεὸς), ἀπόῤῥητόν τινα xat μυστιχὸν ἔχει λόγον
ὑπὲρ τὸν χατὰ Πλάτωνα, τῆς Ψυχῆς πτεροφυούσης
(58) καὶ δεῦρο φερομένης, ἕως ἂν στερεοῦ τινὸς λά-
δηται,

Ἕξῆς δὲ τοιαῦτά φησιν " « Εἶτα καταχλυσμόν τινα,
xat χιδωτὸν ἀλλόχοτον, ἄπαντα ἔνδον ἔχουσαν, xai
περιστεράν τινα xal χορώνην ἀγγέλους, παραχαράτ-
τοντες xal ῥᾳδιουργοῦντες τὸν Δευχαλίωνα " οὐ γὰρ
(οἶμαι) πρυσεδόχησαν, ὅτι ταῦτ᾽ εἰς φῶς πρόεισιν,
ἀλλ᾽ ἀτέχνως παισὶ νηπίοις ἐμυθολόγησαν. » Καὶ ἐν
τούτοις δὴ ὄρα τὴν ἀφιλόσοφον ἀπέχθειαν τοῦ ἀν-
δρὸς πρὸς τὴν ἀρχαιοτάτην Ἰουδαίων Γραφῆν. 00
γὰρ ἔχων τὴν περὶ καταχλυσμοῦ ἱστορίαν xaxolo-
γεῖν᾽ οὐδ᾽ ἐπιστήσας οἷς ἐδύνατο λέγειν κατὰ τῆς
χιδωτοῦ καὶ τῶν μέτρων αὐτῆς * καὶ οὐχ ὡς οἷόν τ'
ἣν (59), χατὰ τὸν τῶ; πολλῶν νοῦν, ἐχλαμθάνοντα
τὰ περὶ τῶν τριαχοσίων τοῦ μήχους τῆς χιδωτοῦ
πηχέων, καὶ πεντήχοντα τοῦ πλάτους, καὶ τριάχοντα
τοῦ ὕψους, φάσκειν αὐτὴν κεχωρηκέναι τὰ ἐπὶ γῆς
ζῶα, καθαρὰ μὲν ἀνὰ τέσσαρα καὶ δέχα (60), ἀχά-
θαρτα δὲ ἀνὰ τέσσαρα " ἁπλῶς εἶπεν « ἀλλόχοτον,
πάντ᾽ ἔχουσαν ἔνδον (61). » Τί γὰρ τὸ ἀλλόχοτον αὖ-
τῆς, ἑκατὸν ἔτεσιν ἱστορουμένης γεγενῆσθαι, καὶ
συναγομένης ἀπὸ τῶν τριαχοσίων τοῦ μήχους πηχέων,
χαὶ τῶν πεντήχοντα τοῦ πλάτους, ἕως οἱ τοῦ ὕψους
πήχεις τριάχοντα καταλήξουσιν εἰς ἕνα πῆχυν pf
χοὺυς καὶ πλάτους ; Πῶς δ᾽ οὐχὶ μᾶλλον θαυμαστὸν
ἣν τὸ χατασχεύασμα καὶ μεγίστῃ πόλει ἐοιχός " τῷ

κισθεῖσα, σῶμα γήϊνον λαθοῦσα, αὐτὸ αὐτὸ δοχοῦν
κινεῖν διὰ τὴν ἐχείνης δύναμιν, ζῶον τὸ ξύμπαν
ἐχλήθη, ψυχὴ καὶ σῶμα παγὲν, θνητόν τ᾽ ἔσχεν ἔπω-
νυμίαν. « Omnis animus totius inanimali curam
habet, totumque percurrit οἰ, | alias videlicet
alias sortitus spectes. Dum igitur perfectus est et
alatus, sublimis incedit, et per totum mundum
pervadit. Cum vero alie ei defluxerint, fertur, do-
nec solidum quidpiam comprehenderit : ubi habi
taculum nactus, corpus terrenum suseipit, vt
ipsum illud movere videtur, propter illius po:et-
liam, ac. proinde totum illud, anituus nimirum et
corpus, animal vocatur, et mortalis etiam appells-
tionem habet. » Et pag. 248 : Ὅταν δὲ ἀδυνατήσασα
ἐπισπέσθαι μὴ ἴδῃ, xal τινι συντυχίᾳ χρησαμένη,
λήθης τε καὶ χαχίας πλησθεῖσα βαρυνθῇ, βαρυνθεῖσα

δὲ πτεροῤῥυήσῃ τε, xa ἐπὶ τὴν γῆν πέσῃ, etc. «Sin.

assequendi Impotens, minime inspexerit, οἱ iufor-
tunio quodam usus, oblivione et pravitate repletus
gravetur; gravatus autem pennas amiserit, et in
terram inciderit, eic. »SPENCER. — Spencerus lectio
nem suam e Platone, πτεροῤῥνούσης, confirmare
poterit ex Origene, lib. v1, num, 43 et 44. Czete-
rum post vocem Πλάτωνα, libri editi habent xa8'
ὅν. Boherellus recte delet καθ᾽ 6v, quod interur-
bat orationis seriem.

(59) Kal οὐχ ὡς οἷόν τ᾽ ἦν. Scribendum vide
tur, xat ὡς οὐχ οἷόν τ᾽ ἦν.

(60) Libb. editi in margine, τεσσαρεσχαίδεχα.

(o Πάντ' ἔχουσαν ἔνδον, Vide Origenem ho-
milia secunda in Genesin.

Digitized by Google
