<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4065 CONTRA CELSUM LIB. IV. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    μύρμηκες καὶ βατράχοι οἱ καταπεπτωκότες ἀπὸ τῆς Α τε ῥαπις θεοῦ ὑψὸς ὑπολάθων, φαντασία δ' εὐσεβείας ἧτοι ἄλογα ζῷα ἢ ἀγάλματα σέβοντες, ἢ καὶ τὰ δη-
    μιουργήματα· δεῖον ἐκ τοῦ κάλλους αὐτῶν θαυμάζειν τὸν πεποιηκότα, χλευῖτον σέβεσθαι· ἄνθρωποι δέ, καὶ
    εἴ τε ἀνθρώπων τιμιώτεροι, οἱ συνήθετες ἀναβάντες ακόλουθοντες τὸν λόγον ἀπὸ λίθων καὶ ξύλων, ἀλλὰ
    καὶ τῆς νομιζομένης ὕλης εἶναι τιμιωτάτης ἀργύρου
    καὶ χρυσοῦ· ἀναβάτες δε καὶ ἀπὸ τῶν ἐν κόσμῳ χα-
    λῶν ἐπὶ τὸν τὰ ὅλα ποτίσαντα, καὶ ἐκέλευνον ἑαυτούς
    πιστεύσαντες, καὶ ὡς μόνον διαρκεῖν δυναμένους ἐπὶ
    τάντα τὰ ὄντα, καὶ ἐξορᾶν τοὺς πάντων λογισμούς,
    καὶ ἀκοῦειν τῆς πάντων εὐχῆς· τάς εὐχὰς ἐκέλυνον
    ἀναπέμποντες, καὶ ὡς ἐπὶ θεατοῦ αὐτοῦ τῶν γινο-
    μένων πάντα πράττοντες, καὶ ὡς ἐπὶ ἀκροατῷ τῶν
    λεγομένων φυλαττόμενοι λέγειν τὸ μὴ ἀριστόνως
    ἀπαγγέλλεσθαί τῷ θεῷ. Εἰ μὴ ἄρα ἡ πηλικαύτης εὐ-
    σεβεία οὕτω ὑπὸ πόθων, οὕτ' ὑπὸ κινδύνων θανάτου,
    οὕτ' ὑπὸ λογικῶν ὐπαναστάντων νικωμένη, οὐδεὶν βο-
    θαθεῖ τοῖς ἀνελφρόσιν αὐτὴν πρὸς τὸ μηκέτι αὐτοὺς
    παραβάλλεσθαι σαυλήν, εἰ καὶ παρεβάλλοντο πρὸ
    τῆς πηλικαύτης εὐσεβείας· Ἄρα δὴ οἱ νικῶντες τὴν
    δριμύτητα πρὸς ἀφροδίταις βρέξειν, πολλῶν ποικί-
    σαν τοὺς θυμοὺς μαλακωθῆς καὶ κτήρινον, καὶ διὰ
    τοῦτο νικῶντες, ἐπεί περ ἐπελάσθησαν μὴ ἄλλως ἀ-
    κειμένοι δύνασθαι τῷ θεῷ, ἔαν μὴ καὶ διὰ σωφρο-
    σύνης ἀναδῶσι πρὸς αὐτόν, σιχλιῶν ὑμῖν δοκοῦσιν
    ἔναι ἀδελφοὶ, καὶ μυρμήκων συγγενείες, καὶ βατρά-
    χοις παραπλήσιοι; Τί δε, τὸ λαμπρόν τῆς δικαιοσύ-
    νης, τπορσίας τὸ πρός τὸν πλησίον καλόν ὁμοιγενὲς κο-
    νινόν, καὶ δικαιον, καὶ φιλάνθρωπον, καὶ χρηστον,
    οὐδέν ἀντὶ πρός τὸ μὴ ἔναι νυκτερεύδα τὸν τοιοῦτον; ὃ
    δε· περὶ τὰς ἀκολασίας χαλινιδούμενοι, ὁποῖοι εἰσιν οἱ
    πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, καὶ οἱ ταῖς χαμαιτύποις αδια-
    φόροι (84) προσήκειον, ἐδάσχοντες δὲ καὶ μὴ πάντως
    παρὰ τὸ καθήκον (85) τοῦτο γίνεσθαι, ὀὖν εἶσιν ἐν
    βοβόρᾳ; σκώληκες; καὶ μάλιστα συγχωνευόμενοι τοῖς
    διαρρέουσι μὴ· ἀλείφει τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ἢ καὶ
    τὸ ὑπὸ τοῦ Λόγου οἰκονόμον σώμα, καὶ ποιεῖν αὐτὰ
    σάρκινα μέλη· μαθούσι δὲ ὅτι καὶ (86) τὸ τοῦ λο-
    γικοῦ καὶ τῷ θεῷ τῶν ἁπάν ἀνακείμενον σώμα,
    ὁ παρὸς, ἐστι· τοῖς προσχουμένους ὑπ' αὐτῶν
    ἀθεοι, ὁ τοῦτον ἀπὸ τῆς καθαρᾶς περὶ τοῦ δη-
    μιουργοῦ ἐννοίας γινόμενον· οἱ καὶ φυλαττόμενοι διὰ
    τῆς παραχώρου συνοψίας φοβήσονται ἐπὶ τὰ παρ' τοῖς
    θεοῖς, ὡς εἰς θεὸν εὐσέβειαν ἀκούσοις τὴν σωφρο-
    σύνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    curaulis, pro formicis et pro ranis habendos esse, qui
    sana de Deo perdita sententia, vana pietatis ima-
    gine delusi, aut animalia rationis expertia, aut si-
    mulacra, aut alias insignes hujus mundi res vene-
    rantur, quarum pulchritudine ad admirandum co-
    lendumque opificem adducit tantummodo debuis-
    sent; sed illos esse homines, et si quid est homi-
    nibus excellentius, qui, rationem ducem secuti, a
    lapidibus et lignis, ab auro et argento majori in
    pretio habilis, a rebus hujus mundi quamlibet spe-
    ciosis, ad omnium conditorem erigere se polue-
    runt; qui se tolos illi commiserunt; qui, quod pro
    certo habebant illum solum omnibus posse sufficere,
    cogitationes omnium perspicere, omnium preces au-
    dire, preces ad illum diriguin, omnia quasi ipso in-
    spectante faciumt, et quasi audiente ipso cavent ne
    quidquam ipsis excidat, quod illi displicere possit.
    Ilac tanta pietas 520 neclarobibus, nec mortis peri-
    culis, nec captiosis rationum conclusibus debili-
    tata, nihilne illam amplexis proderit, quominus dein-
    cepscum verniculis confienarunt, etiamsi antee com-
    parari potuerint? Quid? qui vehementissimum ob-
    scaenae voluptatis libidinem enervantem atque emol-
    lientem animos cohibent ea causa, quod persuasum
    habent se Dei non posse familiaritatem consequi,
    nisi ad eum per temperantiam contenderint; ii
    vobis vermiculorum germani, cogitationem cum
    formicis habere, similes esse ranis videntur? Quid?
    Iustitia, splendida illa virtus quæ erga proximan
    jura societatis, æquitatem, benignitatem, humani-
    talem servat, non obstabit quin illa præditus in
    vespertiliones referatur? Contra qui se in flagitiosas
    libidines imputigant, quod plerique faciunt, qui
    nullo pudore ad obvias quasque vulgati corporis fe-
    minas accedunt, qui docent hsec non esse flagitia,
    nomne illi sunt vermes in coeno voluitati? præsertim
    si comparetur ad eos qui docti sunt non « tollere
    membra Christi » et corpus in quo Verbum habitat,
    ut faciant membra inertericis » ; quique didicerunt:
    corpus in quo natura est rationis participes, univer-
    sorum Deo consecrarunt, « templum » esse « Dei »,
    quem adorant, « fierique Dei templum cum recte de
    conditore sentit »; qui denique horrentes « Dei
    templum » illicita voluptate polluere, suæ religionis
    esse ducant colere temperantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (84) Administrat. Ha recte omnino habet codex
    Basiliensis, et vetus Vaticanus. Alias, διαφόρου,
    male. Infra codd. Regius et Basiliensis, ὑπὸ τοῦ
    Λόγου οἰκονομούμενον σύσωμ.
    PATR.OL. GR. XI.
    (85) Παρὰ τὸ καθῆκον. V. Tull. or. pro M. Cælio.
    (86) Vox δὲ, quæ in antea editis desideratur,
    restituitur e codice Iuliano. Paulo post, idem codex
    recte, εἰ καὶ φυλαττόμενοι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas marcas de notas numeradas (84-86) presentes no rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis não detectadas; usei transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>