<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,490,960">
μάλιστα τοῖς βελτίστοις, ἔθετο νόμους, καθ' οὓς οἱ
βιούντες μακάριοι ἔσονται· μηδαμῶς τοὺς δαίμονας
διὰ τῶν θυσιῶν γοητευομένους, καὶ πάντην καταφρο-
νοῦντες αὐτῶν, διὰ τὸν βοηθοῦντα τὸν θεοῦ λόγον
τοῖς ἄνω καὶ πρὸς θεὸν βλέπεσθαι. Καὶ ἐπεὶ ὁ θεὸς
ἐνδύσεται κρατῆσαι ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐν τῷ Ἰησοῦ
λόγῳ, οὐδὲν δεδιῶνται δαίμονες, καὶτογε πάντ᾽
καλῶν κινηθέντες (10), ἵνα μὴ Χριστιανοὶ μηκέτ'
ὥσπερ τοὺς τε γὰρ βασιλεύοντας, καὶ τὴν σύγκλητον
βούλην, καὶ τοὺς ὁμονοοῦντας πανταχοῦ, ἀλλὰ καὶ τοὺς
δήμους αὐτοὺς, οὖς αθανατομένου τῆς ἀλόγου καὶ πο-
νηρᾶς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας, ἐξετάραξαν κατὰ τοῦ
λόγου καὶ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτόν· ἀλλ' ὁ πάντων
δυνατωτέρας τοῦ θεοῦ λόγας καὶ χλωλώμενος, ὥσπερ
τροφὴν πρὸς τὸ αὐξάνειν τὸ χωλιέσθαι (11) λαμβάνων,
προβαίνων, πλείονας ἐνέμετο ψυχᾶς· θεὸς γὰρ τοῦτ'
ἐδόξατο. Ταῦτα δ' ἦν ἐκ καὶ ἐν παρεχθῆσεν (12) δε-
λχται, ἀλλὰ ἀναγκαῖος ὅμαι. Ἐθεολόμεια γράφται·
πρῶται πρὸς τὸ περὶ Ἰουδαίων ὑπὸ τοῦ Κέλσου λεγό-
μενα, ὅτι δὴ ἀπ' Αἰγύπτου δραπέται γεγόνασι, , καὶ
ὅτι μὲν πυκτὸν ἀξιόλογον ὁ ἀνθρώπων ὃ θεοβλέπης
ἔπραζεν. ' Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ, ὁ οὕτ' ἐν λόγῳ οὕτ' ἐν
αριθμῷ γεγόνασι, φησίν, ὅτι «ὡς γένος» ἐκλεκτόν καὶ
βασιλεῖον ἱστρέψαντος ἀναγνοσύντος, καὶ ἐκλίγοντες
τῆς πρός τοὺς πολλοὺς ἐπικείμεν, ἵνα μὴ διαφθαρἐιν
τὰ ἤθη, ἐξορυρούμενοι ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως· οὐτ'
ἐπιθωρήσουντες, ὡς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, προσκα-
λεῖν ἑαυτοὺς ἄλλας βασιλείας, ὅστε καταλειπτέον,
ὡς διὰ τὴν ἀληγορίαν ἐντελοῦντες αὐτοὺς γενέ-
σθαι, καὶ ὡς ἐπὶ τῇ (13) ἀληγορὶα δράσην ἀπολεῖσθαι.
Καὶ τοῦτ' ἐγένετο, ὅσον ἐπ' ἔγιον ἀξίῳ τῆς ἀπὸ θεοῦ
φυρφίας. Ὅτε δ' ἔργάρι ἀντείχος, ὡς ὅλον ἔθος ἀμαρ-
τῶν, διὰ πάντων ἐπιστραφθῆσθαι πρὸς τὸν θεὸν ἀν-
τίπροσωπον, μὲν ἐπὶ πλείων, οὕτ' δ' ἐπ' ἔλαττον ἐγχάσε-
λεπτο? ·ν?? ἦν Ῥωμαίων τὴν μεγίστην πτοῦσαντες
ἁμαρτίας τὰ ἀποκητεύσαι τὸν Ἰησοῦν, τέλειον ἐγ-
κατελείφθησαν.
Ἔξης δὲ τούτοις ὁ Κέλσος ἐπιτρέψας τὰ ἀπὸ
τῆς (14) πρώτης βιβλίο Μωϋσέως, Ἥτις ἐπὶγράφεται
Γένεσις, φησίν, ὡς ἂρα ἐπεχείρησαν γενεαλογεῖν
αὐτὸν ἀπὸ πρώτης σπορᾶς γόνων καὶ·πλάνων ἀν-
θρώπων, ἀμφοῖρας καὶ ἀμφοδέλους φωναῖς, ἐν σκύρο-
σιν χρυσοῦς, ἐπικαρυφούμενοι, καὶ τοῖς ἀμαθοίς
καὶ ἀνθρώποις παρέστημενον καὶ ταῦτα μὴδε πλῆ-
γον τὴν πολλὰ τὴν πρόσθεν χρόνον τοῦ τοιούδε μὴδ'
ἀμνηστεφεῖντον. Πάνυ δ' ἀσαφὲς ἐν τούτοις δοκεῖ
μη εἰρηκέν, ὅπερ ἐβολιτο· Εἰδὼς δὲ καὶ τὸν κατὰ
τοῦ τόπον ἀσφάλειαν ἐτεντωθέυθεσαν αὐτὸν. Ἐπλεῖστο
ἤδη τ̣ὸν ἰσχυρὸν τὸν λόγον τὸν κατασκευάζοντα ἀπὸ
προδιὰ τρέχον ἔνια τὸ Ἰουδαίων (15) ἔθνος. Πλ-
λάγ' ἄ' δι ἐβουλὴν μὴ δοκεῖν ἀγνοεῖν πράγμα·
πρὸς Ἰουδαίον καὶ τοῦ γένους αὐτῶν οὐκ εὐκατα-
φρονοῦν.
(10) Sic mss. Regius et Basileensis. Libri autem
edit., οὐδὲν δὲ δύνανται δαίμονες, καίτογε πάντα
κάλλων κινήσαντες.
(11) Τὸ κωλύεσθαι. Mavult Boherellus τὸ κωλύ-
σθαι.
(12) Hæschelius in textu, παραδέσει.
(13) Libb. editi ad oram, ὅσον ἐπὶ τῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,980,960">
CONTRA CELSUM LIB. IV.                                                             
A quibus qui parebunt, felicitatem consequentur. Nec
iam quidem opus est ul ut victimis dæmones demul-
ceant. Imo illos contemnupi habent, freti auxilio,
quo Dei Verbum oculos sursum ad Deum erigenti-
bus subvenit. Et quia Dei voluntas erat, ut inter
homines Jesu doctrina invalesceret, irrui fuerunt
omnes dæmonum conatus : quanquam machinas
adhibuerunt omnes , ut Christiani amplius non es-
sent. Reges enim, senatus, principes, populos ipsos
inali injustique ipsorum incepit ignaros incend-
erunt in religionem Christianam eosque qui ad il-
lam adhærebcebant. Sed Verbum Dei vel impedi-
tum fortius omnibus fuit, et quasi vires ex ipsis
impedimentis accessissent, magis 526 magisque
progressum est et uberiorem animarum segetem
mensusit. Deus enim illa volebAt. Alque hæc, tam-
etsi a proposito avocarint, necessaria tamen duxi.
Occurrsum enim volebam iis quæ Celsus Judæis ob-
iecit : « eos fuisse servos fugitivos ex Ægypto
egressos,» gentes illam Deo charam « nullius un-
quam fuisse rebus gestis insignem. » Jam ad istud,
« nullo in loco illos, nullo in numero fuisse habitos, »
respondeo « eos tanquam electum genus et regale
sacerdotium » recedentes a vulgi consuetudine, ne
sui mores inde depravaverint, tultos divinæ pote-
statis præsidio fuisse, nec regna, quod perlique ho-
minum facinint, sibi subjicere concupiscentes, nec
ita derelictos ut propter suam pauciatem insidiis
facile paterent, et eadem de causa penitus delerentur. Alque sic fuerunt, quando se dignos præsti-
cre, quos Deus custodiret. Quando autem opus fuit
ut gens tota in peccatum prolapsa calamitatibus
ad Deum suum revocaretur, tunc modo ad brevius,
modo ad longius tempus Dei patrocinio desercebatur:
donec tandem sub Romanis rea facta maximi cri-
minis, occiso Jesu, in lotum derelicta est.

33. Deinde Celsus in primum Moysis librum Ge-
nesis inscriptum incursionem faciens : « Illi , in-
quil, aggressi suam usque a primis impostoribus et
erroribus repetere originem, obscuras, ambiguas,
tenerbris obvolutas voces in testimonium adducunt
easque imperitis et rudibus interpretantur ; quamvis
de hujusmodi re multis ante sæculis nulla fuerit
controversia. » Hic mihi obscure omnino suam aper-
ruisse mentem videtur. Opinor, data opera latebras
quæsevit, quia viderit quam validis argumentis Ju-
dæorum ab illis primis parentibus origo fulciatur.
Nec tamen ignarus videri voluit eorum quæ de Ju-
dæis eorumque origine dicuntur, quæque scitu
digna sunt. Et sane manifestum est Judæos origo
esse a tribus illis patribus, Abraham, Isaac et
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; notas de rodapé em latim e grego integradas nos blocos apropriados. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas foram transcritas com proximidade morfológica; marcas [?] não usadas — onde ilegível foi indicado por [ilegivel] por palavra, nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>