1691

ORIGENIS

1092

Cupido, eam ob rem in comitatu est Veneris eique A xai ἐχύησε τὸν Ἔρωτα " διὸ δὴ xal τῆς ᾿Αφροδίττς

servit : οἱ amat quod pulchrum est, quia pulchra
est Venus, Quoniam ergo Pori filius est et Peniz
Cupido, hanc sortitus est indolem. Semper egens,
multum abest ut tenellus et pulcher sit, ut multi
putant , sed aridus est, squalore obsitus, nudis pe-
dibus, inops et laris et fundi, lumi semper cubans,
sine stratis, ad fores, in viis, sub dio. Matri natura
semper similis, omnium indiget. llis autem refert
patrem. Pulchris honestisque struit insidias, fortis,
audax, laboris patientissimus, venator callidus, tecfi-
narum perpetuus artifex, in agendo cautus, ingenio
facilem ad omnia sibi viam parante, philosophus per
totam vitam, pr:stigiator vafer, cireulator, sophi-
$ta. Neque immortalis, neque mortalis; sed eadem
die modo viget vivitque, cum omnia ad voluntatem
fluunt ; modo inorüur, rursusque reviviscit propter
patris naturam. Ceterum quod partum illi est, con-
festim elabitur, ita ut nec pauper unquam sit , nec
dives; sapientiam autem inter et ignorantiam veluti
medius est. » In haec quicunque inciderint, si Celsi
malitiam imitentur, quod a Christianis absit, ii hu-
jusmodi fabulam irridebunt, et Platonem, magnum
illum virum, risu excipient. Si autem hzc specie
fabulosa, ut plillosophos decet , inspicerent, et Pla-
lonis mentem possent deprehendere, non possent
non mirari quanta solertia, specie fabule usus,
nota sibi magna dogmata ob vulgus occultare po-
tuerit, el eadem tamen, ut oportebat, declarare

ἀχόλουθος θεράπων γέγονεν ὁ Ἔρως, γεννηθεὶς ἐν
τοῖς ἐκείνης γενεθλίοις (48) * xol ἅμα φύσει ἐραστὴς
ὧν περὶ τὸ xav, καὶ τῆς ᾿Αφροδίτης χαλῆς οὔστς.
"Act οὖν Πόρου καὶ Πενίας υἱὸς ὧν ὁ "Ἔρως ἐν
τοιαύτῃ τύχῃ χαθέστηχε. Πρῶτον μὲν πένης ἀεί ἔστε,
καὶ πολλοῦ δεῖ ἁπαλός τε καὶ χαλὸς, οἷον οἱ πολλοὶ
οἵονται, ἀλλὰ σχληρὸς καὶ αὐχμηρὸς καὶ ἀνυπόδητος
καὶ ἄοιχος, χαμαιπετὴς ἀεὶ ὧν, καὶ ἄστρωτος, ἐπὶ
θύραις καὶ ἐν ὁδοῖς ὑπαίθριος χοιμώμενος * τὴν τῆς
μητρὸς φύσιν ἔχων, ἀεὶ ἐνδείᾳ ξύνοιχος. Κατὰ δ᾽ αὖ
τὸν πατέρα ἐπίδουλός ἐστι τοῖς χαλοῖς καὶ τοῖς ἀγα-
θοῖς, ἀνδρεῖος ὧν, καὶ ἴτης, καὶ σύντονος * θηρευτὴς
δεινὸς, ἀεὶ προσπλέχων μηχανάς " καὶ φρονήσεως
ἐπιθυμητὴς καὶ πόριμος " φιλοσοφῶν διὰ παντὸς τοῦ
βίου " δεινὸς γόης, xal φαρμακεὺς, καὶ σοφιστές"
καὶ οὔτε ὡς ἀθάνατος πέφυχεν, οὔτε ὡς θνητός "
ἀλλὰ τοτὲ μὲν τῆς αὐτῆς ἡμέρας θάλλει τε χαὶ ζῇ,
ὅταν εὐπορήσῃ,, τοτὲ δ' ἀποθνήσχει πάλιν, πάλιν δ᾽

,ἀναβιώσχεται, διὰ τὴν τοῦ πατρὸς φύσιν. Τὸ δὲ nope

ζόμενον ἀεὶ ὑπεκρεῖ᾽ ὥστε οὔτ᾽ ἀπορεῖ Ἔρως ποτὲ,
οὔτε πλουτεῖ. Σοφίας δ᾽ αὖ (49) καὶ ἀμαθίας ἐν μέσῳ
ἐστίν. » "Apa γὰρ οἱ ἐντυγχάνοντες τούτοις, ἐὰν μὲν
τὴν χαχοήθειαν τοῦ Κέλσου μιμῶνται, ὅπερ Χριστια-
γῶν ἀπείη ! καταγελάσονται τοῦ μύθου, καὶ ἐν χλεύῃ
θήσονται τὸν τηλικοῦτον Πλάτωνα" ἐὰν δὲ, τὰ ἐν μύ-
θου σχήματι λεγόμενα φιλοσόφως ἐξετάξοντες, δυνη-
θῶσιν εὑρεῖν τὸ βούλημα τοῦ Πλάτωνος, τίνα τρό-
πον (50) δεδύνηται τὰ μεγάλα ἑαυτῷ φαινόμενα

iis, qui scirent per fabulas aspicere auctoris de (; δόγματα χρύψαι μὲν διὰ τοὺς πολλοὺς ἕν τῷ τοῦ

verilate consilium. Atque hanc Platonis fabulam
attuli, propterea quod horlus Jovis, de quo ille,
ἃ paradiso Dei, Penia a serpente, Porus insidiis
ἃ Penia appetitus ab homine insidiis serpentis cir-
cumvento non multum abludere videntur. Non
omnino autem compertum, an hzc fortuito Platoni
occurreriut, an, id quod existimant aonnulli , dum
in A£gyptum peregrinaretur, inciderit in quosdam
mysteriorum Judaicorum curiosos, et quzdam 90
illis didicerit, ex quibus alia quidem retinuerit, alia
vero figuris dissimulaverit; metu, ne Grzcos of-
fenderet, si integram servaret Judzorum philoso-
phiam ; qui cum propter diversas ab aliis leges, tum
propter 534 peculiarem reipublice formam , aput
multos wale audiebant. Sed disserendi aut de Pla-
tonis fabula, aut de serpente, aut de paradiso Dei
omnibusve qua in illo accidisse narrantur, tempo-
ris przaentis noh est, Hxc in commentariis in. Ge-
nesim, quam potui diligentissime, explanavi.
Ὑήέσασθαι, Προηγουμένως γὰρ ἐν τοῖς ᾿Εξηγητικοῖς
τευσάμεθα. .

40. Quod autem ait, «a Moyse nefarie Deum
induci jam tum ab initio tam imbecillem , ul ne

(48) Hoschelius in textu, εἴδετο ὁ Ἔρως γεννη-
θεὶς ἐν τοῖς ἐχείνων γενεθλίοις.

(49) Platonis libb. editi, σοφίας τ᾽ αὖ. Paulo
post mss., χαταγελάσονται τοῦ μύθου. Libb. editi,
χαταγελάσονται τὸν μῦθον.

(50) Τίνα τρόπον. Ante has voces recte conjicit
Boherellus deesse θαυμάσονται, vel quid simile.

μύθου σχήματι, εἰπεῖν δ᾽ ὡς ἐχρῆν τοῖς εἰδόσιν ἀπὸ
μύθων εὑρίσχειν τὸ περὶ ἀληθείας τοῦ ταῦτα τυν-
τάξαντος βούλημα. Τοῦτον δὲ τὸν παρὰ Πλάτωνι
μῦθον (31) ἐξεθέμην διὰ τὸν παρ᾽ αὐτῷ τοῦ Διὸς χῇ-
πον παραπλήσιόν τι ἔχειν δοχοῦντα τῷ παραδείξῳ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν Πενίαν τῷ ἐχεῖ ὄφει παραδαλλομένην,
xai τὸν ὑπὸ τῆς Πενίας ἐπιδουλευόμενον Πόρον τῷ
ἀνθρώπῳ ἐπιδουλενομένῳ ὑπὸ τοῦ ὄφεως. Θὺ πάνν
δὲ δῆλον, πότερον κατὰ συντυχίαν ἐπιπέπτωχε τούτοις
ὁ Πλάτων, ἣ (ὡς οἴονταί τινες) ἐν τῇ εἰς Αἴγυπτον
ἀποδημίᾳ συντυχὼν xal τοῖς τὰ Ἰουδαίων quoso-
φοῦσι, χαὶ μαθών τινα παρ᾽ αὐτῶν, τὰ μέν τινα τε-
τήρηκε, τὰ δὲ παρεποίησε, φυλαξάμενος προσχόψαι
τοῖς Ἕλλησιν £x τοῦ πάντη τὰ τῆς Ἰουδαίων τηρῆσαι

D σοφίας (52) , διαδεθλημένων παρὰ τοῖς πολλοῖς διὰ

τὸ ξενίξον τῶν νόμων καὶ τὴν ἰδιότροπον xaz' αὐτοὺς
πολιτείαν. Οὔτε δὲ τὸν Πλάτωνος μῦθον, οὔτε τὰ περὶ
τὸν ὄφιν xal τὸν παράδεισον τοῦ Θεοῦ, xal ὅσα ἐν
αὐτῷ ἀναγέγραπται γεγονέναι, νῦν καιρὸς ἦν διη-

τῆς Γενέσεως, ὡς οἷόν τ᾿ fjv, εἰς ταῦτα ἐπραγμα-

Ἐπὰν δὲ φάσχῃ, ὡς «ἄρα ἀνοσιώτατα τὸν Θεὸν
εὐθὺς καὶ (53) ἀπ' ἀρχῆς ἀσθενοῦντα, xal μηδ᾽ ἕνα

(9) Πλάτωνι μῦθον». Yide Eusebium lib. xu,
cap. 11, Prepar. Evang., et Plotinum lib. vi, en-
nead. ni, cap. 6.

(52) Σοφίας. Sic omnes fere mes. Libri autem
editi in textu habent, φιλοσοφίας.

(55) Boherello delenda videtur particula xal. Ibi-
dem recte habent codd. Regius et Basileensis, xal

Digitized by Google

