<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,500,960">
soporem in Adam, et obdormivit, et tulit unam de A ὁ θεὸς ἐκστασιν ἐπὶ τὸν Ἀδὰμ, καὶ ὕπνωσε· κα[?]
costis ejus, et replevit carnem pro ea. Et ædificavit ἔλαβε πτεῖαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνε´πληρσεν
costam quam (ulerat de Adam, in mulierem ἠ ), etc. Nec verba profert ipsa, quæ legi nequeunt
quin intelligatur id figurate dictum fuisse. Noluit
enim videri scire hæc esse allegorice interpretanda:
quanquam tamen in sequentibus dicit i eos, qui
inter Judæos et Christianos sunt verecundiores,
cum harum rerum pudeat, illas conari quodammodo
allegoris explicare. Ad quem sic ego. An sensu
allegorico 531 accipienda est fabula, quam He-
siodus iuu s, homo divinitus afflatus, commentus
est de femina, quam Jupiter hominibus dedit ut
malum et quo furium ablatuin ignem ulcisceretur: et
quod de muliere ex costa hominis alto somnio sopiti
sumpta et a Deo ædificata memoratum est, id tibi
videtur nihil reconditoris sensus habere? At cujuis
candoris est illa quidem non ridere ut nugas, sed
admirari ut mysterium philosophicum obvelatum
fabula; hoc autem nasute distringerc, et nihil fi-
cere quasi ultra sensum obvium nihil occulti conti-
neat? Quod si propter nuda verba, contemptui esse
debet seu susremotion quem scriptorii animo habuit,
vide annon benigniorem risus inmaterialm præbeant
hæc Hesiodi, hominis tamen, si tibi fides, divinitus
inflati:
Ilinc iratus sic allocutus est, qui nubes cogit Ju-
piter;
Fili Japeti, omnium versutissime,
Gaudes quod ignem juratus mecum animum deceperis.
Sed hocc tibi et futuris hominibus magno malo erit.
Nam ego pro igne dabo illis malum quo omnes
Oblient animam, suum malum amplecentes.
Sic ait, et risit pater hominumque deumque.
Vulcanum vero inclytum jussit quam celerimè
Terram aquæ miscere, et hominis vocem induere,
Et robur, et faciem dare similem deabus immorta-
libus
Virginibus, pulchram, peramabilem. At Minervam
Jussit operta dorere et ingeniose telam texere,
Auream vero Venerem circumfundere capili gra-
tiam,
Et vehements desiderium et ornandi corporis curam.
Tandem ut caninam impudentiam indat et sullaces
mores
Mandat Mercurio Argī percussori.
Sic dixit: illi autem Jovi Saturnio paruerunt.
Statim incluvus Vulcanus puellam a terra formāt
Virgini verecundæ similem, Jovis mandatis obse-
quens.
Minerva pulchris oculis dea cingit illam et exornat.
Gratie deæ et spectabilis Suada
Collo monilia aurea imponunt.
Ilore pulchre comantæ vernis floribus coronant.
Minerva omnem ornatum capiti accomodat.
In illius pectore occisor Argī Mercurius
Mendacia, blandos sermones dolososque mores
" Gen. ii, 21.
(33) Πεὶ τῆς γυναικὸς. Vide Hesiod. v. 264, et
lib. 1 Operum ac dierum, v. 57.
(34) Τοιαῦτα πράγματ'ο. Vide eumdem Hesio-
dum lib. 1 Operum ac dierum, v. 53 et seqq.
(35) Hæschelius et Spencerus in margine, χαῖ-
ρες, sicque cod. Regius, Basileiensis et Anglicanus
primus. Alii, χαῖροι.
(36) Libb. editi Hesiodi, ἐγέλασε. Origenes, ἐτέ-
lacose.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,20,975,960">
ORIGENIS
ἔκστασιν ἐπὶ τὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσε· καὶ
ἔλαβε πτεῖαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσεν
σάρκα ἀπ' αὐτῆς. Καὶ ἀποδόμενος τῇ πλευρᾷ, ἦν
ἔλαθεν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, εἰς γυναῖκα, καὶ τὰ ἐξῆς.
Οὐδὲ τὴν λέξιν ἐκδέμενος, δυναμένην ἐπιστήσειν τὸν
ἀκούοντα, ὅτι μετὰ τροπολογίας ἐρρῆται. Καὶ οὖν
ἠθέλησε περ προσποιησασθαι ἀλληγορεῖσθαι τὰ τοιαῦτα·
καίτοιγε ἐν τοῖς ἐξῆς λέγειν, ὅτι οἱ ἐπιεικέστεροι
Ἰουδαῖων τε καὶ Χριστιανῶν, ἐπὶ τούτοις αἰσχυνόμενοι,
πειρᾶνταί πως ἀλληγορεῖν αὐτά. "Ἐστὶ δε'
περὶ τοῦτο αὐτῶν." Ἀρα τὰ μὲν τῷ ἐνθέῳ τοῦ 'Ησιόδου
εἰρημένα ἐν μύθῳ ὀψιγμαί περῆ τῆς γυναικὸς (53)
αλληγορεῖται· ὡς ἄρα δέδωκεν αὐτῇ τοῦ ἀνθρώπου
ὑπὸ Διὸς χαλὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ πυρός· ἡ δ' ἀπὸ τῆς
πλευρᾶς τοῦ μετ' ἔκστασιν κοιμηθέντος ληφθεῖσα
Β γυνὴ καὶ οἰκοδομηθεῖσα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, γυνὴς ταυτῆς
ἔγγυκ χαὶ εἰς ἐπιφρυχὲς λελάγχα ὡς φαίνεται·
"Ἀλλ' οὐκ ἐγνωσμένου, ἔχεινα μὲν μὴ γελᾶν ὡς μῦθον,
αλλὰ θαυμάζειν ὡς ἐν μύθῳ φιλοσοφουμένοι· τάχα
δὲ μὴν τῇ λέξει τὴν διάνοιαν ἐναπεπλαυσαντα μυθεῖ-
ζειν, καὶ μηδενὸς λόγου νομίζειν ἐξέσθαι· Εἰ γὰρ
ψιλῆς ἕνεκεν λέξεως χρή κατηγορεῖν τῶν ἐν ὑπονοίαις
λελεγμένων, ὅρα εἰ μὴ τὰ Ἡσίοδον μᾶλλον γελῶτα
μέλλει φθεῖν, ἀνδρός (ὡς ῥηθὲν) ἐνθέου, τοιαῦτα γρά-
φας (54).
Τὸρ δὲ χολοσάμενος προσέφη περελπερὲτα Ζεύς·
Ἰαπετιόιι, πάντων περὶ μὴδὲα εἰδώς,
Χαλκεύς (35) ἥρ πλκνς, καὶ ἐμὰς σφέτερ' ἤπερο
τεχνάς.
Σοὶ τ' αὐτῶ μὲν τῷγα καὶ ἀπάρδεσσιν ἐξεπερίσει.
Τοῖς δ' ἐγὼ αὐτὶ πυρὸς δῶσανκαπν, ὅς κε ἀπάντες
Τέρψοινται κατὰ ὀργὰν, ὅν δ' ἀκάρ αὐλαχμάτωτες.
Ὅς ἔχαι', ἐκ δὲ ἐμέλασε (36) πατρὸς ἀρεῶν τε
Ἡφαίστορ δ' ἐκέλευσεν χειριλίζων ὅτι τὰς γυναῖκας
Γαῖαν ἔδωκ' ἐφένη, ἐκ δ' ἀνθρώπου ὄμμεν ἀυδὴν
Καὶ σθέρως, ἀθανατίας δε θεαῖς (37) ἔστω ἐτέκεν
Παραγενικαῖς (38), καιὶ εἴθεω, ἐπιτρόποι· αὕται
'Εργα διασκίονοι(39) πολυδαίδαλον ἱστόν ἔχουσι·
Καὶ χάριν αὐτοῖςκε κεφαλῆ χρουν' Ἀφροδίτη
Καὶ πόθον ὑπὲρἡλων, καὶ γυναικὸς μελεδών·
Ἐπὶ δὲ ἥμεων κύσιον (40) τε τὸν ἀνθρώπων ἔργον
Ἑρμείῃν ἤϋης διακόσιορ 'Αργειστροφ
"Ὅς ἔφα' οἱ δ' ἐπιδοντο Δι Κρονίων ἀκραύ.
[Δ]υνάμ' ὁς τὰς γαῖαν πλασας καὶ Ἀθηπνητεκης
Παράδειρον αἰθήρ ἔκδιλον Κορθέων ἀπὸ βουλῆς·
Ὡςδὲ καὶ ἄστ' καὶ οὐκ ἔα κόμει θεὰ γλυκυκπῆς Αὐγή (40).]
Ἆμα δὲ οἱ Χάριτες τε θαλ καὶ πότρια Πειθώ
'Ορμονις χρυσεῖοι ὀξείσασαι καρπ. ἀρτ' ἐγὼ τε
'Αρτια καλλικοιν(41) στρῶσιν ἀνθρώπου ἐπιοροφος.
Ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ὅσιοις τὰ χρῶμα παλπιοῖς·
Ἐπὶ δὲ το αἴματος ἄλλοι πείθουσιν, Ἄργειος
'Ερμῆν ἤντης διακόσον Ἀργειστρόφ
'Ός ἐφα' οἱ δ' ἐπιδοντο Δι Κρονίων ἀκραύ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva divisão: primeiro a coluna latina (esquerda), depois a grega (direita). Pequenos lacunos e caracteres incertos marcados com [?] ou com exactamente a forma impressa; notas editoriais parentéticas e referências numeradas preservadas. Algumas palavras com caracteres não totalmente legíveis marcadas com [?].</notas>
</pagina>