<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,960">
    τοῖς ἐμπολείται(37). Ὁμοία δ' ἀπ' ἀρχῆς εἰς τε-
    λος τῶν θνητῶν πεῖθος· καὶ κατὰ τὰς τεταγω-
    μένας ἀνακυκλήσεις ἀνάγκη τὰ αὐτὰ δεῖ καὶ γεγενόναι,
    καὶ εἴναι, καὶ ἔσεσθαι.· Καὶ ὁ μὲν Κέλσος φησὶ τὴν
    τῶν κακῶν γένεσιν οὐ ῥᾴδιον εἶναι γνῶναι τί μὴ
    φιλοσοφήσαντι· ὃς τοῦ μὲν φιλοσοφούντος γνώαι
    τὴν γένεσιν αὐτῶν δυναμένου ῥᾷδιως, τοῦ δὲ μὴ φι-
    λοσοφοῦντος, οὐ ῥᾷδιον μέν οὖν τε ὄντος θεωρεῖν τὴν
    γένεσιν τῶν κακῶν, πλήν εἰ καὶ μετὰ χαλάτου, ἀλλὰ
    ῥὰ δυνατὸν ὄντος γνῶναι. Ἡμεῖς δὲ καὶ πρὸς τοῦτο
    φαμεν, ὅτι τῶν τῶν κακῶν γένεσιν οὐδὲ τῷ φιλοσο-
    φήσαντι γνῶναι ῥᾷδιον· τάχα δὲ οὐδὲ τούτους καθα-
   ρῶς αὐτὴν γνῶναι δυνατὸν, ἐὰν μὴ Θεοῦ ἐπιπνοίᾳ
    καὶ τίνα τὰ κακὰ τραφῆναι, καὶ πῶς ὑπέστη δηλωθῇ,
    καὶ τινα τροπον ἀφανισθέντος νοηθῇ. Ἐν κακοῖς
    μὲν οὖσης καὶ τῆς περὶ Θεοῦ ἀγνοίας, ὄντος δὲ μεγί-
    στου κακοῦ καὶ τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν τρόπον τῆς τοῦ Θεοῦ
    θεραπειας· καὶ τῆς εἰς αὐτὸν εὐσέβειας· πάντως μὲν
    καὶ κατὰ Κέλσου τίνες τῶν φιλοσοφησάντων οὐκ ἐγνω-
    σαν, ὅπερ δηλῶν ἐστὶν ἐκ τῶν διαφορῶν τῶν φιλοσοφικῶν
    αἱρέσεων· καθ' ἡμᾶς δὲ οὐδεὶς, μὴ ἐγνωκὸς κακὸν εἶναι
    και το νομιζειν εὐσέβειαν σώζεσθαι ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς
    κατὰ τὰς κόντων φωνύμενας πολιτείας νόμους, οἷς
    τε ἔσται τὴν γένεσιν γνῶναι τῶν κακῶν. Καὶ οὐδεὶς
    μὴ διαλαθών τὰ περὶ τοῦ χαλουμένου διαβόλου καὶ
    τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, τις τε πρὸ τοῦ διαβόλου γεγενῆ-
    σθαι (38) οὕτως ἦν, καὶ πῶς γεγενῆναι διαβόλος, καὶ
    τὰ ὑπάρτα τοῦ σωτήροςτοι παῤ αὐτῷ τοὺς χαλουμένους
    αὐτοῦ ἀγγέλους, οἵος τε ἔστιν γνῶναι τὴν γένεσιν
    τῶν κακῶν. Δεῖ δὲ τὸν μέλλοντα ταύτην εἰδέιναι καὶ
    περὶ ἀμφιόνων ἀκριβέστερον διεληφέναν· ὅτι τέ μὴ
    εἶπ', καθὰ δαιμονεὺς εἶσι, δηιουργήματα τοῦ Θεοῦ,
    ἔτι μόνον καθὼ λογισμοὶ τινες· καὶ πόθεν ἐλπλήθασιν
    ἔτι τὰ τοιοῦτον γενέσθαι, ὡς ἐν καταστάσει δαιμόνων
    αὐτων ὑποστῆναι τὸ ἡγεμονικόν. Εἴτε οὖν ἄλλος τις
    τόπος τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐξετάσεως δεδόμενος δωδήρηται ἐστι τῇ φυσει· ἡμῶν, ἐν τούτοις καὶ τῷ τῶν χα-
    κῶν ταχιστὶ ἄν γενέσθαι.
    Εἶτα, ὧς ἔχων μέν τινα περὶ τῆς τῶν κακῶν γενέ-
    σεως εἰπὼν ἀποῤητὲς, σιωπῶν δ' ἐκείνα, καὶ τὰ
    λαλήσειν ἀρμοζόντα λέγων, φησὶ· 'τὸ δὲ ἔξαρχεν εἰρή-
    σθαι εἰς πλῆθος (39) περὶ τῆς τῶν κακῶν γενέσεως,
    ὡς ἐκ θεοῦ μὲν οὐκ ἔστι κακά, ὑλὴ δὲ προσκέεται,
    καὶ τοῖς θνητοῖς ἐμπολείτευσται.' Ἀληθές μέν οὖν,
    ὅτι οὐκ ἔστι κακὰ ἐκ Θεοῦ. Καὶ κατα τὸν Ἰερεμίαν
    γὰρ ἡμᾶς σαφὲς, ὅτι ἐκ σώματος Κυρίου οὐκ ἐξ-
    ελευσεται τὰ κακὰ καὶ τὰ ἀγαθά· το δὲ ἐπὶ τὴν ὕλην
    τῶν θνητῶν ἐμπολειτευομένην αἰτίαν εἶναι τῶν κα-
    κῶν καὶ' ἡμᾶς οὐκ ἀληθές. Τὸ γὰρ ἐκάστον ἡγεμονεῖ-
    νῶν αἱρεῖται τῷ ὑποστάσεως ἐν αὐτῷ κακίας ἐστὶν, ὅπως
    ἴσθι τὸ κακόν· καὶ δὲ καὶ αἱ ἐπ’ αὐτῆς ἔργαι·
    καὶ ἄλλο οὖν, ὡς πρὸς ἀκριβῆ λόγον, καθ' ἡμᾶς
    ἔστι κακόν. Ἀλλ' οὗδα τοῦ λόγου ὀδεῖντον πολλῆς
    ἐξεργασίας καὶ κατασκευῆς (χάρις Θεοῦ φωτίζονται
    ὠ̣) ἡγεμονικόν), δυναμένων γενέσθαι τῷ χρίσθεν ὑπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,40,980,960">
    A naturalis mortalibus versari. At naturarum moria-
    lium conversionem sui similem esse ab initio ad
    finem; et ex constituto conversionium ordine ne-
    cessarium esse, ut praeterita, praesentia et futura
    semper eadem sint.· Cum hic ait Celsus malorum
    originem non facile cognosci ab homine non philo-
    sopho, innuit philosophum facile illius originis no-
    titiam consequi posse; philosophiae autem imperi-
    tum non facile quidem posse malorum originem in-
    vestigare, sed posse tamen, licet magno labore. Ad
    quod ut respondeam, aio ne philosopho quidem
    facile esse malorum originem cognoscere. Fortasse
    etiam nullo modo potest, nisi Deo aspirante discat
    intelligatque et quid mala sint, et quomodo orta fuc-
    rint, et quonam modo tollenda sint. Et sane in nalis
    est Dei ignoratio, et malorum pessimum nescire quis
    sit Dei colendi modus, quæ pietatis erga illum ratio.
    Atqui tamen Celsus non diffitebitur hæc ignota philo-
    sophis fuisse; id enim planum facit vel philosophica-
    rum sectarum diversitas. Jam vero ex nobis, qui ne-
    scit malum esse putare pietatem in plerarumque so-
    cietatum legibus illasarn servari, is non potest ma-
    lorum originem habere perspeciam; nec illam asse-
    qui potest, quisquis ignoraverit quæ ad diabolum et
    angelos ejus pertinent, et quis esset ille antequam
    diabolus fieret; quomodo factus fuerit diabolus;
    quæ causa fuerit cur qui angeli ejus vocantur, cum
    illo a Deo defecerint. Oportet præterea ad illam co-
    gnosendam, ut sciantur dæmones, ut dæmones sunt,
    non esse Dei opus, sed tantum quæstus res sunt
    rationis compotes; et unde tales evaserint, ut eos
    voluntas dæmones constitueret. Si qua ergo quae-
    stio inter homines opus habeat longa inquisitione,
    el scrutatu nobis sit difficilis, certe hæc est quæ
    ad malorum originem spectat.
    
    66. Deinde Celsus, quasi quid arcanum de illa
    malorum origine dicere haberet, quod tacet ut ni-
    hil proferat nisi vulgi captiu attemperamur : Vulgo
    satis est dicere, inquit, « mala non esse a Deo,
    sed in materia hærere et inter mortalia versari. »
    Hoc verum quidem est, mala non esse a Deo. Jere-
    mias enim nostler declarat : « ex ore Domini non
    egressura nec mala nec bona »38. Sed materiam
    naturarum mortalium 554 propriam esse malo-
    rum causam, id vero negamus. Nam sua cuique vo-
    luntas causa ipsi est malitiæ, quæ malum est, ut et
    mala sunt actiones ad quas compellit; neque quid-
    quam aliud, si accuratè loqui volumus, malum
    existimandum est. Nec sum tamen nescius hanc
    quaestionem non nisi magna diligentia exquisitique
    argumentis esse pertractandam : quæ argumenta is
    solus reperire potest, cujus Dei gratia mentem il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="20,10,980,35">
    (37) θνητοῖς ἐμπολείτευσται. Ita recte codex Jo-
    lianus in margine, sicque legendum ex numero 66.
    Libh. editi, κακὰς ἐμπολείτευσται, male.
    (38) Libb. editi in margine, γένωνται, male.
    (39) Idem in margine, πρὸς πλῆθος, et paulo post,
    οὐκ ἐστι κακόν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em grego (coluna esquerda), segunda em latim (coluna direita). Pequenas notas de rodapé em latim/greco no rodapé. Foram preservadas pontuações e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>