<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1089                                CONTRA CELSUM LIB. IV.                               1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    Τεύξες, Διὸς βουλῆσι βαρυκτύπου· ἔν δ' ἄρα φωτὶν A 532
    θήκε θεῶν κήρυξ· ὁρμήνε δὲ τήνδε γυναῖκα
    Παρθένην, ὅτι πάντα 'Ὀλυνπία δῶμα' ἔχoντες
    Δώροι ἐδιδάχθησαν (42), πῆμ' ἀνδρασίων ἀληστῆσι.
    Γελοῖον δ' αὐτόθεν καὶ τὸ περὶ τοῦ πίθου λεγόμενον,
    ἱππ' μὲν γὰρ ζῶσκορ ἐπι χθονι φυλ' ἀνθρώπων
    Νόσφιρ ἄτερ τε κακῶν καὶ ἄτερ γαλεπίου πόνοιο,
    Νούσων τ' ἀφαρλεῖαν, αἵ τ' ἀρρήκταί γ' γίγναι (43)
    ἔδοξαν.
    Ἀλλὰ γυνὴ χείρεσσι πίσυχ μέγα πόιν ἀµείβοσα
    Ἐσκίδα', ἀνθρώποισι δ' ἐμήσατο χήδειαν λυγρά.
    Μούνη δ' αὐτοῖς 'Ἐλις ἐν ἀρχηγίστοιι δομοῖσιν
    Ἔδον ἔμενε, πίσου ὑπὸ χείλεσιν, οὐδὲ θύρατε
    Ἐξέβητ' ἀροσθελ' γὰρ ἐπέβαλλε πῶμα πίσθιο.
    Πρὸς δὲ τόν ταῦτα σεμνῶς ἀλληγορούεντα, εἶτ' ἐπι-
    τυγχάνοντε ἐν τῇ ἀλληγορίαε εἶτε καὶ μη, ἐρώμεν·
    Ἄρα μόνον Ἕλλησιν ἐν ὑπονοίᾳ ἔξεστι φιλοσοφεῖν;
    ἀλλὰ καὶ Αἰγυπτίοις, καὶ σοῖ τοῖν βαρβάρων σεμνύν-
    ονται ἐπὶ μυστήριοις καὶ ἀληθεῖς· μόνον δὲ Ἰου-
    δαιοὶ ἔδοξαν σω, καὶ τούτων νομοθέτης, καὶ οἱ συγ-
    γραφεῖς, πάντων ἀνθρώπων εἶναι ἀνοητότατοι; Καὶ
    μόνον τοῦτο (44) τὸ ἔθνος οὐδεμίαν δυνάμεως θεοῦ
    μετεληφέναι, τὸ ὅπω μεγαλοσυρέστατα δεδιδαγμένον,
    ἀναβαίνειν ἐπὶ τὴν ἀγέννητον τοῦ θεοῦ φύσιν, χάκελιν
    μόναις ἔνορκ', καὶ· τὰς ἀπ' αὐτοῦ μόνον ἐλπίδας προσ-
    δοκὴν;
    Ἔπει δε καὶ τὰ περὶ τὸν ὄφιν, ὡς ἀντι-
    χρώσσονται τοῖς τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον
    χυμετρὰλλισσάσν, ὁ Κέλσος καμψώσθ', ἰ μύθοι-
    ταν τὰ παραπλήσιον τοῖς παραδείσοις· ταῖς πραγ-
    αῖς· ὑπολαβὼν εἶναι τὸν λόγον· καὶ ἔχων οὔτε τὸν
    θεὸν παραδείσου ὑμνήσαι, οὐδ' ὅς· πεφευγενκ'αν
    λέγεται ὁ θεὸς ἐν 'Εδῃ κατ' ἀνατολάς· καὶ μετὰ
    τοῦτο ἔξαμεταξάλσθη ἐκ τῆς γῆς πᾶς ξύλον ὀφάλον
    ἐκ δρῶσι, καὶ κατολ ἐξ βρόχων, καὶ τὸ ξύλον τῆς
    ζωῆς ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ (45), καὶ τὸ γνωστὸν
    καλοὶ καὶ τοπροῦ ξύλον, καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ εἱρη-
    μένα, δυνάμενα αὐτόθεν κινήσαι τὸν ἐνωμένον ἐκτυ-
    χάνοντα, ὅτι πάντα ταῦτα οὐκ ἀσέμνως τροπολογί-
    ζε· φέρει, ἀντικαταρτίζων ἐκ τοῦ Συμποσίου Πλά-
    τωνος τὰ εἰρημένα περὶ τοῦ 'Ερωτος τῷ Σωκράτει,
    καὶ ὡς ἐγενόταν πάντων τῶν ἔν τῷ Συμποσίῳ
    ἐπιόντων περὶ αὐτοῦ τῷ Σωκράτει περιστεύεται (46).
    Ὅπως δ' ἔχει ἡ Πλάτωνος λέξις ἔχει· "Ὅτ' ἐγένετο
    τ' Ἀφροδίτη, ἐπιστῶντο οἱ θεοὶ, σὺς ἄλλοι καὶ ὁ τῆς
    Μήτιος ὑΐὸς Πόρος (47). Ἔπειδὴ δεδειπνήσαν, προ-
    σηύξατο, οὖν ὁρ' ἐγίνωσκε σύνης, ἀκούσεσθ' ἡ Πενία,
    καὶ ἤν τερπ τὰς ὕβρας. Ὁ οὖν Πόρος μεθυσθεὶς τοι
    νέκταρος (οἷος γὰρ οὔπω ἦν), εἰς τὸν Διὸς
    χεῖρα ἡγησέθη, βεβαρημένος εὑδέν. Ἡ οὖν Πενία,
    ἐπιβολεύουσα διὰ τὴν αὑτῆς ἀπροίας παιδίον ποτι-
    ασαθεῖσ' ἐκ τοῦ Πόρου, καταχλάνει τε παρ' αὐτῷ,
    (42) Lego cum iisdem, ἐδύρησαν. Origen., ἔδω-
    ρησεν.
    (43) Ἴδιον, ἴρηας. Origen., χήρας.
    (44) Τούτο. Desideratur in antiq editis, sed sup-
    pletur e mss.
    (45) Τὸ παραδεῖσον. Sic mss. Alias vero, τοῦ πα-
    ραδείσου.
    (46) Περιτεθέντα. Ita codd. Regiusei Basileensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Condit, Jovis tonantis voluntate; et nomen
    illi
    Imponit deorum praeco, eamque appellavit
    Pandoram, quia omnes donorum caelestium incolas
    Suum illi quisque donum contulerant, industriis ho-
    nibus exilio futurum.
    Nec minus ridiculum quod subjungit de dolio:
    Nam prius in terra vivebat genus hominum
    Nullis malis afflictum, sine ullo difficili labore,
    Morbisque molestis qui hominibus senectam affe-
    runt.
    Sed mulier cum ex dolio manibus magnun susciilis-
    set operculum,
    Dispersit, et in homines graves curas immisit.
    Sola vero illic spes infracia in domo
    Initus mansit, dolii sub labris, neque foras
    Evolarit; inececral enim prius dolio operculum.
    Haec quisquis allegorijs graviter exposuerit, sive
    B scriptoris mentem adsequatur, sive non, sic illum
    compellabimus: An soli Graecis licet suas res phi-
    losophicas veclamine legere? An Aegyptiis eadem
    venia dabitur aliisque barbariis qui se veritatem my-
    steriis occultatam habere gloriantur; solos autem
    Judæos putas, ne exceptis quidem legislatore et scri-
    ploribus, omnium hominum esse stupidissimos?
    Sola haec gens, quae iam nobilibus disciplinis docta
    est ad increatam Dei naturam assurgere, illum solum
    prae oculis habere, in illo solo suas spes omnes
    reponere, nihil a Deo virtutis acceperit?
    39. Quoniam Celsus etiam serpentem comica di-
    caticate ridens ait illum « praeceptis homini a Deo
    datis adversarium fuisse, » idque fabulam esse ex-
    istimati ad aniles nugas » ablegandam, et consulto
    prætermisiti paradisum quem in Eden ad orientem
    Deus plantasse memoratur, lignum etiam quod de
    homo produxit pulchrum visu et ad vesciendum
    suave, lignum vitæ in medio paradisi situm, et li-
    gnum boni malique scientiam conferens, aliaque
    eodem loco narrata, quae candidum lectorem pos-
    sunt inducere, ut credat hæc omnia non indecore
    ad allegoriam referri: age, hæc conferamus cum
    iis quæ apud Platonem in Symposio de Cupidine
    dicta sunt, et assigna Socrati ut elegantissima
    omnium quæ ea de re alii in hoc Symposio dicunt.
    Sic est Platonis locus: « Cum nata est Venus,
    convivium concelebrarunt dii, in quo inter alios
    accumbebat Porus Metidis filius. Post cenam
    Penia, sciens paralas ibi epulas, accessit men-
    dicans, 533 et ad fores assistebat. Interim Porus
    nectar elebrius, nondum enim erat vinum, ingre-
    sus est in hortum Jovis, ibique eodemcelat carpu-
    lam. Tunc Penia in mentem venit, si ex Poro
    ilium suscipere, id fore suae inopiae remedio. Ia-
    que ilt cubitum propertier illum, et Cupicidnem con-
    cepit. Quod igitur die natali Veneris natus est
    melius quam libri. editi, pertinet.
    (47) Πόρος. Quidam mss. prima manu habent
    Πόρος, secunda vero, Πόρος. Ibidem recte secun-
    dus codex Anglicanus, proseritqsuosua, sicque apud
    Platonem in Ioannis Sarrani editione legitur, pro
    quo libb. editi Origenis hoc loco habent, προσαιεῖς
    οὕσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas numeradas entre parênteses. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variantes de leitura indicadas entre parênteses no texto grego conforme a impressão; mantive sinais de enumeração de notas tal como na folha.</notas>
</pagina>