ἀρ(ῦ

alter essel Antiplion Οἱ ipse orator magni nominis qui
jatibris 819 De veritate inscriptis, eodem fere titulo
ac Celsi liber, sustulit e medio providentiam : illi ni-
hilominus vermiculi essent, qui se in ceni angulo,
€«ni , inquam, imperitix et ignorantiz, volutarent.
Verumtamen rationis compos natura , qualiseunque
tandem illa sit, recte cum vermiculo comparari
nunquam poterit : virtutis enim capax est , et im-
pressa in mente virtutis forma non sinit cum ver-
wüculis conferri eos, qui potestate virlutem ha-
bent, et insita illius semina, qux nunquam exslir-
pare possunt. Ex quibus omnibus efficitur non om-
nes generatim homines vermiculorum loco ducen-
dos esse prae Deo. Etenim ratio suam a Verbo,
quod est apud Deum, habens originem, non patitur
animal ipsius particeps prorsus alienum a Deo
existimari : hinc etiam consequens est malos e
Christianis et Jud:eis, qui, ut vere dicam, nec
Christianisunt nec Judzi, non magis cum vermiculis
in ceni angulo se volutantibus comparari posse,
quam qui in ezeteris gentibus mali sunt. Quod si

ORICENIS

1064

A μιζόμενος εἶναι, xal τὴν Πρόνοιαν ἀναιρῶν ἐν τοῖς
ἐπιγεγραμμένοις Περὶ d.Anüelac παραπλησίως τῇ
Κέλσου ἐπιγραφῇ " οὐδὲν ἧττόν εἰσιν οὗτοι! σχώλῃηχες
ἐν βορθόρου γωνίᾳ τοῦ τῆς ἀμαθίας καὶ ἀγνοίας κα-
λινδούμενοι. Καίΐτοιγε ὁποῖον δὴ τὸ λογιχὸν οὐχ ἂν
εὐλόγως σχώληκι παραδάλλοιτο, ἀφορμὰς ἔχον πρὸς
ἀρετὴν" αὗται γὰρ αἱ πρὸς αὐτὴν (82) ὑποτυπώσεις
οὐχ ἐῶσι σχώληχι παραθάλλεσθαι τοὺς δυνάμει ἔχον-
τας τὴν ἀρετὴν, καὶ τὰ σπέρματα αὐτῆς πάντη ἀπο-
λέσαι οὐ δυναμένους. Οὐχοῦν ἀναφαίνεται, ὅτι οὔθ᾽
οἱ ἄνθρωποι καθόλου σχώληχες ἂν εἶεν ὡς πρὸς θεόν.
Ὁ γὰρ λόγος, τὴν ἀρχὴν ἔχων ἀπὸ τοῦ παρὰ Θεοῦ (85)
λόγου, οὐκ Ed τὸ λογικὸν ζῶον πάντη ἀλλότριον vo-
μισθῆναι Θεοῦ - οὔτε μᾶλλον οἱ ἐν Χριστιανοῖς xai
Ἰουδαίοις φαῦλοι, καὶ ὡς πρὸς τὸ ἀληθὲς οὐ Χριστια-

Β νοὶ οὐδὲ Ἰουδαῖοι, τῶν λοιπῶν φαύλων παραθάλλουπο
ἐν γωνίχ βορδόρονυ χαλινδουμένοις σχώληξιν. Εἰ δ᾽ ἡ
τοῦ λόγου φύσις οὐδὲ τοῦτο παραδέξασθαι ἐπιτρέπει,
δηλονότι οὐχ ὑδρίσομεν τὴν πρὸς ἀρετὴν κατεσχενα-
σμένην ἀνθρωπίνην φύσιν, x&v δι᾽ ἄγνοιαν ἐξαμαρτά-
vot, οὐδ᾽ ἐξομοιώσομεν αὐτὴν τοῖς τοιοῖσδε ζώοις.

rationis natura hujusmodi similitudinem admitti vetat , profecto ea non est human: παίυγ δὰ virtutem
comparate inferenda injuria, ut cum talibus animantibus conferatur, eliamsi propter ignorantiam

peccet,

26. Jam si Christiani et δι οὶ, propter dogmata
qux Celso non probantur et qux ne unquam qui-
dem videtur cognovisse, vermiculi sunt el for-
mice; caeteri vero non item: age comparemus
qux a Christianis οἱ Judzis norunt ounes teneri
doginata cum reliquorum hominum dogmatis. Hinc
illis qui quosdam liomines vermiculos esse et for-
micas admittunt, perspicuum fiet eos pro vermi-

πολιτιχῷ (lib. x eap. 6), ἐν τῷ Κατ᾽ 'A.bu6id-
δου (lib. xn, cap. ὃ), £v τῷ Περὶ γεωργικῶν (lib.
xiv, eap. 17); item in libro Περὶ ταῶν (lib. wu,
cap. 12) : « Nisi forte Georgicorum, et De pavonibus
libri alius auctor. fuerit, quod facile crediderim ; »
inquit Gesnerus in. Bibl, At non. ita. facile. credi-
disses, Si Atlhenzum legisses lib, 1x, cnp. 12: 'Avzt-
φῶντι δὲ τῷ ῥήτορι λόγος μὲν γέγραπται, ἔχων ἐπί-
γράμμα, Περὶ cuv. « Antiphon. rhetor. orationem
conscripsit, eui titulus est, De pavombus. » Rectius
forsan alteri. Plexipptm atiribuas, cujus trageedize
meininit Atheu:zeus lib. xv, eap. 4); loquens de He-
phwstione, qui sibi aliorum opera ascripsit : Καὶ
περὶ τοῦ παρὰ ᾿λντιφῶντι τῷ τραγῳδιοποιῷ H4n-
ξίππου, καὶ πλεῖστα ὅσα χαὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ "Avtt-
φῶντος εἰπόντος, σφετερισάμενος χαὶ ταῦτα, ἐπέ-
γραψέ τι βιθλίον περὶ τοῦ παρὰ Ξενοφῶντι ἐν τοῖς

πομνημονεύμασιν ᾿Αντιφῶντος. « Εἰ αυκάδπι de
Plerippo Antiphontis tragici, et alia plurima de
eodem Antiphopte, illa sibi omnia Hepliestion
ascribi. ldem sibi librum de Antiphonte. Xeno-

houtis in Commentariis, attribuit.» Quasi is, cujus

enophon meminit, Memorabilium libro primo, alius
erat ab Antiplioute tragico. Verum Antiphon rhetor
scripsit tragoedias : Aéyeza: δὲ τραγῳδίας συνθεῖναι,
“αἱ ἰδίᾳ, xai δὺν Διονυσίῳ τῷ τυράννῳ. "Ext δὲ
ὧν πρὸς τῇ ποιήσει τέχνην ἀλυπίας συνεστήσατο.
« Tragaedias fertur composuisse et seorsim, et. cum
Dionysio tyranno. Dum adhuc poeticar esset deditus,
artem dolorum abolendorum condidit (Plutarch., De
vitis decem rhetorum). » Unde nonnunquam. poeta
appellatur : uti apud. Aristotelem (lib. i, cap. 6,
Rhet.) : Ὅθεν xat ᾿Αντιφῶν, ὁ ποιητῆς, μέλλων ἀπο-
τυμπανίζεσθαι ὑπὸ Διονυσίου, εἶπεν, ἰδὼν τοὺς συνα»

Εἰ δὲ διὰ τὰ μὴ ἀρέσχοντα Κέλσῳ Χριστιανῶν
χαὶ Ἰουδαίων δόγματα, ἃ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπίστασθαι
φαίνεται, οὗτοι μὲν σκώληχες καὶ μύρμηχες, οἱ δὲ
λοιποὶ οὐ τοιοῦτοι " φέρε, ἐξετάσωμεν xal τὰ αὐτόθεν
πᾶσι προψαινόμενα δόγματα Χριστιανῶν χαὶ Ἶο-
δαίων τοῖς τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, εἰ μὴ ἀναφανεῖ-
ται τοῖς ἅπαξ παραδεχομένοις εἶναί τινας ἀνθρώ-
ποὺς σχώληχας xat μύρμηχας, ὅτι σχώληχες μὲν xal
ποθνήσκχειν μέλλοντας ἐγκαλυπτομένους ὡς ἤεσαν
διὰ τῶν πυλῶν, Τί ἐγχαλύπτεσθε; Eon * 3) μὴ αὔριόν
τις ὑμᾶς ἴδῃ τούτων « Unde et Antiphon poeta,
eun tympano torquendus esset ἃ Dionysio, et vi-
dere! una morituros se obnubere, ul egressi sunt
ex portis, quid, inquit, obnubitis? Anne cras ali-
quis horum vos videat?» Ejusdem  Antiphoniis
meeminerunt. Clemens, Strom. 1; Tullius, in. Bruto;
Suidas, in 'Axrig. ; Quintilianus, Institut. orat. lib.
xn, cap. 10; Plato, in Meneremo, Stobaeus. Ei-
dem. Glauci Rhegini De poetis liber 4 quibus-
dam ascribitur; Plutarch. in Vitis decem rhet.
At nullibi, quantum scio, occurrit. Περὶ ἀη-
θείας liber quo in opere, si credas Origeni, P"rovi-
dentiam. elevavit. Certe. fragmenta. et particule,

D quas Stob:eus passim. allegat, quzeque exstant ora-
tiones, eum | illati criminis non arguunt : przedicti
eliam auctores de atheismo tacent; at pertidi: et
crudelitatis insimulant, Plutarch. iw Demost.:"Hazy-
ξεν ὑπεσχημένον Φιλίππῳ tà νεώρια ἐμπρήσειν.
« Convicit illum Pailippo promisisse se navalia iu-
censurum. » Philostrat., lib. 1 De vitis sophista-
rum ; Ἀαχὸς δ' ἂν εἰχότως διὰ τάδε χατέλυσε τὴν
δημοκρατίαν, ἐδούλωσε τὸν ᾿Αθηναίων δῆμον. « Leo
vero malus jure censendus, quia Albenieusium de-
mocratiam ipse dissolvit, et populum iu servituieu
redegit. » SPENCER.

(82) Πρὸς αὑτήν, cie. Sic omues ss, excepto
Joliano qui cum libris. impressis habet, πρὸς àpa-
Tfjv, sed quis ferat vocem ἀρετὴν intra uuius lines
spatium, ter repetitun? .

(85) Παρὰ Θεοῦ. Mavult. Boherellus παρὰ Θεῷ.
Iufra recte miss., δηλονότι οὐχ ὑθρίσομεν. Alias, δῆλον
ὅτι οὐχ ὑθρίσομεν.

Digitized by Google
