<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    1039 ORIGENIS 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,60,480,830">
    * exiit qui seminat seminare 21, satis fuit docere,
    ut ubicumque doctrina sua disseminaretur. Quod si
    mundi duratio, quia initium habuit, necessariis
    quibusdam limitibus circumscribitur, et mundi finis
    esse debet; si post finem futurum est de omnibus
    justum judicium; hæc dogmata quibuscumque argu-
    mentis, tum ex divina Scriptura, tum ex rationum
    conclusionibus confirmare, Christianum quidem de-
    cebit altius mysteria scrutantem; sed fidelem e
    vulgo, simplicem, qui multiplices divinæ sapientiæ
    rationes intellectu non potest attingere, oportet se
    Deo Salvatorique nostri generis committere, id
    habere instar omnium argumentorum, « ipse dixit,
    nec ullo alio magis confidere.
    
    10. Postea Celsus, nulla, ut sui moris est, allata
    probatione, traducit nos quasi minime sancta mi-
    nimque pia de Deo prædicantes. « Perspicuum est,
    inquit, hæc ab illis nec sancte nec pie de Deo præ-
    dicari; putatque nos ad terrorem simplicibus in-
    cutiendum hæc fingere, neque vera tradere de sup-
    pliciis quæ delinquentibus necessaria sunt. Quapro-
    pter nos confert « cum iis, qui in Bacchicis myste-
    riis spectris oculos et terrificis percellunt. Quod
    spectat ad Bacchica mysteria, sive eorum ratio
    probabilis, an secus, ipsi Græci dicant, eosque
    Celsus ejusque sodales audiant. Nos autem ad no-
    stra defendenda dicimus, nobis hoc esse proposi-
    tum, emendare homines, et ad hanc rem adhibere
    aut minas pœnarum, quas huic universitati neces-
    sarias esse persuasum nobis est, nec fortasse pas-
    suris inutiles futuras; aut promissa beatæ vitæ in
    regno Dei facta iis qui bene 508 vixerint, quique
    digni fuerint quorum Deus rex sit.
    
    11. Tum ille, quo nos demonstret nihil eximium
    nihilque novum de diluvio aut conflagratione dice-
    re, sed et male intellecta Græcorum aut barbaro-
    rum his de rebus opinione, nostris Scripturis tri-
    buisse fidem, ait : « Quamvis hæc illorum dogmata
    non intellexerint, audierunt tamen post elapsa
    longa tempora, post multos siderum regressus atque
    concursus, conflagrationes et diluvia fieri; cumque
    ultimum Deucalionis ætate diluvium contigerit, jam
    rerum omnium vicissitudinem postulare, ut confla-
    gratio fiat. Hinc erroris causa: hinc est quod dicant
    Deum descensurum esse tortoris instar armatum
    igne. Ad quæ nos : mirum sane est Celsum homi-
    nem multæ lectionis multarumque historiarum
    scientem, præteriisse Moysis antiquitatem, quem
    tamen e Græcis nonnulli natum referunt circa tem-
    
    21 Luc. VIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,60,970,830">
    Α νιστηρίων. Ἦρκει γὰρ ἡ διδασκαλία, ὅτε « ἐξῆλθεν ὁ
    σπείρων τοῦ σπείρειν, » ἵνα σπείρῃ τν λόγον παντα-
    χοῦ. Εἰ δ' ἐπιστήσεταί τις χρόνους, περιγράφων τὸν
    κόσμον ἀναγκαίαν περιγραφήν, τῷ αὐτὸν ἀρχὴν ἔσχη-
    κέναι· καὶ ἐπιστήσεταί τι τέλος τῷ κόσμῳ, καὶ μετὰ
    τὸ τέλος δίκαια περὶ πάντων κρίσις, δεήσει μὲν τὸν
    φιλοσοφοῦντα τὰ τοῦ λόγου κατασκευάζειν μετὰ παντο-
    δαπῶν ἀποδείξεων, τῶν τε ἀπὸ τῶν θείων γραμμάτων
    καὶ τῶν ἀπὸ τς ἐν τοῖς λόγοις ἀκολουθίας· δεήσει δὲ
    τὸν πολὺν καὶ ἁπλούστερον, καὶ μὴ δυνάμενον παρακο-
    λουθεῖν τος ποικιλωτάτοις τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ θεωρή-
    μασιν, ἐμπιστεύσαντα ἑαυτὸν Θεῷ, καὶ τῷ Σωτῆρι τοῦ
    γένους ἡμῶν, τούτου μᾶλλον ἀρκεσθῆναι τῷ « αὐτὸς
    ἔφα (43), » ἢ ἄλλου οὐτινοσοῦν.
    
    Β Μετὰ ταῦτα πάλιν, ὡς σύνηθές ἐστιν αὐτῷ, μηδὲν
    κατασκευάσας, μηδ' ἀποδείξας ὁ Κέλσος, ὥσπερ
    οὐχ ὁσίως ἡμν οὐδ' εὐαγῶς περὶ το Θεοῦ θρυλούν-
    των, φησίν· « Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ὁσίως οὐδ' εὐαγῶς τατα
    περ τοῦ Θεοῦ θρυλοῦσιν, εὔδηλον (44)· » καὶ οἴεται
    γε ἐπὶ θάμβει τῶν διωτῶν ταῦθ' ἡμᾶς ποιεῖν, οὐχὶ
    δὲ τἀληθῆ περὶ κολάσεων λέγοντας ἀναγκαίων τοῖς
    ἡμαρτηκόσι. Διόπερ ἐξομοιοῖ ἡμᾶς « τοῖς ἐν ταῖς Βακ-
    χικαῖς τελεταῖς τὰ φάσματα καὶ δείματα προσεστά-
    γουσι. » Περὶ μὲν οὖν τῶν Βακχικῶν τελετῶν εἴτε
    τίς ἐστι πιθανὸς λόγος, εἴτε μηδεὶς τοιοῦτος, λέγε-
    τωσαν Ἕλληνες, καὶ ἀκουέτω Κέλσος· καὶ οἱ συνδια-
    σῶται αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ περὶ τῶν ἡμετέρων ἀπολογού-
    μεθα, λέγοντες, ὅτι τὸ προκείμενον ἡμῖν ἐστιν ἐπαν-
    ορθοῦν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων εἴτε διὰ τῶν περὶ
    κολάσεων ἀπειλῶν, ἃς πεισόμεθα ἀναγκαῖαι εἶναι
    τῇ παντί, τάχα δὲ καὶ τος πεισομένοις αὐτὰς οὐκ
    ἀχρήστους (45)· εἴτε διὰ τῶν ἐπὶ τοὺς καλῶς βεβιω-
    κότας ἐπαγγελιῶν, περιεχουσῶν τὰ περὶ τῆς μακα-
    ρίας ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ τος ἀξίοις π' αὐτοῦ
    βασιλεύεσθαι διεξαγωγῆς.
    
    C Μετὰ ταῦτα βουλόμενος ἡμᾶς παραδεῖξαι μηδὲν
    παράδοξον μηδὲ καινὸν λέγειν περὶ κατακλυσμοῦ ἢ
    ἐκπυρώσεως, ἀλλὰ καὶ παρακούσαντας τῶν παρ'
    Ἕλλησιν ἢ βαρβάροις περὶ τούτων λεγομένων ταῖς
    ἡμετέραις πεπιστευκέναι περὶ αὐτῶν Γραφαῖς, φη-
    σί· « Ἐπῆλθε δ' αὐτοῖς καὶ ταῦτα ἐκείνων παρ-
    ακούσασιν, ὅτι δὴ κατὰ χρόνων μακρῶν κύκλους,
    καὶ ἀστρῶν ἐπανόδους τε καὶ συνόδους, ἐκπυρώσεις
    καὶ ἐπικλύσεις συμβαίνουσι· » καὶ ὅτι μετὰ τὸ τε-
    D λευταῖον ἐπὶ Δευκαλίωνος κατακλυσμὸν ἡ περίοδος
    κατὰ τὴν τοῦ ὅλων ἀμοιβὴν ἐκπύρωσιν ἀπαιτεῖ· ταῦτ'
    αὐτοὺς (46) ἐποίησεν ἑσφαλμένη δόξῃ λέγειν, ὅτι 
    Θεὸς καταβήσεται δίκην βασανιστοῦ πῦρ φέρων. Καὶ
    πρὸς ταῦτα δὲ φήσομεν, ὅτι οὐκ οἶδ' ὅπως ὁ πολλὰ
    ἀναγνοὺς καὶ ἱστορίας πολλὰς ἐπιδειξάμενος ἀνεγνω-
    κέναι Κέλσος οὐκ ἐπέστη τῇ Μωϋσέως ἀρχαιότητι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,840,480,950">
    (43) Libb. editi in margine ἔσται, male. Illius
    loci sensus et ordo est, ἀρκεσθῆναι τῷ τούτου, αὐτὸς
    ἔφα, μᾶλλον, ἢ τῷ ἄλλου οὐτινοσοῦν, quod monuisse
    non inutile visum est ob Gelenii interpretis et alio-
    rum lapsum.
    (44) Εὔδηλον. Forte ἐκδηλον.
    (45) Οὐκ ἀχρήστους, etc. Vide infra num. 13,
    14 et 69; lib. V, num. 14, 15, 16 et 17; lib. VI,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="530,840,970,950">
    num. 70; lib. VIII, num. 48, 72. De pœnis et præ-
    miis quid opinatus sit Origenes vide apud Petavium
    Origenianorum lib. II, quæstione 11.
    (46) Hæschelius in textu, τοῦτ' αὐτούς. Paulo
    post idem in margine, ἐπιδειξάμενος ἐγνώκει Κέλ-
    σος οὐκ ἐπέστησε. Infra idem in textu, ὁ βουλόμε-
    νός γε ἀναγνῶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis Contra Celsum).
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    Números entre parênteses (43-46) referem-se a notas de rodapé.
    O número 21 no início do texto latino refere-se à nota "Luc. VIII, 5" no final da coluna.
    O número 508 no meio da coluna latina é uma referência à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>