<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    1117                              CONTRA CELSUM LIB. IV.                              1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,460,950">
    ἄρα· ὁ μὲν θεὸς οὐδὲν θνητὸν ἐποίησεν, ἀλλὰ μό-
    να τὰ ἀθάνατα, τὰ δὲ θνητὰ ἄλλων ἐστὶν ἔργα (2)·
    καὶ ψυχὴ μὲν θεοῦ ἔργον, σώματος δὲ ἄλλη φύσις·
    καὶ οὐδὲν διότισι σώμα ἀνθρώπου σώματος νυκτερι-
    δος, ἡ εὐλή, ἡ βατραχου· ὑλη γὰρ ἡ αὐτὴ, καὶ τὸ
    φθαρτὸν αὐτῶν ὁμοιον· · φέρε, καὶ περὶ τούτων ἐπ'
    ὀλίγον διαλαβώμεν, ἐλέγχοντας τὸν ἤττον μὴ προσποι-
    μενον τὴν ἑαυτοῦ Ἐπικούρειον γνώμην, ἣ (ὡς ἂν εἴ-
    πῃ ἄν τις) ὕστερον μεταβεβλημένον ἐπὶ τὰ βελτίω, ἣ καὶ
    (ὡς ἂν ἔτερος λέγῃ) τὸν σύμψυχον τῷ Ἐπικουρικῷ.
    Ταύτῃ γὰρ ἐρχὴν αὐτὸν ἀποφανώμενον, καὶ ἐναν-
    τία λέγειν οὐ μόνον ἡμᾶν προδέχμενον, ἀλλὰ καὶ οὐκ
    ἄξιεν φιλοσόφων αἰρέσει τῶν ἀπὸ τοῦ Κιτιέως
    Ζήνωνος (3), κατασκευασθαι, ὅτι τὰ τῶν ζώων σώ-
    ματ᾽ οὐκ ἔστιν ἔργα τοῦ θεοῦ, καὶ ὅτι ἡ τοσαύτη
    περὶ αὐτὰ τέχνη οὐκ ἀπὸ τοῦ πρώτου ἐκλύει νοῦ.
    Ἔδει δ᾽ αὐτὸν καὶ περὶ τῶν τοιούτων, καὶ ὅτ ἐννυπ-
    αρχούσης (4) ἀφάνταστοι φύσεως διοικουμενων
    πανταπλασίων φυτῶν, καὶ πρὸς χρείαν γεγονότων οὐκ
    εὐκαταφρόνητον ἐν τῷ παντὶ ἀνθρώπων, καὶ τῶν
    ἀνθρώπων διακονούμενων ζώων, ὅπως ποτὲ ἄλλως
    ὄντων, μὴ ἀπογραφανάσαι μόνον, ἀλλὰ καὶ διδάξαι, ὅτι
    μὴ τέλος τις γῆς τας τοσαύτας ἐνεπλάσσε τοᾷπον-
    τες τῆ ὕλη τῶν φυτῶν (5). Εἰ δ᾽ ἄπας θεοὺς ἐποίη-
    δημιουργοὺς πάντων σωμάτων, ὡς μόνης ψυχῆς
    ἔργον οὔσης, θεοῦ· πῶς οὖν ἔξεστιν ἤν τῷ μερίσθαι
    τὰ τοσαῦτα δημιουργήματα, καὶ πολλοῖς εἰδόσιν,
    μετὰ τινὸς κατασκευάζειν οὐκ εὐκαταφρόνητον λόγον
    θεῶν διαφοράς, τίνιδε μὲν ἀνθρώπεία κατασκευάζων-
    των σώματα, ἑτέρων δὲ (φέρε λέγειν) κτήνεα (6),
    moventur palamque ostenduntur, et qui eatenus
    nobis declarantur, quatenus ipsi volunt, creati
    sunt, tum ad illos Deus is qui omnia genuit, fatur:
    hæc vos, qui deorum satu orti estis, etc. E[Paul]o
    post: Νῦν οὖν ὁ λόγῳ πρὸς ὑμᾶς ἐνδεῖκνυμενος,
    μᾶλλον. Θνῆτα ἐστὶν γὰρ πάντα τὰ γεγενημένα· Τοῖσυν
    οὖν μὴ γεννηθέν, οὐρανοὺς ἀτελῆς ἔσται· τὰ γὰρ
    ἄπαντα ἐν αὐτῷ γένη ζῶων οὐχ ἔξει· δεῖ δὲ, εἰ μέλ-
    λει νέκους ἰκανὸς εἶναι. Αἱ ἐμοὶ δὲ ταῦτα γεγενημε-
    ναι βίου μετασχόντα, θεοῖς ταὐτόν ἀν. Ἴν' οὖν
    θνητὰ τε ἦν, τὸ τε πὰν δυνάς ἦν νὴν τρέπεσθε
    καὶ φύσιν ὑμῖν ἐπὶ τὴν τῶν ζώων δημιουργίαν,
    ηἱλούμενοι τὴν ἐμὴν δύναμιν περὶ τῶν ὑμῶν γένε-
    σιν. Quid sentiam igitur, cognoscite. Tria nobis
    genera reliqua sunt, eaque genita atque mortalia:
    quibus præterimissis, coeli absolutio perfecta non
    erit. Omnia enim genera animalium complexu non
    tenent. Teneat autem oportet, si est mundus om-
    nino perfectus futurus. Hæc vero si a me siant
    solo, viliaque donantur, diis adæqueruntur. Ut igitur
    mortali generentur conditione, et universum hoc
    omnibus suis partibus sit absolutum, ægedum con-
    vertere vos ex naturæ legibus ad animalium pro-
    creationem, et vim meam, quam in vestro ortu
    adhibui, intimiani. Et pag. 69: Καὶ τῶν μὲν
    θεῶν αὐτοῖς γίγνεται δημιουργός, τῶν δὲ θνητῶν τὴν
    γέννησιν τοῖς ἑαυτοῦ γεννήμασι δημιουργῆσαι προ-
    ἐταξεν· οἱ δὲ μεμιμένοι, παραλάβοντες ἀρχὴν ψυ-
    χῆς ἀθανάτου, τὸ μετὰ τοῦτο θνητὸν σῶμα αὐτοῖς
    ὥπερτεργεῖν, ζῆν ὑπὲρ τῶν αἰνῶν τὰ σῶματα ἔδοσαν·
    ἀλλο τέ εἶδος μὲν ψυχῆς προσχωρούμενον ὄντ-
    ων, δέϊνα καὶ ἀναγαλλιαζεῖν τὰ αὐτὰ παθήματα ἔχον.
    Πρὸς τοῦτο μὲν ἡδονὴν, μεγίστων χαρῶν δέλεαρ, ἔλε-
    εγ. Divinorum vero ipse est opifer, mortalium re-
    rum generationem diis a se genitis efficiendam
    demandavit. Illi igitur suum parentem imitantes,
    accepio immortal animi principio, deinceps cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,70,960,950">
    A habentur: : Deum nihil mortale fecisse, ejus opera
    quioquy sunt esse immortalia, ab his autem facia
    esse quæ mortalia sunt; animam opus esse Dei,
    corporis vero aliam esse naturam, et corpus ho-
    minis nihil a vespertilionis, aut vermis, aut ranae
    corpore discrepare, quippe utriusque eamdem esse
    materiam, idem in utroque corruptionis principi-
    um, , age et de his paulisper disseramus, osten-
    dentes eum vel Epicuri asseclam esse de dissimu-
    lare; aut, quod aliquis dixerit, saniora dogmata
    amplexum esse, aut illum, quod alius dixerit,
    idem, atque aliter Celsis Epicureus, nomen iubere.
    Cum enim hæc proferre, et non solum nolis, sed
    etiam Cilitensis Zenonis sectæ non obscuri inter
    philosophos nominis contradicere sibi proposuisset,
    oporterbat ut argumentis probaret 546 animan-
    tium corpora Dei non esse opera, nec lam præcla-
    rum in illis condendis artificium fuisse a prima
    intelligentia profectum. De illis etiam tot et omnis
    generis stirpibus quæ ab incomprehensibilibus quæ
    ipsis inest natura gubernantur, et ad hominum non
    modicam utilitatem creatæ sunt, et de animantibus
    quæ hominibus ministrant, quacunque tandem alia
    ratione editæ fuerint, non solum pronuntiare de-
    bui, sed præterea docere non inditas a perfecta
    quadam intelligentia fuisse materia tot varias qua-
    litales. Item postquam corpora omnia a diis infe-
    rioribus fabricari Deumque solius animæ opsificem
    esse fecit; annon consentaneum fuit, ut qui inter
    mulos tanta opera partitus erat, is illud deorum
    pus mortale ipsi circumtornarunt, et corpus animæ
    veluti vehiculum dederunt, atque in eo aliam animæ
    speciem, immunem mortalem insuper fabricaverunt,
    quæ graves et necessarias affectiones in seipsa
    haberet, primum quidem voluptatem, maximam
    malorum escam, etc. X. SPENCER.
    (2) Ἄλλαι ἐστὶν ἔργα. Forte legendum, αὐτῶν
    ἔστὶν ἔργα, ut supra num. 52: Deòm velli ἔργα, ὅσα
    ἀθανάτα· θνητὰ δ᾽ ἐκέλευον.
    (3) Zήνησος Tull., lib. i. De officiis: Sed quo-
    niam (ut præclare scriptum est a Platone) non no-
    bis solum nati sumus, ortusque nostrï partem pa-
    tria vindicat, partem parentes, partem amici:
    alique, ut placet Stoicis, quæ in terris gignuntur, ad
    usum hominum omnia creari. Homines autem ho-
    minum causa esse generatos, ut ipsi inter se aliis
    aliis prodesse possint, in hoc naturam debemus
    ducem sequi. Vide eundem. lib ii De natura deO-
    rum; Senecam, lib. ii, cap. 23, De beneficiis, et
    Lactantium, cap. 13 De ira Dei. SPENCER.
    (4) Τῇ ἐνιαρχῷσιν. Sic habet codex Ju-
    lianus secunda manu, rectius quam libb. editit. ὑπὸ
    ἐνὐαρχώσιν.
    (5) Των φυτῶν. Hæc videntur e textu ejicienda,
    neque hic locum habere posse.
    (6) Libb. editi post vocem κτήνεια continua
    serie legunt, καὶ κατά τόπων εἴδος αὐτῶν τινας εἶ-
    ναί δημιουργοι, καὶ ἄλλων ὄψεων. Sed be accurate
    repercusa, sagaciter derepleuit Bolellreus hac
    verba καὶ κατὰ ἄτομον εἴδος αὐτῶν ὦνας ἑμπορ-
    ροῦς, non suo loco legi, nihilque aliud esse quam
    varians lectionem sequentium alt alioud κατ' ἔδος
    ἑκάστου φυτοῦ, καὶ ἐκάστης φυγάνης. Prior cum
    excidisset, propter repetitorem vocis δημιουργους,
    altera ejus locum occupavit, et postea utranque in
    textum recepta est, sed turbato ordine. Alterutra
    igitur expumgi debuit, Itacque priorem expumximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com intercalações latinas; coluna direita texto principal em latim com notas críticas numeradas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>