<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1055 ORIGENIS 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,680">
    propter peccata igne consumptis Moyses in Genesi A
    narrat, ea cum historia Phaethontis conferri Celsus;
    quæ omnia ex eodem errore fluunt, scilicet ex
    inobservata Mosis antiquitate. Videntur enim
    Phaethonteæ historiæ scriptores etiam Homero re-
    centiores esse, qui et ipse Moyse multo est recen-
    tior. Non igitur negamus igne purgandi vi prædito
    mundum absumptum iri, ut aboleantur vitia et hæc
    renovetur universitas : id e contrario nos e sacris
    prophetarum libris didicisse profitemur. Nam cum,
    ut ante dictum est, prophetæ de rebus futuris vati-
    cinati, de præteritis vera dixisse comprobentur,
    sicque argumentum dedisse habitantibus in se divini
    Spiritus; perspicuum est illis, de rebus etiam fu-
    turis, adjungendam esse fidem, imo divino Spiritui
    qui in ipsis fuit.
    τὸ θεῖον Πνεῦμα ἐν αὐτοῖς γεγονέναι, δῆλον τι καὶ B
    ἐν αὐτοῖς θεῷ Πνεύματι.
    22. Christiani, pergit Celsus, allatis a Judæis
    rationibus quasdam addunt, ajuntque Dei Filium
    propter Judæorum peccata missum jam fuisse, et
    Judæos, inflictis Jesu suppliciis porrectoque felle,
    Dei iram in se derivasse. Quod Christiani dicunt,
    id mendacii arguat qui voluerit, si antequam unum
    lapsum esset sæculum, ex quo Jesus hæc ab illis
    passus fuerat, tota Judæorum gens non expulsa
    sedibus fuit. Arbitror enim, duobus et quadraginta
    post annis quam actus est in crucem Jesus, dirutam
    esse Jerosolymam. Nec unquam auditum est, ex
    quo Judæi esse cœperunt, eos tanto temporis spatio
    suæ religionis cultu dejectos fortioribus servivisse. Si
    quando propter sua peccata visi 516 sunt relinquiq, C
    visitati sunt tamen, et ad propria reversi nemine
    prohibente suis sacris operati sunt. Ex omnibus
    igitur argumentis, quæ divinum quid in Jesu sa-
    crumque fuisse demonstrant, unum est et istud,
    Judæos propter illum in tot ac tantis calamitatibus
    tamdiu versatos fuisse. Quinetiam fidenter dixeri-
    mus non fore ut in pristinum statum redeant. Sce-
    lus enim omnium atrocissimum fuit Salvatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,680">
    φας· Ἀλλὰ φαίνεται τοῖς ἀδεκάτοις ἀκροαταῖς ἀρ-
    χαιότερος Μωϋσς ὢν μήρου. Καὶ τὰ περὶ Σοδόμων
    δὲ καὶ Γομόῤῥων ὑπὸ Μωϋσέως ἱστορούμενα ἐν τῇ
    Γενέσει, ὡς διὰ τὴν ἁμαρτίαν πυρὶ ἐξαφανισθέντων,
    παραβάλλει ὁ Κέλσος τῇ κατὰ τὸν Φαέθοντα ἱστορί·
    ἐν σφάλματι, τῷ περὶ τοῦ μὴ τετηρηκέναι τὰ τῆς
    Μωϋσέως ἀρχαιότητος, ἀκολούθως πάντα ποιήσας.
    Οἱ γὰρ τὰ περὶ Φαέθοντος ἱστοροῦντες ἔοικασι καὶ
    Ὁμήρου νεώτεροι, τοῦ πολλῷ Μωϋσέως νεωτέρου. Οὐκ
    ἀρνούμεθα οὖν τὸ καθάρσιον πῦρ, καὶ τὴν τοῦ κό-
    σμου φθορὰν ἐπὶ καθαίρεσει τῆς κακίας καὶ ἀνακαι-
    νώσει τῇ παντός· λέγοντες παρὰ τῶν προφητῶν ἐκ
    τῶν ερῶν βιβλίων μεμαθηκέναι. Ἐπὰν μέντοι, ὡς
    ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἰρήκαμεν, πολλὰ περὶ μελλόντων
    οἱ προφῆται λέγοντες, ἀποδεικνύνωνται (71) περὶ πολ-
    λῶν παρεληλυθότων ἠληθευκέναι, καὶ δεῖγμα διδόναι
    περὶ τν μελλόντων πιστευτέον αὐτοῖς, μᾶλλον δὲ τῷ
    ἐν αὐτοῖς θείῳ Πνεύματι.
    Καὶ Χριστιανοὶ δὲ, κατὰ τὸν Κέλσον, προστιθέν-
    τες (72) τινὰς λόγους τοῖς ὑπὸ Ἰουδαίων λεγομένοις,
    φασὶ διὰ τὰς τῶν Ἰουδαίων ἁμαρτίας ἤδη πεπέμφθαι
    τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ ὅτι Ἰουδαῖοι, κολάσαντες τὸν
    Ἰησον, καὶ χολὴν ποτίσαντες, ἐπὶ σφᾶς αὐτοὺς ἐκ
    Θεοῦ χόλον ἐπεσπάσαντο. Ἐλεγχέτω δὴ τὸ λεγό-
    μενον ὡς ψεῦδος ὁ βουλόμενος, εἰ μ ἀνάστατον ἐκ
    πάντων Ἰουδαίων ἔθνος γεγένηται, οὐδὲ μετὰ γενεὰν
    ὅλην μίαν τοῦ ταῦτα πεπονθέναι ὑπ' αὐτῶν τὸν Ἰη-
    σοῦν. Τεσσαράκοντα γὰρ ἔτη καὶ δύο (73), οἶμαι, ἀφ'
    οὗ ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν, γεγονέναι ἐπὶ τὴν ερο-
    σολύμων καθαίρεσιν. Καὶ οὐδέποτέ γε ἱστόρηται, ἐξ
    οὗ Ἰουδαῖοί εἰσι, τοσοῦτον αὐτοὺς χρόνον ἐκβεβλῆ-
    σθαι τῆς σεμνῆς γιστείας κα λατρείας, κρατηθέν-
    τας ὑπὸ δυνατωτέρων· ἀλλ' εἰ καὶ ποτὲ ἔδοξαν δι'
    ἁμαρτίας καταλειφθῆναι, οὐδὲν ἧττον ἐπεσκοπήθησαν,
    καὶ ἐπανελθόντες τὰ ἴδια ἀπείληψαν, ἀκωλύτως
    ποιοῦντες τὰ νενομισμένα. Ἐν οὖν τῶν παριστάντων
    θεῖόν τι καὶ ἱερὸν χρῆμα γεγονέναι τὸν Ἰησοῦν ἐστι
    καὶ τὸ Ἰουδαίους ἐπ' αὐτῷ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα πολλ
    ἤδη συβεβηκέναι χρόνῳ. Θαῤῥοῦντες δ' ἐροῦμεν,
    ὅτι οδ' ἀποκατασταθήσονται (74). Ἅγιος γὰρ ἐπιρρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,950">
    (71) Spencerus in textu, ἀποδεικνύνται.
    (72) Codex Regius recte, προστιθέντες. Alias,
    προτιθέντες.
    (73) Τεσσαράκοντα γὰρ ἔτη κα δύο. Clem.
    Strom. 1 : Οὕτω πληροῦνται τὰ τριάκοντα ἔτη, ἕως
    οὗ ἔπαθεν· ἀφ' οὗ δὲ ἔπαθεν ως τῆς καταστροφῆς
    Ἱερουσαλὴμ γίνονται ἔτη μβ', μῆνες γ'. Sic im-
    plentur triginta anni usque ad tempus quo passus
    est. Ex quo autem passus est, usque ad eversio-
    nem Jerusalem, fiunt anni quadraginta duo, men-
    ses tres. Qui locus Clementis (inquit Scaliger in
    Animadv. Euseb. ad annum MMLXXXVI) non uni Eu-
    sebio, sed et Origeni imposuit; cujus hæc verba
    sunt, ex quarto libro in Celsum : Τεσσαράκοντα,
    etc. Aliter recitat ex Phlegonte (tractatu 29 in
    Matth.) : Si autem oportet et de temporibus aliquid
    dicere, dicimus, quoniam in Chronicis Phlegontis
    qujusdam dicitur (si tamen debemus et hunc quasi
    vera dicentem de templo suscipere), quoniam circa
    quadragesimum annum a quinto decimo anno Ti-
    berii Cæsaris facta est destructio Jerusalem, et
    templi, quod fuit in ea. Certe a decimo quinto
    anno Tiberii ad excidium templi sunt anni solidi
    quadraginta et unus cum aliquot diebus; non qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,950">
    draginta, ut Phlegon; neque quadraginta duo, ut
    Clemens. Vide Scaligerum ibidem, et Petavium,
    lib. 1, cap. 17, De doctrina temporum. SPENCER.
    (74) Οὐδ' ἀποκατασταθήσονται, etc. Origenem
    sequitur Chrysostomus, orat. 5, Adversus Judæos,
    quem sic argumentantem audi : Οὕτω καὶ νῦν ποιεῖν
    δεῖ τοὺς Ἰουδαίους, καὶ παράγειν ἡμν προφήτην εἰς
    μέσον, τὸν λέγοντα, ὅτι ἀναστήσεται πάντως ἡ πό- D
    λις. Ὅτι γάρ, εἰ καὶ τέλος ἔμελλεν ἕξειν μῖν ἡ πα-
    ροῦσα αἰχμαλωσία, πᾶσα ἀνάγκη ἦν τοὺς προφήτας
    ταῦτα προαναφωνεῖν, παντὶ τοῦν δηλόν ἐστι, τῷ καὶ
    ὁπωσοῦν εἰς τὰ προφητικὰ παρακύψαντι βιβλία. Καὶ
    γὰρ ἔθος παρὰ Ἰουδαίοις παλαιόν, τὸ τὰ μέλλοντα
    αὐτοὺς καταλαμβάνειν κακὰ καὶ ἀγαθὰ προοραῦειν
    τοὺς προφήτας ἄνωθεν. Eodem modo conveniebat
    et Judæos hic facere, nobisque in medium produ-
    cere prophetam, qui prædixerit omnino futurum,
    ut civitas restituatur. Nam si præsens captivitatis
    finis omnino futurus esset, necesse fuisse, ut pro-
    phetæ id prænuntiarent, palam est omnibus, qui
    vel obiter libros propheticos inspexerint. Mos enim
    erat apud Judæos vetus, ut prophetæ divinitus af-
    flati prædicerent illis, quæ imminerent, seu bona,
    seu mala. Et paulo post : Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis). Layout em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem.
    Texto "relinquiq" na coluna esquerda transcrito literalmente conforme aparência (possível erro de impressão por "relinqui,").
    Texto "qujusdam" na nota (73) transcrito literalmente.
    Texto "προοραῦειν" na nota (74) transcrito conforme aparece (possível erro por προορᾶν).
  </notas>
</pagina>