1025

ORIGENIS

tn

*n civibus leges optimas tnlisset, respondit non A εἰ τοὺς xaJMarouc ἔθετο τοῖς πολίταις νόμους, ὅτι οὐ

omnino optimas dedisse, sed quibus optimis opus
habebant; ita. religionis Christiane auctorem di-
cere posse : quibus ad morum emendationem legi-
bus indigebant plurimi, has quam optimas tuli,
doctrinam institui, poenas el supplicia intentavi
peccantibus, nec ea quidem commentilia, sed certa
et pertinacibus corrigendis necessario »ninitanda :
quamvis non omuino aut. punientis consilium, aut
frucium e suppliciis capiendum intelligant, Atque
Vic de poenis doctrina (am, utilis est quam veritati
consentanea, et magno hominum commodo obscure
traditur. Ceterum nec mali ut plurimum a Chri-
stiauis doctoribus ad religionem adducuntur, nec
sumus in Deum injuriosi, Nam de illo vera przdi-
camus el qu» etiam vulgo perspicua videntuf,
quanquam illi quidem non tam perspicua suat
quam paucis quibusdam, qui suut in nostrorum
investigatione dogmatum exercitati.

80. Quod Celsus respiciens ad ea qux de beata
vita et de fntura cum Deo societate docemus, cri-
minatur «Christianos a nobis vana spe duci,» sic
refelio : heus tu, ergo arbitraris eos vana spe la-
etari, qui, Pythagora et 500 Platone auctoribus,
persuasum habent eam esse auimz naturam, ut ad

(10) "AJ. ὧν ἐδύναντο, εἰς, Plutarchus in vita
Solonis : Ἐρωτηθεὶς εἰ τοὺς ἀρίστους ᾿Αθηναίοις
νόμους ἔγραψεν, ὧν ἂν (ἔφη) προσεδέξαντο τοὺς ἀρί-
στους. «Interrogatus. (Solo) ecquid optimas leges
Atheniensibus scripsisset, Optiias, inquit, quas
aecepturi illi erant. » Hinc colligat quis in textu
Origenis forle legeudum : ἀλλ᾽ ὧν ἂν προσεδέξαντο,
vel àv ἂν ἐδέξαντο. Guietus tamen dubitat an potius
legendum : ἀλλ᾽ ὧν ἐδέοντο τοὺς χαλλίστους. Quam
conjecturam in versione Latina seeuti sumus.

11) 'Arayxa'ovc. Malim cum Boherello, ἀναγ-
χαίως.
12) Omnes imss,, ὑπάγονται, alias, ἐπάγονται.
15) Πυθαγόρου xai Πιάτωγος. Laert. in Py-
thag. Τὸν δὲ Ἑρμῆν ταμίαν εἶναι τῶν ψυχῶν, xat
διὰ τοῦτο Πομπέα λέγεσθαι, καὶ Πυλαῖον, χαὶ Χθό-
νιον" ἐπειδήπερ οὗτος εἰσπέμπει ἀπὸ τῶν σωμάτων
πὰς ψυχὰς, ἀπό τε γῆς xax Ex θαλάττης, καὶ ἄγεσθαι
μὲν τὰς καθαρὰς ἐπὶ τὸν ὕψιστον, τὰς δὲ ἀχαθάρτους
pis ἐχείναις πελάζειν, ἥτε ἀλλήλαις, δεῖσθαι δ᾽
v ἀῤῥήχτοις δεσμοῖς ὑπὸ Ἐριννύων. «Μογουγίη
animarum esse custodem, ob eamque causam de-
dnctorem et janitorem, et terrenum appellari, quo-
ni»m is e corporibus, e terra, ac mari animas de-
ducat; ex quibus, qua pura sunt, eas celsissimum
in locum duci, impuras autem neque ad eas acce-
dere, ueque inter se consociari, sed durissimis vin-
€ulis ἃ furiis constrictas teneri. » Plato in Phedro,
P 247 : Πολλαὶ μὲν οὖν xai μαχάριαι θέαι τε xol
πέξοδον ἐντὸς οὐρανοῦ, ἃς θεῶν γένος εὐδαιμόνων
ἐπιστρέφεται, πράττων ἔχαστος αὐτῶν τὸ αὑτοῦ.
Ἕπεται δὲ ὁ ἀεὶ θέλων τε καὶ δυνάμενος" φθόνος γὰρ
ἕξω χοροῦ θείου ἴσταται' ὅταν δὲ δὴ πρὸς δαῖτά τε
xaX ἐπὶ θοίνην ἴωσιν, ἄκραν ἐπὶ τὴν οὐράνιον ἁψῖδα
πορεύονται πρὸς ἄναντες ἤδη" τὰ μὲν θεῶν ὀχήματα
ἰσοῤῥόπως εὐήνια ὄντα ῥᾳδίως πορεύεται, τὰ δὲ ἄλλα
πορξύονται μόγις. Βρίθει γὰρ ὁ τῆς χαχίας ἵππος
ετέχων ἐπὶ γῆν ῥέπων τε χαὶ βαρύνων, ἣν μὴ xa-
λῶς ἢ τεθραμμένος ὑπὸ τῶν ἡνιόχων' ἔνθα δὴ πόνος
τε χαὶ ἀγὼν ἔσχατος ψυχῇ πρόχειται. Αἱ μὲν γὰρ
ἀθάνατοι καλούμεναι, ἡνίχα ἂν πρὸς ἄχρῳ γένωνται,
ἔξω πορευθεῖσαι, ἔστησαν ἐπὶ τῷ τοῦ οὐῤανοῦ νώτῳ.
ἸἸστάσας δὲ αὑτὰς περιάγει dj περιφορά" αἱ δὲ. θεώ-

τοὺς χαθάπαξ χαλλίστους, ἀλλ᾽ ὧν ἐδύναντο (10) τοὺς
χαλλίστους" οὕτω λέγοιτο ἂν xat ἀπὸ τοῦ πατρὸς
τοῦ Χριστιανῶν λόγον, ὅτι ὧν ἐδύναντο οἱ πολλοὶ εἰς
βελτίωσιν ἡθῶν τοὺς καλλίστους ἐθέμην νόμους, xal
διδασχαλίαν, πόνους οὐ ψευδεῖς ἀπειλῶν, καὶ χολά-
σεις τοῖς ἁμαρτάνουσιν" ἀλλ᾽ ἀληθεῖς μὲν xal ἀναγ-
χαίους (11) εἰς ἐπανόρθωσιν τῶν ἀντιτεινόντων προσ-
ἀγομένους, οὐ μὴν xai πάντως νοούντων τὸ τοῦ
κολάζοντος βούλημα xaX τὸ τῶν πόνων ἔργον. Καὶ
τοῦτο γὰρ πρὸς τὸ χρήσιμον, καὶ χατὰ τὸ ἀληθὲς,
καὶ μετ᾽ ἐπιχρύψεως συμφερόντως λέγεται. Πλὴν ὡς
ἐπίπαν οὐ πονηροὺς ὑπάγονται (12) οἱ τὰ Χριστια-
νισμοῦ πρεσδεύοντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπηρεάζομεν εἰς τὸ
Θεῖον. Λέγομεν γὰρ περὶ αὑτοῦ xal ἀληθῇ xal τοῖς
πολλοῖς gag? μὲν εἶναι δοχοῦντα, οὐ σαφῆ δ᾽ ἧντα
ἐχείνοις, ὡς τοῖς ὀλίγοις φιλοσοφεῖν ἀσχοῦσι τὰ
κατὰ τὸν λόγον.

Ἐπεὶ δὲ καὶ « χούφαις ἐλπίσι » φησὶν e ὑπάγεσθαι
τοὺς Χριστιανίζοντας » ὁ Κέλσος, φήσομεν πρὸς αὐτὸν
ἐγκαλοῦντα τῷ περὶ τῆς μαχαρίας ζωῆς λόγῳ, xol
τῷ περὶ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον χοινωνίας, ὅτι Ὅσον ἐπὶ
σοὶ, ὦ οὗτος, χούφαις ὑπάγονται ἐλπίσι xal οἱ τὸν
Πυθαγόρου καὶ Πλάτωνος (13) παραδεξάμενοι περὶ

ροῦσι τὰ ἔξω τοῦ οὐρανοῦ. Τὸν δὲ ὑπερουράνιον τόπον
οὔτε τις ὕμγησέ πω τῶν τῇδε ποιητὴς, οὔτε ποθ᾽
ὑμνήσει χατ᾽ ἀξίαν. « Permulia igitur. el beata spe-
eiacula et spatia. sunt in quibus felicium deorum
genus versatur, dum unusquisque sonum obit mu-
nus. Concurrit autem is qui. vull et. potest. Livor
enim a divino choro abest. Cum vero dii ad con-
vivium et dapes proficiseuntur, in summum celi
fastigium sublimes sunt accliviloco. Deorun quidem
vehicula ita sunt constituta, ut. equis ponderibus
librata, frenorum ductus opportune sequantur, ae
proinde facile gradiantur : at alia vehicula difficul-
ter gradiuntur. Gravatur enim equus pravitatis
particeps, ad terram vergens, et ipso pondere in»
€linans, cuicunque equus fuerit ab aurigis non
bene innutritus : ubi. nimirum labor el. vltimunt
certamen anima proponitur. Quz eni immortales
vocantur, cum ad summum perveuerint, extra
progressz in coeli dorso consistunt, Ihi coustitutas
circumferentia ipsa circumfert, atque ille intueu-
dup ea qua sunt extra caelum : locum. vero super-
celestem neque quisquam nostrorum laudavit adliuc
selarum, neque unquam pro dignitate Jaudabit, »
δι pag. 250 : Κάλλος δὲ τότε ἦν ἰδεῖν λαμπρὸν, ὅτε
σὺν εὐδαίμονι χορῷ μακαρίαν ὄψιν τε καὶ θέαν Emo-
μενοι, μετὰ μὲν Διὸς ἡμεῖς, ἄλλοι δὲ μετ᾽ ἄλλου θεῶν,
εἶδόν τε καὶ ἐτελοῦντο τελετῶν, ἣν θέμις λέγειν pa-
χαριωτάτην' ἣν ὀργιάξζομεν ὁλόχληροι μὲν αὐτοὶ ὄντες,
καὶ ἀπαθεῖς χαχῶν, ὅσα ἡμᾶς ἐν ὑστέρῳ χρόνῳ ὑπέ-
uevev* ὁλόχληρα 6i xal ἁπλᾶ καὶ ἀτρεμῇ xai εὐδαί-
μονα φάσματα μυούμενοί τε, xal ἐποπτεύοντες ἐν
αὐγῇ καθαρᾷ καθαροὶ ὄντες xal ἀφήμαντοι πούτου,
ὃ vuv δὴ σῶμα περιφέροντες ὀνομάζομεν, ὀστρέου
τρόπον δεδεσμευμένοι. « Pulchrimdinen tune splen-
didissimam videre licebat, quando σιν beato illo
choro felicem illam visionem. contemplationemque
sequentes, cum Jove quidem nos, alii vero cum alio
quodam deorum viderunt, et iuitiati sunt saerís,
qua fas est dicere sacrorum omnium beatissima:
quie celebramus integri quidem nos, et a malis illis
immunes atque. liberi, quicunque in posterum
tempus manebant; integris vero οἱ simplicibus et
immobilibus et felicibus spectaculis intliomur, ct

Digitized by Google
