<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1005                                    CONTRA CELSUM LIB. III.                                    1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,920">
    ποῦς, παρ᾿ ἐκεῖνων (67)· ὅτι πᾶς ὁ θιμὼν ἑαυτὸν τα- κεινῷνται, καὶ πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψῶται· Οἱ βλασφημοῦμεν οὖν τὸν θεὸν, οὐδὲ κατα- ψευδόμεθα, διδασκοντες παν͂' ἀντινοῖν συναθισθαι της̑ς ἀνθρωπινης βραχύτητος, ὡς προς την τοῦ θεού μεγαλειότητα· και δει α ιτειν αντ' εχεινου το ενδέον τη φυσει (68) ἡμῶν, τού μόνον αναπληροῦν τὰ ελλιπῆ ἡμιν δυναμένον.
    Οἴσαι δ' εἰ τῖ ταυτα εις προτροπὴν τῶν αμαρτα- νόντων φαμεν, ως μηδενα ἀνδρα τῶν θνητῶν χρηστὸν και δικαιον προσάγεσθαι δυναμενον· και ὁτι δια τοῦτο τοις ἀνωτατῶταις και ἐξελεκτάτοταις τᾶς πυλας ανοιγομεν.
    Ἡμῖς δὲ, ει τις κατανοηθῆ ἠμων ευγνουμένησ θεαθρώισμα, πλειονας εχομεν παραστησαι τούς οὐκ ἀπὸ χαλεποῦ παν͂υ βιου ἠπερ τοῦς ἀπὸ ἐξεωλεστων αμαρτήματα επιστρεφοντας. Και γαρ γέφυσιν οι τὰ χρειττονα εαυτοις συνενχωκτές, εὐχόμενοι αληθη εἶναι τὰ χρησούμενα περι τῆς υπὸ θεοῦ τοις χραιττοσιν αμοίβης, ἐτοιμότεροι συγκατατεθεῖσθαι τοις λεγομένοις παρα τοῦ παν͂υ μοχθηροῦς βεβιωκότας, ἀπ' αὐτοῦ τοῦ συνεῖδοτος κωλυομένους παραδεξασθαι, ὃτι καλοδάσκοται υπὸ τῷ επι τῇ της δικαστοῦ κολασεί, ἡτις πρέπει αν τῶ τὰ τοσαυτᾶ ἡμαρτήκοτι, και οὐ παρὰ τον ορθον λογον προσαιροιτο (69) υπὸ τοῦ επι πᾶσι δικαστού. Εσθ' ὁτε δὲ ἐκ παν͂ων εξω- λέις παραδεξασθαι βούλονται τον λογον τον περι κολασεως, διὰ την εμπ ἐπι μετανοιας ελπιδα επιμόνων βεβαμμενοι, κωλύονται απὸ της προς τὰ αμαρτάνειν συνηθειας, ὥστερι δεσποτοποιείσθες ἀπ' της χάριτος, και μηκετ' συνάμενοι ατ' αὐτης αποστησαι ευχε- ρῶς επι τον καθεστηκοτα και τον κατὰ τον ορθον λογον βιον. Τοῦτο δε και ο Κελσος ἐννοησας, οὐκ ὅπως λέγει εν τοις έξης τοιαυτα̣· Και μήν παντ' ια που δῆλον, ὅτι τοῦς ἀμαρτάνειν πεφυκύτας τε και εθισμενούς ουδε͂ς αν ουδὲ κωλάζοι παν͂τη μετα- βαθει, μήτε γε ἐλεεῖν· φασι γαρ ἀχρείλῶς τέλους κατακλέψαιτον. Οι δὲ αναμφρόρητοι βελτιοῦς κοινωνοι βιου.
    Και εν τουτοις δ' ο Κελσος πανυ μοι ἐσφαλαι οικειτ', ῾π̓̂ διδο͂ς ευλαβεσθε̂ν τεψυχοῦς και τούτο πράττειν εἰλεωσθοῦς την παντελη μετα- βάλιν· αστις οὐδὲ από κόλασεων αυτοὺς ολειται θερα- πεύσασθαι· σαφῆς γαρ φαινεται, οτι πὰντες μὲν ἀνθρωποι προς τα ἀμαρτάνειν πεφυκάνευ (70), ενιοι δὲ οὐ μόνον πεφυκάνε, αλλὰ και εθισμενοι εἰσιν ἀμαρ- τανειν· αλλ' οὐ παντες ἀναργεστατοι επιτασσεσθαι εἰσιν της παντελους μεταβάλης· εἰσι γαρ και κατὰ τὰ παντα ἠθικαι ἀρεται, και κατὰ τον θειον λογον, οι ποιοιτον μεταβεβηκεναι ιστορημενοι, ὥστε αυτοῖς τισιν τοῦ καθηκοντος προσωπον βιου. Και φέρουσι τινες ἠρων μεν τον Ηρακλεα και τον ῾Οδυσσεα, των δ' υστερον τον Σωκράτην, των δε χθές και πρω̂ν γε-
    (67) Spencerus in textu, ἧ̔ ἐκεινος. Mss., παρ' ἐκεινων. Paulo post omnes mss., και πᾶς ὁ ταπεινο- ων. Libh. excusi, ὁ δε ταπεινῶν.
    (68) Haeschelius et Spencerus in textu, της φυ- σεως, sed codd. Regius, Basileensis et duo Angli- cani, τη φυσει.
    (69) Conl. Regijs et Basileensis bene omnino, προσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    A habitur'4. Nec igitur Deo facimus injuriam, nec mentimur, cum doceamus neminem esse quin sibi conscius sit humanae parvitatis, cum haec ad magnitudinem Dei comparatur; et perpetuo postulandum ab illo esse quod natura nostrae deficit; quippe qui solus potest suppeditare quae nobis desunt.
    65. Ceterum putat ille ea causa sic a nobis peccatores advocari, quod neminem reipsa honestum justumque nobis conciliare queamus; et huic fieri ut improbissimis perdutissimisque portis aperi- amius. Veruntamen, si qua par erst aequitate cae- tus noster consideretur, plures ibi videre est, qui a vita non admodum inordinata, quam qui a diigi- biosa conversi fuerint. Sic enim natura comparatum est, ut, qui vitae melius actae sibi conscii sunt, cum cupiant vera esse quae de mercede a Deo bonis tri- buenda praedicantur, promptius consensum dictis praebeant, quam qui omnino male vixerint: hos namque conscientia deterret, quominus admittant se ab omnium judice affectum in suppliciis, quaes talium scelerum reis infigi decet, et quae justa de causa intentat supremus judex. Quin et aliquando contingit ut pravi homines, etiamsi spe veniae poenitentia obtinendae vellent iis quae de poenis dis- curtur assentiri, tamen peccandi consuetudine et ne- quitia tincti penitus et imbiti, ad vitam sapientem rectaeque rationi consentaneam eniti nisi difficile non possint. Quod quidem Celsus ipse vidit. Haec enim illi nescio quomodo exciderunt in sequen- tibus: « Ignorat nemo, qui innatae proclivitati ad peccandum adjunxere consuetudinem, illos non penes omnino mutari, multo minus misericordia. Nam res est perdifficilis, perfecta naturae mutatio. Sed qui sine peccato sunt, ii sunt meliore vita de- nandi. »
    66. Sed et in his mihi Celsus videtur ballu- cinalus esse, cum natura et consuetudine ad peccandum proclives negat omnino mutari et vel poenis sanari posse. Ut enim verum sit ad 491 peccatum omnes homines natura propendere, et quosdam non natura tantummodo, sed etiam consuetudine ad peccatum ferri, non omnes tamen homines ii sunt, qui perfecte mutari non possint. Nam et in omnibus philosophiae sectis et apud nos memorantur quidam usque adeo immutari, ut digni fuerint qui pro exemplo optimae vitae proponeren- tur. Tales inter heroes fuisse dicuntur Hercules et Ulysses; inter posteriores aetate, Socrates; in- ter novissimos, Musonius. Non igitur nos soli con-
    αροτο. Haeschelius et Spencerus, προσάγει, male. Paulo post ab iisdem codd. Regio et Basileensi absst. επερβας βεβραμμένοι, quod et absese potest sine sensus dispendo. Guido pro βεβραμμένοι videtur scribendum, χαριμενοι.
    (70) Περικλαιτης. Vide adnotationes ad lib. iv, num. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e em latim (coluna direita). Foram preservadas notas críticas e referências editoriais entre parênteses e colchetes conforme visíveis. Pequenas lacunas ou caracteres danificados transcritos como [ilegivel] quando necessário; aqui não foram necessários.</notas>
</pagina>