<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    989 CONTRA CELSUM LIB. III. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    'Ορα δή μετὰ ταῦτα τὸ ὑπὲρ τοῦ Κέλσου λεγόμενον· Α
    Ὀρμώμεν που καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐπιρρητό-
    τα ἐπιδεικνυομένους καὶ ἀγέλοοντας· εἰ μὴ ἂν ἀπαι-
    χρῆς ψευδὸς ἔφηται, καὶ ἀνθρώποις παραδέδωκται.
    Τούτους δὴ οἵς ἡμᾶς ὁ Κέλσος ὁμοίοι, τοῖς ἐν ταῖς
    ἁγοραῖς τὰ ἐπιρρήττοτατα ἐπιδεικνυμένοις καὶ ἀγεί-
    ρουσι, πρῶτον ἐ εἰς μὲν φρονίμων ἀνδρῶν σύλλογον
    οὐκ ἂν ποτε παρελθείη, οὐδ' ἐν τούτοις τὰ ἑαυτῶν
    κατακόμῳ (23) ἐπιδεικνύειν· ἔνθα δ' ἂν ὀρώσι με-
    μάκας, καὶ οἰκοτρόφων γύλων, καὶ ἀνθρώπων ἀσπότων
    ἓμους, ἐνταῦθα ἀθουμένους τε καὶ καλλωπισμέ-
    νους. Καὶ ἐν τούτῳ οὐδὲν ἄλλο ποιῶν ἠ λοιδορούμε-
    νος· τῇμ παραπλησίοις ταῖς ἐν ταῖς τρίβοις γυναιξί,
    σαφῶς ἐχούσας τὸ κακῶς ἀλλήλας (24) λέγειν.
    Ἡμεῖς γὰρ, ὅση δύναμις, πάντα πράττομεν ὑπὲρ τοῦ
    φρονίμων ἀνδρῶν γενέσθαι τὸν σύλλογον ἡμῶν· καὶ
    ἐὰν τὶ μάλιστα καλὰ καὶ θεῖα τὸτε τωλμήμεν
    ἐν τοῖς πρὸς τὸ κοινὸν διαλόγους φέρειν εἰς μέσον,
    ὅτ' εὐφορομένῳ συνετῶν ἀκροατῶν· ἀποκρύπτομεν
    ἦ καὶ παραστῶμεν τὰ βαθύτερα, ἔτι δὲ ἀπουστε-
    ρῶς θεωροῦμεν (25) τοὺς συνεργαζομένους καὶ δεῃ-
    νῶς λόγῳ τροπικῶς ὀνομαζομένους γάλα.
    Γέγραπται γὰρ παρὰ τῷ Παύλῳ ἡμῶν Κορίνθιος
    ἐπιστάλλεται. Ἕλλησι μέν, οἵ σεχθαραμενος δε
    πω τὰ ἔθη (26)· Γαῖα ἡμᾶς ἐπέσταισ, οὐ βρόμῳ·
    ὅτι γὰρ ἔδυναισθε· ἀλλ' οὐδὲ ἔτι νὺν δύνασθε· ἐπὶ
    τῷ ἐρηκικοί ἐστε. Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ὕληος καὶ
    ξῶς, οὐχ ἀρχικοι ἐστε, καὶ κατὰ ἀνθρώπων περι-
    παιδεῖτε· ὁ δ' αὐτός, ἐπιστάμενος μέν τινα τρο-
    φὴν εἶναι τελειοτέραν (27) ψυχῆς, τὰ δὲ τῶν εἰσαγο-
    μένων προσδελεσθαι γάλακτα νηπίοις, φρον· · Καὶ
    γέγραπται χρὴ ἔχοντες γάλακτος, οὐ στερεὰς τρο-
    φής. Ἦσ γὰρ ὁ μέτεχον γάλακτος ἄπειρος λόγου
    δικαιοσύνης· νηπιος γὰρ ἐστὶ· τελείων δὲ ἐστει ἡ
    στερεὰ τροφὴ, τῶν διὰ τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια γε-
    ννημένη ἐχόντων πρός διάκρισιν καλού τε καὶ
    κακοῦ. Ἀρ' οὖν οἱ τούτοις ὡς καλῶς εἴρημενοι
    ἀπεδοθᾶσ ὑπολαβόντες (28) ἀν τὰ καλὰ τοῦ λόγου,
    ὅτι ῾I Cor. iii, 2. ῾Ηebr. v, 12 seq.
    Epictetum, agens de Fortunatiano, episcopo Assu-
    riano, quem dicit p ost graven lapsum ruinæ suæ
    pro integr o nunc agere velle, et episcopatum sibi
    vindicare cepisse; et paulo post: 'Audet sibi
    adhuc sacerdotium, quod prodiit, vindicare; quasi
    post aras diaboli accedere ad altare Dei fas sit. ') 
    ideo conatus est, spreto Cornelii papae interdicto,
    quo vetitum erat episcopos lapsos ullerius frui
    episcopatu. ' Unde et ipsam venisse perspicimus et
    credimus de Dei exploratione censuram, ne apud
    aliave consistere et conlectare ulterius persevera-
    ret pudorem incestl, fidem persil, religionem
    profani, divaria terreni, sacra sacrific, ) Vide
    epistolam 67, ad Stephanium de Martian(o) ; et epi-
    stolam 52, ad Antonianum, ubi obiter agens de
    Trophimo haec habet: ' Tractatu ergo illi cum
    collegiis plurimis habilio, susceptus est Trophimus;
    pro quo satisfaciebat fratrum reddius, et restituta
    multorum salus : sic tamen admissus est Trophi-
    mus, ut laicus communicet, non, secundum quod
    ad te malignorum litterae pertulerunt, quasi locum
    sacerdotis usurpel. ) idem epistola 68, rescripsit
    ad clerum et plebes Hispaniarum de Basilide et
    Martiale episcopis : quorum hic se gentilium turpia
    colvnia frequenterasse, et Christum apud procurato-
    rem aucnarium negavisse constat; : ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    52. Nunc vide amnon evidens mendacium sit et
    rerum dissimilimarum comparatio in his Celsi
    verbis : 'Vidensus utique ea illos qui in foro seele-
    ralas et circulatorias suas artes ostentant.' Hos
    autem (' qui in foris sceleratas et circulatorias
    ineptias ostentant,) et quibuscum nos comparat
    Celsus, ait : ' nunquam ceatum adire virorum pru-
    dentium, nec ibi audere sua venditare; at ubicun-
    que adolescentulos, servulos et falsos collectos
    animadverterint, eo se ingerere eorumque pliu-
    sum aucupari.' Ubi nihil agit Celsus, quam ut
    nobis maledicat, similis mulierculis, quæ se in
    conpiliis mutuis conviciis consequantur. Elemin
    nos, quantum possumus, facimus omnia, ut ceatus
    noster constet prudentibus hominibus; et quæ apud
    nos maxime pulchra et divina sunt, ea tum aude-
    mus in concionibus publicis proferre in medium,
    cum praesto est intelligentiun auditorum copia :
    arcaniora autem silentio praetermittimus, cum qui
    audiunt simpliciores nobis videntur et opus habere
    sermonibus, qui metaphorioco lactis nomine desi-
    gnantur.
    53. Et sane Paulus noster scribens ad Corin-
    thios, Graecos quidem, sed nondum purgatis mo-
    ribus, ait : 'Lac vobis potum dedi, non escam;
    nondum enim poleratis; sed nec nunc quidem
    polestis; adhuc enim carnales estis. Cum enim sit
    inter vos zelu s et contentio, nonne carnales estis,
    et secundum hominem ambulatis'? Ipse etiam
    non nescius quendam animae cibum esse perfe-
    ctoriorem, et recens iniliatorum cilium cum lacte
    comparari, sic loquitur : 'Facti estis, quibus lacte
    opus sit, non solido cibo. Omnis enim qui lactis
    est participes, expers est sermonis justitiae; parvu-
    lus enim est. Perfectorum autem est solidus cibus,
    eorum, qui pro consuetudine exercitatos habent
    sensus ad discretionem boni ac mali'*. An qui
    haec ut pulchre dicta credunt, suspicari queant no-
    in Deum se blasphemum et idololatria libello con-
    taminatum agnovit : 'Deum deprecans, et satis
    gratulans, si sibi vel laico communicare continge-
    ret.' — 'Frustra tales, inquit Cyprianus, episcopi
    tum sibi usurpare conantur : cum manifestum sit
    ejusmodi homines nec Ecclesia Christi posse prae-
    esse, nec Deo sacrificia offerre debere ; maxime,
    cum jampridem nobiscum, et cum omnibus om-
    nino episcopis in toto mundo constitltus, etiam
    Cornelius collega noster, sacerdos pacificus ac
    iustus, et martyrios quoque dignatione Domini ho-
    noratus, decreverit ejusmodi homines ad poeniten-
    tiam quidem agendum posse admitl ; ab ordina-
    tione autem cleri atque sacerdotali honore prohi-
    ber.) SPENCER.
    (23) Philocalia, προλεγιῶν. Οὗδ' ἐν τούτοις τὰ
    ἑαυτῶν χάλὰ· τολμηρ.
    (24) Libb. excusi in margine, ἀλλήλων.
    (25) Εἶτα ἀστοχοπτερου θεωρῶμεν· Hæc licet
    necessaria, in Hoeschelil et Spenceri editionibus
    desiderantur, sed supplentur e Philocalia.
    (26) Hoeschelius in textu, ἔθη.
    (27) Philocalia, τελειοτέρα.
    (28) Philoc., ὑπολαβόμενοι. Boherellus mavult
    in passivo ὑπολαβεῖσθαι, ut ad Christianos referatur,
    et paulo post pro λεχθῆσθαι, niallet λεξθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas no final; coluna direita em latim. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas. Pequenas correções ortográficas refletidas conforme legibilidade (ex.: "conciliis" lido "conpiliis" conforme visual). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>