1005 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1094

ἄνθρωπον, ὄν αὐτὸς ἔπλασε, πεῖσαι δυνάμενον, sloz,- A unum quidem hominem, quem ipse formaverat,

q215v ὁ Μωῦϊσέως λόγος" » καὶ πρὸς τοῦτο φήσομεν,
ὅτι ὅμοιόν ἐστι τὸ λεγόμενον, ὡς et τις ἐνεχάλει ἐπὶ
τῇ τῆς καχίας συστάσει, ἣν οὐδὲ (54) ἀπὸ ἑνὸς ἀν-
θρώπου δεδύνηται κωλῦσαι ὁ Θεὸς, ὥστε xàv ἕνα
τινὰ ἄνθρωπον εὑρεθῆναι ἀρχῆθεν ἄγευστον χαχίας
γεγενημένον. Ὡς γὰρ περὶ τούτου, οἷς μέλει ἀπο-
λογεῖσθα: περὶ Προνοίας, ἀπολογοῦνται οὐ δι᾽ ὀλίγων
οὐδὲ δι᾽ εὐκαταφρονήτων “ οὕτω δὲ xal περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ
χαὶ περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ φιλοσοφήσουσιν οἱ
ἐγνωχότες, ὅτι χαθ᾽ Ἑλλάδα (55) φωνὴν ὁ ᾿Αδὰμ
ἄνθρωπός ἔστι " χαὶὲν τοῖς δοχοῦσι περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ
εἶναι φυσιολογεῖ Μωῦσῇς τὰ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
φύτεως. Καὶ γὰρ « ἐν τῷ ᾿Αδὰμ (ὥς φητιν ὁ Λόγος)
πάντες ἀποθνήτχουσι xal κχατεδιχάσθησαν ἐν τῷ
ὁμοιώματι τῆς παραθάσεως ᾿Αδάμ" » οὐχ οὕτως
περὶ ἑνός τινος (56), ὡς περὶ ὅλου τοῦ γένους ταῦτα
φάσχοντος τοῦ θείου λόγου. Καὶ γὰρ ἐν τῇ τῶν

(ρον. χν, 995, ** Rom. v, 15.
pxb ἕνα ἄνθρωπον. Libb. impressi, καὶ μηδένα

air
(94) Ἣν οὐδέ, etc. Sic mss. Alias, ὡς οὐδέ, etc.
Poule post. iidem mss., ἀρχῆθεν ἄγευστον. Alias,
χἀχεῖθεν ἄγευστον.
(93) Ka0" 'E.A4d6a. Videtur legendum, καθ᾽
'Eópatóa, quomodo et vertit Gelenius interpres.
(96) Οὐχ οὕτω περὶ ἑνός τινος, eic. Vide lib.
mi, n. 61, 62, 65; lib. vri, n. 28, 29 οἱ ὅ0, Orig.
tractat. 9 in Matth. : € Et forsitan quidem secun-
dum banc nativitatem nemo est mundus a sorde,
etsi unius diei sit vita ejus, propter ualivitatis no-
stre carnalis mysterium ; secundum quod ait David

ex persona. omnium nascentium ex carne οἱ san- €

guine : Quoniam in iniquitatibus conceptus sum, εἰ
ἐπ delictis concepit me mater mea, ldem in. homil.
T4 in Luc. ; « Parvuli baptizantur. in. reutissionem
peccatorum. Quorum peccatorum? vel, quo tempore
peccaverunt? ut, quomodo potest ulla lavacri. in
parvulis ratio subsis:ere ; nisi juxta illum sensum,
de quo paulo ante dixifus : Nullus mundus a sorde,
mec si unius diei quidem fuerit vila. ejus super ter-
tam ? Et quia per baptismi sacramentum nativitatis
sordes deponuntur, propterea baptizantur et par-
vuli. » Et homil. 8 in Levit. : « Sed et ille ipse, qui
nascitur, sive virilis, sive feminei sexus sit, pro-
mmüat de eo Scriptura, quia non sit mundus a
sorde, etiamsi unius diei sit vita ejus. Et, ut scias
esse in hoc grande nescio quid, et tale, quod nulli
sanctorum ex sententia venerit, nemo ex omnibus
sanctis invenitur diem festum, vel convivium ma-
gnum egisse in die nalalis sui; nemo invenitur
habuisse l:etitiam in die natalis filii, vel {ΠΠ|π 510.»
Et paulo post : « Quod si placet audire quid etiam
alii sancti de ista nativitate seuserint, audi Davi-
dem dicentem : ἢν iniquitatibus, iuquit, conceptus
sum, et in peccatis peperit me mater mea ; ostiendeus
quod quxcunque auima in carne nascitur, iniqui-
latis et peccati sorde polluitur ; et propicrea dictum
est illud, quod jam superius memoravimus : Quia
nemo mundus a sorde, nec si unius diei sit vita ejus.»
Vide hbomil, 12 in Levit.; Just, Expos. fidei :
Ἐπειδήπερ ἁμαρτὼν ὁ ᾿Αδὰμ θανάτῳ τὸ γένος ὑπέ-
ἕλε, xaX τὴν φύσιν ὅλην ὑπεύθυνον τῷ χρέει πε-
ποίηχε. « Quandoquidem enim peccato. suó. Adam
morti genus humanum subjecit, et naturam. cun-
ttam debito obnoxiam subjecit.» Et in. Dialogo cum
Tryphone, pay. 915 : Καὶ οὐχ ὡς ἐνδεᾷ αὐτὸν τοῦ

πτισθῆναι, f| τοῦ ἐπελθόντος ἐν εἴδει περιστερᾶς

νεύματος, οἷδαμεν αὐτὸν ἐληλυθέναι ἐπὶ τὸν πο-
ταμόν" ὥτπερ οὐδὲ τὸ γεννηθῆναι αὐτὸν xaX σταυρω-

persuadere ροϑβοῖ ;» id perinde est ac si quis in
Deum inveheretur, quod nequitia invaluerit, quam
me ab uno bomine quidem amoliri ita potuerit, ut
Saltem unus aliquis homo natus inveniretur nulla
prorsus malitia inquinatus. Sicut enim quibus Pro-
videnti causa cordi est, ii ab hujusmodi crimina-
tione vindicant illam plurimis, et solidissimis argus
mentis; ita de Adamo ejusque peccato philosoplia-
buntur quibus notum erit , llebrajca voce «Adam»
signiücari « hominem,» et in iis, que Moyses de
Adamo dicere videtur, describi naturam humanam.
Etenim « omnes, ut. Scriptura testatur, in Adam
moriuntur*?, et condemnati sunt in similitudine
prazvaricationis Adz**: » ita ut divina Scriptura non
lam de uno quodam homine, quam de universo
genere loquatur, Nam videre est in serie eorum
qu: tanquam de uno dicuntur**, maledictionem

*5 Gen, n1, 47 ; et xvi, 25, 21.

θῆναι ὡς ἐνδεὴς τούτων, ὑπέμεινεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ

ἕνους τοῦ τῶν ἀνθρώπων, ὃ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ὑπὸ

ἄνατον xai πλάνην τὴν τοῦ ὄφεως ἐπεπτώχει, παρὰ
τὴν ἰδίαν αἰτίαν ἑκάστου αὐτῶν πονηρευσαμένου.
« Àd amnem eun non ideo venisse, pro comperto
habemus, quod vel baptismi l3vatione, vel spiritus
in specie columb;e adventu opus ei fuerit; sicuti
nec nasci et crucifigi, propter functionis hujusmodi
indigentiam sustinuit; sed humani generis causa
quod per Adam in mortem et fraudem seductionem-
que serpentis conciderat, ut interim propriam pro
se maligne agentis cujusque culpam taceau. » Iren.,
lib. v, cap. 16: « Per qui manifeste ipsum ostendit
Deum : quem in primo quidem Adam offendimus,
non facientes ejus praeceptum; in secundo autem
Adam reconciliati Sumus, obedientes usque ad
mortem facti.» Vide lib. itt , cap. 20, non lounge ab
initio ; lib. iv , cap. 5, et lib. v, cap. 14, 16, 17, et
alibi. Tertull. libro De cultu feminarum, cap. ἢ :
« Ut non inagis in sordibus ageret et squalorem
potius affectaret, ipsau se circumferens Evam lu-
gentem el poenitentem, quo pleuius id quod de
Eva trahit ( ignominiam dico primi delicti , et invi-
diam perditionis humana), omnis satisfactionis ha»
bitu expiaret. In doloribus et anxietalibus paries,
mulier, et ad virum tuum conversio tua, et ille do-
minabitur tui : et Evam te esse nescis ? Vivit sen-
tentia. Dei super sexum istum in hoc seculo, vivat
ct reatus necesse est. Tu es diaboli janua, tu es
arboris illius resignatrix, etc. « Et libro De anima,
cap. 40 : «lta omnis anima eo usque in Adam cen-
setur : donec in Cliristo recenseatur; » vide locum;

D et librum De testimonio anime, cap. 9, et De

paenitentia, cap. 2, uli et lib. 11 Adversus Marcio-
nem, cap. 14. Clem. Alex., Strom. i, pag. 495,
468, 469 : Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, 'ko6 φησιν,
οὐδ᾽ εἰ μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ. Λεγέτωσαν ἡμῖν,
ποῦ ἐπόρνευσεν τὸ γεννηθὲν παιδίον ; ἢ πὼς ὑπὸ τὴν
τοῦ ᾿Αδὰμ ὑποπέπτωχεν ἀρὰν τὸ μηθὲν ἐνεργῆσαν ;
“Απολείπεται ὃὲ αὐτοῖς, ὡς ἔοιχεν, ἀκολούύως λέγειν
τὴν γένεσιν εἶναι xaxfjv * οὐ τὴν τοῦ σύματος μόνην,
ἀλλὰ xaX τὴν τῆς ψυχῆς, δι ἣν καὶ τὸ σώμα. Καὶ ὅταν
ὁ Δαυὶὸ εἴπῃ Ἔν» ἁμαρτίαις συγελήφθην, καὶ ἐν
ἀνομίαις ἐκίσσησέ μὲ ἡ μήτηρ μου" λέγει μὲν προ-
φητικῶς μητέρα τὴν Εὔαν. ᾿Αλλὰ ζώντων Εὔα μήτηρ
ἐγένετο" χαὶ εἰ ἐν ἁμαρτίαις συνελήφθη, ἀλλ᾽ οὐχ
αὐτὸς ἐν ἁμαρτίᾳ, οὐδὲ μὴν ἁμαρτία αὐτός. « Nemo
mundus a sorde, ait, nec si sit quidem unus dies vita
ejus. Dicant ergo nobis, ubi Jornicatus est infans
natus? Vel quomodo sub Ad:e cecidit exsecrationem,
qui niliil est operatus ? fiestat ergo eis, ul videtur,

Digitized by Google
