<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,960">
ἀνθρώπους, ἀλλ' αὐτόθεν σπουδαίους καὶ τελείους, οἷα τὴν ἀρχὴν τῆς προστασίας τῆς κακίας; Ταῦτα δὲ ἴσως μὲν καὶ ἀδυνατους (31) δύναται συναρπασαι, οὔ μὴν καὶ τὸν ἐνθρώπον τῇ φύσει τῶν πραγμάτων· ἢν ἀρετῆς μὲν ἂν ἀνέλης τὸ ἑκούσιον, ἀνείλες αὐτῆς καὶ τὴν οὐσίαν· ὅλης δ' εἶς ταῦτα πραγμείας χρεία· περὶ ἧς οὐκ ὀλίγα ἐν τοῖς περὶ Προνοίας καὶ Ἕλληνος εἰρήχασιν· οἱ μὴ εἰπόντες ἂν, ὅπερ ὁ Κέλσος ἐξεθετο λέγων· «Οἶδε μὲν οὖν, οὗτ' ἐπανoρθοῦσ',] βούλ., Καὶ ἡμεῖς δὲ πολλαχοῦ κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν εἰρήκαμεν περὶ τούτων, καὶ οἱ θεῖοι λόγοι τοῖς ἀκούειν δυναμένοις αὐτῶν παρέστησαν.
Λείπεται οὖν, ὅπερ ἡμῖν καὶ Ἰουδαίοις προσάγει ὁ Κέλσος, καὶ πρὸς αὐτόν, ὅτι Ἄρα, ὡς ὅστος, οἷδεν ὁ ἐπὶ πάσι ἔδος τὰ ἐν ἀνθρώποις, ἢ οὐκ ὁδὲν; Ἀλλ' ἐπερ τίθης εἶναι Θεόν καὶ Πρόνοιαν, ὡς ἐμφαινεί σου τὸ σύ γγραμμα, ἀναγκασίων αὐτὸν εἰδέναι. Εἰ δ' οἶδες, ὅτι τά οὐκ ἐπανορθοί· "Η ἡμῖν μὲν ἀναγκαιοῖ ἀπολογεῖσθαι διὰ τὶ εἴδους οὐκ ἐπανορθοί· σοὶ δὲ, μὴ πάλιν ἐμφανίζουν διὰ τοῦ συγγράμματος τὸν Ἐπικούρειον, ἀλλὰ προστοιουμενῷ Πρόνοιαν εἰδέναι, οὖκ ἐπίσης λελέξεταί, διὰ τὶ εἴδως τὰ ἐν ἀνθρώποις πάντα ὁ θεὸς οὐκ ἐπανορθοί, οὐδὲ θεῖας δυνάμεις ἀπαλλάσσει πάντα͵ τῆς κακίας͵ Ἀλλ' οὐκ αἰσχυνόμεθα λέγειν (32), ὅτι ἀεὶ μὲν πέπτυχ' τοὺς ἐπανορθουμένους. Οἱ γὰρ ἐπὶ τὰ βελτίστα προψαλόμενοι λόγοι, θεῶ αὐτοῖς δεδωκόςεσ, εἰσὶν ἐν ἀνθρώποις. Ἦδη δὲ τῶν διαχρονουμένων τῷ Θεῷ πολλαὶ εἰσι διαφοραι, καὶ ὀλίγοι· εἰσὶν οἱ πάντῃ καθαρώς πρεσβεύοντες τὰ τῆς ἀληθείας, καὶ τὴν παντὶ τε ἐπανορθώσουσιν ἐργάζαμενοι· ὁπόσοι ἦσαν Μωϋσῆς καὶ οἱ προφήται. Παρὰ δὲ τούτους πάνταπς μεγάλη ἡ διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐπανθρώπισις οὗ τοὺς ἐν μιά γνῶσις τῆς οἰκονομίας βουλθέντος μόνους θεραπευθῆναι, ἀλλά, τὸ δὲσον ἐπ' αὐτῷ, καὶ τοὺς πανταχοῦ· Σωτὴρ γὰρ πᾶσῃ πάντων ἀνθρώπων.
Μετὰ ταῦθ' ὁ γενναιότατος Κέλσο, οὐκ οἷδ' ὅπουθεν λάβων, ἐπαπορει τρός ἡμᾶς ὡς λέγοντες, ὅτι «αὐτός κἂται πρὸς ἀνθρώπους ὁ θεός.» Καὶ δὴται ἀκολουθεῖν τοῖς τοῦ, τὴν ἐαυτοῦ ἐδράν αὐτὸν καταλείπειν. Ὀ γὰρ οἷδε δύναμιν θεοῦ, καὶ ὅτι ὁ Πνεῦμα Κυρίου (σπεῖραν τὴν οἰκουμένην»· καὶ τοῦ συνεχου πα πάντα γνῶσιν ἔχει· φωνῇς.)· Οὕτως συνιέναι δύναται τὸ «Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἑγὼ πληρῶ, λέγει Κύριος;» Οὐδὲ βλέπει, ἀλλ' κατὰ τὸν Χριστιανὸν λόγον, ὁ πάντες ἑνὶ τῶν ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν, ὡς καὶ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Ἀθηναίους δημηγορία ἐδήλωσε. Κᾶν ὁ θεὸς τοίνυν τῶν ὄλων τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει συστατάσθαι (33) τὸν Ἰησοῦ εἶς τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον, ἔσχ' ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν θεὸν λόγος, θεὸς καὶ αὐτὸς ὤν, ἔρχεται πρὸς ἡμᾶς· οὐκ ἐξόρως γίνεται, οὐδὲ καταλείπεται παρά τω αὐτῷ ἔδοσαν· ὡς τὴν μὲν τούτου χείρων αὐτοῦ εἶχεν, ἔστερον δὲ πλῆρη, οὗ πρόσεφρον αὐτὸν έχομεν. Ἐπιμένει δὲ δυνάμεις καὶ θεὴς θεοῦ οἷ οὐ βούλεται, καὶ ἐν ὃ εὑρίσκει χώρᾳ, οὐκ ἀμεβόμενος τόπον, οὐδ' ἐκλειπόντος χώρου
(Sap. i. 7. Jeremi. xxiii. 24. Act. xvii. 28.
(31) Ἀδυνατους. Lege cum Boherello, ἀσθενεῖς. Erroris fons fuit vox sequens δύναται.
(32) Conil. Regius et Basileensis, ἀλλ' αἰσχυνόμεθα λέγειν lutta liltem could. πλὴν καθαροὺς
PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
CONTRA CELSUM LIB. IV.
A liberam, ut sibilata libertate, ipsa e medio tollalur.
Verum hæc de re toto tractatu opus esset. Hanc Græci in suis de Providentia libris fuisse tractaverunt, ubi multum abest ut dicant quod hic Celsus: «Sciebat igitur ille et non correxit, nec in divina ejus potestate erat corrigere.» Qui et ego quan tum potui de iis sæpe sermonem feci, et divinæ Scripturæ eadem confirmant, modo intelligantur, quod et qui vero sunt, quo dŏ? origo te autū? dunxeī, ille? repanor
4. Quod igitur nobis Judaïsque Celsus objicit, idem contra ipsum adhibebitur. Dic enim, o bone, Deus novitne res humanas, annon? si Deum admiseris et Providentiam, ut ex tuo scripto judicare licet, notas illi eres sæculares necesse est. Sin novit, cur non corrigit? An nobis necessarium est causas reddere, cur humanas res non corrigat, tametsi cognoscat; Il vero, qui in tuo scripto le Epicureum non aperte prodis, sed Providentiam agnoscere simulas, dicere non teneris, cur Deus humanas res perspectas habens non emendlet, nec omnes ne quitia liberet divina poclestate? At nos dicere non dubitamus, a Deo semper paitti qui corrigant. Sunt enim inter homines documenta ipsis a Deo data, quibus ad optima provocoentur; quoniam inter ministros, quibus utilitur Deus, multum sit discreminis. Quippe sunt pauci qui pure omnino veritatem doceant: et hominibus perfecte corrigendis dent operam. Hujusmodi Moyses et prophae fuere: sed in hoc corrigendi negotio omnes illos longe superavit Jesus, qui non unius terrarum anguli incolas, sed omnes undique quantum in se fuit, sanatos voluit. Veni enim ut omnium hominum Salvator esset.
5. Deinde egregius ille vir nescio unde occasionem nactus quaestionem adversus nos movet, quasi diceremus «Deum ipsum ad nos descensurum esse.» Unde consequit potuit, «ut suum ipsi solium deserendum fuerit.» Nesci enim quæ Dei sit potestas, nescit «Spiritum Domini replere orbem terrarum et hoc quod contineat omnia scientiam habere vocis.» Neque capere polest illud: «Nunquid non cœlum et terram ego impleo, dicit Dominus?» Neque videt ex Christianorum doctrina nos omnes in ipso vivere, moveri et esse, ut Paulus in Atheniensium concione docuit etc. Elsi igitur universorum Deus suas ipsius potestale descendat cum Jesu in hanc hominum vitam; etsi quod in principio apud Deum erat Verbum, Deus ipse, veniat ad nos, non idcirco e solio egreditur, aut illud relinquitur; ita ut, loco vaco deserto, alium impleat ubi prius non erat. Sed Dei potestas ac divinitas suo vult proliscitur et quacumque locum invenit, non e loco in locum transmigrans,
505
praesebuentes. Alias, panh καὶ χαλαρὰς πρεσθεουσης.
(33) Omnes mss., συγχαταβαλιν, recte, cum uo sequantur ἐχχγαι. Alias, συγχαταβαλί.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; correcções editoriais aparentes indicadas entre parênteses no original (números de notas 31-33).</notas>
</pagina>