<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1067  ORIGENIS  1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
sit Christianus consideraveris ; aut, si inveniuntur, non certe inter eos qui ad coetum conveniunt, qui precibus publicis intersunt, nec ab illis arcentur : nisi forte quis inter alios furtim irrepsisse deprehendatur. Non igitur vernaculi sumus coelum sapientes, nos qui contra Judaeos e scripturis quas credunt sacras pugnantes, et ostendimus, eum qui praedicus est, advensisse, illosque propter sua maxima peccata desertos fuisse; nos autem qui suscepimus Verbum, optimas in Deo spes habere collocatas, nixas nostra in eum fide, et vitae genere, quod nos ab omni nequitia vitioque puros ad ejus potest perducere familiaritatem. Nemo igitur eorum, qui se Judaeos aut Christianos profitentur, simpliciter dixerit : Deus nostri causa maxime mundum omnem coelorumque apparatum 521 constituit : sed si quis, ut Jesus docuit 58, mundo corde est, mitis, pacificus, periculorum propter pietatem tolerans, is jure Deo considere potest et diligere, si quidem prophetas intelligit : Nobis qui credimus, omnia haec Deus praemonstravit et praedixit.

28. Quoniam vero Celsus Christianis, quos pro verniculis habet, verba habe attribuit : Nobis solis, relicto toto mundo caelestiique cursu, neglectaque tota hac qua late palet terra, Deus providet et invigilat ; ad nos militi praecones, nec militare desinit, sollicitus quomodo aeternum illi coniungamur ; dicendum hic ab illo nobis assignari quae nunquam nobis in mentem venerunt. Legimus enim et novimus, a Deum diligere omnia quae sunt, et nihil odisse eorum quae fecit ; nihil enim constitutum fuisse quod odissel 86. Lectum nobis est et istud : 'Parcis autem omnibus, quoniam omnia tua sunt, qui amas animas. Incorruptibilis enim tuus est spiritus in omnibus ; ideoque eos qui excurrant partibus corporis, et de quibus peccant, admoneas et corrigis 87.' Qui etiam diceremus 'coelorum cursus totumque mundum a Deo relinqui, eumque, neglectis iis tantis terra spatiis, providere nobis solis atque consulere ? nos qui in precibus scimus et dicendum et cogitandum esse, misericordia Domini plenam esse terram 88 ; et misericordiam Domini esse supernomem carnem 89 ; et bonum esse Deum, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et injustos 90 ; qui et nos hortatur, siquidem eius filii esse volumus, ut ejus exempla sequamur, docetque omnes homines, quoad possumus, beneficiis complecti. Ipse enim dictus est Salvator omnium hominum, maxime fidelium 91 ; et Christus ejus propitiatio esse pro peccatis nostris, non pro nostris autem solis, sed etiam pro totius mundi 92. Atque haec quidem ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,880">
Δρέουσι καὶ ἐπὶ τὰς χιλίας εὐχὰς ἔρχομενοις, καὶ ὅτι ἀποκλειομένος ἀπ' αὐτῶν εἰ μὴ ἔρα τις τις σπανίως λανθάνων ἐν τοῖς πολλοῖς εὑρίσκοντο τοιοῦτους. Οἱ σχολίκως οὖν ἐκκλησιαζόντες ἔσμεν οἱ πρὸς Ἰουδαίους ἱσταμένοι ἀπὸ τῶν πεπιστευμένων· αὐτὸς εἶναι γραμμάτων ἱερῶν, καὶ δεικνύοντες τὸν τε προσητευόμενον ἐπιδειγματιζόμενον, καὶ διὰ τὰ μέγιστα ἁμαρτήματα ἐκείνων ἐγκατελείφθαι, καὶ ἡμᾶς, τοὺς παραδείγμᾳ τοῦ Λόγου, ἐλπίδας ἔχειν παρὰ Θεῷ τὰ ὑπάρχοντα, τε καὶ τῇ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως καὶ τῷ δυναμένῳ ἡμᾶς οἰκεῖσαι ἀπὸ πάσης πονηρίας καὶ κακίας βίου. Οὕτός ἐστιν ὁ Χριστιανὸν ὁ ἀναγκαίως, οὕτως λέγει (87) ὅτι τὰ πάντα κόσμου καὶ τὴν οὐρανίων φορὰν ἡμῖν μάλιστα πεποιηκέναι ὁ Θεός· ἀλλ' εἰ τις, ὡς ὁ Ἰησοῦς (88) ἐδίδαξε, καθαρός ἐστὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ πραΰς, καὶ εἰρηνοποιὸς, καὶ προθυμός ὑπομένων τοῖς διὰ τὴν εὐσεβείαν κινδύνους· εὐλόγως ἂν οὗτοι τοῦτο θέλοι τοῦ θεοῦ, οὐκ ὡς καὶ τὸ πᾶν προσηγορέησιν λόγον φησίν· ἀλλ' καὶ τὸ 'Πάντα ταῦτα τάμ' τοῖς ἐπίστευσιν ὁ θεὸς προεδίδωκε καὶ κατηγγεῖλεν.

Ἐπεὶ δὲ καὶ πεποιηκέναι, οὗτ' ἡγεῖται σχολίκως, Χριστιανοὺς λέγοντας, ὅτι τὴν ὁρᾶσιν φορὰν ἀπολιπὼν ὁ θεός, καὶ τὴν τοσαύτην γῆν (89) παραδωκόν, ἡμῖν μόνοις ἐμπιστευθέναι, καὶ πρὸς ἡμᾶς ἐπικρουχέσθαι, καὶ τεῖν μὲν οἱ διαλεχόμενοι, καὶ ζήτουσιν οἷς ἀεὶ συνέχει ἀυτή· ἔλεχτον, ὅτι τὰ μὴ λεγόμενα πρὸς ἡμᾶς περιτιθῆναι ἡμῖν, τοῖς καὶ ἀναγινώσκουσι καὶ γιγνωσκομένοις, εἰς ἃ ἑαυτά παντα ἑντα ὁ θεὸς, καὶ οὐδὲν ῥοβέλλεται ἐν τῷ πεπήγμεν· οὐδὲ γὰρ ἂν μισθὸν τὰ κατασκευάσεν. ᾿Ανέγνωνμεν δέ καὶ τοῦ 'Φείδι' ὅτι πάντων, ὅτι δέ ἐστι ταῦτα, φιλαγένεια. Τὸ μὲν ἀφοβαρόν σου πνεῦμα σέθεν ἐν πόλει· ἔδει καὶ τοὺς παραπίπτοντας κατ' ἄλλοτον ἐλεγχές, καὶ ἐν ὅσι· ἁμαρτάνουσιν ὑπομνημονευόμενοι νοῦσιν· Πῶς δέ δυνάμεθα λέγειν τὴν οὐρανίων φορὰν καὶ πὸν πάντα κόσμον, ἀπολιπόντα τὸν θεόν, καὶ τὴν τοσαύτην γῆν παραδόντα, ἡμῖν μόνοις ἐμπιστευθῆνα; οἵτινες ἐν ταῖς εὐχαῖς εὑρόμεν τὴν τέλευσιν προσευχῆς, καὶ ὅτι τὸν Ἐλεος Κυρίου τέλειν ἡμῖν ἡγί· καὶ ἔλεος Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκαν· καὶ, ὅτι ἐνεργεῖ ἡμῖν ὁ ἕλκος, ἀνακτάλει τῆς ἡλιον ἀστούν (90) ἐπὶ τοῖς κακῶς καὶ ἀγαθοῖς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους· καὶ ἡμῖς, ἵνα γενώμεθα αὐτοῖς ὄθοι, ἐὰν ταῦτα παρησιῶμεν, προτέρωσιν, και διδάσκων εἶς πάντας ἡμᾶς ἀνθρώπων, κατα τὸ δυνατόν, ἐπείσεν τὰς εὐλογίας· Καὶ γὰρ αὐτὸς εἶπεν : Σωτὴρ πάντων ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν· καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ ἐκλαμπή ἐστιν, περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν· οὗ περὶ τῶν μεταθενῶν ἑν μέσω, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου.Καὶ ταῦτα μέν, ὥστε τὰυτα, ὅσα (91) ἄνεγράφθη ὁ Κέλσος· ἀλλὰ τῶν ἐνδιάμεσων περὶ τῶν Ἰουδαίων τινές, αἳ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(87) Mss., λεγει. Impressi libri, λεγει.
(88) Alias, ως ὁ θεὸς, sed mss. ut in nostro textu. Infra idem mss., διὰ τῆς εὐσεβείας κινδύνους. Libb. impressi, διὰ τῆς εὐσεβείας κινδύνους.
(89) Τοσαύτην γῆν. Sic mss. Alias vero, τοιαύτην γῆν.
(90) Vox αὐτοῦ desideratur in antea editis, sed habetur in manuscriptis.
(91) Ταῦτα μετ' οὖν περὶ τὰῦτα ὅσα, etc. Scripserunt vidi impressi, marginale habent, ταῦτ' μεν οὖν ταῦτα ὅσα, etc.
(92) Matth. v. 8. Sap. xi. 25. Sap. xi. 27 ; xii, 1, 2. Psal. xxxiii, 5. Eccli. xviii, 12. Matth. v, 45. Luc. vi, 25. I Tim. iv, 10. Joan. iii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto grego foi transcrito com tentativa de fidelidade visual; devido à resolução e a sinais tipográficos antigos, algumas formas (acentos, sinais de suspensão e separação de palavras) foram aproximadas. Onde a legibilidade era incerta, optou-se por preservar letras visíveis e não normalizar grafias. Para quaisquer verificações críticas recomenda-se confronto com o original em alta resolução ou com edições críticas estabelecidas.
  </notas>
</pagina>