ORIGENIS

00)

uf magis proprie loquar, ad beatitudinem excita- Α ἄνδρα, xal τοὺς ἀπλῶς xaxobaluovae ἐπὶ εὐδαιμο.

mus. Sed postquam ji, quos liortati sumus, progres-
sionem ad virtutem fecerunt, ita ut illos a doctrina
emendatos fuisse innotescat, tum demum nostris

mysteriis initiontur. « Sapientiam enim loquimur '

inter perfectos **. »

60. Quoniam vero docemus, « sapientiam in ma-
^ Yevolam auimam non introituram, nec habiraturam
jn corpore subdito peccatis *, » dicimus : Quisquis
est puris manibus et qui propterea manus ad Deum
puras levat, quia sublimia celestiaque tractat, ita
ut dicere possit : «Elevatio manuum mearum s$a-
€rificium vespertinum *, » is ad nos veniat. Dici-
mus etiam : Quisquis est voce sapiens, quod in
lege Domini meditetur die ac nocte, et pro consue-
tudine exercitatos habet sensus ad discretionem
boui ac mali*; is ne gravetur ad solidos eosque
spiritales cibos accedere, qui pietatis, aliarumque
virtutum omnium athletis conveniunt, Et quia Dei
gratia est cum omnibus qui incorrupto amore eum
amant, a quo de immortalitate documenta dantur,
dicimus : Quisquis purus est non. ab omni scelere
tantum, sed etiam ab iis peccatis quie pro leviori-
bus habentur, fidenter accedat initiandus religio-
nis Jesu mysteriis, qu:e nonnisi pro puris et san-
etis institula sunt, Et mysta. quidem Celsi ait :
« Cujus conscientiam nihil mali remordet, veniat; »
sed qui secundum Jesu disciplinam Dei mysteriis
jnitiat, dicit iis, quorum jam anima purgata est :
Quisquis jamdudum nihil mali conscivit sibi, et

presertim ex quo doctrine medicina sanatus est,

ille audiat qux Jesus seorsim suis discipulis edis-
seruit. Ex quo efficitur Celsum, dum religionis
Graecanice ministros religionis Jesu doctoribus
opposuit, non intellexisse quid hac duo discrepa-
rent, vocare malos ad sumenda remedia, et puros
ad rerum reconditiorum cognitionem,

61. Nec injustum igitur, nec furem, nec muro-
rum effractorem, nec venelicum, nec sacrilegum,
nec mortuorum spoliatorem, nec alios quoscun-
que Celsus exaggerando numerare posset, ad uy-
Steriorum notitiam vocamus, aut participes faci-
mus sapientie, «qua abscondita est, quam pra-
destinavit Deus ante secula in gloriam *» justo-
rum ejus; sed ad sanationem advocamus. Nam iu
divina nostra doctrina alia sunt comparata male
habentibus, de quibus ait : « Non est opus valenti-
bus medicus, sed male habentibus ?;» alia vero,
que corpus 488 anünamque pura habentibus
ostendunt « reyelationem mysterii tempuribus zeter-
nis taciti, patefacti nunc per Scripturas propheta-
rum *, et. per advenunn Domini nostri Jesu Chri-
$li*,» qui akventus perfectis omnibus patescit,
mentemque ad res nulla mendacii formidine cogno-

**1 or. τι. 6. 1 Sap. 1, 4. * Psal. cxz, 2.
* Rom. xvi, 25... *. HW Tim. τ, 10.

(55) Δύναται. Boherellus legit, δυνατός.
(00) Hosschelius iu textu, τροχαῖς, male.

* Psal. 1, 2; Heb. v, H.

νίαν, ἣ, (ὅπερ χυριώτερόν ἔστιν εἰπεῖν.) ἐπὶ μαχα-
ριότητα * ἐπὰν δ᾽ οἱ προχόπτοντες τῶν προτραπέντων
παραστήσωσι τὸ χεχαθάρθαι ὑπὸ τοῦ λόγου, χαὶ, ὅση
δύναμις, βέλτιον βεδιωχέναι, τὸ τηνιχάδε καλοῦμεν
αὐτοὺς ἐπὶ τὰς παρ' ἡμῖν τελετάς, « Σοφίαν γὰρ
λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις. »

Καὶ διδάσχοντες, ὅτι « Εἰς καχότεχνον Ψυχὴν οὐχ
εἰσελεύσεται σοφία, οὐδὲ κατοιχήσει ἐν σώματι κα-
πάχρεῳ ἁμαρτίας,» φαμέν" Ὅστις χεῖρας καθαρὸς,
χαὶ διὰ τοῦτ᾽ ἐπαίρων χεῖρας ὁσίας τῷ Θεῷ, καὶ
παρὰ τὸ διηρμένα καὶ οὐράνια ἐπιτελεῖν, δύναται (96)
λέγειν, «"Emapoig τῶν χειρῶν μου θυσία ἐσπερι-
vf» ἠχέτω πρὸς ἡμᾶς xal- “Ὅστις φωνὴν συνεῖὸς,
τῷ μελετᾷν τὸν νόμον Κυρίου ἡμέρας καὶ νυκτὸς,
χαὶ τῷ διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα
ἐσχηχέναι πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ χαχοῦ, μὴ
ὀχνείτω προσιέναι στερεαῖς λογικαῖς τροφαῖς (90)
xal ἁρμοζούσαις ἀθληταῖς εὐσεθείας xal πάσης ἀρι-
τῆς. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐστι μετὰ πάν-
τὼν τῶν ἐν ἀφθαρσίᾳ ἀγαπώντων τὸν διδάσχαλον
τῶν τῆς ἀθανασίας μαθημάτων᾽ Ὅστις ἀγνὸς οὐ μό
voy ἀπὸ παντὸς μύσους (57), ἀλλὰ καὶ τῶν ἐλαττό-
νων εἶναι νομιζομένων ἀμαρτημάτων, θαῤῥῶν μυεί-
σθω τὰ μόνοις ἁγίοις καὶ καθαροῖς εὐλόγως παρῖδι-
δόμενα μυστήρια τῆς κατὰ Ἰησοῦν Ocoscóclac. Ὁ
μὲν οὖν Κέλσου μύστης φησὶν, «Ὅτῳ οὐδὲν ἡ ψυ-
yh σύνοιδε xaxbv, ἠχέτω"» ὁ δὲ χατὰ τὸν Ἰησοῦν
μυσταγωγῶν τῷ Θεῷ τοῖς χεχαθαρμένοις τὴν ψυχὴν
Epst* Ὅτῳ πολλῷ χρόνῳ ἡ ψυχὴ οὐδὲν σύνοιδε χαχὸν,
καὶ μάλιστα ἀφ᾽ οὗ προσελήλυθε τῇ τοῦ λόγου θερᾶ»
πείᾳ, οὗτος καὶ τῶν xa*' ἰδίαν λελαλη μένων ὑπὸ τοῦ
Ἰητοῦ τοῖς γνησίοις μαθηταῖς ἀχουέτω. Οὐκοῦν χαὶ
ἐν οἷς ἀντιπαρατίθησι τὰ τῶν μυούντων ἐν Ἔλλησι
ποῖς διδάσχουσι τὰ τοῦ Ἰησοῦ οὐχ οἷδε διατορὰν xa-
λουμένων ἐπὶ μὲν θεραπείαν φαύλων, ἐπὶ δὲ τὰ μὺυ-
στικώτερα τῶν ἤδη καθαρωτάτων.

C

Οὐχ ἐπὶ μυστήρια οὖν xal χοινωνίαν σοφίας Ev qu
ατηρίῳ « ἀποχεχρυμμένης, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ
τῶν αἰώνων εἰς δόξαν » τῶν διχαίων ἑαυτοῦ, χαλοῦ-
μεν τὸν ἄδικον, καὶ χλέπτην, καὶ τοιχωρύχον, χαὶ
φαρμαχέα, καὶ ἱερόσυλον, καὶ τυμδωρύχον, χαὶ
ὅσους ἂν ἄλλους δεινοποιῶν ὁ Κέλσος ὀνομάσαι, ἀλλ᾽

D ἐπὶ θεραπείαν. Ἔστι γὰρ ἐν τῇ τοῦ λόγου θειότητι
ἄλλα μὲν τὰ θεραπευτιχὰ τῶν καχῶς ἐχόντων βοηθή-
ματα, περὶ ὧν εἶπεν ὁ λόγος τὸ, € Οὐ χρείαν ἔχουσιν
οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ καχῶς ἔχοντες "» ἄλλα
b τὰ τοῖς χαθαροῖς ψυχὴν xai σῶμα παραδειχνύντα
« ἀποχάλυψιν μυστηρίου, χρόνοις αἰωνίοις σεσιγημέ"
vou, φανερωθέντος δὲ νῦν διά τε Γραφῶν προφητι-
χῶν, xal τῆς ἐπιφανείας τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ,» ἑκάστῳ τῶν τελείων ἐπιφαινομένης xal
φυνιζούσης εἰς ἀψευδῇ γνῶσιν τῶν πραγμάτων τὸ
ἡγεμονικόν. Ἐπεὶ δὲ δεινοποιῶν τὰ καθ᾽ ἡμῶν ἐγ-

5} Cor. n, 7. * Mattb. ix, 13.

(57) Ücschelius in textu, μίσους.

Digitized by Google
