<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985
    CONTRA CELSUM LIB. II.
    986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    ὁ Χριστὸς, καὶ μάλιστα πιστὸν, εἴτε συνετὸν
    εἴτε ἀπλουστέρων. Καὶ ἱλασμὸς ἐστὶ πρὸς τὸν Πα-
    τέρα περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν οὗ μόνον δεῖ περὶ τῶν
    ἠμετέρων, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου τοῦ κόσμου (12).
    Περὶστω οὖν τὸν θέλειν μετὰ ταῦτα ἀπολογήσασθαι
    ἡμᾶς πρὸς τὰς Κέλσου λέξεις οὕτως ἐχώσας; Τί γὰρ
    ἐστιν ἄλλως κακὸν τὸ πεπαιδευσθαι, καὶ λόγῳ τῶν
    ἀρίστων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ φρόνιμον εἶναι τε καὶ
    ὠφελεῖν; Τί δὲ κωλύει τοῦτο πρὸς τὸ γνῶναι θεόν; Τί
    σ' οὐχ προφθορυ μᾶλλον, καὶ ὅ' οὖ μᾶλλον τύς ἀν
    (13) ἑρίζεσθαι δύνατα ἀληθείας; Τὸ μὲν οὖν ἀλη-
    θῶς πεπαιδευσθαι οὐ κακὸν· ὅδέ γὰρ ἐπ' ἀρετὴν ἐστιν
    τῆς παιδεύσεως· τὸ μετέχον τὲ πεπαιδευμένοις ἀφοβεῖν
    τοὺς ἐσφαλμένα δόγματα ἔχοντας, οὐδ' οἱ Ἑλλήνων
    σοφοὶ φύσουσι. Πάλιν γ' αὖ τις οὐκ ἂν ὁμολογήσαι,
    ὅτι λόγων τῶν ἀρίστων ἐπιμελεῖσθαι ἀγαθὸν ἐστὶν;
    Ἀλλὰ τίκεις ἔρομεν τοὺς ἀρίστους λόγους ἢ τοὺς ἀλ-
    θεῖς καὶ τὴν ἀρετὴν παρακαλοῦντας; Ἀλλὰ καὶ τὸ
    φρόνιμον εἶναι καλὸν ἐστίν· οὐκ ἔτι δὲ το δεχεῖν, ὅπερ
    εἶπεν ὁ Κέλσος. Καὶ οὖ κωλύει γέ περὶ τὸ γνῶναι
    θεὸν, ἀλλὰ καὶ συνεγγέρει τὸ πεπαιδευσθαι, καὶ λόγω
    ἀρίστων ἐπιμελεῖσθαι, καὶ φρόνιμον εἶναι. Καὶ
    ἦμιν ἄλλοϛ ποτέρα τοῦτο λέγειν ὁ Κέλσος, καὶ μάλι-
    στα, ἔαν Ἐπικούρειος ὤν ἐλεγχγέται.
    Ἴδωμεν δ' αὐτοῦ καὶ τὰ ἑξῆς οὕτως ἔχοντα· Ἀλλ'
    ἔρομεν ὅπών καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐπιρρήττασθαι
    ἐπιδεικνυμένους καὶ ἀγελωπύττας, εἰς μὲν στρατιώται
    ἀνώρων συλλόγων οὐκ ἂν ποτὲ παρελθόντας, οὐδ' ἐν
    τούτοις τὰ ἑαυτῶν καταπλησσόμενοι ἐπιδεικνύμενοι·
    ἔνθα δ' ἃ ὀρθῶς μετρίαν, καὶ σιωπηρέων βάλλων, καὶ
    ἀνώρων ἀνθρώπων ἄμισθ, ἐνταῦθα ὑπονούμενοις τ᾽
    καὶ καλλιοπρεπέσι μέλοις. Ὅρα δὴ καὶ ἐν τούτοις τίνα
    τροπὸν ἡμᾶς συκοφαντεῖ, ἐξηγούμην τοῖς ἐν ταῖς ἀγο-
   ραίς τὰ ἐπιρρηττωτα ἐπιδεικνυμένους καὶ ἀγέρωι.
    Ποῖα δὲ ἐπιρρηττωτα ἐπιδεικνύμεθα (14); Ἢ τὰ τοῦ-
    τῷ παραπλήσιον πράττοντες, οἳ καὶ δὲ ἀναγνωσμά-
    των καὶ διὰ τῶν εἰς αὐτὰ βιγγήσεων προστρεχόντες
    μὲν ἐπὶ τὴν εἰς τὸν θεὸν τῶν ἁγίων ἐυσεβειαν καὶ τὰς
    συνθῆκάς τεαίτην ἀρετὰς ἀνορθώσας ὁ ἂπὸ τοῦ
    κατασχεῖν τοῦ θεοῦ· καὶ πάντων τῶν παρὰ τὸν θε-
    ὸν λόγων προπηδήσαν· Καὶ οἱ φιλοσόφοι γ' ἂν ἐϋ-
    ξίντα ἀγάπην τοσοῦτον ἀφοσιωτὶς λόγων ἐπὶ τῷ κα-
    λῷ παρακαλοῦνται· ὅπερ πεπιστευκός μάλιστα τῶν
    Κυνίκων (15) τίνες, ὁμόζῃς πρὸς τοὺς παρατυχα-
    ντός διαλεγόμενοι. Ἀρ' οὖν καὶ τούτοις μὴ συνα-
    κορίζοντας μὲν τοὺς νομιζομένους πεπαιδευσθαι, χα-
    ίροντας ἐϛ ἄπὸ τῆς τραχύς καὶ ἀνύσγητας ἀσκορας,
    φίσκοντα παραπλησιον εἶναι· τοῖς δὲ ἐν ταῖς ἀγοραῖς
    τὰ ἐπιδεικνύμενα ἐπιδεικνύμεθα καὶ ἀγείροντες;
    11 Tim. iv, 10. 1 Joan. iii, 2.
    (13) Philocalia, περὶ τοῦ κόσμου παντός. Ibidem
    Hueschelius et Spencerus, περὶ τοῦ ὧν τὸ θέλημα.
    Philocalia, περὶσθόν ὧν τὸ θέλειν, rectius. Eadem
    παροιϛα ἵνα ἱνα, τὰ ἀριστον ἐπιμελεῖσθαι.
    (13) Philocalia, μάλλον τὰ ἀν. Alias, μάλλον εἶ'
    τὰ ἄν, male. Infra eadem Philocalia, τῶν ἀριστων
    ἐπιμελεῖσθαι.
    (14) Philocalia, δεικνύμεθα. Paulo post codd. Re-
    ligios et Basileensis, διὰ τῶν εις αὐτὰς διηγήσεων.
    Hueschelius, Spencerus et Philocalia, διὰ των εις τας
    ἀνώρίστας διηγήσεων. Paulo infra Philocalia,
    συνθῆκας ταύτας αρετῶς. Hueschelius et Spencerus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A minum est, Christus, et maxime fidelium (9), sive
    ingeniosi sint, sive simpliciores; et propitiatio est
    apud Patrem pro peccatis nostris, non pro nostris au-
    tem tantum, sed etiam pro totius mundi (9). Inutile igi-
    tur fuerit post haec respondere nos ad Celsi verba quae
    sic habent: Quid enim mali est eruditum esse et
    commentationibus optimis excoluisse ingenium, pru-
    dentem esse et videri? Quid haec obstent cognitioni
    Dei? Annon potius conducunt et adjuvant ad asse-
    quendam veritatem? Non profecto malum est eru-
    ditum esse. Imo via est ad virtutem eruditio: quan-
    quam nec Graecorum sapientes locum inter eruditos
    dARENT iis, qui perversa dogmata conscenantur. Et
    commentationibus optimis ingenium excolere, ec-
    quis inficietur bonum esse? Sed quasanm dicemus
    optimas esse, nisi quae verae sunt et ad virtutem
    excitant? Bonum quoque est prudentem esse, videri
    autem minime, contra quod affirmat Celsus. Neque
    haec Dei cognitioni obstinunt: quoniam ad eam con-
    ducunt eruditio, commentationes optimae et pru-
    dentia. Et id dicere nobis magis convenit, quam
    Celso, maximè si ab Epicuro esse convincitur.
    
    50. Jam videamus quae sequuntur: Neque
    etiam videamus circumforaneos homines, qui in foro
    circulatorias suas ineptias ostentant, coelum adire
    virorum prudentium ibique audere sua venditare.
    At ubicunque adolescentulos, servulos et fatuos
    collectos animadvertentur, eo se ingerunt illorum
    que plausum aucupantur. Vide et in iis quomodo
    nos calumnietur, facta nostri cum circumforaneis
    circulatoribus ineptissima in foro sumuselitibus com-
    paratione. At quae tandem nostrae illae sunt in-
    eptiae? Aut quid simile illis facimus, nos qui lectio-
    nibus lectionumque explicationibus accendimus ad
    pietatem erga universorum Deum et ad virtutes
    ejusdem cum pietate dignitatis, quinque abducimus
    a contemptu Numinis et ab omnibus quae rectae
    rationi contraria sunt? Certe et ipsi philosophi op-
    taverint tales congregare qui suos de honesto ser-
    mones audiant. Quod quidem fecerunt maxime qui-
    dam e Cynicus, qui publice apud fortium audio-
    rium dissercebant. An etiam illos, qui non eruditos
    colligunt, sed e triviis 481 auditores accenserunt,
    conlquerint cum circulatoribus ineptissima in foro
    garrietibus? Sed neque Celsus, neque quisquam
    eadem sententium, illis utilio dabit, quod huma-
    nitalis esse duxerint rudem erudire plebeculam.
    
    συνθόροις ταύτης αρετάς.
    (15) Kurwior. Vide Laertium in Diog. Idem re-
    fert de Menedemo Cynico, quod, " Ερρωνινος αναλαγων
    σχημα, πετραις λεγειν επισκοτας ακρων εἴς ἑδος των
    αμαρτανομενων, ὅπως παλιν καθισιν ταὐτα ἀπαγ-
    γεῖν τοῖς ἑτι καταδεστυ." Erinnidus ornatum induxit
    us obambularet, spectatorum se ex inferis peccato-
    rum audientium dicens, ut iterum eo descendens,
    huc ipso illis, qui ibi sunt, renunciaverat. Spencer,
    — infra Philocalia, τοὺς μὴ νομιζομένους πεπαιδευ-
    σαν.
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Greek footnotes and critical apparatus appear in Greek within left column; Latin marginal numerals preserved. Some diacritical marks in Greek approximated; editorial bracket [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>