<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    997  CONTRA CELSUM LIB. III.  998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    τιν̣ καὶ χαλκοχάραϊν, σωπύνειν, καὶ τῶν τὰ ἔναν-
    τία τῷ ὑγιεῖ λόγῳ διδασκόντων, τοῦτο μὴ ἡμῖν ἐγ-
    χάλε'· οὐ γὰρ εὐλόγως ἐχχαλᾶς. Καὶ σὺ γοῦν τὰ
    φιλοσοφίας ἔργια τοῖς νέοις καὶ υἱοῖς, πατέρων ἀργὸν
    πρᾶγμα καὶ ἀνωφελὲς νομίζοντων, φιλοσοφίαν παρα-
    διδοῖς τοῖς παισί, οὐκ ἐπὶ τῶν φαύλων πατέρων
    τρεῖς· ἀλλὰ βουλόμενος χωρίζεσθαι τοὺς προπα-
    τείνας ἐπὶ φιλοσοφίᾳ υἱούς τῶν μοχθηρῶν πατέ-
    ρων, ἐπιτηρήσεις καιροὺς, ἵνα καθίσκωνται οἱ φιλο-
    σοφίας λόγοι τῶν νέων. Καὶ περὶ τῶν διδασκάλων ὃς
    τὰ αὐτὰ ψήφων· εἰ μὲν γὰρ ἀποτρέπομεν διδασκά-
    λων διδασκόντων τὰ ἀσεμνα τῆς χωμωδίας, καὶ τοὺς
    ἀκλάστους τῶν λάθων, καὶ ὅσα ἄλλα, ὅ μὴς τὸν
    λόγον ἐπιστρέφει, μήτε τοὺς ἀκούοντας ὠφελεῖ, χαὶ
    μὴ εἰδὼς φιλοσόφωνς ἀκούειν ποιημάτων, καὶ ἐπι-
    λέγειν ἑκάστως τὰ συνειπόντα εἰς ὠφέλειαν τῶν Β
    νέων· τοῦτο προκύπτοντες, οἷα σκιχομένα ἀφλογέρωσι
    τὰ πραττόμενα· εἰ δὲ παραστήσεις μοι διδασκάλους
    πρὸς φιλοσοφίαν προπαδεύοντας καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ
    γυμνάζοντας, οὐκ ἀποτρέψομαι μὲν (50) ἀπὸ τούτων
    τοὺς νέους, πειράσομαι δὲ προγυμνασμένοις αὐ-
    τοῖς ὡς ἐν ἐγκυκλίοις μαθήμασι καὶ τοῖς φιλοσο-
    ρουμένοις ἀναδιδάσθαι ἐπὶ τὸ σεμνὸν καὶ ὑψηλὸν τῆς
    ἡλετηρίας τοὺς πολλοὺς Χριστιανοὺς μεγαλωσκώμους,
    περὶ τῶν μεγίστων καὶ ἀναγκαιοτάτων διαλαμβα-
    νόντων, καὶ ἀποδεικνύντων καὶ παριστάντων αὐτὰ
    τῷ Ἰησοῦ ἀποστόλῳ.
    
    Εἶτα μετὰ ταῦτα, αἰσθόμενος ἑαυτοῦ ὁ Κέλσος πι-
    κράτερον ἡμῖν λοιδορησαμένῳ, ὥσπερ ἀπολογοῦ-
    μενος, ποιαῖτ᾽ φησὶν· "Ὅτι δε οὐδὲν πικρότερον
    ἐπιτήδειον ἔ ἐ ᾿ ἢ ὅ γ ἂ ἃ ἀλήθεια ῤήξειται, τεκμα-
    ρίσθω καὶ τούσδε τις (51). Οἱ μὲν γὰρ ἐς τὰς ἄλλας
    τελετάς καλοῦντες προκρίνουσι τάδε· 'Ὅστις χεί-
    ρας καθαράς καὶ ζωὴν γενέσθαι· καὶ οὗτοι ἔτεροι·
    Ὅστις ἄνθρα ἀπὸ παντὸς μύσους (52), καὶ ὅσπερ ἡ
    ψυχὴ οὐκ ἐν ὑποδιόῤῥῳ κακῶν, καὶ ὅτι καὶ δικαίως
    βεβίωσαν. Καὶ ταῦτα προκηρύσσων οἱ καθαρώτατοι
    ἀμαρτωλαίους ὑποσχόμενοι. "Παρακούωμεν δὲ ἕνας
    ἔστι οὕτω καλούσιν· 'Οστις [ρησιν] (53) ἁμαρτω-
    λός, ὅστις ἀσύνετος, ὅστις νήπιος, καὶ ὅς ἁπλῶς
    εἴεν, ὅστις κακοδαίμων, τούτον ἡ βασιλεία τοῦ
    θεοῦ δέξεται. Τὸν ἁμαρτωλὸν ἄρα οὗ τοῦτον λέγετε
    ἅν δίκαιον, καὶ κλέπτον, καὶ τοιχοῦργον, καὶ φαρ-
    μακεία, καὶ ἱερόσυλον, καὶ τιμωρούργον; Τίνας ἄν
    ἅλλους προκηρύσσωμεν χερῶς (54) ἐκλάσε· ; Καὶ
    πρῶς ταῦτα δε φαμεν, ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστι νοσοῦντας
    τὴν ψυχὴν ἐπὶ θεραπείᾳ καλείν, καὶ ὐδαινοτας ὅτι
    τὴν νὸν θεοτεκον γνῶσιν καὶ ἐπιστήμην. Καὶ
    ἡμῖς δὲ, ἀμφοτέρω ταῦτα ἀγωνιῶντες, κατ᾽ ἀρ-
    χὴν μὲν προκαλοίμενοι ἐπὶ τὸ θεραπεύειν τοὺς
    ἀνθρώπους, προτρέπομεν τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἤκειν
    εἰς τοὺς διδάξαστους λόγους ἡμ̣ ἀμαρτείων, καὶ
    τοὺς ἀσυνετους ἐπὶ τοὺς ἐμπιστούτους σύνεσιν, καὶ
    τοὺς νηπίους εἰς τὸ ἀναβαλεῖν φρονήματι ἐπὶ τὸν
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    A vitio verte; verteres enim injuste. Tu enim ipse
    non aperires adolescentesibus et filiis philosophia
    arcana coram patribus male affectis, quique rem
    inanem inutilemque judicarem esse philosophiam;
    sed velles eos filios, quos ad philosophiam adhor-
    dandos duxisses, discedere ab improbis patribus;
    raptares occasionem, ubi tui de philosophia ser-
    mones teneros juvenum animos attingant. Quod
    idem dico de praeceptoribus. Si enim a praecepo-
    ribus abducimus, qui obscenas comoedias, im-
    pruos iambos docent et alia, quae nec exponentem
    corrigunt nec utilia sunt audientibus, quia nec isti
    philosophico animo carmina audire possunt, nec
    illi singulis juvenibus interpretari quae ad eorum
    utilitatem tendunt; id vero fateri non erubescinus.
    Sin agis de praeceptoribus, qui philosophiam do-
    ceant et in philosophia exerceant, ab his non aver-
    tam quidem adolescentes; sed conabor illos jam
    ante exercitalos, et in disciplinarum veluti orbe
    versatos atque philosophia praeparatos ad vene-
    randam sublimeque et vulgo ignotam subvehere
    grandiloquentiam, qua Christiani de rebus ma-
    niminis maximeque necessariis disserunt, et suam
    philosophiam, Dei, prophetarum, Jesuque aposto-
    lorum philosophiam esse demonstrant.
    
    59. Celsus postea conscius se de nobis amaru-
    lentius maledixisse, quasi ad excusandum sic prose-
    quit : Quod ego non acerbiora objecerim quam
    quae veritas coegit, vel hinc conjici potest. Nam
    qui ad alia mysteria vocant, haec pronuntiant alta
    voce : Quisquis puris est manibus et voce sapiens;
    et rursus alii : Quisquis purus ab omni scelere,
    cujus conscientiam nihil mali remordet, cui bene
    et juste peracta vita est. Atque haec quidem, qui
    peccalorum purgationem prominunt. Nunc vero
    audiamus quonam advocent Christiani : Quisquis,
    inquiunt, peccator, quisquis insipiens, quisquis
    puer, et, ut verbo dicam, quisquis infelix est, hunc
    Dei regnum accipiet. Et quem peccatorem dicitis?
    Nonne injustum, furem, murorum effractorem, ve-
    neficium, sacrilegum, mortuorum spoliatorem?
    Ecquos alios vocaret, qui latronum conflatet so-
    cietatem? Ad haec dicimus, aliud esse agras
    animas ad curationem; aliud sanas ad rerum di-
    viniorum cognitionem et scientiam vocare. Nos,
    qui utriusque discrimen scimus, principio 487
    quidem homines hortamur ut curari se velint;
    hortamur peccatores, ut doctores audiant qui a
    peccando deterrent; insipientes, ut acuentibus ad-
    juvantibusque ad intelligendum dociles aures praebeant; pueros, ut sensus animumque virilem com-
    piciant; infelices denique ad vitam felicem, seu,
    
    (50) Alias, ἀποτρέψομεν, male.
    (51) Τοῦδε τίς. Boherello scribendum videtur,
    ὡς γε τις. Guieto autem τοῖσδε τις.
    (52) Hoeschleius in textu, μύσους.
    (53) φησὶν. Legendum videtur, φασιν.
    (54) Αηστὰς. Legendum videtur ἁηστὰς. Paulo
    post codd. Regius et Basileensis, νοσοῦντας τὴν
    ψυχὴν. Hoeschleius et Spencerus, νοσοῦντα τὴν
    ψυχὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas críticas e referências numeradas aparecem ao pé da página. Algumas linhas do bloco grego ficaram truncadas no final da imagem ("...") — mantidas como aparecem. Usei [ρησιν] como reconstrução editorial indicada entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>