15

CONTRA CELSUM LIB. !V.

1046

γεῖν, οὔτε τροπῆς τῆς ἐξ ἀγαθοῦ εἰς xoxbv, f| Ex xa- A est eum. mutari vertique ex bono in malum, ex

λοῦ εἰς αἰσχρὸν, ἣ ἐξ εὐδαιμονίας εἰς χαχοδαιμονίαν,
ἢ ix τοῦ ἀρίστου εἰς τὸ πονηρότατον. Μένων γὰρ τῇ
οὐσίᾳ ἄτρεπτος, συγχαταδαίνει τῇ προνοίᾳ xa τῇ
οἰχονομίᾳ τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν. Ἡμεῖς μὲν
οὖν καὶ τὰ θεῖα γράμματα παρίσταμεν ἄτρεπτον λέ-
γοντα τὸν Θεὸν ἕν τε τῷ, « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ" » καὶ ἐν
τῷ, « Οὐχ ἡλλοίωμαι" » οἱ δὲ τοῦ Ἐπιχούρου θεοὶ (85),
σύνθετοι ἐξ ἀτόμων τυγχάνοντες, χαὶ τὸ ὅσον ἐπὶ τῇ
συστάσει ἀνάλυτοι, πραγματεύονται τὰς φθοροποιοὺς
ἀτόμους ἀποσείεσθαι. ᾿Αλλὰ xal ὁ τῶν Στωϊχῶν
θεὸς (54), ἅτε σῶμα τυγχάνων, ὁτὲ μὲν ἡγεμονικὸν
ἔχει τὴν ὅλην οὐσίαν, ὅταν ἡ ἐχπύρωσις fy ὁτὲ δὲ
ἐπὶ μέρους γίνεται αὐτῆς, ὅταν fj διαχόσμησις, Οὐδὲ
γὰρ δεδύνηνται οὗτοι τρανῶσαι τὴν φυσικὴν τοῦ Θεοῦ

pulchro in. turpem, ex felice in jafelicem, ex opti-
mo in nequissimum, ut nobis affingit Celsus. , Sed
natura immutabilis permanens descendit providen-
tia et reruma humanarum procuratione. Eum porro
esse immutabilem ex divinis Scripturis astruimus :
« Tu autem idem ipse es **, » inquiunt uno loco;
altero autem : « Non mulor **, » Alia est deorum
Epicuri ratio, Nam ex atomis constantes, hoc ipso
dissolvi possent, nisi ad atomos, unde illis dissolu-
tionis periculum est, excutiendas naviter incumbe-
rent. Sed et Stoicorum Deus, utpote corporeus, in.
terdum sola mente totam naturam habet, cum sci-
licet conflagratio fit; interdum autem fit superpar-
ticularis, cum mundi renovatio fit novusque ornatus

ἔννοιαν, ὡς πάντη ἀφθάρτον, καὶ ἁπλοῦ, καὶ ἀσυν- B oritur. Neque enim potuerunt illi sibi naturalem Det

θέτου, καὶ ἀδιαιρέτου.

Τὸ δὲ χαταδεδηχὸς εἰς ἀνθρώπους « ἐν μορφῇ
θεοῦ» ὑπῆρχε xai διὰ φιλανθρωπίαν e ἑαυτὸν ἐχέ-
νωσεν,» ἵνα χωρηθῆναι ὑπ᾽ ἀνθρώπων (65) δυνηθῇ,
Οὐ δήπου δ᾽ ἐξ ἀγαθοῦ εἰς xaxbv γέγονεν αὐτῷ με-
ταδολὴ, « ᾿Αμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν" » οὐδ᾽ ix
χαλοῦ εἰς αἰσχρὸν, « οὐ γὰρ ἔγνω ἁμαρτίαν" » οὐδ᾽
ἐξ εὐδαιμονίας ἦλθεν εἰς χαχοδαιμονίαν " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
μὲν ἐταπείνωσεν, οὐδὲν δ᾽ ἧττον μαχάριος ἦν, xoX
ὅτε συμφερόντως τῷ γένει ἡμῶν ἑαυτὸν ἐταπείνου.
Ἀλλ᾽ οὐὸξ μεταδολὴ τις αὐτῷ γέγονεν ἐκ τοῦ ἀρί-
στον εἰς τὸ πονηρότατον" ποῦ γὰρ πονηρότατον τὸ
χρηστὸν χαὶ φιλάνθρωπον; Ἢ ὥρα (56) λέγειν,

9 Psal. ci, 28. ** Malach. 11, 6. Philip. n, 6.

notionem animo infermare, ut rei incorruptibilis,
simplicis, incomposite, individus.

15. Id. autem, quod ad homines descendit, 51TY
erat «in forma Dei,» et pra suo in homines.
amore «semetipsum  exinanivit t , » ut ab illis
comprehendi posset. Neque idcirco ex bono in ma-
lum mutatus est; « peccatum enim non fecit ** ; »
neque ex pulchro in turpem; « non enim peccatum
novit *: » ueque ex felicitate in infelicitatem ve-
nit : sed semetipsum humiliavit, nihil sus felici-
tatis amittens, vel cum seipsum humiliando hue
mani generis utilitati consuleret. Neque eliam ex
Optimo mutatus est in ncquissimum. Quomodo.
enim benignitas et humanitas in nequissimis es-.

*5 [ Petr. n, 93, * VI Cor. v, 21.

(53) οἱ δὲ τοῦ Ἐπικούρου θεοί, etc. Velleins apud € mundum, stellas, terram; supremum autem ome.

Cicer. lib. 1 De nat. deorum: « Sed ad hanc confir-
maniain opinionem inquirit animus et formam, et
vitam, et actionem mentis, atque agitationem in
Deo. ᾿ς de forma quidem partim natura nos admo-
net, partim. ratio docet. Nam a natura habemus
emnes omnium gentium speciem nullam aliam, nisi
humanam deorum; qux euim alia forma occurrit
unquam aul vigilanti cuiquam, aut dormienti ? » Et
paulo post : « Quod si omnium animantium formam
vincit hominum figura : Deus autem animans est;
tà figura profecto est, quae pulcherrimo sit omnium.
Quoniamque deos bealissimos esse constat; beatus
aule esse sine virtute nemo polest, nec virius
sine ratione constare, nec ratio usquam inesse, ni-
si in hominis figura ; hominis esse specie deos con-
fitendum est. Nec tamen ea species corpus est, sed
quasi corpus ; nec habet sanguinem, se: quasi san-
guinem, » SPENCER.

(54) Ὁ τῶν Στωϊχῶν Θεός, etc. Plutarch. lib. 1,
eap. 7, De placius philosophorum ; Οἱ Στωϊκοὶ xotvó-
Hid Θεὸν ἀποφαίνονται πῦρ τεχνιχὸν ὁδῷ βαδίζον,
ἐπὶ γενέσει κόσμου ἐμπεριειληφότος πάντας τοὺς
σπερματιχοὺς λόγους, καθ᾽ oc Exacta καθ᾽ εἱμαρμέ-
M γίνεται. Καὶ πνεῦμα μὲν διῆχον δι᾽ ὅλου τοῦ

ὕσμου, τὰς δὲ προσηγορίας μεταλαμθάνον δι᾿ ὅλης
τῆς ὕλης, 6t ἧς κεχωρήχει παραλλάξει" Θεὸν δὲ xal
τὸν χύσμον, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ τὴν γῆν, τὸν δὲ
ἀνωτάτω πάντων νοῦν, ἐν αἰθέρι. « Stoici communius
Deun pronuntiant esse ignem artificiosum via ingre-
dieniei ad mundi procreationem, qui mundus in se
Conlineat omnes seminales formas, ex quibus sin-
gula fato nascantur. Ac spiritum quidem per totuu
penetrare mundum, nomina autem a materia, quaui
Vervadit, sumere mulatiouibus. Ad haec Deum cssc

δὲ ἐπιμερὴς γίνεται αὐτὸς, ὅταν fj

nium deorum esse mentem que est in Φ ἢ 66. »
Vide adnotationes ad Jib. 1, num. 21, lib. ur, num.
14, et lib. ww, num. 68. SreNCER. — Totus hic locus
sic corrigendus videtur Guieto: ᾿Αλλὰ xal ὁ τῶν
Στωϊχῶν Θεὸς, ἅτε σῶμα τυγχάνων, ὁτὲ μὲν fiyepo-
γικὴν ἔχει τὴν ὅλην οὐσίαν, ὅταν ἡ ἐχπύρωσις ἢ" ὁτὰ

ιαχόσμησις. Ἔπι-.
pres id est, « superparticularis. » Hesych.,.
πιμερὴς ἀριθμὸς οὕτω λέγεται, ὅταν ὁ μείζων τοῦ,
ἐλάττονος ὑπερέχῃ μέρει τινί, Deus Stoicorum est
corpus, idque animal maleria et forma constans, id:
est mundus. Forma seu anima mundi. est iguis,
materia preter ignem omnia corpora. Ἐχπύρω-.
σις, id est exustio flt cum ignis qui per totum mun-

D di corpus tanquam anima diffusus est, in. seipsum

contrahitur, et sic valentior effectus reliqua corpora
exurit et purgat, Διαχόσμησις fit cum rursus ignis
in corpora illa exustione repurgata diffunditur, et
mundus renovatur. Deus autem, id est ignis, totam
subsiantiam ἡγεμονιχήν, id est — principalem, ha-
bere dicitur, cum ju se coactus. est; ἐπιμε-
pc vero, cum teto mundi corpore confusus est
et preter propriam substantiam igneam, reliquorum
Corporum substantiam assumpsit cujus ratione ipse
sibi τῷ ἡγεμονιχῷ comparatus hoc nomen ade-
pus ex ducta a mumeris metaphora. Boherel-
us mavult, ἐπὶ μέρους γίνεται αὖθις, ὅταν ἢ δια-
κόσμησις.

(δ8) Αγθρώπων. Sic duo eodd. Vaticani, Angli-
canus primus et Basileensis. Libri autem impressi,
αὐτῶν. Ibidem iidem libri excusi, ἐξ ἀγαθῶν εἰς
καχὸν γέγονεν αὐτῷ, sed supra num. 14, et infra.
lectionem quam hic sequimur, exhibent.

(56) Speucerus in textu, ὄρα

Digitized by Google
