3035

ORIGENIS

1939

ec unum se vacuum relinquens ul alium occupet. A αὐτοῦ xeviy, xal ἄλλην πληροῦντος. Ἵνα γὰρ xal

Ut enim dicamus alterum ab illo deseri, alterum
repleri , id. non de loco intelligimus : sed nostra
mens est, iinprobi et nequitia perditi hominis ani-
mam a Deo relinqui ; animam autem ejus, qui vir-
tutem in vivendo sectari statuit, vel in ea progres-
sionem facit, vel etiam ad eam suos mores compo-
vit, repleri aut Spiritus divini esse participem.
Quamvis igitur Christus descendat aut ad homines
accedat Deus, non continuo ipsi major deserenda
sedes fuil, aut necesse est ut hie mutentur omnia,
Quod tamen opinatum fuisse Celsum hxc ejus
verba indicant : « Si enim liic unum quid vel le-
vissimum mutaveris, subversa ruent omnia. » Quod
si quempiam per praesentiam virtutis Dei et. per
Verbi inter homines adventum dici mutatum opor-
teat, dicere non. verebimur e bono in malum, ex
libidinoso in temperantem, e superstitioso in pium
mutari, quicunque Dei Verbum in suam animam
veniens recepit.

6. Jam si postules ut eliam iis oecurram, qua
maxime ridicula sunt, audi Celsum : « Deus forte
beminibus ignotus, et propterea sibi quidpiam
deesse arbitratus, cognosci ab illis voluit et explo-
rare qui crederent, qui essent increduli. Haud se-
cus ac ii, qui Inter homines amplas recens adepti
sunt facultates, ostentare illas solent, sicque ad-
versus Deum testificantur, illum valde delectari
mortali gloria. » Equidem fateor Deum improbis
bominibus ignotum fuisse et ab illis voluisse co-
gnosci; non quod aliqua re deflci sibi videretur ;
sed ut, qui cognoscerent, ex miseriis eximerentur,
Neque etiam cum arcana quadam et divina virtute
in quosdam advenit aut suum Christum mittit, id
facit ut exploret quinam credant aut qui sint in-
ereduli; sed ut omnibus miseriis exsolvat quicun -
que crediderint et ejus divinitatem acceperint; in-
credulis vero omnem excusationis locum przecludat,
se ideo non credidisse, 506 quia doctrina defuit.
Qua igitur ratione ostenderit ex nostra 8ententia
consequi, ut Deus iis sit similis, qui divites recens
facti ostentare se soliti sunt ? Neque erim, ut ae
ostentet, Deus suam a nobis excellentiam intelligi
vult et cogitatione comprehendi ; sed quia nostris

ἐχλείπειν (34) αὐτὸν φῶμεν, καὶ ἄλλον τινὰ πληροῦν,
οὐ περὶ τόπου τὸ τοιοῦτον ἀποφανούμεθα " ἀλλὰ τὴν
μὲν τοῦ φαύλου xal χεχυμένου ἐν τῇ χαχία Ψυχὴν
φήσομεν καταλείπεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τὴν δὲ τοῦ
βουλομένου ζῇν κατ᾽ ἀρετὴν, f] καὶ προχόπτοντος, ἢ
καὶ ἤδη ζῶντος xav' αὐτὴν, ἀποφανούμεθα (35) πλη-
ροῦσθαι, ἢ μετέχειν θείου Πνεύματος. Οὐ χρεία οὖν
tig τὴν τοῦ Χριστοῦ χάθοδον, ἣ εἰς τὴν πρὸς ἀν»
θρώπους ἐπιστροφὴν τοῦ Θεοῦ, χαταλείπεσθαι ἕδραν
μείζονα, xal μεταδάλλεσθαι τὰ τῇδε, ὡς ὁ Κέλσος
οἴεται λέγων " «Εἰ γὰρ ἕν τι τῶν τῇδε (26) τοὐλάχιστον
μεταδάλοις, ἀνατραπέντα οἰχήσεταξ cot τὰ πάντα. »
Εἰ δὲ χρὴ λέγειν μεταδάλλειν παρουσίᾳ δυνάμεως
Θεοῦ καὶ ἐπιδημίᾳ τοῦ Λόγου εἰς ἀνθρώπους τινὰ,

Β οὐκ ὀχνήσομεν λέγειν μεταδάλλειν Ex. φαύλου εἰς

ἀστεῖον, καὶ ἐξ ἀχολάστου εἰς σώφρονα, χαὶ ἐχ δεισν-
δαίμονος εἰς εὐσεδῇ, τὸν παραδεξάμενον τὴν τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ ἐπιδημίαν εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν.

Εἰ δὲ xoi πρὸς τὰ καταγελαστότατα τοῦ Κέλσου
θέλεις ἡμᾶς ἀπαντᾷν, ἄχους αὐτοῦ λέγοντος " « ᾿Αλλὰ
γὰρ ἀγνοούμενος ὁ Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, χαὶ παρὰ τοῦτ᾽
ἔλαττον ἔχειν δοχῶν, ἐθέλοι ἂν γνωσθῆναι, χαὶ τοὺς
πιστεύοντάς τε xal ἀπιστοῦντὰς διαπειράσαι " χαθά-
περ οἱ νεόπλουτοι τῶν ἀνθρώπων ἐπιδειχτιῶντες (27),
πολλήν τινα καὶ πάνυ θνητὴν φιλοτιμίαν τοῦ Θεοῦ
χαταμαρτυροῦσι. » Φαμὲν οὖν, ὅτι, ἀγνοούμενος
Θεὸς ὑπὸ φαύλων ἀνθρώπων, οὐ παρὰ τὸ αὐτὸς
ἔλαττον ἔχειν δοχεῖν θέλοι ἂν γνωσθῆναι, ἀλλὰ τὸ χὴν
γνῶσιν αὐτοῦ χαχοδαιμονίας ἀπαλλάσσειν τὸν γιγνώ-
σχοντα * ἀλλ᾽ οὐδὲ διαπειράσαι θέλων τοὺς πιστεύον-
τας, ἣ ποὺς ἀπιστοῦντας, ἦτοι αὐτὸς ἀῤῥήτῳ xol
θείᾳ δυνάμει ἕν τισιν ἐπιδημεῖ, ἢ πέμπει τὸν Χρι-
στὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ πιστεύοντας μὲν xalxa-
ταλαμθάνοντας αὐτοῦ τὴν θεότητα, ἀπαλλάσσεσθαι
πάσης καχοδαιμονίας, ἀπιστοῦντας δὲ μηδ᾽ ἀπολο-
γίας ἔτι χώραν ἔχειν, ὡς παρὰ τὸ μὴ ἀκηκοέναι καὶ
δεδιδάχθαι οὐ πιστεύσαντας (58). Τίς οὖν λόγος παρ-
ἰστησιν ἀκολουθεῖν ἡμῖν τὸ τὸν Θεὸν καθ᾽ ἡμᾶς
εἶναι, ὡς τοὺς νεοπλούτους τῶν ἀνθρώπων ἐπιδει-
χτιῶντας ; Οὐ γὰρ ἐπιδειχτιᾷ ὁ θεὸς πρὸς ἡμᾶς,
βουλόμενος ἡμᾶς συνιέναι καὶ νοεῖν αὑτοῦ τὴν ὑπερ-
οχὴν (59) ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τοῦ γιγνώσχεσθαι ἡμῖν αὖ-

animis felicitatem in sui cognitione posiiam con- [) τὸν ἐγγινομένην ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν μακαριότητα ἐμ-

ferre optat, ob hanc. rem curavit ut Christus Ver-
bumque perpetuo apud nos versaretur, nosque ad
ejus familiaritatem invitaret. Nulla igitur morta-
lis gloria ambitionem Deo tribuit Christianorum
fides.

1. Postquam haze quz refellimus frustra nugatus
est, postea neseio quomodo concludit, « Deum non
propter se indigere ut cognoscalur, sed nostra sa-

n Spencerus in textu, ἐὰν γὰρ xal ἐχλείπειν.
Boherellus legit, ἕνα γὰρ εἰ ἐκλείπειν.
(55) Codex Regius, ἀποφανούμεθα, recle. Alias,
ἀποφαινόμεθα.

(96) Cod x Jolianus secunda manu, τῶν τῇδε,
recte. Alias, τοῦ τῇδε. Paulo post Hacschelius in textu ,
παῤῥησίᾳ δυνάμεως θεοῦ, male.

φύεσθαι ἡμῖν θέλων, πραγματεύεται διὰ τοῦ Χριστοῦ,
xai τῆς ἀεὶ ἐπιδημίας τοῦ Λόγου, ἀναλαμθάνειν
ἡμᾶς τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν. Οὐδεμίαν οὖν θνη-
τὴν φιλοτιμίαν ὁ Χριστιανῶν λόγος χαταμαρτυρε'
«οὔ Θεοῦ.

Οὐχ οἶδα δ' ὅπως φλναρήσας μάτην ἐφ᾽ οἷς ἐξεθέ-
μεθα, ὕστερόν ποτε ἐχτίθεται, ὅτι « οὐ δι’ αὑτὸν
δεόμενος γνωσθῆναι, ἀλλὰ διὰ τὴν ἡμετέραν cut.

(57) Boberellus post verbum ἐπιδειχτιῶντες, scri-
hit majoris distinctionis notam et post vocem oÀ-
fjv addit γοῦν, vel quid aimile.

(38) Cou. Regius et Basileensis, οὐ πιστεύον-

κᾶς.
(99) Hloschelius iu textu, αὐτὴν τὴν ὑπεροχὴν

Digitized by Google

