<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1033
    CONTRA CELSVM LIB. IV.
    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    δηλαδὴ, ὅτι ὁ Χριστιανὸς λέγοντας περὶ τῆς ῥῆ
    γευγμένης ἑπύλημᾶς εἰς τὸν βίον τῶν ἀνθρώπων
    τοῦ τοῦ τοῦ Θεοῦ· φέρει, καὶ ταῦτα, ὡς οἷον τὲ ἐστὶ,
    διὰ βραχέων κατανοήσομεν. Ἰουδαῖοι δὴ παρ᾽ αὐτῷ
    λέγουσι, τᾶ πληρουθέντα τὸν βίον πάσης κακίας δεῖσθαι
    τοῦ καταπεπτωκότος ἀπὸ Θεοῦ· Ἰ νο μὲν ἄδικοι κολα-
    ώσθαι, τὰ δὲ πάντα καθαράφη, ἀνάλογον τῷ πρώτῳ
    συμβάντι (66) κατακλυσμῷ. Ἐπεὶ δὲ λέγεται καὶ
    Χριστιανοὶ τούτοις προστιθεῖν ἕτερα, ὅλον ἐστὶν
    τούτους φησὶ ταῦτα λεξθαι. Καὶ τί ἄτοπον ἐπὶ τῇ
    χύσει τῆς κακίας ἐπισήμησεν τὸν ἀποκαθαρθῆνατα
    τὸν κόσμον, καὶ ἐξαίφνατα κατ᾽ ἀξίαν χρησόμενον; Οὐ
    γὰρ κατὰ τὸν Θεὸν ἔστι μὴ σῆμαιν τὰς τῆς κακίας
    νομης, καὶ ἀνακαινώσαι τὰ πράγματα. Ἴσακι δὲ καὶ
    Ἕλληνες κατακλυσμῷ ἡ πυρὶ τῆν γῆν κατὰ περι-
    δους καταβαρομένην, ὡς καὶ Πλάτων τοῦτοσλέγει (67)· Β
    ‘Όταν δ᾽ οἱ θεοὶ τὴν γῆν, ὑδατι καθαιρούς κα-
    τακλήσωσιν, οἱ μὲν ἐν τοῖς Θρεσι, καὶ τὰ ἔξῃ·
    λεχθέν ἀν, ὅτι ἂν ἔχεν μὲν ἐκείνων ταῦτα φάσκωσι,
    ἑαυτὰ ἐστὶ καὶ λόγου ἄξια καὶ ἐπαγγελλόμενα (68)·
    ἔτι δὲ ἡμεῖς· τάδε τινὰ ὑπὸ Ἑλλήνων ἐπαινουμένα
    καὶ αὐτοὶ κατασκευάζομεν, οὐχὲν καλὰ ἐστὶ ταῦτα
    ἔργματα· Καίτοιγε οἱ μέλει τῆς πάντων τῶν γε-
    γραμμένων διαρροθώσεων και ἀκριβείας, πειράονται
    ἐκινύσαι· οὐ μόνον τὴν ἀρχαιότητα τῶν ταῦτα γρα-
    φάντων, ἀλλὰ καὶ τὴν σεμνότητα τῶν λελεγμένων καὶ
    τὸ ἀκόλουθον αὐτῷσ.
    
    Οὐκ οἶδα δ᾽ ὅπως παραπλησίους τῷ κατακλυσμῷ
    καθίησιν τὴν γῆν, ὡς δὲ Ἰουδαίοι καὶ Χριστιανοὶν
    ῥοῖλετον λόγος, οἰεται καὶ τὴν τοῦ πύργου καταρβ-
    ψιν γεγόνα. 'Ινα γὰρ μηδὲν ἀνίστανται ἡ κατα τὸν
    πύργον ἱστορία κειμένη ἐν τῇ Γενέσει, ἀλλ᾽ (ὡς ὀξεται
    Κέλσος), σαφὴς τυγχάνει· οὗ ὅτου φαίνεται ἐπί
    καθαθρῷ τῆς τῆς τοῦτο συμβεβηκέναι· εἰ μὴ
    ἄρα καθάριστον τῆς. τῆς ὅλεται τὴν καλλωμένην
    τῶν γλωσσῶν συγχύσιν· περὶ τῆς ὁ ὀδυνηρὸς εὐ-
    χαριστερου διηγησεται, ἔπειτα τὸ προκειμένου ᾽Η
    πρασχῆσαι καὶ τὰ τῆς κατα τὸν ὄπον ἱστορίας, ἔτι
    ἔστω λόγον, καὶ τὰ τῆς περὶ αὐτὸν ἀναγνώρις. Ἐπει
    δ᾽ ὅ τελευταίο Μωυσέα, τὸν ἀναγγέλματα τὰ περὶ τοῦ πύρ-
    γου καὶ τῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως, παραφε-
    ρθέντα τὰ περὶ τῶν ᾿Αλωαδῶν (69) ιστορουμένα,
    τοιαῦτα περὶ του πύργου ἀναγγέφρονται· λεχθέν
    ὅτι τὰ μὲν περὶ τῶν ᾿Αλωαδῶν οὐκ ὄμαι πρό Ὁμήρου
    τινὰ εἰρηκώσι· τὰ δὲ περὶ τοῦ πύργου πολλὰ πρε-
    σβύτερα (70) οὗ μόνον Ὁμήρου, ἀλλά καὶ τῆς τῶν
    Ἑλληνικῶν γραμμάτων εὑρέσεως ὄντα, τὸν Μωϋσέα
    ἀναγεγραμμέναι πεῖομαί. Τίνες οὖν μ᾽αλλον τὰ τοῖν
    καταφεβρεῦσιν; 'Αρα τὰ περὶ του πύργου οἱ περὶ
    'Αλωαδῶν ιστορουέντες, τὰ τῶν ᾿Αλωαδῶν ὃ τὰ περὶ
    τοῦ πύργου καὶ τῆς συγχύσεως τῶν διαλέκτων γρά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A Trenton; seorsim etiam Christianos, qui de Filii
    Dei in homines adventu disserant lanquam de re
    quae reipsa contigit. Quod utrumque, quam bre-
    visime poterit, consideremus. Haec igitur apud il-
    lum Judaei : : Cum omni vitiorum genere vita re-
    ferla sit, Deus mittat necesse est, qui malos afficiat
    suppliciis et repurget omnia, ut primo diluvio
    factum est. 1 Quoniam autem dicuntur Christiani
    alia his addere, liquet et haec ipsum dicere ab illis
    affirmari. Et quid absurdii est, vitiis terram inun-
    dantibus, venturum, qui mundum perpurget et
    cum unoquoque pro meritis agat? Nec enim Deum
    deceat late serpentem nequitiam rerum renovatione
    non sislere. Ipsi etiam Graeci norunt terram igne
    aut diluvio certis quibusdam temporum conversio-
    nubus purgari. Dicit enim alcubi Plato : Quandо
    autem diu terram aquis purgantes inducunt dilu-
    vium, tunc incolae montium, etc. An haec cum a
    Graecis dicuntur, pondus et auctoritalem habent;
    cum autem eadem asrtuimus quae laudant Graeci,
    hoc ipso vilescunt et nullius sunt pretii haec placita?
    Tamen quibus cordi est scripta omnia ordine et
    accurate ponderare, ii non modo antiquitaten eo-
    rum qui haec scripserunt, ostendere conabuntur, sed
    etiam quam gravia illa sint et quam apte inter se
    collaærent.
    
    21. Caeterum nescio qua causa turris eversionem
    judicet esse similem diluvio, quo terram Judaei et
    Christiani purgatam affirmant. Ut enim nihil occult
    C indicet narrata in Genesi turris illius historia **, el,
    n ipse existimat, perspicua sit; non ita tamen
    evidens est id ad purgandam terram accidisse :
    nisi forte ad terrae purgationem usui fuisse putet
    linguarum confusionem ** ; de qua doctus quispiam
    conveniens ager, cum sibi proponet ostendere
    et quid sibi velit haec historia obvior sensu acce-
    pia, et ad quid arcanus referri debeat. Quoniam
    515 vero Celsus credit ex depravatia filiorum Aloei
    historia sumpisse Moysem, quœ de turri et lingua-
    rum confusione memoravit, dicendum nullam qui-
    dem ab ullo ante Homerum factam fuisse de filiis
    Aloei mentionem ; at turris historiam fuisse a
    Moyse conscriptam, quem non solum Homero,
    sed etiam literarum Graecarum inventione anti-
    quiorem esse mihi persuavm est. Uter igitur al-
    terius scripta depravavit? Scriptorome Alodiarum
    fabulae historiam turris? An is qui de turri et lin-
    quarum confusione scripsit, Alodiarn fabulam?
    At nemo æquius non agnoscit Moysem esse Homero
    antiquiorem. Sic et quae de Sodomis et Gomorrhis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    (66) Duo Vaticani, τῷ πρῶτον συμβάντι. Paulo
    post codl. Regius et Basileensis, προστιθέναι ἕτερας,
    recte. Alias, περιτιθέασι ἕτερα.
    
    (67) Πλάτων περὶ οὗ οὕτω λέγει. Vide Platonem in
    Timœo, pag. 22, et lib. II De leglb., pag. 676, 677,
    678, et ἕπεις.
    
    (68) Τα ἐπαγγελόμενα. Boherelius mavult,
    ἀπαγγέλλομά. Paulo post codex Basileensis, καὶ
    
    (69) Codd. Regius et Basileensis ubique, 'Αλωα-
    δῶν, Illeoschelius in margine, 'Αλωαδῶν μὲν. Quo
    Vaticani, modo 'Αλωατων, modo 'Αλωαων, modo
    'Αλωαδων. Vide Homerum Odysse. lib. xi.,306.
    
    (70) Πρεσβύτερα. Boherelius legi, πρεσβύτε-
    ρον, ut referatur ad Moysem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Several editorial footnotes in Latin at foot. Some Greek ligatures and accents preserved as in image; minor uncertain readings marked by [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate percentages mapped to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>