<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4115 ORIGENIS 4116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,800">
    naturam; atque idcirco humanum corpus nihil a vespertilione, a verme, a rana differre. Illius enim et istorum eamdem esse materiam, idem in his et in illo esse corruptionis principium. Vellem tamen ut quicunque ex Celso arroganter declamante audit Papisci et Jasonis de Christo contentionem non risu sed odio potius dignam esse, libellum hunc in manus sumeret, et quæ in illo scribuntur legere sustineret; is, cum nihil in illo scripto invenerit odio dignum, Celsum utique damnaret. Neque etiam illi risum movebit, qui libero judicio illum evolverit. Ibi enim Christianus cum Judæo disserens demonstrat ex Judaicis Scripturis vaticinia de Christo ad Jesum pertinere, quanquam strenue adversarius contradicat personamque Judaicam pulchre sustineat.
    53. Cæterum nescio quomodo Celsus duo conjungens quæ misturam non faciunt, nec sunt ejusmodi ut in humanam naturam simul convenire queant, libellum istum dicere potuerit odio esse et miseratione dignum. Nemo enim non fatebitur, dum quis miserationi est, eum odio non haberi, nec miserationi esse quemquam, dum odio habetur. Celsus vero ideo negat sibi propositum esse illi confutare, quod eorum absurditatem patere omnibus existimet, nullumque non videre, vel antequam rationibus refellantur, quam miseratione et odio digna sint. Hortamur tamen omnes, qui in hanc nostram adversus Celsi calumnias defensionem inciderint, ut Scripturas nostras 545 audire graventur, et ut, quantum poterunt, ex iis quæ scriptores narrant, colligant quod fuerit eorum propositum, quæ conscientia, qui animi status; animadvertent viros fuisse, qui quæ sibi persuaserant fervide defenderent, quosdam autem declarare se res gestas literis consignare, quas suis oculis hauserant et compertas habebant, res mirificas dignasque quæ monumentis mandarentur ad lectorum futurorum utilitatem. Et sane nemo negare audet fontem omnis utilitatis et principium esse summo Deo credere, in omnibus actibus eo spectare ut illi placeant, et ne cogitare quidem quidquam quod illi displicere possit, qui non sermonum modo et operum, sed etiam cogitationum futurus est judex. Ecquæ doctrinæ efficacius inducere homines potest ut vivant bene, quam hæc fides, vel hæc persuasio, supremum Deum omnia nostra intueri, dicta, facta, cogitata? Monstret enim qui voluerit aliam viam, qua ad meliorem frugem revocentur non unus quispiam et alter, sed ingens multitudo : et alterius cum altera comparatione dijudicet, utra doctrina ad virtutem perducant.
    54. Quoniam vero in Celsi verbis modo memoratis ubi quædam e Timæo transcripta sunt, hæc
    (97) Καταλειφθεῖσαν. Scribendum videtur, καταληφθεῖσαν. Paulo post mss., μὴ πάσης ὠφελείας εἶναι πηγήν. Libb. editii, μὴ πάσης σοφίας εἶναι πηγήν.
    (98) Libb. editii, προτάγει; sed mss., προτάγοι, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    ἀνθρώπου σῶμα. Ὕλη γὰρ ἡ αὐτή, καὶ τὸ φθαρτὸν αὐτῶν μοιον. » Οὐδὲν δ' ἧττον ἐβουλόμην πάνθ' ὑπ᾽ αὐτῶν, ἀκούσαντα δεινολογοῦντος Κέλσου, καὶ φάσκοντος τὸ ἐπιγεγραμμένον σύγγραμμα, Ἰάσονος καὶ Παπίσκου ἀντιλογίαν περὶ Χριστοῦ, ο γέλωτος, ἀλλὰ μίσους ἄξιον εἶναι, λαβεῖν εἰς χεῖρας τὸ σύγγραμμα- τὸν, καὶ ὑπομεῖναι καὶ ἀνασχέσθαι ἀκοῦσαι τῶν ἐν αὐτῷ· ἵν' αὐτόθεν καταγνῶ τοῦ Κέλσου, μηδὲν εὑρίσκων μίσους ἄξιον ἐν τῷ βιβλίῳ. ὰν δ' ἀδεκάστως τις ἐντυγχάνῃ, εὑρήσει, ὅτι οὐδ' ἐπὶ γέλωτα κινεῖ τὸ βιβλίον, ἐν ᾧ ἀναγέγραπται Χριστιανὸς ουδαίῳ διαλεγόμενος ἀπὸ τῶν Ἰουδαϊκῶν Γραφῶν, καὶ δεικνὺς τὰς περὶ το Χριστοῦ προφητείας ἐφαρμόζειν τῷ ησοῦ· καίτοιγε οὐκ ἀγεννῶς, οὐδ' ἀπρεπῶς τῷ Ἰουδαϊκῷ προσώπῳ τοῦ ἑτέρου ἱσταμένου πρὸς τὸν λόγον.
    Οὐκ οἶδα δ' ὅπως τὰ ἄμικτα, καὶ οὐ πεφυκότα ἅμα συμβαίνειν ἀνθρωπίνῃ φύσει, συναγαγών, εἶπε τὸ βιβλίον ἐκεῖνο ἐλέους καὶ μίσους ἄξιον εἶναι. Πᾶς γὰρ ὁμολογήσει, τὸν ἐλεούμενον μὴ μισεῖσθαι ὅτ' ἐλεεῖται, καὶ τὸν μισούμενον μὴ ἐλεεῖσθαι ὅτε μισεῖται. Διὰ τοῦτο δὲ μὴ προκεῖσθαι ἐλέγχειν φησὶ ταῦτα  Κέλσος, ἐπεὶ οἴεται αὐτὰ παντὶ που δῆλα εἶναι καὶ πρ τοῦ ἐπαγομένου λογικῶς ἐλέγχου ὡς φαῦλα καὶ ἐλέους καὶ μίσους ἄξια. Παρακαλοῦμεν δὲ τὸν ἐντυγχάνοντα τῇ ἀπολογίᾳ ταύτῃ πρὸς τὴν Κέλσου κατηγορίαν γεγραμμένῃ ἀνασχέσθαι καὶ ἐπακοῦσαι τῶν συγγραμμάτων ἡμν, καὶ τῃ δυνάμεις, ἐκ τῶν γεγραμμένων στοχάσασθαι τῆς προαιρέσεως τῶν γραψάντων, καὶ τῆς συνεδήσεως, καὶ τῆς διαθέσεως· εὑρήσει γὰρ ἄνδρας διαπύρους περὶ ὧν πελήφρασι διατεινομένους· τινὰς δὲ ἐμφαίνοντας καὶ ἱστορίαν εὑραμένην καὶ καταλειφθεῖσαν (97) ἀναγράφειν, ὡς παράδοξον καὶ γραφῆς ἀξίαν, ἐπ' ὠφελείᾳ τν ἀκουσομένων. Ἢ τολμᾶτω τις λέγειν, μὴ πάσης ὠφελείας εἶναι πηγὴν καὶ ἀρχὴν τὸ πιστεῦσαι τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, καὶ πάντα πράττειν κατ' ἀναφορὰν τοῦ ἐκείνῳ ἀρέσκειν περὶ οὕτωνοῦν, καὶ μηδν ἀπάρεστον αὐτῷ μηδ' ἐνθυμεῖσθαι, ὡς οὐ μόνον λόγων καὶ ἔργων, ἀλλὰ καὶ διαλογισμῶν, κριθησομένων. Καὶ τίς ἂν ἄλλος λόγος ἐπιστρεφέστερον προάγοι (98) τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τῷ ε ζῆν, ς ἡ πίστις ἢ ἡ διάληψις περὶ το πάντ' ἐφορᾶν τν ἐπὶ πᾶσι Θεὸν τὰ ὑφ' ἡμῶν λεγόμενα καὶ πραττόμενα, ἀλλὰ καὶ λογιζόμενα; Παραβαλέτω (99) γὰρ ὁ βουλόμενος ἄλλην δὸν ἐπιστρέφουσαν ἅμα καὶ βελτιῶσαν οὐ μόνον ἕνα που καὶ δεύτερον, ἀλλ', ὅση δύναμις, καὶ πλείστους ὅσους, ἵνα τις τῇ παραθέσει ἀμφοτέρων τῶν ὁδῶν ἀκριβῶς κατανοήσῃ τὸν διατιθέντα πρὸς τὸ καλὸν λόγον.
    Ἐπεὶ δ' ἐν τῇ ἑξῆς μὴν τοῦ Κέλσου λέξει παραφραζούσῃ ἀπὸ τοῦ Τιμαίου (1) τινὰ γέγραπται, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,900">
    (99) Libb. editii in margine, παραβαλέτω.
    (1) Ἀπὸ τοῦ Τιμαίου. Plat. in Timæo, pag. 41: Ἔπειτ' οὖν πάντες, ὅσοι τε περιπολοῦσι φανερῶς, καὶ ὅσοι φαίνονται, καθ' ὅσον ἂν ἐθέλωσι θεοί, γένεσιν ἔσχον· λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ τόδε τὸ πν γεννήσας τάδε· Θεοὶ θεῶν, etc. « Quando igitur omnes ei qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Marcadores de coluna A, B, C, D presentes na margem esquerda da coluna grega foram omitidos na transcrição do bloco principal para fluidez, mas indicam seções correspondentes ao texto latino.
    Números de página 4115 e 4116 no topo.
    Notas de rodapé misturam texto grego e latino.
  </notas>
</pagina>