<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1009 CONTRA CELSUM LIB. III. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    σιναι ἀνθρώπων; Ἀλλ' ὅμως ἔσχυσε λόγος καὶ τούτους
    ἐπιστρέψας ποιήσαι ἐπὶ τοσούτῳ διαβεβηκέναι ἐν
    φιλοσοφίᾳ, ὥστε τῷ μέν ὑπὸ Πλάτωνος κριθῆναι
    ἔξῃγον ὡς τῶν περὶ τῆς ἀθανασίας διεξοδεύσασι Σω-
    κράτους λόγον, καὶ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εὐτόνταν
    αὐτοῦ παραστησα, οὐ φροντίσαντος τοῦ χονείου, ἀλλ'
    ἀδελφῶς καὶ μετὰ πάσης χαλκῆς τῆς ἐν τῇ ψυχῇ διεξ-
    σεύσεως τοσαῦτα καὶ πλὴκτωτα, οἷς μὲν παραχο-
    λουθῆναι καὶ οἱ πάνυ καθεισχόμενοι καὶ ὑπὸ μηδεμίας
    ἔνοχοιμενοι περιστάσεως δύνανται· τὸν. ὃς Πολέ-
    μωνα (74), ἐξ αὐτῶν γενομένου συρροστάτων, δια-
    θέσασθαι τὴν τοῦ διαδότητοι ἐπὶ, σεμνύτητι Ξενόκρατον
    διαρρήγν. Οὕκ ἄρα ἀληθείε Κέλσος λέγω, τοὺς
    περισχότας ἁμαρτάνειν καὶ εἰδιωμένους οὐδείς ἂν οὐδε
    κολάζων τάχ'με μεταβάλει.
    
    Ἀλλὰ τὴν μέν τάξιν καὶ σύνθεσιν καὶ φράσιν τῶν Β
    ἀπὸ φιλοσοφίας λόγων τοιαῦτα εἰς τοὺς προειρημένους
    πεπισχνάει, καὶ ἄλλως (75) κακῶς βεβιωκότας, οὐ
    πάνυ τὰ θαυμάστον· ἐπὶν δε οὗς φήσαι ἐναι ἀποτι-
    κῶς λόγους ὁ Κέλσος κατανοήσων, ὑστερεῖ καὶ
    ἱππὰς, δυνάμεως πεπληρωμένων, καὶ τοὺς λόγους
    θεωρησεν, ἀθρόως προτετρώτας πλέον ἐπὶ τὸ ἐκ
    σχολαστῶν εἰς τὸν εὐσταδεστερον βίον, καὶ τὸν ἐξ
    αἰδῶν εἰς τὸν χρηστότερον, καὶ τὸν ἐκ δειλῶν τ' ἀν-
    θρώπων εἰς τὸν ἐπὶ τοσούντων ἐτοίμον, ὡς καὶ θανάτου
    ἀλτῆν φανείσας ἐν αὐτοῖς ἐνδεέστατον καταρρην: πρὸς
    οὖν δικαίως θαυμάσομεν τὴν ἐν αὐτῷ δύναμιν· Ὁ
    μέν λόγος τῶν ταῦτα τὴν ἀρχὴν πρεσβεύσαντων καὶ
    καμπτόντων, ἵνα σωφρονίσῃ Ἐκκλησίας θεοῦ· ἀλλὰ
    καὶ τὸ κήρυγμα αὐτῶν ἐν πειθῇ μέν γεγονεν, οὗ
    καιρὸς δὲ, ὁπόσα ἐστὶ πειθὸν ἐν τοῖς σοφῶν Πλάτων-
    γος ἐπαγγελμένοις, ἢ τίνες τῶν φιλοσοφησάντων
    βίᾳ ἀνθρώπων, καὶ οὗτοι ἄλλο πλὴν τῆς (76) ἀν-
    θρωπίνης φύσεως ἔχόντων. Ἡ δ' ἀπόδειξις ἐν τοῖς
    Ἱησοῦ ἀποστόλοις θεῶν δοθεῖσα, πιστικὴ ἀπὸ Πνεύ-
    ματος καὶ δυνάμεως. Διόπερ τάχιστα ἔπαλ καὶ θέσφατα
    ἐβραμτο ὁ λόγος αὐτῶν· μᾶλλον δὲ ὁ τοῦ θεοῦ, δι' αὐ-
    τῶν μεταβάλλων πολλοὺς ἐν ἁμαρτήμασι περυχώτων
    καὶ εἰδιωμένων· οὓς οὐδὲ κολάζων μέν ἂν τις ἀνθρώ-
    ποις (77) μετέβαλλεν, ὁ δὲ λόγος μετέπεσσε, μορφω-
    σας καὶ τυπώσας αὐτούς κατὰ τὸ αὐτοῦ βούλημα.
    
    Καὶ ὁ μὲν Κέλσος φησι, τὰ ἀκόλουθα ἑαυτῷ ἐπι-
    φέρων, ὅτι φύσιν ἀμείψαι τελέως παχκαλέπον ἡμεῖς
    δε (μίαν φῶσιν ἐπιστάμενς τάχς λογικῆς ψυχῆς,
    καὶ μεριδαῖν φάσκοντες, πονηρὰν ὑπὸ τοῦ χτισαντος
    τὰ ὄλα δεδημιουργηθῆ, γεγονόνα δὲ πολλοῖς κακούς·
    παρὰ τὰς ἀνατροπὰς, καὶ τὰς διαστροφὰς, καὶ τὰς
    περικήσεις, ὥστε καὶ φυσιώδη ἡμῖν τὴν καὶ τὴν κα-
    καὶ πεσόμεθα, ὅτι· τῷ θεῖῳ λόγῳ ἀμελεῖται κακίας
    φωσκόνισαν ἐστὶν οἱ μόνον οὐκ ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὶ πῶν χαλεπῶν· ἔτι μένον παραδέχεται τις, ὅτι
    πιστεύειν δεῖ εαυτὴν τῷ ἐπὶ πάσι θεῷ, καὶ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A ratione audiebant? Hujusmodi homines tamen us-
    que adeo emendare ratio et ad tantos in philosophia
    progressus perducere potuit, ut illum Plato dignum
    judicaverit, qui Socratis de immortalitate sermo-
    nem ejusque in carcere constantiam referret: qui
    tamen Socrates nihil de cicuta sollicitus, nulla for-
    midine, perfecta animi tranquillitate lot ac tanta
    disseruit, ut illa vix assequi possint vel qui maxime
    attendunt nec ulla cura distrahuntur; iste vero,
    Polemo videlicet, ex intemperante temperantissi-
    mus factus, schola Xenocratis gravitate celeber-
    rimì post ipsum præfuerit. Aberrat igitur a vero
    Celsus cum ait, quos natura et consueto ad pec-
    candum abripit, eos ne poenis quidem omnino mu-
    tari posse.
    
    68. Neque vero mirum admodum est sermones
    philosophicos tam apte, tam composite, tam ornate
    elaboratos tantum habuisse momenti ad corrigen-
    dos illos qui supra memorati sunt, aliosque pessi-
    mae vitæ homines. Sed cum videmus sermones il-
    los, quos demissos et humiles vocat Celsus, instar
    incantationum, tanta vi et efficacia præditos: cum
    videmus, inquam, sermonibus illis a libidinosa ad
    temperantem vitam, ab iniqua ad justam, a limidi-
    lite ad tantam constantiam revocari multitudinem,
    ut pietatis causa, quam commendatam illis animad-
    vertit, mortem pro nihilo pulet; quomodo non
    merito tantam potestatem admirabimur? Nam
    sermo eorum, quibus ab initio vulgante nostræ do-
    ctrinæ partes datae sunt quinque in constituendis
    Dei Ecclesiis laborarunt, et eorum prædicatio per-
    suasit quidem, sed non ea ratione qua Platonicæ
    sapientiæ doctores aut quilibet alii philosophi, qui
    nihil supra humanæ naturæ vires poterant. Sed
    argumenta quibus utebantur apostoli, data illis a
    Deo fuerant, vimque persuadendi a Spiritu et vir-
    tute habebant. Quampropter promptissime et celer-
    rime sermo eorum quocunque pervasit; imo sermo
    Dei, qui per illos inmutabat quos natura et consue-
    tudo ad peccatum trahebant; et quos ne poenis
    quidem quisquam hominum correxisset, hos cor-
    rexil, efformavit, ad suam voluntatem convertit.
    
    69. Addit Celsus ad suam rationem accommo-
    date: «Res est perficilis, perfecta naturæ mu-
    tatio.» Nos vero, qui scimus unam esse rationalis
    animæ naturam, nec ullam a rerum omnium Con-
    ditore malam fuisse creatam; plerisque 493 au-
    tem nequitiæ causas esse educationem, exempla,
    mala consilia, ita ut in quibusdam nequitia veluti
    versa sit in naturam; id habemus pro certo mali-
    liam vel illam quasi naturalem non solum posse a
    divino verbo mutari, sed etiam id illi communio non
    esse difficile; modo id unum admittatur, oportere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    493 Vide Laertium in Phædonis Vita et Origenem lib. i contra Celsum, num. 64.
    (74) Τὸν δὲ Πολέμων. Vide eundem Laertium
    in Vita Polemonis, et Valerium Maximum lib. vi.
    cap. 11: item Origen., lib. i contra Celsum, num.
    64.
    (75) Ἀλλως. Legendum videtur ἄλλως.
    (76) Πλὴν τῆς, etc. Optime mss. Aliaš, ἡ πλὴν
    ἀνθρωπίνης φύσεως.
    (77) Mss., ἀνόρθωσις. Libh. excusi in textu, ἀν-
    θρώπων. Paulo post idem libb. excusi in margine,
    κατὰ τὸ αὐτὸ βούλημα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identification: page contains Greek (left column) and Latin (right column). BBOX coordinates approximate; columns transcribed left then right. Square bracket [ilegivel] not required. Minor editorial marks like numbers and footnote markers preserved as in image.</notas>
</pagina>