<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1107 ORIGENIS 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    rerum omnium ornatum conlincere. Materiam enim
    in hac Saniia tabula Juno significabat, Jupiter
    vero Deum. Hæc, et aliæ sexcentæ similes fabulæ
    in causa sunt, cur summum deum Jovis, solem
    Apollinis, lunam Dianæ nomine appellare nolimus.
    Sed puram in Conditorem exercentes pietatem,
    præclaræque ejus opera laudantes, ne nomine
    quidem res divinas contaminamus. Qua in re Pla-
    tonem sequimur, qui in Philebo voluptatem in deos
    negat esse referendam: « Mea enim hæc est,
    541 inquit, o Protarche, erga nomina deorum
    reverentia. » Nos igitur adversus Dei præclaro-
    rumque ejus operum nomen eam adhibemus reve-
    rentiam, ut ne tropologicæ quidem interpretationis
    pretextu admintamus ullam fabulam, quæ juven-
    titus corrumpere animos possit.
    
    49. Quod si legisset nostras æquo animo Scriptu-
    ras, non dixisset utique « eas non possæ allegoriam
    pati. » Neque enim ex historia ipsa, sed ex prophe-
    tiis in quibus historiæ narrantur, cognoscere est
    quæ sint historiæ quæ eo fine scriptæ sunt ut alle-
    goriis explicarentur: quod sapientissime provisum
    est, ut et simplici fidelium vulgo et iis paucis con-
    venirent qui resaltus et prudenter scrutari vellent
    aut possent. Ac fortasse probabile quid Celsus di-
    cere videretur, si Scripturas allegoriis interpretari
    inventum esset recens ab iis e Judæis et Christianis,
    quos Celsus modestiores vocat, excogitatum; cum
    autem id fecerint vel ipsi dogmatum parentes et
    scriptores; quid aliud cogitandum est, quam illa
    fuisse scripta sic, ut eorum præcepima nemus in alle-
    goriis contineatur? Atque ut palam fiat Celsum
    nostras calumniari Scripturas, cum eas ait pal! non
    posse allegoriam, pauca e multis exempla seligam.
    Sic Paulus Jesu apostolus : « In lege scriptum est :
    Non alligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus
    cura est Deo? An propter nos utique hoc dicit? Nam
    propter nos scripta sunt, quoniam debet in spe, qui
    arat, arare, et qui triturat in spe fructus percipien-
    di ». Et alio in loco : « Scriptum est enim, pro-
    pter hoc relinquiet homo patrem et matrem, et al-
    larebit uxori suae, et erunt duo in carne una. My-
    sterium hoc magnum est, ego autem dico in Chri-
    sto et in Ecclesia ». Et alibi : « Norivinus autem
    quoniam patres nostri omnes suni nube fuerunt, et
    omnes mare transierunt, et omnes in Moyse bapti-
    zati sunt in nube et in mari ». Deinde interpre-
    tans historias de manna et de aqua, quæ ex petra
    mirifice profluxisse scribitur : « Et omnes, inquit,
    eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes
    eundem potum spiritualem biberunt. Bibebant enim
    de spiritali consequente eò petra ; petra autem
    41 Cor. ix, 9, 10. 22 Ephes. v, 31, 52. 23 Cor. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,900">
    Ἀ τοῦτο σπερματικοὺς λόγους τοῦ θεοῦ ἢ ὕλη παρα-
    δειγματικῶς λεγόμενα ἔχει ἐν ἑαυτῇ εἶς καταχάσμων τῶν ὄλων.
    Ἡλη γὰρ ἢ ἐν τῇ κατὰ τὴν Σάμον γραφῇ ἡ Ἥρα,
    καὶ ὁ θεὸς ὁ Ζεὺς. Καὶ διὰ πάντα ἀμ μῖμεις, καὶ διὰ
    τοὺς τοιούτους μύθους καὶ ἄλλους μυθοὺς, οὐδὲ
    μέχρις ὀνόματος θέλομεν Δία καλεῖν τὸν ἐπὶ πᾶσι
    θεὸν, οὐδ᾽ Ἀπόλλωνα τὸν Ἥλιον, οὐδ᾽ Ἄρτεμιν τὴν
    σελήνην. Ἀλλὰ καθαρώτατον εἶναι τὸν δημιουργ-
    γὸν ἀσκοῦντες, καὶ τὰ καλὰ αὐτοῦ δημιουργή-
    ματ᾽ εὑφραινοῦτες, οὐδὲ μέχρι ὀνόματος χρηόμενοι τὰ θεῖα
    ἀποδεχόμενοι τοῦ Πλάτωνος τὸν ἐν τῇ ἐλπιδὶ (81) λέγων,
    μὴ βουλόμενος τὴν ἡδονὴν παραδέξασθαι θεὸν · τὸ
    γὰρ ἔχον, φησὶ, δέος, ὦ Πρωτάρχε, περὶ τὰ τῶν
    θεῶν ὀνόματα τοιοῦδε ἐστίν. · Ἡμεῖς οὖν ἀληθῶς
    ἔχομεν ἔθος περὶ τῷ ὀνόματι τοῦ θεοῦ καὶ τὸν καλὸν
    Β αὐτοῦ δημιουργήματων, ὡς μηδὲ προσάψει τρo-
    λογίας μύθου τινα παραδέξασθαι ἐπὶ βλάβῃ τῶν
    νέων.
    
    Εἰ δ' ἀδεχάτως ἀνεγνώκει τὴν Γραφὴν ὁ Κέλσος,
    οὐκ ἂν εἶπεν « οὐκ ἂι ἀλληγορίαν ἐπιδέξασθαι εἶ-
    ναι τὰ γράμματα ἡμῶν. » Ἀπὸ γὰρ τῶν προγεγραμ-
    μένων εἰς τὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας γεγραμμένα, οὐκ ἂν τῆς
    ἱστορίας ἔσται προσαχθῆναι (82) καὶ ταῖς ἱστορίαις ὡς
    σκοπῷ τροπολογίας γεγραμμένας, καὶ σοφῶσται ἀκο-
    μονήθεσ θαι (83) ἐστοχαμῶς τοὺ τὸν πεῖλον τῶν
    ἀπλούστερον πιστευόντων, καὶ τὸν ἀλόγων μετὰ στυ-
    σεως ἐξετάζειν τὰ πράγματα βουλομένων ἡ καὶ ὡς
    ναμώνενον. Καὶ ὅ μὲν οἶν ἡμέρονοι νομίζοντες κατὰ
    Κέλσον ἐπιλείξει ἀπὸ Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν τὰ
    ἀληγοροτὰ τὰ γεγραμμένα, τάχα ἂν πιθανὸν τ᾽ λέγειν
    ὑπενοεῖτο ὁ Κέλσος · ἐπεὶ δ' αὐτοὶ οἱ πατέρες τῶν
    δογμάτων καὶ συγγραφεῖς τα τοιούτα τροπολογήμα-
    τι ἔστιν ἄλλο ὑπονοῆσαι, ἢ ὅτι ὅπως ἐχράγην, ὅτι
    τροπολογισθαι αὐτὰ κατὰ τὸν προγεγραμμένον νόμον·
    Ὅλγα δ' ἀπὸ πάλιν πολλῶν παραποιήσας πρός τῷ
    δεῖξαι, ὅτι μᾶλ̓νη τοιςχογραφεί τοὺς λόγους ὁ Κέλσος,
    ὡς οὐκ οἷος τε ἐπιδέξασθαι ἀλληγορίαν. Φησὶ δὲ ὁ
    τοῦ Ἰησοῦ ἀπόστολος Παῦλος. « Ἐν τῷ νῶν γράμ-
    μασιν» ὁ ψιμῶντες ῥοὺν αἰδοῦνται· Μή τιν' βουλο-
    τῶς; Ἡ δ' ἡμᾶς πάνυσχεῖν· Δι᾽ ἡμῶν γέγραπται,
    ὅτι ὀφελεῖ ἐπ' ἐλπίδι ὁ ὁπότερος ἀροτριωθὴν· καὶ ὃ
    ἄλλον ἐλπίδα (84) τοῦ μετέχων. Καὶ ἁλλήλοις ὅταν
    οὔτοις· Γέγραφται γὰρ, ὅτι ἔνεχεν τούτο κακῶς
    λειλεῖ ἀνθρώπου τὸν πατέρα, καὶ τὴν μητέρα, καὶ
    περσχολληθεῖσαι πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσον-
    ται δύο εἰς σάρκα μιᾶν. Τοῦ μυστηρίου τοῦτο ἔργα
    ἐστὶν· ἐγὼ δὲ λέγω ἐν Χριστῷ καὶ ἐν τῇ Ἐκκλή-
    σια. Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ· ὅτι πατέρες ἡμῶν ἅπαν',
    πᾶντες διὰ τῆς θαλάσσης διέλθον, καὶ πάντες ἐν τῷ
    Μωϋσῆ βαπτέντες, ἐν νεφέλῃ καὶ ἐν τῇ θαλ-
    σση. Εἶθ' ἐρμηνεύον τὴν περὶ τοῦ μαννα ἱστο-
    ρίαν, καὶ περὶ τοῦ ὕδατος ἐκ πέτρας, ἐξηγησάμε-
    νοι ἄνα γερραμένων παραδόξως, τοιαῦτα λέγει·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (81) Ex Φιλέβ. Vide adnotationes ad lib. i,
    nu. ii. 25.
    (82) Lilli. editi in margine, οὐκ ἂν ἀπὸ τῆς ἱστο-
    ρίας ἐστὶ προσαχθῆναι.
    (83) Hoeschelius in textu, οἰκονομιήγηνα.
    (84) Vulgatus Apostoli textus, καὶ ἀλλήλου τῆς ἀλ-
    λαγῆς αὐτοῦ μετέχεν, ἐπ' ἐλπίδι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Latin, right in Greek. Some Greek words reconstructed where partially cut; bracketed editorial numbers (81-84) map to footnotes. I used [ilegivel] not necessary since text legible. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>