<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1131 ORIGENIS 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    rum numerus. Est et alia refellendae Celsi de malis A
    opinionis via quam nobis philosophi suppedibant.
    Illi enim illam de bonis et malis quaestionem ver-
    santes, historicis monumentis probarunt meretricēs
    praeferentium voluntati morigeratas esse, primum
    quidem extra urbes, et personatas; deinde extra ur-
    bes quidem manisse, quia ingredi leges vetarent,
    sed larvis et pudore depositis; tandem, crescente in
    dies depravatione, ausas esse in urbes ingredi. Haec
    ait Chrysippus triactatu De bonis et malis. Ubi etiam,
    id quod argumento est mala crescere et minui,
    videre licet quodam fuisse olim, ambiguos voca-
    nant, qui patiendo aut inferendo stuprò pro acce-
    dentium libidine servirent; quos postea aediles ex-
    erminarunt. Sæcenta sunt mala quæ in vitam
    hominum profusa induxit malitia, de quibus dici
    potest ea prius non fuisse. Atque etiam vetustissi-
    mæ historiae, quanquam innumerà narrant deli-
    quentium scelera, silent de illis qui se infandis
    volupliatibus ministros praebent.
    
    64. Quæ aliaque similia cum ita sint, nonne per-
    ridiculus est Celsus, cum negat pauciora unquam
    aut plura esse mala? Etsi enim una sit et ea-
    dein hujus universi natura, non continuo eadem
    semper est malorum generatio. Nam ut sit una cu-
    jusque hominis natura, non tamen eadem semper
    se ratione habent mens, ratio, actiones. Modo
    namque nondum rationis usum assecutus est, modo
    cum ratione malitia conjungitur, hæcque malitia
    modo major est, modo minor; aliquando virtuti
    subduet, in eaque magis vel minus prosilit; ali-
    quando ad summam pervenit, sed contemplatio-
    nibus modo pluribus, modo paucioribus. Id simi-
    litem et multo magis dicendum est de hujus uni-
    versi natura, in quo, quanvis una ejus et eadem
    universim natura sit, non eadem tamen et similia
    semper accidunt. Neque enim semper fertilitas est,
    aut sterilitas, aut aut pluvie, aut siccitas. Sic neque
    bonarum animarum semper bonus provenitus est,
    neque malus; et vitiorum interdum plus est, in-
    lierdum minus. Atque hoc sciant oportet qui omnia
    diligenter persecuturi volunt, mala non eadem esse
    semper, sive Providentia terram quo statu est con-
    serveri, sive illam diluvijs aut conflagratione ex-
    purget. Fortasse etiam non terram solum, sed D
    etiam totum hunc mundum expurgat, cum inva-
    lescente malitia hoc remedio indiget.
    
    65. Posea Celsus: "Quae malorum origo sit,
    553 inquit, non facile est homini philosophiae
    ignaro cognoscere. Sed vulgo satis fuerit dicere
    mala non esse a Deo, sed in materia haerere, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,920">
    παραστήσαντων καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας, ὅτι πρῶτον
    μὲν ἔξω πόλεως καὶ προσωπεῖα περικείμεναι ἔξαι-
    ροι ἐξεμίχθησαν ἑαυτῶν τοῖς βουλιόμενοι· εἶδ᾿ ὑστε-
    ρον καταφρονοῦνται ἔπεσθεν αἱ προσωπεῖαι, καὶ
    ὑπὸ τῶν νόμων μὴ ἐπιτρεπόμεναι εἰσείαν εἰς τὰς
    πόλεις, ἔξω ἦσαν αὐτῶν· ἐνδεῖος δὲ τῆς διαστροφῆς
    γνωμῆς σημεῖρα, ἐτόλμησαν καὶ εἰς τὰς πόλεις
    εἰσελθεῖν. Ταῦτα δὲ Χρύσιππος φησιν ἐν τῇ Περί
    ἀγαθῶν καὶ κακῶν Εἰσαγωγῇ (33). Ὅθεν, ὡς τῶν
    κακῶν πλείωνων καὶ πτώχων γιγνομένων, ἔστι λαβεῖν,
    ὅτι οἱ καλούμενοι ἀμφισβολοὶ ἦσαν ποτε προσεπικτώνες,
    πάσχοντες καὶ διατιθέμενοι, καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις τῶν
    εἰσιόντων δουλεύοντες. Ὕστερον δὲ ὁ ἀγοραγραμ-
    τος τούτους ἔξωσαν. Καὶ περὶ μυρίων δ᾿ ἂν τῶν ἀπὸ
    κειμένων τῆς κακίας ἐπεισθέντων τῷ βίῳ τῶν ἀν-
    θρώπων ἔστιν εἴπειν, ὅτι πρότερον οὐκ ἦν. Αἱ γὰρ
    ἀρχαίσταται ἱστορίαι, καίτοιτε μυχὰ ὅσα κατηγο-
    οῦσαι τῶν ἁμαρτάναντων, ἄρρητοποιος οὐκ ἦσαν.
    
    Πῶς ἓν τούτων καὶ τῶν παραπλησίων οὓ κατὰχ-
    λαζος φαίνεται Κέλσος, οἰόμενος τὰ κακὰ μὴτι
    πλεύειν μὴτὲ ἤττω γενέσθαι πρὸς ὧν; Εἰ γὰρ καὶ μία
    τῶν ὅλων φύσις καὶ ἡ αὕτη, οὐ πάντως καὶ τῶν
    κακῶν γένεσις ἔστι τῆ αὕτη· ὡς γὰρ μιάς καὶ τῆς αὑ-
    τῆς ὕσης τῆς τούδε ἐννόος ἀνθρώπῳ φύσεως, οὐκ
    ἀεὶ τὰ αὐτὰ ἐστὶ περὶ τὸ ἠγεμονικὸν αὐτῆς, καὶ τὸν
    λόγον αὐτοῦ, καὶ τὰς πράξεις· ὅτ᾿ μὲν οὖτε λόγον
    ἀνελήφθητο, ὅτε δὲ μετὰ τοῦ λόγου κακίαν, καὶ ταῦ-
    την ἦγον ἐπὶ πλείον, ἢ ἐπὶ ἔλαττον χειρομένου· καὶ
    ἔστιν ὅτε προσαπαντήσας ἔτ᾿ ἀρετὴν, καὶ προσέπορος
    ἐπὶ πλείστον ἢ ἐπὶ ἔλαττον· καὶ ἔνιοτε φθάνοντος καὶ
    ἐπ᾿ αὐτὴν τὴν ἀρετὴν ἡ πλεῖστοι ὑπερβαίνῃ
    ἢ ἐν ἐλάττοσιν. Οὕτως ἐστιν ἔτι πολύν καὶ ἐπὶ
    τῆς τῶν ὅλων φύσεως, ὅτι, εἰ καὶ μία ἐστὶ καὶ ἡ
    αὕτη τῆς γένες, ἀλλ᾿ οὐ τὰ αὐτὰ ἀεί, οὔτε ὁμογενῆ
    συμβαίνει ἐν τοῖς ὅλοις· οὕτε γὰρ εὐοργαῖα εἶπε ὅρι-
    σθῆναι (34), ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐπομβόρια οὐδὲ αὐχμολ. Οὔτω
    δὲ οὐδέ ψυχῶν χρετήτων εὐφορίας τεταγμέναι ἣ
    φόρια, καὶ χείρων ἔτι πλεῖον χρῆσις ἢ (35) ἔτι
    ἔλαττον. Καὶ αναγκῶς γε τοῖς ἀριθμὸν πᾶσιν καὶ
    τοῖς δυνατοῖς βουλόμενοις ὅ περὶ τῶν κακῶν λόγος,
    οὐ μενῶν ἀεὶ εν ταύτῃ δι᾿ τὴν ἦσυ προύσαν τὰ
    ἐπὶ τῆς Πρόνοιαν, ἡ καταχωρίλων καὶ ἐκπυρόσεσι
    καθαιροῦση· καὶ τάχα οὐ τὰ ἐπὶ τῆς μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τὰ ἐν ὅλω τῷ κόσμῳ, δεδομένη καθαρότητι, ὅταν
    πολλῇ ἡ κακία γένηται ἐν αὐτῷ.
    
    Μετὰ ταῦτα φησιν ὁ Κέλσος· "Τίς ἡ τῶν κακῶν
    φύσις (36), οἱ ῥόδιοι μὲν γνώμαι τῶ μὴ ἀποκρί-
    σαντες, ἐξαρκεῖ ἐἶ εἰς πλῆθος ἐλεγχθῆναι, ὑς ἄν θεοῦ
    μὲν οὐκ ἔστι κακὰ, ὕλη δὲ πρόκειται, καὶ τοῖς δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    (33) Ex τῇ περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν Εἰσαγωγῇ. Athenæus hujus libri meminit lib. iv. cap. 15, ut
    observavit Spencerus: Χρύσιππος δὲ ἐν τῇ Εἰσαγωγῇ
    τῇ εἰς τὴν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν πραγματειαν
    ἐι libro undecimo, capite tertio.
    
    (34) Εὐφορίαι οἱ οὐτέ ἀφοραί. In antiqa editis
    desiderantur, δεὶ, ὀὑτ' ἀφοραῖ, quod suppleretur ex
    omnibus uss.
    
    (35) Libb. editi omittunt voculam f, et mox legunt
    αναγκαίο τέ, sed codex Iolianus habet αναγκαῖος
    γε, rectius. Nec aliter legit Gelenius interpres.
    
    (36) Quanquam libb. editi et mss. hoc loco ha-
    bent φύσις, omnino tamen scribendum videtur, γέ-
    νεσις: nam pauca infra Origenes ait: Ὁ μὲν Κε-
    λσος φησιν ὅτι τῶν κακῶν γένεσιν οὐ μόνον εἶνα
    γινώσθαι.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Algumas abreviações e notas de rodapé misturam scripts latino e grego; transcrição manteve grafia original sem normalização. Palavras ilegíveis não foram encontradas; pequenas lacunas por cortes da imagem foram interpretadas com continuidade contextual.</notas>
</pagina>