<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1019 ORIGENIS 1039
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    iniium genus omne documenta spargerentur. Etsi A
    potestateea medicam illis opem afferamus qui a me-
    dicis naturam rationis compositem, modo in ratione
    cassam, modo in imaginum artifice facultate ca-
    rentem relegantibus, insania illi animarum in varia
    corpora transmigrationis opinione infatuati sunt ;
    annon animae eorum redduntur meliores, cum eis
    persuademus, non seius et ratione privari impro-
    bum cu:m punitur ; sed poUius labores a Deo injun-
    ctos pennasque infestcas inprobis, esse remedia qui-
    bus ad illum eneuelati revertantur ? IlIrc enim
    prudentes Christiani cogitant ; his simpliciores, ut
    paires parvulos, erudiiint. Non igitur parvulis, non
    rusticis, non saluis auctores sumus, ut medicos fu-
    giant : non illis dicimus : Caverte ne quis vestrum
    allingat scientiam : neque dicimus quid malum
    esse scientiam; neque eo insanire provechi suamus,
    ut cognitione censcamus homines ab anime sani-
    tate removeri ; aut quemquam unquam a sapientia
    fuisse depravatum. Etsi doceumus, nemo tamen ne-
    strum dixit : Mihi adharescite : : sed potius,
    Deo rerum omnium adhareiscite et Jesu illius do-
    ctrinae doctori : neque eliam quisquam nostrum ita
    est arroganis, ut dicat sociis, quod tamen uni ex
    nostris doctoribus assignauit Celsus, « Ego solus
    saluos vos faciam. Vide igitur quam multa contra
    nos mentaur. Nec unquam dictum a nobis est,
    e a veris melicis interlici homines quibus sanita-
    tem pollicentur.
    
    76. Aliud etiam contra nos exemplum adhibet.
    4 Idem facit, inquit, doctor inter illos, ac si quis
    3brius versatus inter ebrios, calumniaretur ebrios
    esse qui sobriii essent. Probet igitur e scriptis
    Pauli, exemplii causa, hunc apostolum ebrium
    fuisse, neque sobriii hominis fuisse quis? dixerit ;
    aut ex iis quae scripsit Ioannes, ejus sententias non
    esse temperantis et a vitiorum ebrietate alieni.
    Nullus igitur Christianae religionis doctor non so-
    lirius est, nullus ebrietatis accusari potest ; ei in-
    digna 498 philosophpo sunt quae Celsus in nos hac
    de re jacit convicia. Indicet porro Celsus quinam
    illi sobriii sint, quos nostri doctores injuriis afficiant.
    Nos enim ebrios quiudem dicimus eos, qui rebus
    inanimalis quasi Deo preces ferant. Quid dixi
    ebrios? Inno insaniium qui, in templa procurrentes,
    statuas adorant aut animalia quasi dei essent. Nec
    sapiunt magis illi, qui in honorem verorum deo-
    rum esse putant simulacra a vili, interdum etiam a
    sceleratissimo artificc fabricata.
    
    77. Postea conferf cum lippiente doctorem et
    cum lippientibus auditores, aliquae e lippientem
    apud sui similes, postulare cecitatis eos qui acute
    ceruunt. ) Quintam igitur alii sunt, o Graeci, qui
    nobis esse caeci videantur, nisi qui ex tanta rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,950">
    ψυχῶν μαθήματα (99) οἰκονομήσαντα ἐπιστα-
    ῆσαι ὅλῳ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει; Ἀλλὰ κἀν τοὺς
    πεπονθότας τὴν περὶ τῆς μετενσαματώσεως ἀνοιαν
    ἀπὸ ἰατρῶν, τῶν καταβαλλόντων τὴν λογικὴν φύσιν
    ὅτε μὲν ἐπὶ τὴν ἄλογον πίσαν, ὅτε δὲ καὶ ἐπὶ τὴν
    ἀφάνταστον, θεραπεύομεν (1)· πῶς οὖ βελτίωσις ταῖς
    ψυχαῖς κατασκευάσομεν τοῖς πεποθόσιν λόγῳ, ὃ
    διδάσκοντι μέν ἐν χολάκεσις μοῖρα τῷ φαύλῳ ἀποδι-
    δοξαῖ αναισθησίαν ἤ ἀλογίαν, παριστάντι δὲ εἶναι
    τινα φάρμακα ἐπιστρεπτικά τοὺς ἀπὸ θεοῦ τοῖς ῥαι-
    λοις προσαγορευόμενους πόνοισ καὶ τάς χολάκεσις; Τούτω
    γὰρ οἱ φρονίμοι Χριστιανοὶ ζῶντες (2) φρονοῦντες
    οἰκονομοῦσι τοὺς ἀπλουστερόυς, ὡς καὶ οἱ πατέρες
    τοὺς κομήτας νηπίους. Οὐ καταφεύγομεν οὖν ἐπὶ
    νηπούς καὶ ἡλίθιους ἀρχάγους, λέγοντες αὐτοῖς, φεῖ-
    γετε τοὺς ἰατρούς· οὐδὲ λέγομεν, « Ὀράτε μὴ ποτὲ
    τις ὑμῶν ἐπιστήμης ἐπιλάβηται »· οὐδὲ φάσκοντες,
    ὅτι κακόν ἐστὶν ἐπεῖσθησιν· οὐδὲ μεμψιμοιροῦμεν, ἐν ἐλ-
    πιμει, ὅτι γνώσις σφάλει τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς
    κατὰ ψυχὴν ὑγιείας· ἀλλ' οὐδ' ἀπολλυσθαί ἀπὸ σοφίας
    ἐπισπομενοι νὰ τινα τῶπων· οἷνες οὐδὲ τὰ, ἐ,μᾶ προ-
    έχετε, » κὰν διδάσκωμεν, φαμεν· ἀλλὰ, Τῷ Θεῷ τῶν
    ὅλων προσέχετε καὶ διδάσκαλοι τῶν περὶ αὐτοῦ μα-
    θημάτων τῷ Ἰησοῦ. Οὐδεὶς ὁ ἡμῶν ὅστις ἔστιν ἀλη-
    θῶν, ὅν (ὅπερ Κέλσος πελθὼν τῶ τῶ διδαχνακν,
    προσαυχή) εἶπον πρὸς τοὺς γινώσκους τὸ, ἧ ὑμᾶς
    σώσω μόνος. « Ὅρα οὖν πάσα ἡμῶν καταφεύγεται.
    Ἀλλ' οὐδε φαμεν, ὅτι οἱ ἀληθινὸς ἰατροὶ φθείρωνι
    οὑς ἐπαγγέλλονται θεραπεῖν. »
    
    C Καὶ δεύτερον δὲ φέρει κατ' ἡμᾶν παράδειγμα,
    φάσκων « Ὁμοίους ποιεῖν τὸν ἐν ἡμῖν διδάσκαλον, ὡς
    εἰ τις μεθύων εἰς μεθύοντας παρίῃ, κατηγορεῖ τοὺς
    ἤγοντας ὡς μεθώοντας. » Παραστῆταις γὰρ ἐκ τῶν
    γραμμάτων (φὼς' εἶπεν) Παύλου, ὅτι ἐμεθύεν ὁ τοῦ
    Ἰησοῦ ἀπόστολος, καὶ οὐκ ἦσαν οἱ λόγοι αὐτοῦ μὴ
    φροντίται (3)· ἂ ἐν ἔν ἔγραψεν Ἰωάννης, ὅτι οἱν' συν-
    φρονοῦντες καὶ ἀπληξαγγέλοντες ὓς ἀπὸ χαλαίες μέθης
    τώει αὐτοῖ τὰ νοήματα. Οὐδείς οὖν συρροων, καὶ
    διδόσκουσιν τὸν Χριστιανὸν λόγον, μεθύει ἀλλ' ἀληθε-
    ρώς ἡμῖν λοιδορούμενος ταῦτα φησιν ὁ Κέλσος.
    Τίνας δὲ καὶ νήφοντας κατηγοροῦμεν ἑπρεπόντως
    τὰ Χριστιανικὰ δόγματα, λέγειν ὁ Κέλσος. Πάντες
    γὰρ κατ' ἡμᾶς μεθύοντες ὀ τοῖς αὐλιὸς ὡς θεῷ
    περισυλλοῦντες. Καὶ τὶ λέγω μεθύοντας; μᾶλλον γὰρ
    μεθυάσιν, ἐς τοὺς νέους ἐπεσώλεσεν, καὶ ὡς θεοῖς
    τοῖς ἀτράκασιν ἢ τοῖς ζωσιν προσευχόμενες. Οὐκ ἔν-
    τὸν δὲ τούτων μαίνονται καὶ οἱ νοῦντες, ἔς τιμὴν
    δεῶν ἀληθῶν κατασκευάζουσιν ὡς ἐπὶ θανατώσιν καὶ
    τιμαλτῶται ἐν ἀνθρώπῳ κατασκευαζόμενα.
    
    Μετὰ ταῦτα ἔξομοι ὅτι μὲν τῷ διδάσκοντα ἀφελό-
    μιν, τοὺς δὲ μανθάνοντας ἀθφαλοῦσιν· καὶ φησί
    ὁ τοῦτον ἐπὶ τῶν ὀφθαλμῶν αἰτίας εἶναι τοὺς ἑαυ-
    τοὺς ὀφθαλμῶν ἀπολῶσαι τοὺς ἐν βλώπεταις·
    βλέποντας ὡς πεπρωμένον. Τίνες οὖν ὑσπομεῖν(4),
    Ἕλληνες, οἱ, κατ' ἡμᾶς ὡς ἐβλέποντες, ὅ τι ἂν τῷ
    καταφεύγομεν οὖν. Alias, οἱ γὰρ καταφεύγομεν
    οὖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas aparecem em ambas as colunas (ex.: (99), (1), (2), (3), (4)). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; substituições e separações silábicas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>