<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    977                                        CONTRA CELSUM LIB. III.                                         978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    ηκετο. Τούτους γαρ αξιους του φρετερου θεου αυτ- 
    ων ομολογητους, ειλοι εἰσιν, ὃτι μονον τοὺς τηλ- 
    εθους και αφθονεἰς και αναισθτους, και ανδρόπιν, 
    και γυναῖα, και παιδάρια, πειθέν ἐθελουσι τε 
    και δυνάμεσ΄· Και προς ταῦτα δε φαμεν, ὅτι, 
    ώσπερ ει τις (του Ἰησού διάδοχοντος τε παιδ σωφρο- 
    σύνης, και λήγοτος· Ός εἶπεν εμβλέψη γυναικι προς 
    ὠ επιθυμησαι, ἤδη εμοίχευσεν αυτην εν τη καρδίᾳ 
    αυτου) εἶχον άλλους από των τοιούτων Χριστιανούς 
    εἶναι νομισθένους ακόλαστους ζῶντας, ευλογώτατα 
    μὲν αν αυτοῖς ενεκάλει παρά τῆν Ἰησοῦ βιοὺς διδα- 
    σκαλίαν· αδυνάτοι δε ἀνἐποιησεν, ει το κατ' ἐκεῖ- 
    νων ἐγκλημα τῷ λὀγῳ προσήπτηεν· οὕτως εαν εύρ- 
    σηχται ουδενός ἦττον ό Χριστιανων λόγος επι σοφίαν 
    προκλημένος, εγκλητεον μὲν εἶναι τοῖς συναγορεύ- 
    ουσι τῇ σφῶν αμαθια, καὶ λεγουσιν οὐ ταῦτα μεν ἁπερ 
    ό Κέλσος ανέγραψεν (ούδε γαρ ούτως αναισχύντως, 
    και ιδιωται τινες ὡστ και αμαθεις, λέγουσιν·) ἔτερα 
    δε πολλὴ εἰλάττονα και απορριπτεντικα του ασχέτη σο- 
    φίαν.
    
    Οτι δε βούλεται ημάς εἶναι σοφούς ὁ λόγος, δεῖ- 
    κτεον και από των παλαιῶν και Ἰουδαίων γραμμα- 
    των, οἷς και ήπει χρυσά, οὕτως ἔτερον δε και από 
    τῶν μετὰ τὸν Ἰησοῦν γραφέντων, και ἐν ταῖς Εκ- 
    κλησίαις θεῖον εἶναι πεπιστευμένων. Αναγέγραπται 
    ὅτι η πεντηκοστῆς ψαλμῷ Δαυίδ ἐν τῇ προς θεον ευχῇ 
    λέγων· Τα άδηλα και τα κρυφα της σοφίας σου εδή- 
    λωκας μοι. Και ει τις τε εντύχοι τοῖς Ψαλμοῖς, ευ- 
    ρον αν πολλῶν σοφῶν δογματων πλήρη την βιβλον. 
    Και Σολομων (93) δε, ἐπεὶ σοφιαν ηπτησεν, απεδέχθη· 
    Και της σοφιας αυτού τα ἔγνη εἶσιν εν τοῖς συγ- 
    γραμμασι θεωρήσαι, μεγαλην έχοντα εν βραχυλογίᾳ 
    περινοιαν· εν οἷς αν εύροας πολλὰ εγχῶμα της σοφι- 
    ας, και προσεπεπτε χαρι του σοφιου δεν αναλείβειν. 
    Και ουν γε σοφός ἦν Σολομω, ὥστε τὴν βασιλείαν 
    Σαβᾶ, ακουσασαν, αυτου το ὀνομα και το ὄνομα 
    Κυρίου, εἰλθεν περιιδῶσα αυτόν εν ελληνικῇ· τις 
    και ἠλάλησεν αυτόν πάντα ὅσα ἦν εν τῇ καρδίᾳ αυ- 
    τῆς. Και απηγγειλεν αυτή Σολομῶν πάντα τοὺς 
    λόγους αυτης· ουκ ἦν γὰρ ἡν λόγος, παρωξυσμένος υπό του 
    βασιλέως, ὡς οὐκ απῃγγελεν αυτή. Και εις βασι- 
    λευσα Σαβὰ πέσαρχ την φρόνησιν Σολομων, και τὰ 
    και αυτον· και εξ αυτης εγένετο και ειπε προς 
    τον βασιλέα· 'Αληθῆς ὁ λόγος ἦν ηχώσα ἐν τῇ 
    γῇ μου περί σου και περὶ της φρονήσεως· σου· 
    και ουκ επεστευσα τοις λαλουσι μου, εἷς οποτε παρεγε- 
    νόμην, και ενθώρασάν τὸ δολώλων μου. Και ἲδιον αυ- 
    τῆς καθώς απηγγέλειν μο ετό ημισυ. Προσετέθηκα 
    σοφιαν και αγαθά προς αυτε επι πάσαν την 
    ακουην ἣν ηκούσα. Γέγραπται ἂν περὶ αυτης, ὅτι 
    'Και είδως Κύριος φορήσιν τῷ Σολομῶν και σοφιαν 
    πολλὴν φοραν, και χρυσαν καρδίας ως η αμμος η 
    παρα θαλασσαν· και επιλημψθῆν σοφια εν Σολομωνι 
    σοφίας, υπερ της φρονσιν παντων ανθρωπων αρ- 
    χαιων, και υπέρ παντας φροντίδας Αιγύπτου, και 
    εξοργισατο (94) υπερ παντας ανθρωπους, και εξοργι- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A tus, is idloner venial. Quos homines cum suo Deo 
    dimios esse ipsi fateantur, aperte declarant se neo 
    vele, nec posse sibi conciliare alios, quam stolidos, 
    ignobiles, stupidos, mancipia, mulierculas et pue- 
    rulos. Ad quae sic respondeo. Hac Jesus de con- 
    tinentia docet : Qui viderit mulierem ad concu- 
    inspicendum eam, jam moechatus est eam in corde 
    suo74. At si quis videret paucos ex hiis qui Chri- 
    stiani putantur, libidinoso vivere, merito quidem 
    illis crimini vertat quod aliter vivant atque Jesus 
    praecepit : sed iniquissime faciat, si crimen eorum 
    in doctrinam translulerit. Similiter, cum doctrina 
    Christianorum provocet ad sapientiam, increpandi 
    sane sunt ii, qui in sua ignorantia acquiescunt di- 
    cunque, non quidem quac Celsus illis irrubi (nam 
    quantumlibet simplices et ignari sunt, non eo 
    tamen impudentiae sunt progressi, ut ea dicerent); 
    sed quie licet leviora, avocant nihilonimus a sludio 
    sapientiae.
    
    45. Jam vero doctrinae nostrae mentem esse, ut 
    sapientia navemus operam, probandum est cum ex 
    veteribus Judaeorum scripturis quibus et nos uti- 
    mur, tum ex iis quae post Jesum scriptae sunt, 
    quasque divinas esse credunt Ecclesiae. Ac primum 
    David in psalmo quinquagesimo fundens ad Deum 
    preces : 'Incertia, inquiĕ, et occulta sapientiae luce 
    manifestasti mihi'75. Ac si quis psalmos versave- 
    rit, librum hunc quamplurimis sapientibus praec- 
    ptis referum esse deprehendet. Salomon quoque 
    flagrativit sapientiam et obtinuit, ejusque sapientiae 
    vestigia in ejus scriptis videre est, et expressas 
    paucis verbis sublimes sententias. Illic multis lau- 
    dibus animadverfas celebrari sapientiam, et ad 
    eam acquirendam homines incitari. Alique etiam sic 
    sapiens erat Salomon, ut a Regina Saba, audita ejus 
    fama et fama Domini, venerit tentare eum in meni- 
    gnatibus. Et locuta est ei universa quae habebat in 
    corde suo. Et docuit eam Salomon omnia verba 
    quae proposuerat : non fuit sermo, qui regem posset 
    latere et non respondercit ei. Et vidi regina Saba 
    onnem sapientiam Salomonis, omnesque ejus fa- 
    cultates : et non habebat ultra spiritum, dixique 
    ad regem : Verus est sermo, quem audivi in terra 
    Dmeaɗe te et sapientia tua; et non crededbam nar- 
    ratibus mihi, donec ipsa veni et vidi oculis meis. 
    Et ecce media pars mihi nuntiata non fuit. Major 
    est sapientia et opera tua, quam rumor quem au- 
    divi76 : De eodem 477 rege scripta sunt hæc : 
    'Deiid quoque Deus sapientiam Salomoni et pru- 
    dentiam multam nimis, et latitudinem cordis quasi 
    arenam que est in litore maris: et præcedebat sa- 
    pientia Salomonis sapientiam omnium hominum 
    priscarum, et Ægyptiorum prudentissimos, omnes, 
    denique homines, sapientior Gethan Ezaria, et 
    Emad, et Chalcad, et Aradab, filiis Mau', et erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,970,990">
    (93) Philoralia ubiqve, Συολωμων, Iloschelius et 
    Spencerus, Σαλομων.                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais combinam grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras gregas dificilmente legíveis foram transcritas literalmente; errno: uso de sinais de abreviatura não expandidos. Referências numericas e notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>