<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 ORIGENIS 991
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,860">
    stros non dicturos in coetu 483 virorum pruden-
    dium quod in nostra doctrina eximium est; sed ubi
    viderint parvulos, servulos fatuosque collectos, ibi
    adducturos in medium divina et illustttra, et talium
    auditorum plausus captaturos? Certe quisquis con-
    silium omne nostrarum scripturarum perpenderit,
    huic planum fiet, Celsum hæc falsa et inconside-
    rata non dicturum fuisse contra Christianos, nisi
    ut homo e sæcpe plebis. insensum in illos odium ha-
    buisset.
    
    54. Neque vero diffitemur nos velle Dei, etsi nolit
    Celsus, doctrina omnes imbuere, ita ut cum ado-
    lescentulis agatur hortatione. illis attemperata, et
    servi discant quomodo, sumpto liberali animo, inge-
    nui per religionem fieri queant. Auque etiam Chri-
    stianismi præcones profiterentur se Graecis et bar-
    baris, sapientibus et insipientibus esse debitores.
    Filentur enim vel insipientium animis adhibendam
    esse medicinam, ut deposita, quantum fieri potest,
    ignorantia, studeant capere melius: ad quod hortan-
    tem Salomonem audiunt: Insipientes, redite ad cor, et
    qui est inter vos insipientissimus, declinet ad me 97.
    Insipientibus autem præcipit sapientia dicens: Venite,
    comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui
    vobis; relinquite insipientiam, ut vivatis, et corri-
    gite in scientia intelligentiam 98. Hac etiam de re
    Celsum interrogarem lubens: An philosophi non
    exhortantur adolescentes ad audiendum? An juve-
    nes a perdita vita ad meliorem frugem non revocant?
    An vernulas nolunt philosophari? An nos quoque
    oportet philosophis crimini ducere quod servulos
    ad virtutem provocent; Pythagorae quod Zamolxim,
    Zenoni quod Persæum, recentioribus quod Epictetum
    ad philosophiam excitare studuerint? An vobis licet,
    o Græci, adolescentes et famulos et stolidos homi-
    nes ad philosophiam vocare, nos vero cum idem
    facimus, rem ab humanitatis officio alienam faci-
    mus? Qui tamen id agimus, ut omnis natura rationis
    participes doctrinæ medicinae sanetur, et in Dei re-
    rum omnium conditoris familiaritatem venial. Hæc
    satis fuerint contra Celsi maledicta potius quam
    accusationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,860">
    Α εις μεν φρονίμωv ανδρών σύλλογον οὗκ ἂν τοῖς λει-
    θήσεσθαι; ἔνθα δ' ἂν ὄρφωι μεφάρακα, καὶ οἱκορ-
    ιων ὄχλοι, καὶ ἀνθρώπων ἀνόητον ὄμιλον, ἐνταῦθα
    τὰ θεῖα καὶ σεμνα φέρειν εἰς μέσον, καὶ παρὰ τοῖς
    τοιούτοις περὶ αὐτῶν ἐγκαλλωπτέσεσθαι; Ἀλλ' ἀπ-
    φές τὰν ἐξετάζουσιν ὅλον τὸ βούλημα τῶν ὑμετέρων
    γραμμάτων, ὅτι ἀπεχθόμενος (29) ὁμῶς τοῖς ἰδι-
    τικοῖς ὄψιμος ὁ Κέλσος πρός τοῖς Χριστιανοῖς γένει
    τὰ τοιαῦτα ἀνέξεταστως καταγευόμενος (30) λέγει.
    
    Ὁμολογούμεν δὲ πάντας ἑθέλειν παιδεύεσθαι τῷ τῷ
    θεῷ, χὰν μή βούληται Κέλσος, λόγῳ, ὥστε καὶ περ-
    ραχοῖς μεταδίδοναι τῆς ἀποδούσώσης αὐτοῖς προεγ-
    πής, καὶ οἰκετέρψῃν ὑποδεικνύναι, πῶς ἡλεύθερον
    συνακολοθἵνθει ; φρόνημα, ἐξευγενοθειεν ὑπὸ τοῦ λόγου.
    
    Β οἱ δὲ παρ' ἡμῖν περεσόμενες τῶν Χριστιανῶν
    ἱκανῶς φασιν ὀφείλεσθαι εἶναι Ἕλληναι και βαρβαροι,
    σοφοὶς καὶ ἀνόητοις. (οἵ) γὰρ ἀρροῦνται τὸ καὶ ἀπὸ
    τῶν δειν τὰς ψυχάς θεραπεύειν· ἔν', ὅταν ὅλωσι
    ἀποτιθεμένοι τὴν ἀγνωσίαν ἐπὶ τὸ συνετέρον σπεῖ-
    δωσιν, ἀκούοντες καὶ Σολομῶνος λέγοντος. "Οἱ δὲ
    ἄρρονες ἔνεδον καρδίαν, καὶ ὅς ἐστιν ὑμῶν ἀφυη-
    τατος, ἐκκλίνεσθω πρός με· ἐνθὲδε ἐτὸ (31) ρενιν
    παρακλελεῖται (31) λέγουσα ἡ σοφία·" "Ἔλθετε, φά-
    γετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε τὸν οἶνον, ὃν ἔμειξα
    ὑμῖν· ἀπολλίζεται ἀφροσύνην, ἵνα ζήτετε, καὶ κατορ-
    θῶσατε σύνειν ἐν γνώσει." Εἴποντι δ' ἀν ἡμῖν,
    διὰ τὰ ἔγχελμένα, πρός τὸν Κέλσου λόγον· "Ἀρα αἱ
    φιλοσοφούμενες οὗ προσχολύονται (32) μεμψίται αὐ-
    τῆς ἀσκόριας· Καὶ τοὺς ἀπὸ καίστου βίου νέους οἱ
    παραχαλινῶσιν ἐπὶ τὰ βέλτιστα· Τί δὲ τοὺς οἰκτίρβας
    οἵ βούλονται φιλοσοφεῖν"; Ἡ καὶ ἡμεῖς μελλομεντᾶς
    λεῖν φιλοσόφους οἰκτρίβας τ' ἐτ' ἀρετὴν προπεμψα-
    νοτες, Πυθαγόρα μὲν τὸν Ζαμολξῖν (33), Ζήνων' δὲ τὸν
    Περσαιόν (34), καὶ χθὲς καὶ τρίτον τοῖς προπεμπο-
    μενοις "Επικτήτην (35) ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν," "Ἡ μὲν γὰρ,
    ὦ Ἕλληνες, ἔστι μερἁκια και οἱκτῖρβαι, καὶ
    ἀνόητους ἀνθρώπους τῷ φιλοσοφῆσαι κἀλέει, ἡμεῖς δε
    τοῦτο ποιούμεντες, οὐ φιλαλήθεις οὖτοι προτρέπουσιν,
    τῇ ἀπὸ τοῦ λόγου ἰατρικῇ πάσαν λογικὴν φύσιν θερα-
    πεύειν βουλόμενοι, καὶ οἰκεῖσθαι τῷ δημιουργῷ τῶν
    πάντων θεῶν· Ἡρκεί μὲν ὡν καὶ ταῦτα πρός τῇ Κέλ-
    σου λαιδορίας μάλλον ἤ κατηγορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    97 Prov. viii, 5. 98 Prov. i., 5.
    
    (29) Philocalia, ἀπεχθανόμενος.
    (30) Καταγεγονένως. Sic Philocalia, alias vero,
    καὶ ψευδόμενος, ut pro Bocherellus suspicatur le-
    gendum, καὶ ψευδιόμηνος. Mox Hæschelius et Spen-
    cerus, ὁμολογοῦμεν δὲ πάντες θέλειν παιδευθῆναι,
    non male, modo pro tantes legatur ut in codice Ba-
    silensi. πότες. Nos in textu lectionem Philocalia
    sequerimur.
    
    (31) Ia Philocalia; Hæschelius autem et Spence-
    rus in textu: ἀνδρ' φρονιμώτερον, ἐκκλινῶτα πρὸς με
    καὶ τοὺς ἐνδεῖν ὅς φρενῶν παρακλελεῖσθαι.
    
    (32) Philocalia, προσχολύνται, Hæschelius et
    Spencerus, προσαχολύντο.
    
    (33) Πυθαγόρα μετ' τὸν Ζάμολξιν, etc. Herodot.
    in Min. p. 290; Suid. in Ζαμ.- Λέγουσι δὲ τῖνες, ὅς ὁ
    Ζάμολξις ἐδούλευσε Πυθαγόρα Μινιρχαρχου Σαμψ, καὶ
    ἐλευθερώθεις ταῦτα ἐφορλέγετο. Ἀλλὰ πολλὰ πρότερος
    δοκεῖ ὁ Ζάμολξις Πυθαγόρου γενέσθαι. Quidam vero
    
    D dicunt Zamolxin servisse Pythagoræ Samio Mne-
    sarchi filio, et liberate donatum, ista communem
    esse. Sed Zamolxiv Pythagora longè antiquior vi-
    detur fuisse. Aliter Strabo, lib. vi et xi, Laer-
    tius, in Pythag.; Clemens, Strom. iv, et alii quam-
    plurimi; quorum testimonia allegare non est ne-
    cessa. Spencer.
    
    (34) Περσεάϊον. Θρεπτός Ζήνων ςοῦ φιλοσόφου,
    Suid. in Περσεαῖος. Et Zenonis socii servi, qui
    Perseus vocatur est. A. Gellius, lib. ii, cap. 48,
    Laert. in Zenon. Spencer.
    
    (35) Ἐπικτήτην. De Epicteto autem philosopho
    nobili, quod is quoque servus fuit, recentior est
    memoria, quam ut scribi ipsius obliteratum debe-
    rit. A. Gell. ibid. Doulos ἐν Ἐπιχτητῶν· ὃν υπαρ-
    μαριοὺλκων τοῦ βασιλέως Νέρωνος. Suid. in
    Ἐπικτ. Spencer.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Notas de rodapé em latim e gregas misturadas. Algumas abreviações e sinais críticos modernizados pelo impresso; mantida ortografia original visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>