40?7 '.— SRIGENIS iots

est Verbo, sapientia et universa virtute, fruituros, A καὶ χαθαρῶς βιώσασι, καὶ thv πρὸς τὸν τῶν ὅλων
Deo largiente, docemus eos, qui puram immunem- Θεὸν ἀγάπην ἀδιαίρετον καὶ ἄσχιστον ἀνειληρόαι,
que scelere vitam transegerint et Denm uuiverso- συμδησόμενον, xal δωρεᾷ Θεοῦ ἀπαντησόμενον, τῷ
rum perpetuo el constanti amore dilexerint; con- χαθ' ἑκάστην φιλοσόφων (16) αἴρεσιν ἐν Ἕλλησιν ἢ
ferat, inquam , illum finem cum eo quem singul:e βαρθδάροις, fj μυστηριώδη ἐπαγγελίαν, τέλει " χαὶ
philosopbornm apud Grzcos barbarosve secte, aut δειχνύτω τὸ κατά τινα τῶν ἄλλων τέλος χρεῖττον τοῦ
quedam mysteriis plena pollicentes exspectaudum — xa0' ἡμᾶς, καὶ ἀχόλουθον μὲν ὡς ἀληθὲς ἐχεῖνο, τὸ δ᾽
esse dorent; et ostendat illum esse ut. verum, sic ἡμέτερον οὐχ ἁρμόζον δωρεᾷ θεοῦ, οὐδὲ τοῖς εὖ βιώ-
Dei benignitati consonum bonisque vita functis con- σασιν" ἣ οὐχ ὑπὸ θείου Πνεύματος, πληρώσαντος τὰς
venientem , nostrum vero minime; aut. bic non τῶν καθαρῶν προφητῶν ψυχὰς, ταῦτα λελέχθαι. Δει-
fuisse a divino Spiritu puras prophetarum animas χνύτω δ᾽ ὁ βουλόμενος κρείττονας τοὺς ὁμολογουμέ-
replente tradita, Ostendat item , si placet, docu- νοὺς παρὰ πᾶσιν ἀνθρωπίνους λόγους τῶν ἀποδειχνυ-
menuta,qua: humana esse nemo ditlitetur, auteponenda μένων θείων xal &x θεοφορίας ἀπηγγελμένων. Τίνων
esse iis qu: divina et Deo afflante data esse demon- δὲ xal χρειττόνων τοὺς ἀποδεχομένους (17) διδάσχομεν
strainus. Denique quaeuam sunt ilia bona, quibus ἄμεινον ἀπαλλάξειν ; El γὰρ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν͵ αὖ-
dimissis, prestantiora pollicemur 1 Etenim, ut ne B τόθεν φαίνεται, ὅτι οὐδὲν οὐχ ἐπιδοηθῆναι (18) ὡς
arroganter dicam, nihil praestantius excogitari posse — xpzictov εἶναι δύναται τοῦ ἐμπιστεῦσαι ἑαντὸν τῷ
perspicuum est, quam se supremo Deo committere ἐπὶ πᾶσι Θεῷ, xal ἀναθεῖναι διδασχαλίᾳ παντὸς μὲν
et amplecti doctrinam, quz nos ab omni re creata ἀφιστάσῃ γενητοῦ, προσαγούσῃ δὲ δι᾽ ἐμφύχου xai
2bduetos, ad summum Deum per animatum et vivens ζῶντος Λόγου, ὅς ἐστι xai σοφία ζῶσα, καὶ Ὑἱὸς Θεοῦ,
Verbum, sapientiam viventem, Filium Dei perducit, τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ. ᾿Αλλὰ γὰρ αὐτάρκη περιγραφὴν ἐν
Sed jam satis longus est tertius. lic adversus Cel- τούτοις καὶ τοῦ τρίτου τόμον τῶν πρὸς τὸ Κέλσου
sum conscriptus liber. Quare finem dicendi facio, in σύγγραμμα ἡμῖν ὑπαγορευθέντων εἰληφότος, αὐτοῦ
sequentibus coutra, quz ille scribere perrexit, cer- — ou χαταπαύσομεν (19) τὸν λόγον, ἐν τοῖς ἑξῆς πρὸς
tamen. instauraturus. τὰ μετὰ τοῦτο γεγραμμένα τῷ Κέλσῳ ἀγωνιούμενοι.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΚΑΤΑ KEAXOY
ΤΌΜΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ.

ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER QUARTUS.

[o

4. Diximus in tribus superioribus libris, sacer C — 'Ev τρισὶ τοῖς πρὸ τούτων διεξελθόντες βιδλίοις τὰ
Ambrosi, que nobis contra Celsi scriptumn in men- — πρὸς τὸ Κέλσου σύγγραμμα νοηθέντα ἡμῖν, ἱερὲ "Ape
tem venere; nunc adversus ea qua sequuntur, in- ρόσιε, τέταρτον πρὸς τὰ ἑξῆς, εὐξάμενοι διὰ Χριστοῦ
vocato per Christum Deo, quartum aggredimur. At-.— «ip Θεῷ, ὑπαγορεύομεν. Δοθεῖεν δὲ ἡμῖν λόγοι, περὶ
que utinam mihi dentur verba, de quibus apud ὧν ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ γέγραπται, ὡς τοῦ Κυρίου πρὸς
Jeremiam Dominus hunc prophetam alloquens ait; — «by προφήτην εἰπόντος, « Ἰδοὺ δέδωχα τοὺς λόγους
« Ecce dedi verba mea in ore tuo ignem ; ecce con- μου εἰς xà στόμα σου πῦρ᾽ ἰδοὺ χαθέσταχά ac σήμερον
siitni te hodie super gentes et super regna, ul ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιλείας, ἐχριζοῦν, καὶ κατασχάπτειν,
evellas , et. destruas, εἰ disperdas , el dissipes, — xaX ἀπολλύειν (20) καὶ xacaazáv , xaX ἀνοιχοδομεῖν,
et 2difices , et plantes **, » Opus enim habemus χαὶ χαταφυτεύειν. » Καὶ γὰρ ἡμεῖς χρήζομεν νῦν Me

€i nos verbis quz ex auimis omnibus «evellant »— γων « ἐχριζούντων ». τὰ κατὰ τῆς ἀληθείας ἀπὸ πά-
mendacia, quibus illos Celsi scriptum aliaque σης ψυχῆς βεδλαμμένης ὑπὸ (21) τοῦ συγγράμματος
illi similia cogitata leserunt. Opus habemus et sen- Κέλσου, ἣ τῶν παραπλησίων αὐτῷ νοημάτων. Acf-
'"entiis, que « destruant » omne falsarum $9 opi- μεθα δὲ xoi νοημάτων « χατασχαπτόντων » πάσης
niónum zdificium, adeoque id. quod Celsus in suo [p Ψψευδοδοξίας οἰχοδομὰς, χαὶ τῆς Κέλσου (89) iv τῷ

*! Jerem. 1, 9.
(16) Codex Jolianus. secunda manu, φιλοσόφων. (48) Οὐδὲν οὐκ ἐπινοηθῆναι. Scribendum vide

Regius et. Basileensis, φιλοσοφίαν. Libri excusi, φις — tur Boherello, οὐδὲν ἂν ἐπινοηθῆναι., .
pov. . Md i (19) Καταπαύσομεν. Ya codd. Regius et Bati-

(47) ᾿Αποδεχομένους. Lege enm Boherello, ἀπε-. leensis. Alias vero, χαταπαύσωμεν.

χομένους, e nero 77 supra. Paulo. post loco, εἴ (30) Libb. exeusi in margine, ἀπολῥειν.
γὰρ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν, idem Boherellus legit, ὡς (21) lidem iu textu, ἀπό. -
γὰρ μὴ φορτιχὸν εἰπεῖν. (32) Legit Boherellus, καὶ τὰ τῆς Κέλσου,

Digitized by Google
