<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1079                                                             ORIGENIS                                                             1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
Jacob : quorum nomina , si cum Dei nomine conjunguntur , tantam vim habent , ut non solum Judaica gens in suis ad Deum 527 precibus et in excantandis dæmoniis usurpet istud : « Deus Abraham , et Deus Isaac , et Deus Ja- cob , » sed etiam quolquot fere incantationibus el magicis artibus operantur. Sape enim in libris magi- cis invenitur hæc Dei appellatio et Dei nominis usurpatio, ut quæ arctam habeat cum illis homini- bus necessitatem contra dæmones. Arbitror igi- tur hæc, quæ Judæi et Christiani adhibent ad pro- bandum Abraham , Isaac et Jacob Judææc gentis patres fuisse viros sanctitate insignes, Celso non fuisse incomperta : et quod illa non perspicue pro- posuit, causam fuisse vim eorum, quam frangere posse desperabat.
34. Nam omnes illos qui ista Dei appellatione tuuntur, sic interrogare lubet. Dicite, o boni , quis ille est Abraham ? quantus ille Isaac? qua virtute fuit Jacob ille, ut Dei nomen illorum adjunctum nominibus tanta miracula faciat? Unde didicistis aut discere potestis res gestas illorum hominum? Ecquis in se recepit historiam perscribere quæ aut illos viros arcana quædam efficiendi virtute pr- ditos aperte repraesentat , aut magna saltem et admiranda suspicandi locum præbet intellegentibus? Cum igitur nemo vestrum nobis ostendere possit aut historiam sive Græcorum sive barbarorum, aut si deest historia, saltem quanvis aliam arcanam conscriptionem, ubi res illorum virorum gestæ con- signatæ fuerint : nos vobis librum, cui titulus Ge- nesis, exhibemus res illorum gestas et oracula illis a Deo edita continenlem. Et quæremus an quod trium illorum Judææc gentis patriarcharum nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,990,930">
Αφην̣η̣τον. Σαφῆς (16) δη, ὅτι και γενεαλογικῶς Ἰουδαῖοι ἀπὸ τῶν τριῶν πατέρων, τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ τοῦ Ἰακωβ̑ ὅν τοὺς αὐτοὺς δυνατὰ τὰ ὀνόματα (17) συναντῶμενα τῇ τοῦ θεοῦ προσηγορίᾳ , ὡς οἷ μόνῳ τοὺς ἀπὸ τοῦ ἔθνους χρῆσθαι ἔχῃς πρὸς θεὸν ἐγκᾶλας, καὶ ἔν τῷ καταπε- δειν δαιμόνια , τῷ , ὁ θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ θεὸς Ἰακὼβ̑, ἀλλὰ γὰρ χρῆσθαι παντας τοὺς τὰ τῶν ἐπιδώνειν καὶ μαγειων πραγματευομένους. Εὑρίσκεται γὰρ ἐν τοῖς μαγικοῖς συ- γράμμασι πολλαχὸς ἡ τοιαὺτη τοῦ θεοῦ ἐπικλήσις, καὶ παραλήψεις τοῦ θεοῦ ὀνόματος , ὡς οἴκειον τὸ μανθανόντων τούτοις εἶ ἐὰν κατὰ τῶν δαιμόνων. Ταῦ- τα̣ δοκεῖ μοι (ὑπὸ Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν προσαγορευμένα εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ἱεροῦς τινὰς ἀνδρας γεγονέναι τῶν Ἀβραάμ, καὶ τὰν Ἰσαὰκ, καὶ τὸν Ἰακωβ̑, οὓς μὴν σαφῶς ἐπεθεῖσθαι, δεῖ μὲν
Πυνθανώμεθα γὰρ ἀπάντων τῶν χρωμένων τὰς παρουσίας τοῦ θεοῦ καταχάπτεσθαι (18) : εἶπαν ἦν, οἱ οὖτοι, τῷ ὁ Ἀβραὰμ, καὶ πλὴθος ὁ Ἰσαὰκ, καὶ πολλαὶ δυνάμεις γεγόνασι ὁ Ἰακωβ̑, ὡς τῇ θεῷ προσηγορίᾳ ἀρμοζόμενῳ αὐτῶν τὸν ὄνομά τιμᾶσθαι ποιεῖν δυνάμεις· Καὶ παρὰ τίνων μεμαρτύρηκε, ἥτις ναυσαὶ μασθὲν τὰ περὶ τῶν ἀνδρῶν τούτων; Τὶς ἔχει τὰ ἔργα περατωμένα ἀναγραφῆναι περὶ αὐτῶν ἱστορίᾳ , εἴτε καὶ αὐτῶν ὀνομάτων ὑπὸ σεμνότητος ἔχων ἀναγγεῖλαι , εἴτε καὶ δι᾽ ὀνομάτων ἀνισχύσθην τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστὰ τοῖς θεσμοῖς αὐτὰς δυναμένους ; Εἴτε ἑτὰν προσώπων ἡμῖν (19) μάλιστα ἔχεται παρασχῆσαι ὅσοι ὅτι ἱστορίας ἔτι Ἑλληνικῆς εἶτ᾽ ἠβραϊκῆς , ἢ οὐκ ἱστορίας , ἀλλὰ τις μυστικῆς ἀναγραφῆς τὰ περὶ τῶν ἀνδρῶν τούτων· ἡμῖν προ- σδοκῶσι τὴν ἐπιγεγραμμένην Γένεσιν , περιέχουσαν τὰς πράξεις τῶν ἀνδρῶν τούτων , καὶ τούς τοῦ θεοῦ χρησμούς πρὸς αὐτοὺς , ἔρομεν τε· ὅτι μὴποτε (20)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,990,990">
(16) Sazfes, etc. Grotius in Adnotationibus ad Matth. : « Ejus, quod Origenes hic dicit, vestigium me deprehendere memini in Lucratio, Papirii interprete. » Credo Graecum respexsisse ejus commentarios ad lib. IV Thebaidos. Jux ta picturam illam veterem, in qua hæc tormenta descripta sunt, et ascensio ad Deum ; dicit Deum dæmo- gorona summum, cujus nomen scire non licet. Insit- niti autem philosophorum, magorum, Persæ etiam confirmant, revera esse præter hos deos cognitos, qui coluntur in templis, alium principem, et maxime Deum cæterorum numinum ordinatorem, de cujus genere sint sol sol atque luna; cæteri vero, qui circumferuntur, astra nominantur, quæ ejus clarescunt spiritu, maximis in hoc auctoribus Pythagora et Platone et ipso Tagete convenientibus. Sed dicere sentiunt, qui eum interesse relandiis artibus, activisque magicis , arbitrantur. In versu ergo poeta sic dixit, illum, quasi nomen sciret, sic recepit, ut prodiret. Sed hoc magis ad terrorem dixit, illum, ut putaretur scire. Si ergo scire nefas est, disci a vate non potuit: licet magis frigidus habeant quas putent Dei nomine continere. Sed hoc Dei vocabulum a nullo sciri hominum potest. Sed quid veritas habeat, percepe. Illiusque Dei nomen sciri potest, qui multa tantum regit, et continet cuncta, cujus arbitrio deserviunt, cujus nec astinari potest mundus, nec finibus claudi? Sed cum magi vellent virtutis ejus, ut putabant, sese comprenderre singulas appellationes , quas per naturam potestas abusivo modo designarunt, et quasi plurimorum numinum mobilitate Deum ap- pellare conati sunt ; quasi ab effectu cujusque rei ductis vocabulis, sicut Orpheus fecit , et Moyses Dei summus antistes, et Isaias , et his similes. Etrusci confirmant nympham, quæ dum poor nupta fuerit, prædicasse, maximi Dei nomen exaudire hominum per naturæ fragilitatem pollutionemque fas non esse ; quod ut documentis assereret, in cur- specte cæterorum ad aurem tauri Dei nomen non misasse, quem illoco ut dementa correpuerunt, et minio furiebe coactum examinasse. Sunt qui , se licet secreto scire dicunt, falsum scitum; quoniam res inæfabilis comprehendendi non potest. ; Spencer.
(17) ὀνόματα. Vide adnotationes ad lib. I , num. 22.
(18) Hueschelius in textu, ἐπικλήσεσιν. Spencerus, κατακλησεσιν, sed mss., κατακλησεσις.
(19) Libb. antea editi, μὴν ἄλλα. At mss., μὴν. Paulo post mss. residuum hanc quæ in editis omissa sunt, etc. Ἑλληνικῆς , ἔτι καὶ βαββαιοχὴς , ἢ οὐκ ἱστο-
(20) Οὐ μῆποτε, etc. Ginetius ex coniunctura legat, ὅτι μῆποτε ἦ καὶ ὅτι μὴν παραλαμβάνειν ἀπὸ ἰδεῶν τῶν προσώπων εἰρωνευόμενῶν τοῦ ἔθνους , καὶ οὐκ ἐπαναφαίνεσθαι αὐτοῖς ἐξ τῆς κατεπεῖξις, ἐὰν ἦσαν , παρατιθεῖν τὸν δὲ τοκον αὐτῶν , ἤ τους ἄλλους , καὶ ἡ τῶν ὀνομάτων ταυτίς , Sicque expungabet τὰ ἐναργῆ καταλαβὰντων,
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem. Mantive [nenhum] uso de [ilegivel]; todas palavras transcritas conforme visível. Alguns acentos e caracteres gregos modernos aproximados conforme fonte digitalizada.</notas>
</pagina>