<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1041 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    ἱστορούμενον ὑπὸ τινων Ἑλληνικῶν συγγραφέων Α πορα Inachii patris Phoroniei, quem Αἰγυπτὶ anti-
    κατὰ τοὺς χρόνους γεγονέναι Ἰνάχου τοῦ Φορωνεῖος· quíssimum esse confitentur, necnon Phoenicariorum
    καὶ ὑπὸ Αἰγυπτίων δ᾽ ἀρχαιοτάτος εἶναι ὁμολογεῖται, rerum scriptores. Evolvati quoque, si lubet, duos
    ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν τὰ Φοινικικὰ πραγματευσαμένων. Flavii Josephi De Judaeorum antiquitate libros. Hinc
    Καὶ ὁ βουλόμενος γε ἀναγνώσαι τὰ τοῦ Φλαβίου Ἰω- disceat quanto Moyses vetustior sit iis qui post elapsa
    σὴπου Πε̣ρ̣ς τῆς Ἰουδαίων ἀρχαιοτὴτος τοὺ βιβλία· longa tempora diluvia in hoc mundo et conflagra-
    Ἴνα γνῷ τινα τρόπον ἀρχαιότερος ἦν Μωϋσῆς τῶν tiones fieri dixerunt; quosque, si Celso fides, quia
    κατὰ χρόνων μακρὰς περιόδους κατακλυσμοῖς καὶ male intellexerunt Judaei et Christiani, ut et quæ
    ἐκπυρώσεις φαίνωνται γίνεσθαι ἐν τῷ κόσμῳ· ὧν de conflagratione docerent, dixerunt ε Deum de-
    παραχρονεῖν λέγει ὁ Κέλσος Ἰουδαίους καὶ Χριστια- scensurum esse tortoris instar armatum igne.
    τούς· καὶ μὴ νοήσαντας τὰ περὶ ἐκπυρώσεως εἰρηχέναι, ὅτι ὁ θεὸς καταθήσεται δίκην βασανιστοῦ πῦρ
    φέρων.
    Πότερον μὲν οὖν εἶσι περίοδοι, καὶ κατὰ περιόδους Β
    κατακλυσμοὶ ἢ ἐκπυρώσεις, ἢ μὴ εἰσι, καὶ εἰ ἐπίστα- 
    σται καὶ ταὐτὸ ὁ λόγος, ἐν πολλοῖς μεν, καὶ ἐν ὁς δὲ
    Σολομωνῷ φησι, Τ ἐ τὸ γεγονός· Αὐτὸ τὸ γενόμε-
    νο˙ καὶ Τὶ τὸ πεπιστευμένον· αὐτὸ τὸ ποιηθησόμε-
    νον, καὶ τὰ ἕξης· οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶ καιροῦ λέ-
    γειν. Ἀρκεῖ γὰρ μόνῳ επιπλευσάσθαι, ὅτι ἀρχαί-
    τατοι ἄνδρες γενόμενοι Μωϋσῆς καὶ τῆς τῶν προ-
    φητῶν, οὐ παρ᾽ ἑτέρων ἐλήφασι τὰ περὶ τῆς τοῦ κό-
    σμου ἐκπυρώσεως· ἀλλ᾽ (εἰ χρὴ ἐπιστήσασθαι τοῖς
    χρόνoις ἐπειπεῖν), μᾶλλον τούτων ἑτέρων παροχυσα-
    τες, καὶ μὴ ἀκριβισθὲν τὰ ὑπὸ τούτων λεγόμενα,
    ἀνέπλασαν κατὰ περιόδους ταυτότητας (47), καὶ ἀπα-
    παλλάκτους τοῖς ἴδιοις ποιηταῖς· καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν αὐ-
    τοῖς. Ἡμεῖς δὲ οὕτως τὸν κατακλυσμὸν οὔτε τὴν ἐκπύ-
    ρωσιν κύκλοις καὶ ἑαυτῶν περιόδους ἀνατίθεμεν· ἀλλὰ
    τὴν τούτων αἰτίαν φεμι εἶναι κακίαν (48) ἐπὶ πλείσον
    χρεομένην, καὶ καθαριζομένην κατακλυσμοῖς, ἢ ἐκπυ-
    ρώσεσι. Θεὸν δὲ καταβαίνoντα εἶν λεγόμενον αἰ προφη-
    τεῖαι φωτι·ν ἔφασαν, οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
    γῆν ἔτινα πληρώσ, λέγει Κύριος· τροφολογούμεν. Κα-
    ταιβάγειν γὰρ ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ ἰδίου μεγέθους καὶ
    ὑψους, ὅτε τὰ τῶν ἀνθρώπων καὶ μάλιστα τῶν φα-
    νῶν ὀλιγομεν. Καὶ ὕστερον ἡ συνήθεια συγκαταβάλλειν
    φησι τοῖς γνήσιοις τοῖς διδασκάλοις, καὶ τοῖς ἄρτι
    προσερχομένοις, οὕ τῷ σωματικῷ αὐτῶς καταβα-
    νειν· οὕτως, εἰ που λέγεται ἐν ταῖς Θειαις Γραφαῖς
    καταβαίνειν, ὁ θεός, ἀνάλογον νοεῖται τῇ οὕτω
    ὑπρομένῃ τῇ ὀνόματι συνήθεια, ὥστε δὲ καὶ ἀνα-
    βαινειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A pora Inachii patris Phoroniei, quem Αἰγυπτὶ antì-
    quissimun esse confitentur, necnon Phoenicariūm
    rerum scriptores. Evolvati quoque, si lubet, duos
    Flavii Josephi De Judaeorum antiquitate libros. Hinc
    disceat quanto Moyses vetustior sit iis qui post elapsa
    longa tempora diluvia in hoc mundo et conflagra-
    tiones fieri dixerunt; quosque, si Celso fides, quia
    male intellexerunt Judaei et Christiani, ut et quæ
    de conflagratione docerent, dixerunt ε Deum de-
    scensurum esse tortoris instar armatum igne.
    12. Sed utrum conversiones temporum sint et in
    illis conversionibus diluvia aut conflagrationes, anne
    sint; an harum rerum Scriptura meimerint cum
    alibi tum hoc Salomonis loco: Quid est quod
    fuit? ipsum quod futurum est. Quid est quod factum
    est? ipsum quod faciendum est; etc.; non usq.
    præsensis temporis disputatio. Observare satis fuce-
    rì, quod antiquissimi viri Moyses et quidam pro-
    phætae de conflagratione dixerunt, id eos ab aliis non
    fuisse mutatos. Imo, si in temporibus insistere
    oportet, alii potius illos male intellexerunt, et quae
    docerent non accuratè reperderunt. Unde fuit, ut
    singulis temporum conversionibus eosdem eventus fu-
    turros continxerint, quievemus, nec propriis, nec ad-
    ventitiis qualitatibus discreparent. Quod ad nos atti-
    net, nec diluvium nec conflagrationem oribus et
    siderum conversionibus illigamus; sed horum causam
    essediuncius nequitiam, quæ cum aucta est plurimum,
    diluvio aut conflagratione purgatur. 509 Quod si
    Deum sic ita de se loquentem: Nonne cælum et
    terram ego implero, dicit Dominus?? prophetiæ
    tamen quasi descendentes repræsentant; hunc de-
    scensum figurate accipimus. Descendit enim Deus
    e propria sua magnitudine et altitudine, cum se ad
    hominum et præcipue malorum curandas res demit-
    tit. Et quemadmodum loquendi consuetudo susce-
    pit ut diceretur magistris ad parvulorum, sapientes
    aut qui profecerunt, ad adolescentum recens ad
    philosophiam adductorum capium descendere, nec
    tandem hic descensus de corpore accipitur: ita sic-
    ubi in divinis Scripturis dicitur Deus « descendere, » hæc vox, ut et « ascendere », ex vulgari
    sermonis consuetudine intelligenda est.
    13. Quoniam vero derisor ille Celsus ait nos di-
    cere, Deum tortoris instar descendere ignem præ se
    ferentem, et cogit nos intempestive in profundiores
    quæstiones ingredi; pauca primum dicamus et
    quantum necesse est ut defensionis, quæ Celsi ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
    38 Eccli. 1, 9.  31 Jerem. xxiii, 24.  33 Genes. xi, 5, et xvii, 22, etc.
    (47) Ταυτoτητας, etc. Legendumm videtur, ταυτο-
    τητας ἀπαραλλάκτους τοῖς ἰδίοις ποιῆταις καὶ τοῖς αυ-
    τοῖς συμβεβηκόσιν. Apud Ileschelmun et Spencernum legitur, τοῖς ἰδίοις ποιῆταις, sed in codd. Regio et Ba-
    sileensi, τοῖς ἰδίοις ποιῆταις.
    (48) Κακίαν. Vide Orig. homil. 21, in Luc., ho-
    mil. 6, in Exod., homil. 5, in psal. xxxvi. Vide
    cummoden in homil. 8, in Exod., homil. 8, in
    Lev., homil. 25 in Num., homil. 27 ibidem, ho-
    mill. 12 in Jeremiam et lib. vii Explanat. in Epist.
    ad Romanos. Vide et lib. iv, num. 64, Contra Cel-
    sum, et lib. v, num. 14, 15, 16, 17, et lib. vi,
    num. 25, 70, 71. Vide sis etiam Clement. Alex.
    Strom. iv, pag. 536; Stromate. v, pag. 549.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois scripts: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original e sinais diacríticos conforme visível.</notas>
</pagina>