<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,485,950">
τ̣λικοῦν μεγέθους τῶν εν τῷ κόσμῷ και τοῦ κάλ- λους τῶν δημιουργημάτων ἡν δύνάμενοι αναθέλκειν και θεωρῆσαι, ὁτι προσέχουσιν και θαυμάζειν και σφέν χρή μόνον τὸν τᾶυτα πεποιηκότα, και οῦδειν των παῤ ἀνθρώποις κατασκευασθέντων, και εἶͅ θεῶν τιμὴν παραλαμβανομένων, καθῆκοντο̋ να τις ίδῃͅ, εἰτε χωρὶς τοῦ δημιουργοῦ Θεοῦ εἰτε και μετ̓ ἐκείνοῦ; εἰ γαρ οῦͅτο͂ς συχγῆται συγκρίνειν τῷ απείρῳ υπέργειͅ υπερέχοντι πάσης γεννητῆς φύσευͅ τύχων τῇ ἀνάστασιν εστιν έργον. Οῦͅ κ̓θαλλιώντᾳͅͅς σὺν τοὺͅς ᾧ βλέποντας λέγομεν εἰναι ἡ  πεποιρωμένος, ἀλλὰ τους θάνυμοιμένους αγνοίᾳ Θεοῦͅ ἐπὶ τοῦς νέους, και τὰ ἀγάλματα, και τις λεγόμενας ιερομής, φάσκοι- μεν τετυφλῶσαι τὸν νο͂ν· και μάλιστα, ὁτε πρὸς τῇ ἀσθείῃ και εν ἀσχετείῃ ζῶσιν, ὁ τι ποτ᾽ εστιν ἀιδε͂- σιμον έργον μὴδὲ ζητῶντες, ἀλλὰ πᾶν τὸ ἀλισχῦν αξία· παράντοντες.
Μετὰ ταῦτα τοσαὖ̣| ἧμᾷ ἀπ̣ισσάμενος θέλει ἐπ- ίναι, ὁτ̣͂ και ἕπεσεξ̣̣ ἐγῶν λέγων, παραικότα αὖτα. Ἐχεῖ δ᾽ οῦ͂ς τοῦ͂τοῦ ἡ λέξις (5): Ταῦτα μἑν ἀπῴμ̣- μᾶι και τὰ τοιαῦτα, ἱνα μὴ πᾶντ᾽ ἀπαριθμῶ, και ɣ͂π̣ι̣ πλημμελεῖν αυτὸς επιπέσοντας εἰς τοῦͅ Θεοῦ, ἱνα τοσοῦς ἀνθρώπους ὑπάγονται κούφως ἐκ- λειοι, και παρατείρουσιν καταχρῶμενοι των χρειώ- νων, ως, εὰν ἀπέχωνται αὐτῶν, ἀμεινὸν αὐτοῖς ἱστᾶι. Και προς ταῦτα δε λέγομεν ἀν ἀπ̓ τῆς περι των προσεχχομένων (6) Χριστιανῶν ενεργείας, ὁτι οὐ πανυ τὸ πονηρὸι ὑπάγουσιν τῷ λόγῳ, ὁσον οἱ ἀλλούστεροι, και (ως̀ ἀν οῖ πολλοῖ ονομασάν) χω- ροι. Οὑτοι γάρ φόβοͅ ντ᾽ περι τῶν κόλασεῶν τῶν ἀπαγγελλομένων, κινοῦσιν αὐτοῦ̣ς και προῆρπεοντι; (7) C ετι τὰ ἀπεχέσθαι τούτων, δι᾽ ἀ αι κόλασεις, πειρών-ται επιδιώκωσι ἐαυτούς τῇ κατὰ Χριστιανισμῶν θεο-σεβεί, ἐπ̣ι τουτοῖ͂͂υ υπο τοῦ λόγου χρατόμενοι, ως φόβῶν των κατὰ τοῦ λόγου ονομαζομένων αἱσχύων ἀλαισεων, πάσης τῆς παῤ ἀνθρώποις κατὰ αῦτων επησυρώμενης (8) βάσαιον και μετὰ μυρίων πώων θανάτου καταχρῶσιν, ὁ͂περ οῦ͂͂δὲ͂͂ν αν̀ των εὑ φο- νουντων φησῖν πονηρῶν προαιρούμεν ἐργον ἐστιν. Πῶς δ᾽ ἀν̀ προαιρέσεσθαι, πονηρὰς εγράφεται και σπρῶξιν ἀσκεῖται, ἧ τσ μεταβόης και κοινωνι- ᾷ; Ἀλλ᾽ οὗ͂͂͂͂͂͂͂̀͂͂͂͂͂͂͂̓͂ ὀν̣̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓͂͂͂͂̓͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ ἵπερ τούτοίς πολλοῖς παρακαλεῖ ὁ λόγος τοῦς μη- μένω δυνάμενος τὸ δὲ αυτὸ ἀρειτὸ̀͂ν βλέπειν, και ἀπαῖται αὐτό, ως μέγιστον αγαθῶν, και ὑπὲρ πᾶσων επαγγειά, ἐξ ῶ̣͂ν οῦ τουτο τῷ κατὰ πονηρίαν αι-ρωμένων ζῆν ἐγγεῖνεται πειρώμενοι.
Εἰν δὲ τις εν τῶτοις δεισιδαιμονιῶν μάλλον ἡ πει-
ρά γαρ περι τοὺς πόλλους τῶν πιστεύοντων τῷ λόγῳ ἐγι- νετε φάναιται, και ἐγκαλ́ι ως δ̣εισιδαιμονιᾷ ποιοῦν͂ται τῶ̣̣̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂τε αὐτόν, ὁτι, ὧπερ ελεγε̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,45,975,950">
A hujus mundi magnificentia et pulchritudine, non possunt ad earum conditorem attollere oculos et perspicere solum illum esse, cui prosterne nos, quem admirari, quem colere oporteat; et nihil eorum quae apud homines fiunt et ad cultum deorum adhibentur, rite posse soli, sive sine Deo creatore, sive cum illo? Nam comparare cum illo qui naturam omnem creatam immensum superat, ea quae nequeunt comparari, hominum est mente scacutientium. Non ergo criminamur lippitudine laborare aut caccos esse, qui acute vident; sed qui Dei ignoratioe templis, simulacris, festis stato unensis die recurrentibus assidui sunt, hos mente dici nus occaecatos esse: praesertim si ad illorum impietatem accedat vita libidinibus perflita, et nulla honestatis habita ratione turpis omnia perpetrent.
78. Post criminatrones tam atrocres, innuist se plura habere quae nobis objiciat, sed illa silentio praetermittere. Sic autem loquitur: «Aque haec sunt quae illis objicienda duxi. Similia afferre possim: sed ut ne in omnia persequar, affirmo illos inique facere et in Deum injuriosos esse, cum, ut malos homines illiciat, illos vana spe lactant, persuadentque ut bona despiciant, quasi illis dimissis praestationora consequiuntur.» Ad haec respondellitur virtute illa, quae homines ad religionem Christianam adducit, non omnino tam facile persuaderi improbos, quam simpliciores et, ut ita loquar, subrusticos. Hi enim simpliciorem, quae doctrina nostra minitar, metu movente ipsos el inducente ad abstinendum iis, quibus destinata supplicia sunt, properant se Christianorum religioni devovcre; usque adeo nostra doctrina victi, ut, poenas veriti, quas aeternas 499 vocal, omnia tormenta ab hominibus contra ipsos excogitata, aerumnas innumeras, mortem ipsam contemnere non dubitent. Hoc autem nemo salae mentis dixerit in perversa voluntatis homines compellere. Num enim perversa voluntas studet inemperantia, sobrietas, liberalitati, beneficentiae? In eam ne Dei timor quidem cadit, ad quem timorem tamen nostra doctrina honoratur ut utilem nullis, qui nondum id, quod propter se expetendum est, aut dispicere possunt, an eligere ut summum bonum et omni provissione majus; quod horum nemini accidere potest, qui aequiter vivere proposueril.
79. Cogitaverit fortasse quispiam in his nostris institutis non iniquitatem quidem, sed tamen superstitionem esse, hincique doctrinae nostrae vitio dilattt quod superstitiosos faciat. Respondebimus, quemadmodum quidam ex legislatoribus interroganti,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com manchas e trechos ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde palavra individual não podia ser lida mas preservei estrutura. Rodapé com marcações numerais e notas críticas parcialmente ilegíveis; não removi. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e caracteres fragmentados indicados por repetições de diacríticos aproximadas.</notas>
</pagina>