<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1051 ORIGENIS 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    qui antea medicam opem polliciti sunt, tanta facere
    potuit, quanta facere illa anima visa est, sponte ad ho-
    minum conditionem nostri generis causa descendens.
    Quæ scientes divini scriptores multa passim de iis
    dixerunt : sed in præsentia satis erit unum allegare
    Pauli testimonium, quod sic habet : « Hoc sentite
    in vobis quod et in Christo Jesu, qui cum in forma
    Dei esset, non rapinar arbitratus est esse se æqua-
    lem Deo, sed semelium expixiavit formam servi
    accipiens, in similitudine hominis factus et habitus
    inventus ut homo, humiliavit semetipsum factus
    obediens usque ad mortem, mortem autem cru-
    cis. Propter quod et Deus exaltavit illum, »
    et dedit illi nomen quod est super omne no-
    men ».
    
    19. Dent igitur Celso alii, Deum quidem non mu-
    talum fuisse, sed effecisse ut qui videbant mutatum
    existimarenl; ad nos quibus persuasissimum est
    non specie tenua Jesum, sed vere ad homines et
    manifeste advenisse, Celsi criminatio non pertinet.
    Resellam tamen sic : Nonne ipse fateris, o Celse,
    licere pro remedio uti fallacia et mendacio? Quid
    ergo absurdum, simile quidpiam adhibitum fuisse,
    siquidem ad salutem collaturum esset? Fit enim ut
    sermonibus quibusdam ad mendacium compositis,
    qualibus erga ægrotos interdum utuntur medici,
    mores facilius corrigas, quam si veritatem usurpa-
    res. Hæc a nobis quidem ad aliorum defensionem
    dicta sunlo. Neque enim absurdum est amicos
    ægrotantes sanantem, his amicium genus humanum
    levare remediis, quæ non data opera quis adhibe-
    ret, sed habita circumstantiarum ratione. Et qui-
    dem ad curandos mente alienatos homines hac via
    uti oportebat, quam Verbum noverat insanienti-
    bus ad sanam mentem reducendis utilem. Quod
    ait a talia facere, qui periculum ab adversariis in-
    tentatum fugere cogitat ; a Deo autem neminem
    timeri, ut ad vitandum periculum insidiantes fal-
    clere opus habeat ; id depellere supervacuum om-
    nino fuerit et a ratione alienum. 514 Ecquis enim
    unquam hæc de nostro Salvatore dixit? Sed et ad
    istud, c neminem ægrum aut insanienlem Deo ami-
    cum esse, jam antea pro aliis respondi. Dixi enim
    illam dispensationem non esse factam propter
    ægrotos et insanientes qui jam amici essent, sed ut D
    qui adhuc propter morbum animæ naturalisque ra-
    tionis alienationem inimici erant, in Dei amicitum
    reciperentur. Nam Jesus clare dicitur omnia pertu-
    lisse, ut eos qui peccassent peccatis liberaret et
    justos facerel ».
    
    20. Postea Judæos inducit, qui seorsim causam
    afferant cur Christi adventum futurum esse arbi-
    * Philip. ii, 5. * Hebr. 11, 15; Matth. ix, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Α οὖσον ἔδοξεν, ὅσον ἀπεδείξατο δι' ἑνὸς πε-
    ρίπτυχ, καὶ ἔχουσιν εἰς τὰς ἀνθρώπινας χάρις
    ὑπὲρ τοῦ γένους ἡμῶν καταβάσας. Ταῦτα δ' ἐπιστά-
    μενος ὁ θεὸς λέγει, πολλὰ πολλαχοὺν λέγει τῶν προ-
    φήτων ἀρχὴ ὅ ἐπὶ τοῦ παρόντος μιᾶν παραθέσεως
    Παύλου λέγει οὕτως ἔχουσαν· Τοῦτο φρονεῖσθαι ἐν
    ὑμῖν (62), ὅ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ
    Θεοῦ ὑπῆρχον, οὐκ ἠρπαγμὸν ἡγησατο τὸ εἶναι τὸν
    Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκενώσας μορφῆν δούλου λαβὼν, ἐν
    ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος (63), καὶ σχῆματι
    εὑρθεὶς ὡς ἄνθρωπος ἐταπενώσεσεν ἑαυτὸν γενομέ-
    νος ὑπήκων μέχρι θανατου, θανατόν δε σταυροῦ.
    Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερὑψωσε, καὶ ἐχαρίσατο
    αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πάν ὄνομα.
    
    Ἄλλοι μὲν οὖν διωδόσαν τῷ Κέλσῳ, ὅτι μετα-
    βαλλέι μὲν, ποσε δὲ τοὺς ὁρῶντας δοκεῖ μεταβεβλη-
    κέναι· ἡμεῖς δὲ παθόμενον οὐ δέχομεν, ἀλλ' ἀλήθειαν
    εἶναι καὶ ἐνάργειαν κατὰ τὴν Ἰησοῦ τὴν ἀνθρώπι-
    νην ἐπαίνιαν, οὐχ ὑποκείμεθα τῷ Κέλσῳ κατηγορία.
    Ὅμως δ' ἀπολογησόμεθα, ὅτι Ὀυ φησ', ὦ Κέλσε, ὡς
    ἐν φαρμάκων μοιρᾷ ποτε διδόναι χρήσιμον τῷ πλήθει
    καὶ τῷ ψεύδεσθαι· Τί ὅν γέγονεν, τὶ τοιοῦτον τ'
    ἔμελλε σώζειν, τοιοῦτον τ' ἐγεγόνει; Καὶ γάρ τινες
    τῶν λόγων ταῦτα ταῖς ἴδη κατὰ τὸ ψεῦδος μάλλον λε-
    γόμενοι ἐπιστρέφουσιν, ἀπεστὶ καὶ τῶν ἰατρῶν (64)
    ποτε λόγοι τοιοῖς πρὸς τοὺς ἄχοντας ἥπερ καὶ τὰ
    τὸ ἀληθές· Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ ἑτέρων ἀποδεῖ-
    γμάτων ἡμῖν. Καὶ γὰρ οἱ κατὰ τόπον ἔσο τὸν ἰά-
    στας νοσοῦντας ἱλάσασθαι τὸ φίλον τῶν ἄνθρωπων
    γένος τοῖς τοιούτοις, οἷς ἀν τὶς χρήσαιτο προηγου-
    μένως, ἀλλ' ἐν περιστασεσιν. Καὶ μεμηνὼς ὅς τὸ γε-
    νές τῶν ἀνθρώπων ἐδε θεραπευσθῆναι ὡς μεθώρων,
    ὧν ἔκωρ ὁ λόγος χρησιμη τοῖς μεμηνόσιν, ἵνα σω-
    φρονήσωσι. Φησὶ δ', ὅτι καὶ « Τὰ τοιαῦτα τά ποτεὶ
    πρὸς ἐχθροὺς, κινδύνον ἔχοντεν ἐπρομηθόμενα.
    Οὐ φροίσαι δέ τις ἔσται ὁ Θεὸς, ἵνα πλανῆσαι τοὺς ἐπὶ
    δουλεύοντας κινδυνον διαφυγεῖν. » Πάντῃ δὲ περίσω
    καὶ ἀλογον ἀπολογησαῖαι πρὸς τὸ ὑπ' οὐδενός πεπ-
    τοῦ Σωτήρος μὴν λέγον̋. Προσετιπτα δέ ἑπὶ τὰ
    περὶ ἑτέρων ἡμῖν ἀπολογίαν πρὸς τὰ, Ὅτε δε νοσῆν
    ἡ μεμνημένος οὐδὲς φίλος (65) τῷ Θεῷ, ὁ γὰρ ἀπο-
    λογησάμενος φησὶν οὐκ ὑπὲρ τῶν ἥσφ φίλων γνωρ̋
    των ἡ μέμνησιν τὴν τοιαῦδε ἑκκουσι̋ γενέσθαι,
    ἀλλ' ὑπὲρ τῶν διὰ νόσου τῆς ψυχῆς καὶ ἐκστασιν
    τοῦ κατα φυσιν λογισμοῦ τῆς ἐχθρῶν, ἵνα γενομέ-
    νοι φίλοι τῷ Θεῷ. Καὶ ῥὰ σαφῶς, ὑπὲρ ὑλαυτωτων λε-
    γεται παντα αναδεξέσθαι ὁ Ἰησοῦς, ἐν αὐτοῖς ἀπαλ-
    λάξη τῆς ἁμαρτίας καὶ ποιησὴ δικαίους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (62) Hæschelius et Spencerus, μιν. Codd. Re-
    gius et Basileensis, μιν.
    
    (63) Εν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενομένος.
    Hæc in alia editis omissa supplentur e codice
    Basileensi.
    
    (64) Ὅπερ καὶ τῶν ἰατρῶν, etc. Giulio hic ali-
    quid desiderari videtur. Au sic, inquit, scriben-
    dum : ὥσπερ καὶ τῶν ἰατρῶν ποτε λόγοι κατὰ τοιοῦς
    πρὸς τοὺς κάμοντας ἤπερ κατὰ τὸ ἀληθὲς, οἷς σῴζουσι.
    
    (65) Libb. excusi in textu, οὐδεὶς Θεῷ φίλος.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi os dois corpos principais em coluna latina (esquerda) e grega (direita). Mantive abreviaturas e sinais tal como aparecem; usei caracteres [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>