1047

sent? Quia. medicus tristia videl et molesta con-
trectat ut zgris medeatur, an. illum continuo ex
bono in malum, ex pulchro inu turpem conversum
merito dixeris, aut e felicitate cecidisse in infeli-
citatem? Quanquam medicus turpia, videns οἱ mo-
lesta tangens non omuino est extra lujusmodi ca-
suum periculum. Sed qui nostrarum animarum
vulnera per Verbum Deum qui in se est curat, in
eum nullum cadere vilium potest. Quod si Deus
immortalis Verbum , mortali corpore linmanaque
anima susceptis, videtur Celso mulari eL aliam
formam assumere; sciat ille Verbum natura ma-
nens Verbum nihil eorum pati, qui corpus aut
anima patitur. Ut autem ad eos qui. ipsius deitatis
radios splendoremque sustinere non possunt, ac-
commodet sese, (it tanquam caro et voce corporea
vlitur : donec ii, qui ipsum tale recipiunt, brevi
ab ipso altius elati, principem, ul ita loquar, cjus
formam iniueri possint,

16. Sunt namque diverse quodammodo Verbi
forme, quibus unicuique eorum, qui ipsius do-
eirinam sectantur, conspiciendum 86 przbet, sin-
gulis eorum se attemperans, sive parum sive plu-
rimum profeceriut, sive ad virtutem proxime ac-
cesserint, sive jam illam comparaverint. Non
igitur eo quo Celsus ejusque similes volunt modo
transformatus est Deus noster, Si aliam sui, ex-
celso monte conscenso, formam ostendit, eamque
multo prastantiorem illa, quam viderant ii qui in-
fra manentes illum in montem sequi non potue-

ORIGENIS

1043

Α καὶ τὸν ἰατρὸν ὁρῶντα δεινὰ, καὶ θιγγάνοντα
ἀπδῶν, ἵνα τοὺς κάμνοντας ἰάσηται, ἐξ ἀγαθοῦ εἰς
χαχὸν, ἣ ἐχ χαλοῦ εἰς αἰσχρὸν, ἣ ἐξ εὐδαιμονίας εἰς
χαχοδαιμονίαν ἔρχεσθαι; καίτοιγε ὁ ἰατρὸς, ὁρῶν τὰ
δεινὰ, καὶ θιγγάνων τῶν ἀηδῶν, οὐ πάντως ἐχφεύ-
γει τὸ τοῖς αὐτοῖς δύνασθαι περιπεσεῖν. Ὁ δὲ τραύ-
ματα τῶν ψυχῶν ἡμῶν θεραπεύων διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ
Λόγου Θεοῦ, αὐτὸς πάσης xaxiag ἀπαράδεχτος ἦν.
Εἰ δὲ καὶ σῶμα θνητὸν xal ψυχὴν ἀνθρωπίνην ἀνα-
λαδὼν ὁ ἀθάνατος Θεὸς Λόγος, δοχεῖ τῷ Κέλσῳ
ἀλλάττεσθαι xal μεταπλάττεσθαι  μανθανέτω, ὅτι ὁ
Λόγος τῇ οὐσίᾳ μένων λόγος, οὐδὲν μὲν πάσχει ὧν
πάσχει τὸ σῶμα J| ἡ ψυχή" συγχαταθαίνων δ᾽ Est
ὅτε τῷ μὴ δυναμένῳ αὐτοῦ τὰς μαρμαρνγὰς xal
τὴν λαμπρότητα τῆς Θειότητος βλέπειν, οἱονεὶ σὰρξ

B γίνεται, σωματιχῶς λαλούμενος, ἕως ὁ τοιοῦτον
αὐτὸν παραδεξάμενος, κατὰ βραχὺ ὑπὸ τοῦ λόγον
μετεωριζόμενος, δυνηθῇ αὐτοῦ xai τὴν (ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάσω,) προηγουμένην μορφὴν θεάσασθαι.

Εἰσὶ γὰρ διάφοροι (51) οἱονεὶ τοῦ Λόγου μορφαὶ,
χαθὼς ἑχάστῳ τῶν εἰς ἐπιστήμην ἀγομένων φαίνε-
ται ὁ λόγος, ἀνάλογον τῇ ἕξει τοῦ εἰσαγομένον, ἣ
ἐπ᾽ ὀλίγον προχόπτοντος, f] ἐπὶ πλεῖον, ἢ val ἐγγὺς
ἤδη γινομένου τῆς ἀρετῆς, ἢ xat ἐν ἀρετῇ γεγενημέ"
vou. Ὅθεν οὐχ, ὡς ὁ Κέλσος χαὶ οἱ παραπλήσιοι
αὐτῷ βούλονται, μετεμορφώθη ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ εἰς
τὸ ὑψηλὸν ὄρος ἀναδὰς ἄλλην ἔδειξε τὴν ἑαυτοῦ μορ-
φὴν, xai πολλῷ χρείττονα ἧς οἱ κάτω μένοντες, xo
μὴ δυνάμενοι αὐτῷ εἰς ὕψος ἀχολουθεῖν, ἐθεώρουν.
Οὐ γὰρ εἶχον οἱ κάτω ὀφθαλμοὺς δυναμένους βλέ-

Tant; hujus rei causa fuit, quod qui infra manse- ἃ πεῖν τὴν τοῦ Λόγου ἐπὶ τὸ ἔνδοξον xa θειότερον

rant, non essent is oculis instructi, quibus Verbi
in gloriosum divinioremque statum Lransliguratio-
mem contueri possent : quippe qui vix poterant
illum, qualis inter eos versabatur, sustinere ; quo
factum est, ut qui quod prosstantius habebat. con-
spicari non valebaut, de illo dicerent : « Vidimus
eum, et non erat ei species neque decor. Sed spe-
cies ejus inhonorata, et inferior pra filiis homi-
nun *,» Atque bec dicere visum est contra

μεταμόρφωσιν" ἀλλὰ μόγις αὐτὸν ἐδύναντο χωρῆσαι
τοιοῦτον, ὥστε λέγεσθαι ἂν περὶ αὐτοῦ ὑπὸ τῶν μὴ
δυναμένων τὸ χρεῖττον αὐτοῦ βλέπειν τό" « Εἴδομεν
αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἴδυς, οὐδὲ χάλλος ᾿ ἀλλὰ τὸ
εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων.» Καὶ ταῦτα δὲ πρὸς τὴν Κέλσου ὑπό-
ληψιν, μὴ νοήσαντος τὰς ὡς ἐν ἱστορίαις λεγομένας
μεταθολὰς ἣ μεταμορφώσεις τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸ θνη-
τὸν f| ἀθάνατον αὐτοῦ, λελέχθω.

Celsi opinionem, non intelligentis quas Jesu mutationes transflgurationesque narrat ejus historia,
neque quid mortale in iilo quidve immortale fuerit,

512 17. Jam ille historie presertim cun ut

par est. intelliguntur, nonne multo plus gravitatis,

habent, quain Bacchi historia primum a Titanibus
decepti, deinde deturbati de solio Jovis, tum ab
iMis discerpti, postea redintegrato corpore revi-
viscentis, et in celum ascendentis? An Graecis licet
hujusmodi commenta ad animam referre et de illa
interpretari; nobis autem ad consequentem con-
senianeamque et plane. consonam  Scripiuris a
Spiritu divino in puris animabus habitante in-
spiratis expositionem przeclusus omnis erit adi-
tus? Mentis igitur nostrarum Scripturarum Celsus
plane ignarus fuit. Unde non illarum intellectum,
sed potius quem illis ipse tribuit, insectatur. Si

Μ ]sa, Lii, 2.

"Apa δὲ οὐ πολλῷ ταῦτα, xal μάλιστα ὅτε ὃν δεῖ
πρόπον νοεῖται, σεμνότερα φανεῖται Διονύσου ὑπὸ
τῶν Τιτάνων ἀπατωμένου, xal ἐχπίπτοντος ἀπὸ τοῦ
Διὸς θρόνου, xai σπαρασσομένου ὑπ᾽ αὐτῶν, xd
μετὰ ταῦτα πάλιν συντιθεμένον, καὶ οἱονεὶ ἀναθιώ-
σχόντος, xal ἀναθαίνοντος εἰς οὐρανόν; Ἢ Ἕλλησι
μὲν ἕξεστι τὰ τοιαῦτα εἰς τὸν περὶ duyng ἀνάγειν
λόγον καὶ τροπολογεῖν᾽ ἡμῖν δ᾽ ἀποχέχλεισται θύρα
ἀκολούθου διηγήσεως, καὶ πανταχοῦ συνᾳδούσης xal
συμφωνούσης ταῖς ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος Γρλ-
φαῖς, γενομένου ἐν καθαραῖς ψυχαῖς ; Οὐδαμῶς οὖν
ὁ Κέλσος οἷδε τὸ βούλημα τῶν ἡμετέρων γραμμά-
των, διόπερ τὴν ἑαυτοῦ ἐχδοχὴν, καὶ οὐχὶ τὴν τῶν
Γραφῶν διαδάλλει. Εἰ δὲ fjv ἐννοήσας, τί ἀχολουθεὶ

LU

(57) διάφοροι. Vide adnotationes ad Jib. 1, num. 64.

Digitized by Google
