<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1129                                    CONTRA CELSUM LIB. IV.                                    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,80,498,870">
    σχον, και τὸ οὐ τῷ φύσει ἀθάνατον, παρὰ τὸ μὴ
    ἀποθνῄσκειν, ἰδίως λεγόμενον ἀθάνατον. Κατὰ ποῖον
    οὖν σημαίνομενον διαστελλόμενος φῄσει, ὁ ὕλης Ἐγχο-
    νον οὐδὲν ἀθάνατον; Καὶ ὅρ᾿ ὅτι πιεζόμενα αὐτὰ
    και βασανιζόμενα τὰ ἐν τοῖς γράμμασι νοήματα,
    διελέγχεται οὐκ ἐπερώδησαν τὸν γεγονότα καὶ ἀναγ-
    τίβητον (28). Εἰπόν δὲ ταῦτα ἐπεῤῥέθει, ὅτι τοῦδε
    μὲν περί ἀπόχρη τοιαῦτα· καὶ εἴ τις ἐπὶ πλέον
    ἀκούσειν δύναται καὶ ζητεῖν, εἴσεται. ᾿Ιδίωμεν οὖν
    ἡμεῖς οἱ κατ᾿ αὐτὸν ἄνθρωποι, τὶ ἐχολούθησε τῷ χάν
    ἐπ᾿ ὀλίγον ἡμᾶς· αὐτοῦ ἀκούειν δυνατήν καὶ ζη-
    τεῖν.
    
    Ἔξῃς τούτοις τὰ διὰ πολλῶν και οὐκ εὐκαταπρο-
    νήτων λόγων ποικίλων ζητηθέντα περὶ φύσεως κα-
    κῶν, καὶ διαφόρων ἐφηρμοσμένων· δι᾿ ὀλίγων λεξε-
    δίων οἴεται δύνασθαι ἡμᾶς μανθῆν, φάσκων· Κακὰ
    δ᾿ ἐν τοῖς οὖσιν οὔτε πρόσεθεν, οὔτε νῦν, οὔτε αὖθις
    ἔπτω καὶ πλεῖον γέγονέν τι. Μὰ καὶ τῇ τῶν ὧν
    φύσις καὶ ἡ αὐτὴ· καὶ κακῶν γένεσις ἀεὶ ἡ αὐτή.·
    Εἶχε δὲ καὶ ταῦτ᾿ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Θεατρίτῳ παρα-
    πεφυρωμένων, ἃ οἳ δἑ λέγουσιν ὁ παρὰ Πλάτωνι Σωκρά-
    της· ᾿Αλλ᾿ οὔτε τὰ κακὰ (29) ἐξ ἀνθρώπων ἀπολἡ-
    ϑειν δυνατον, οὔτε παρέσθαι αὐτὰ ἰδρύσθαι, καὶ τὰ
    ἑξῆς. Καὶ δοκεῖ μοι μὴν Πλάτωνος· ἀκριβῶς ἀπ᾿
    κοσμοῦ τὴν ἀληθεῖαν ἐπεξερλαμβάνων ἐν τῷ τῷ
    τούτῳ συγγράμματι, και επιγράφων ἀληθῆ λόγον
    τὸ καθ᾿ ἡμῶν ἑαυτοῦ βιβλίον. Ἡ γὰρ ἐν τῷ Τιμαίῳ
    λέξης φαίνεται, ὅταν ὁι θεοί (50) πρὸ τῆς ὕδατι
    καθαίρουσι, ἡ δεδήλωκεν, ὅτι καθαιρομένη ἡ γῆ τοῖς
    ὕδασιν ἔτιποινε ἔχει τὰ κακά, παρά τὸν πρὸ τοῦ 
    φαίνεσθαι χρόνου. Καὶ τοῦτο φαινεται κατὰ Πλάτωνος,
    τὸ ἥσσον εἶναι ποτέ τὰ κακά, ἐὰν τῷ ἐν τῷ Θεα-
    τρίῳ λέξῃν, φάσκουσιν μὴ δύνασθαι ἀπολέσθαι ἐξ
    ἀνθρώπων τὰ κακά.
    
    Οὐκ οἶδα δὲ τίν᾿ τρόπον Πρόνοιαν τεθεικὼς, ὅσον ἐπὶ
    ταῖς λέξεσι τοῦ βιβλίου τούτου, οὔτε πλειονὰ οὔτ’
    ἔλαττον, ἀλλ᾿ οἷοιν εισορώσης φησιν εἶναί τα κακά,
    ἀγαφεῖν δόγμα κάλλιστον περὶ τοῦ ἄδροντος ἐίναι
    τὴν κακίαν, καὶ τὰ κακὰ, και τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἀπεῖρα. Καὶ
    ἔδοξεν· (31) ὡς μὴτε ἔτις μὴτε πλείονα κακὰ γέγονεῖν,
    ἢ εἶναι ἡ ἔσχατα, ἀκολουθεῖν, ὅτι, ὥστερ κατὰ
    τοὺς ἄφορβαντον τὸν κόσμον γέροντα το̑ ἰσοπαῖον D
    τῶν στοιχείων ἀπὸ τῆς Πρόνοιας γίνεται, οὐκ ὑπε-
    τρεπτοῦντας πλεοχρεστῶ ἐν αὐτῶν, ἒνα μὲν ὁ θε-
    ρισμὸς φαβρᾶν· οὕτως οἱσὶν Προνοίᾳ τις ἐρέπεσχε
    τοῖς κακούς, τοσοῦτοις τυγχάνουσιν, ἢ μὴτε πλειονα
    γένηται μήτε ἔτιποι. Και ὅλως· ὃ ἐλέγχεται ὁ τοῦ
    Κέλσου περὶ τῶν κακῶν λόγος ἀπὸ τῶν ἐξεταζω-
    ν φιλοσόφων (32) τὰ περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="36,870,498,980">
    (28) Τὸ περαῐον καὶ ἀνατρήρητον. Sic mss.
    Libri vero editi, τὸ ἀναχαιρ μὲν γενῶν ἀνατρίψῃ
    ton. Guileo mihiue gloss-ema videtur, αναγκάζεται,
    quod in editis includitur vnicuilis.
    (29) Ἀλλ᾿ οὔτε τὰ κακά, etc. Plato in Theæteto,
    pag. 176 : Ἀλλ᾿ οὖτ᾿ ἀπολέσει τα κακὰ δυνατον,
    ὁ Θεόςπε: ὑπεναχθρων γὰρ τὰ τῷ ἀγαθῷ δει εἶναι
    ἀνάγκη· ὅτι ἐν θεοῖς αὐτα ἱδρύσι. - τὸ δὲ δεινόν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,120,964,870">
    igitur ex ipso res quærjam mortalis simul et im-
    mortalis, cum in eam utrumque cadere queat. Res
    mortalis erit quæ non morietur, et quod natura non
    erit immortale, id tamen proprie immortale voca-
    bitur, quia non morietur. Qua igitur significione,
    qua distinctione dicet ? nihil immortale esse eorum
    quæ ex materia fiunt ? Atque ex his vides Celsi
    sententias accuratiori trutina non examinari, quin
    deprehendarunt nihil habere cui contradici non
    possit. Sic tamen ille concludit : De hac re satis
    hæc fuerint. Plura sciet qui diutius audire et
    inquirere potuerit. Videamus igitur nos quos ille
    pro stupidis habet, quid eum tantisper audiendo et
    inquirendo consecuti fuerimus.
    
    62. Sequuntur apud illum paucula de natura malo-
    rumn verba, quæ tamen sufficere puat, ut celebrius illa
    mulisque et elaboratis sermonibus pertractata atque
    in varias partes agitata quæstio nobis perspecta fiat :
    Neque antea fuerunt, inquit, neque nunc sunt,
    neque in posterum pauciora plurave in mundo futura
    sunt mala. Una est enim hujus universi natura et
    eadem; eadem quoque semper malorum generatio.
    Et hæc ex Theateto videtur explicatio huc tra-
    duxisse. Ibi enim Plato Socratem facit dicentem :
    Neque ut ex hominibus tollantur mala fieri potest,
    neque u apud deos hæreant. Sed neque Platoneum
    satis intellectisse videtur homo ille, qui veritatem
    hoc uno scripto complexum esse se gloriatur,
    libellumque contra nos compositionem verum ser-
    monem inscripsit. Nam hæc Timæi verba,
    quando dii terram aquis purgant, , planum fa-
    ciunt, in terra sic aquis purgata pauciora mala
    esse, quam antequam purgauerur. Mala autem
    pauciora tunc esse dico, ut me sentientile Platonis
    accommodem. Nam ex citato Theæti loco sen-
    sise videtur ille, mala ex hominibus omnino tolli
    non posse.
    
    63. Cæterum non video quomodo Celsus, qui,
    prout sonant hujus libelli verba, Providentiam
    admittit, dicat neque plura neque pauciora esse
    mala, et semper quasi definitio quodam numero
    esse. Sic enim tollitur pulcherrimum hoc dogma,
    nequitiaum non esse definitum, seu mala suapte
    natura esse infinita. Inno ex hac sententia, neque
    fuisse, neque esse, neque futura esse pauciora plu-
    rave mala, consequens esse videtur, ut, quenad-
    modum Providentia, secundum incorruptibilis mundi
    defensores, elementa retinet quasi paribus exami-
    nata ponderibus, nec sinit unum ex iis pravelare
    ne mundus pereat; sic etiam quendam et malis
    quæ tantopere abundant Providentia præsit, quæ
    impedít quominus crescat 552 aut decrescat eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="506,870,964,980">
    (30) "Otar 6" oi θεοί, etc. Plato in Timæo,
    pag. 22 : "Οταν ὁι ἀι οἱ θεοι τῆν γῆς ὕδατα καθαιρο-
    τις καταλλύουσιν, etc. Ibidem cod. Reginus et
    Busileensis, δεδήλωκεν δὲ. Libri editi, δεδήλωκεν ἐστι.
    (31) Buherello scribendum videtur, και τοι ἔχομε.
    (32) φιλοσόφων. Sic mss. Libri vero editi., φιλο-
    σοφους.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Pequenas notas de rodapé em ambos os idiomas mapeadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; uso de letras gregas e latinas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>