<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1111 ORIGENIS 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,650">
    543 51. Audivisse quoque mihi videtur, scripta A
    exstare quæ legem allegoriis exponunt. Sed illa non
    legit. Alioquin non dixisset, ( quæ scriptæ sunt allego-
    riæ, eas esse fabulis ipsis multo turpiores et absurdiore-
    res, ut quibus mira et incredibili stultitia res inter se
    colligantur, quæ nullo prorsus modo connecti pos-
    sint. ) Suspicio illum ad Philonis scripta respexisse, aut
    etiam ad antiquiora, qualia sunt Aristobuli. Sed hæc
    volumina, quantum conjectura cognoscere est, mi-
    nime vidit Celsus. Nam illa mihi videntur mentem
    Scripturarum ut plurimum ita assequi, ut vel
    Græcis philosophis admirationi esse possint. Ubi
    enim non solum in dictione, sed etiam in sententiis
    et dogmatis videtur delectus et diligentia, et
    præclarus eorum Scripturæ locorum usus, quæ Cel-
    sus pro fabulis habet. Sane ego novi Numenium B
    Pythagoreum, virum in explicando Platone peritis-
    simum et in Pythagoreis placitis versatissimum,
    in pluribus suorum scriptorum locis exposuisse
    Moysis et prophetarum dicta, eaque ad allegorias
    retulisse nequaquam improbabiles, ut in libro qui
    inscribitur Eyops, et in libris De numeris et De loco.
    Quin in tertio De bono quamdam de Jesu, tacito
    nomine, historiam refert eamque allegoriis edisse-
    rit. Recte, an secus, hic non agitur. Meminit et
    historiæ de Moyse, Janne, et Mambre. Quod quidem
    gloriæ non ducimus; sed tamen ille magis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,650,480,950">
    (91) Tà Ἀριστοβούλου. Euseb., Chron. MDCCCXLI.
    « Aristobulus, natione Judæus, Peripateticus philo-
    sophus cognoscitur, qui ad Philometorem Ptole-
    mæum explanationum in Moysem commentarios
    scripsit. » Hieron., Catal. eccles. script., in Clem.
    Alex. : Οὐδὲν δὲ ἧττον καὶ Ἰουδαος, Ἀριστόβουλός
    τινα, καὶ Δημήτριον, καὶ Εὐπόλεμον ἀναφέρει, οἳ
    κατὰ τῶν ἐθνῶν συγγραψάμενος καθ' ὁμοιότητα Ἰω-
    σήπου, ἀρχαιολογίας Μωϋσέως καὶ το Ἰουδαϊκοῦ
    ἔθνους. » Necnon et de Judæis Aristobulum quem-
    dam, et Demetrium, et Eupolemum scriptores ad-
    versus gentes refert, qui in similitudinem Josephi
    ἀρχαιολογίαν Moysis et Judæicæ gentis asseverant. »
    Cyrill., lib. IV adversus Julian. Bis eumdem laudat
    Clem. Alex. Strom. I, pag. 305, 342. « Mira vero
    ἀντιλογία ejusdem scriptoris Stromate quinto; » in-
    quit Scaliger in Animadvers. Euseb. ad annum
    MDCCCXLI. Verba Clementis sic se habent : Ἀριστο-
    βούλῳ δὲ τῷ κατὰ Πτολεμαῖον γεγονότι τὸν Φιλάδελ-
    φον, οὐ μέμνηται ὁ συνταξάμενος τὴν τῶν Μακκα-
    βαϊκῶν Ἐπιτομήν, βιβλία γεγονέναι ἱκανά, δι' ὧν
    ἀποδείκνυται τὴν Περιπατητικὴν φιλοσοφίαν ἐκ τε τοῦ
    κατὰ Μωϋσέα νόμου καὶ τῶν ἄλλων ἡρτῆσθαι προφη-
    τῶν. « Ab Aristobulo autem qui fuit tempore Pto-
    lemæi Philadelphi, cujus meminit is qui composuit
    Epitomen rerum gestarum a Machabæis, multos fuisse
    libros conscriptos, quibus probat philosophiam Pe-
    ripateticam ex lege Mosaica, et aliis dependisse
    propheticis. » — « Ubi, inquit, duo errores : prior,
    quod pro Philometore Philadelphum ponit (recte
    quidem Scaliger, teste ipso Aristobulo apud Euse-
    bium, lib. XIII, cap. 12 : « Ἡ δ' ὅλη ἑρμηνεία τῶν διὰ
    τοῦ νόμου πάντων, ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλα-
    δέλφου βασιλέως, σοῦ δὲ προγόνου. Idem observat
    clarissimus Grotius in Adnotationibus ad Machab. II);
    alter quod Aristobulum hunc eumdem facit cum eo
    cujus mentio posterioris Machabæorum capite primo,
    commate decimo; cujus culpæ affinis etiam Euse-
    bius libro octavo in fine capitis octavi. » Verum du-
    bio an Clemens et Eusebius culpæ tam affines sint,
    quam ipse Scaliger suspicatur. Verba sic se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,900,480">
    Δοκεῖ δέ μοι καὶ ἀκηκοέναι, ὅτι ἐστὶ συγγράμματα
    περιέχοντα τὰς τοῦ νόμου ἀλληγορίας· ἅπερ εἰ ἀνε-
    γνώκει, οὐκ ἂν ἔλεγεν· « Αἱ γον δοκοῦσαι περὶ αὐτῶν
    ἀλληγορίαι γεγράφθαι πολὺ τῶν μύθων αἰσχίους εἰσὶ
    καὶ ἀτοπώτεραι, τὰ μηδαμῇ μηδαμῶς ρμοσθῆναι
    δυνάμενα, θαυμαστῇ τινι καὶ παντάπασιν ἀναισθήτῳ
    μωρίᾳ συνάπτουσαι. » "Ἔοικε δὲ περὶ τῶν Φίλωνος
    συγγραμμάτων ταῦτα λέγειν, ἢ καὶ τῶν ἔτι ἀρχαιο-
    τέρων, ὁποῖά ἐστι τὰ Ἀριστοβούλου (91). Σχοχάζο-
    μαι δὲ τὸν Κέλσον μὴ ἀνεγνωκέναι τὰ βιβλία, ἐπεὶ
    πολλαχοῦ οὕτως ἐπιτετεύχθαί μοι φαίνεται, ὥστε ἀλ-
    ρεῦθναι ἂν καὶ τοὺς ἐν Ἕλλησι φιλοσοφοῦντας· ἀπὸ
    τῶν λεγομένων· ἐν οἷς οὐ μόνον φράσις ἐξῆσκηται,
    ἀλλὰ καὶ νοήματα, καὶ ὁρμήματα, καὶ ἡ χρσις τῶν
    ὡς οἶσται ἀπὸ τν Γραφῶν μύθων ὁ Κέλσος. Ἐγὼ
    δ' οἶδα καὶ Νουμήνιον (92) τὸν Πυθαγόρειον, ἄνδρα
    πολλῷ κρεῖττον διηγησάμενον Πλάτωνα, καὶ τῶν
    Πυθαγορείων δογμάτων πρεσβεύσαντα (93), πολλαχοῦ
    τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ ἐκτιθέμενον τὰ Μωϋσέως
    καὶ τῶν προφητῶν, καὶ οὐκ ἀπιθάνως αὐτὰ τροπολο-
    γοῦντα, ὥσπερ ἐν τῷ καλουμένῳ Ἔποπι, καὶ ἐν τοῖς
    Περὶ ἀριθμῶν, καὶ ἐν τοῖς Περὶ τόπων. Ἐν δὲ τῷ
    τρίτῳ Περὶ τἀγαθοῦ ἐκτίθεται καὶ περὶ τοῦ Ἰησοῦ
    ἱστορίαν τινά, τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ λέγων, καὶ τροπο-
    λογεῖ αὐτήν· πότερον δ' ἐπιτετευγμένως ἢ ἀποτε-
    τευγμένως, ἄλλου καιροῦ ἐστιν εἰπεῖν. Ἐκτίθεται
    καὶ τὴν περὶ Μωϋσέως, καὶ Ἰαννο καὶ Ἰαμβροῦ (94)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,480,900,950">
    C
    bent (Machab. II, cap. 1, com. 10) : « Ἔτους ἑκα-
    τοστοῦ ὀγδοηκοστοῦ κα ὀγδόου οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις,
    καὶ ο ἐν τῇ ουδαί, καὶ ἡ γερουσία, καὶ Ἰούδας
    Ἀριστοβούλῳ, διδασκάλῳ Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως,
    ὄντι δὲ ἀπὸ τοῦ τν Χριστῶν ἱερέων γένους, καὶ
    τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ Ἰουδαίοις χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν.
    Πτολεμαίου τοῦ βασιλέως » id est, Lathyri Ptolemæi,
    Evergetis filii, juxta Junium. Rectius Grotius in
    Adnotationibus ad Machab. II, cap. 1, com. 10.
    « Physconis dicti, prioris hoc nomine, qui Eusebio
    etiam Evergetes alterius Evergetæ successor, cognatus
    Antiochis Grypho et Cyziceno. » Neque hacte-
    nus quidquam inveni, quod ab isthac interpreta-
    tione me dimoveat. Vide ejus allegorias apud Euse-
    bium, lib. VII, cap. 14, lib. VIII, cap. 10, et lib. XIII,
    cap. 12, Evang. præp. SPENCER.
    (92) Νομήνιον. Vide quæ ab eodem Spencerο
    adnotata sunt ad lib. I numerum 15.
    (93) Ms. πρεσβεύσαντα. Libb. editi, πιστεύσαντα.
    Ego vero locum integrum sic lego, καὶ τὰ τῶν Πυθα-
    γορείων δόγματα πρεσβεύσαντα.
    D
    (94) Ἰαννοῦ καὶ Ἰαμβροῦ. Latiore sensu intel-
    ligendus est Origenes, quasi per scripturas non
    tantum libros canonicos, sed scripta apocrypha si-
    gnificari voluerit. Orig. tract. 35 in Matth. : « Si
    autem hæc dicens aliquid existimat se offendere,
    videat ne alicubi in secretis Jeremiæ hoc propheta-
    tur : sciens quoniam et Apostolus scripturas quas-
    dam secretorum profert : sicut dicit alicubi, quod
    oculus non vidit, nec auris audivit : in nullo enim
    regulari libro hoc positum invenitur, nisi in secre-
    tis Eliæ prophetæ. Item quod ait, sicut Jannes et
    Mambres restiterunt Moysi, non inveniuntur in publi-
    cis scripturis, sed in libro secreto, qui superscri-
    bitur Jannes et Mambres liber : unde ausi sunt qui-
    dam Epistolam ad Timotheum repellere, quasi
    habentem in se textum alicujus secreti, sed non
    potuerunt. » Ambros., Comment. in Timoth.
    Epist. II, cap. III : « Exemplum hoc de apocryphis
    est. Jannes enim et Mambres fratres erant magi
    et venefici Ægyptiorum, qui arte magiæ suæ viribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta layout de duas colunas com texto principal e aparato crítico/notas na parte inferior.
    - A coluna esquerda contém texto em latim (topo) e notas (base).
    - A coluna direita contém texto em grego (topo) e continuação das notas em latim/grego (base).
    - As letras marginais A, B, C, D foram incluídas nos blocos de texto correspondentes.
    - A transcrição segue a ordem: cabeçalho, coluna esquerda (texto + notas), coluna direita (texto + notas), rodapé.
  </notas>
</pagina>