<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1085 . CONTRA CELSUM LIB. IV. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,930">
    ἐπιτιθέστας τοῖς νέοις, τὸν Ὅμηρον, και τοὺς τοιαύτα χαράζοντας ποιήματα. Aλλα Πλατων μὲν δη-
    λος ἐστι μὴ φρονίσας ἐνθέους (27) γεγονέναι ἀνδρας,
    τοὺς τοιαύτα ποιήματα καταλελοιπότας. Ὁ δὲ κρίνειν
    μαλλον Πλατωνος δύναμενος, ὁ Ἐπιχώρειος Κέλσος
    (εἰ γε νοῦς ἐστι (28) και ὁ κατα Χριστιανῶν ἄλλα
    δυο βιβλια συντάξας) τάχα ἡμᾶς φιλονεικῶν, οὑς μὴ
    ἐφοβεν ἐνθέους, ἐνθέους ὠν̃ώσαεν.
    
    Ἐγκαλεῖ τ' ἡμῖν ως ὑπὸ χειρῶν θεοῦ πλασθέν-
    τα· εἰσάγουσιν ὁ ἄνθρωπον· τοῦ μὲν τῆς Γενέσεως
    βιβλιου οὐτ' ἐπὶ τῆς ποιησεως του ἀνθρωπου, οὐτ' ἐπὶ
    τῆς πλάσεως, χείρας παραλαβόντος (29) θεοῦ· τοῦ
    δε Ἰωάκ και του Δαυιδ ἐπιπωντον τό· Αἱ χειρες σου
    ἐποιησαν με και ἐπλασάν με· περὶ ὧν πολλὰ ὁ λόγος
    εις τὸ παραστησαι τα γενομένα τοῖς ταῦτα ειπόνσι,
    σὺ μόνον περὶ διαφορας πολίτευσης και πλάσεων,
    αλλα και περὶ χειρῶν θεοῦ· ἀς οι μὴ νομίσατε και
    τας τοιαυτας ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν φωνάς, οἷοντα
    ἡμᾶς τοιοῦτον σχῆμα περιτιθε̃ναι τῇ ἐπὶ πατῷ θεῷ,
    ὁποῖον ἐστι τὸ ἀνθρώπινον· καὶ οὑς και πέφυγας
    ἑκάλογον νομίζειν ἡμᾶς εἶναι ἐν τῷ σώματι τοῦ
    θεου, ἐπεὶ και ταῦτα λέγουσιν αι κατα τὸ πρῶτον
    περὶ τοῦ θεου ἡμῶν Γραφαí. Ταῦτα δε νῦν ἑρμηνεύειν
    οὐκ ἀπαιτεῖ ἡ προκειμένη πραγματεία· προηγουμέ-
    νως γὰρ ἐν τοῖς εἰς τὴν Γενεσιν ἐξηγητικοις ταὐτοῖ
    ἡμῖν, κατα τὸ δυνατον, ἐξητάσαμε. Εἶδο̋ + ὃρα κακοη-
    θειαν τοῦ Κελσου ἐν τοῖς εξης. Τῆς γὰρ Γραφῆς ἡμῶν
    λέγουσιν ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως, ἡ καὶ ἐνε-
    φύσησεν εις το προσώπον αὐτου πνοὴν ζωῆς, και
    ἠγενετο ὁ ἀνθρωπος ἐξ ψυχῆς ζώσης· ὁ δε κακοη-
    θος διασπώμενον, ἐνεφύσησεν εις το προσώπον αὐτου πνοὴν (30) ζωῆς, (ὅπερ οὐδε νε̋ον;
    ἶνα τρόπον λελεκται) ἀνήρπαγεν, ὅτι ῥ συνεθενταν ἀν-
    θρώπων ὑπὸ χειρῶν θεοῦ πλασθέντων· (31) ἵνα το
    ἐμψυχωμενον πασαπληγίης τις νομίσας λελέχηται τοῖς
    ἐμψυχωμενοις δασμοις, γελασθῆ το, ἐνεφύσησεν εις τὸ
    προσώπον αὐτου πνοὴν ζωῆς· προτατικῶς ειρημενον,
    και δεδεμενον διηγήσεως, παριστῃς μεταδεδοικενται
    τὸν θεὸν τοῦ ἀθαρτοῦ πνευματος τῷ ἀνθρωπῷ καθὸ
    λἐλεχται το, ἰντ ὁ δε ἀθαρτος ου πνευμα ἐστιν ἐν
    παντι.
    
    Εἰτ' ἐπεὶ προκειμενον (32) ̋ν αὐτῷ κακηγορειν τα γεγραμμενα, διελθειλαις και το, ὁ Ἐπείσαλεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,930">
    A palam fecit se pro divinitus afflatis non labuisse
    aui hujusmodi carmina posteris 530 relinquerat.
    Sed Epicureus ille Celsus (si tamen is est qui duos
    alios libros contra Christianos composuit) sanus
    de illis existimat, quam Plato; fortasse etiam dixit
    divinitus afflatos, quos minime afflatos sentiebat, ut
    nobis contradiceret.
    
    37. Criminatur autem nos, quod dicamus «ho-
    minem Dei manibus fuisse fabricatum.» Tamen
    Geneseos liber nullum de Dei manibus verbum ha-
    bet, sive ubi factus, sive ubi formatus homo narra-
    tur. Job et David haec est locutio: «Manus tuae
    fecerunt me et formaverunt me». Quid in animo
    habuerint qui sic locuti sunt, si explicare vellemus
    et ostendere quo differant facere et formare, et
    quid manus Dei significant, longus esset sermo. Illas
    enim et similes divinarum Scripturarum voces qui
    non intelligunt, putant nos ascribere Deo formam
    humanæ similem. Quod si esset, alatum etiam Dei
    corpus esse cogitamus necesse est. Alas enim illi
    tribuunt Scripturae 89, si littera urgeratur. Sed ea
    nunc interpretari alienum esset a proposito. Illustra-
    rata nobis sunt data opera et pro viribus, in com-
    mentariis in Genesim. Nunc vide in sequentibus
    Celsi malignitalem. Narrant nostrae Scripturae, ubi
    de formatione hominis agitur, Deum « inspirasse in
    faciem ejus spiraculum vitae, et factum fuisse ho-
    minem in animam viventem » . Ille vero, ut hoc
    subsannlet, « inspiravit in faciem ejus spiraculum
    vitæ» (quod quod sensus dictum sit non capit) maligne
    scribit : « Finerunt Deum suis manibus fabricasse
    hominem et in eum inspirasse, » ut quis in homi-
    nem inspiratum fuisse exsistimans quemadmodum
    in uires inspiratur, rideat istud: « Inspiravit in
    faciem ejus spiraculum vitæ. » Quod figuræ dictum
    explicatione indiget, quae probet hominem a Deo fa-
    ctum fuisse spiritus incorruptibilis participem; de
    quo dictum est : « incorruptibilis autem tuus spiri-
    tus est in omnibus ».
    
    38. Deinde instans in proposito criminandi quæ
    scripta sunt, cavillatur et istud : « Immisit Deus
    D : Omnes enim boni poëtae epici non quidem certe
    cujusdam artis auspiciis, sed divino cujusdam fu-
    roris afflatu correpti, omnia haec praeclara dicunt
    poemata. » Vide paginam 534, et librum tertium
    De legibus, pag. 682. Spencer.
    
    (28) Ἰλεωσελίης in textu, alios text.
    (29) Libri antea editi, παραλαμβόντος, sed cod.
    Regius et Basileensis, παραλαβόντος. Ibidem mss.,
    του δε Ἰωδ και του Δαυιδ ἐπιφωντον τό. Alias, pro
    επιφωντον, le͂χειιτο επιφωντος.
    (30) Ζωη̣ς. Hanc vocem, quae desideratur in antea
    editis, restituit codex Regius.
    (31) Πλάσσθαι. Ex iis quae praecedunt et se-
    quuntur, Boherello addendum videtur, και εμπψυ-
    σωμεον.
    
    (32) Προκειμενον. Sic recolle mss. Alias, προσεχ-
    μενον, male.
    
    88 Job. x, 8; Psal. cxviii, 73.  89 Psal. xvi, 8, etc.  90 Gen. n, 7.  91 Sap. xii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,860,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [nenhum] marca de ilegibilidade por palavra (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]). Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme aparente no original; notas críticas entre parênteses e numerais de aparato foram transcritas tal qual.</notas>
</pagina>