<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4099 ORIGENIS 4100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    ccelere divinitatem, qui illi honesta vita constanter
    a lherescunt? Sulsannat etiam « divitias a Jacob
    apud Laban comparalas : » ignarus quo spectet
    islud : Erant oves Laban ignobiles, Jacobi autem
    nobiles ; » additque « Deum suis dedisse illis asel-
    los, oves et camelos. » Sed non videbat « haec om-
    nia in figura contigisse illis ; scripta autem esse
    propter nos, in quos fines seculorum devene-
    runt ». Propter nos, inquam, apud quos varii mo-
    res, nobiles facti, a Verbo Dei reguntur, et dantur
    in possessionem ei qui figurate vocatur Jacob. Nam
    quae de Laban et Jacob scripta sunt, significabant
    eos qui sunt e gentibus fidem in Christum am-
    plexi.
    
    537 44. Al Celsus a mente Scripturarum longe
    remotus ait « Deum puteos etiam justis dedisse. »
    Nec enim observavit justos non comparare sibi
    foveas, sed fodere puteos et alle in terra quaerere
    peculentarum aquarum scalaiginem » ; quippe qui
    figurate accipiunt praeceptum hoc : « Bibe aquas
    ex vasis tuis, et e puteorum tuorum fonte; ne
    supereffundantur aquae e fonte tuo, sed aquae tuae
    in tuas plateas deriventur. Illabeto eas solus, et
    nemo alienus sit particeps tui ». Saepe veris hi-
    storiis Scriptura utilur, ut res majoris momenti
    altioresque consilii significent. IlIiusmodi sunt quæ
    de puteis, de conjugiis, de variis iustorum uxori-
    bus memorantur; quæ omnia opportunius explica-
    verit, qui commentarios in illa componenc. Puteos
    autem a justis fuisse elaboratos, ut in Genesi scri-
    ptum est 6, indicio sunt puteii illi admirabiles, qui
    apud Ascalonem ostenduntur, quinque ob insolitam
    diversamque a reliquis puteis formam memoria
    digni sunt. Quod ad uxores legitimas et ancillas
    attinet, id quoque sensu tropologico esse acci-
    piendum, non inventum nostrum est, sed id do-
    cuere sapientes qui ante nos fuerunt. Horum unus
    auditorem erigens ad tropologias sic loquitur :
    « Dicite mihi vos qui legem legis, legem non in-
    telligitis? Scriptum est enim, quoniam Abraham
    duos filios habuit, unum de ancilla et unum de
    libera; sed qui de ancilla secundum carnem
    natus est: qui autem de libera, per repronius-
    sionem; quæ sunt per allegoriam dicta : haec
    enim sunt duo testamenta. Unum quidem a monte
    Sina, in servitutem generans; quæ est Agar ». 1
    Et paulo post : Illa autem quæ sursum est Jeru-
    salem, libera est, quæ est mater nostra 8. Et
    quisquis voluerit in manus sumere ad Galatas
    Epistolam, sciet qua ratione per allegoriam expli-
    canda sint quæ de legitimuis uxoribus et ancillis
    narrant Scripturæ, quæ quod corporeum esse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    σων μετα τοΰ καίου καί έρώμενος βιον αύτω ανα-
    ειλησεν; Έκλεισατε δε τήν παρα τώ Λαβαν κτή-
    σιν τοΰ Ιακώβ, (μή νοήσας επί τι αναφέρεται τό,
    « Καί ήν τα δαψιλή τοΰ Λάβαν, καί όδε επίσημα τοΰ
    Ιακώβ,) καί φησι « τόν θέον τούς υιούs όνάρια καί
    πρόβατα και χαμήλους δεδουλώσθαι » , καί ούκ εώρα,
    ότι παντα ταΰτα τυπικώς συνέβησαν εκείνοις,
    εγράφη δε δι' ημάς, εις ούs τα τέλη των αιώνων χα-
    τηγήσεται , παρ' ός τα παχιλα ήδη, επίσημα γινώ-
    μενα, τώ λόγω τοΰ θεού πολιτευεται, δοθέντα κτή-
    σεις τώ τροπικώς καλουμενῷ Ιακώβ. Άπ' τών
    εθνων οι εις αύτων πιστεύοντες εξηλοντο δια τών
    αναγεγραμμένων περί Λάβαν καί Ιακώβ.
    
    Πόρρω δε τυγχάνων τού βουλήματος των γεγραμ-
    μένων, φησι, τόν θεόν καί φρέατα τοϊς δικαίοις
    δεδεχέναι. Οϋ γαρ ετήρησεν, ότι οι δικαίοι λάκ-
    κουs μέν να κατασκευάζουσι, σφάρα δε ορύσουσι,
    την ενυπάρχουσαν γην καί αρχήν τών ποτίμων αγαρ-
    ών (65) εξευρειν ζητούντες, άτε καί τροπικην λαμ-
    βάνουσης εντολήν, την φάσκουσιν : Πίνε ύδατα απ'
    σών αγγελών, καί άπό σών φρεατων πηγής, μη
    υπερεχεισθαι σου ύδατα έξω της σής πηγης, είς δε
    σας πλατείας διαπορευεσθω τα στά ύδατα. Έτι μω
    μόν ύπάγοντας, καί μήτε ι αλλότριος μεταξενώ
    σοι. Πολλαχού δε ιστορίας γενομένης (66) συνηρ-
    σαμένος ό λόγος ανέγραψεν αύτας εις παράστασιν
    μείζονα και έν υπονοία διηλημαμένων· οποία δε και
    τα περί τα φρέατα, και τά περί τους γάμους, και
    τάς διαφόρους μύθεσις τών δικαίων· περί έν ευχαρι-
    στον εν τοις εις αυτάς εκινώ εξηγητικώς τις σαφ-
    νεία παριστάνει. Ύτι δε και φρέατα εν τη Φιλ-
    σταιων κατασκευαζεσθαι υπό των δικαιων, ως έν τη
    Γενέσει αναγέγραπται, δηλον εκ των δειχνονμένων
    εν τη Ασκάλωνι (67) θαυμαστων φρεατων, κ.λ.
    ιστορίας αξίων δια το έξενον καί παραπληγένον τής
    κατασκευης υς πρός τά λοιπα φρέατα. Νύμφας ης
    καί θεραπαινιδας ανάγεσθαι επι τροπολογιαν, ως
    ημείς διδαχθμεν, άλλ' άνθωθεν άπρό σοφων παρελ-
    γραμεν· ών εις τις εξαγες, διεξελγων τών αρχχών
    επί τροπολογίας· « Λέγειτε μοι οι τοι νόμον αναγνω-
    σκονες (68), των νόμων οις άκούετε; Γράφεται γάρ,
    ότι ό Αβραάμ δυο υιούς εσχεν: ένα εκ τής παιδι-
    σκης, καί ένα εκ της ελευθερας. Αλλ' ό μεν εκ της παι-
    δικής κατα σάρκα γεγεννηται, ό δε εκ της ελευθε-
    ρας διά της επαγγελίας· αυτά εσυν ἀλληγορούμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Gen. xxx, 45.   2 1 Cor. x, 41.   3 Gen. xxvi, 15.   4 Prov. v, 13.   6 Gen. xxvi, 15.   7 Galat. iv,
    21 et seqq.   8 ibid. 26.
    
    (65) Τήν καί αρχην των ποτίμων αραβών. Bo-
    ἑρηκὀ scribendum videtur, πλην καί αρχήν τών
    ποτίμων ύδάτων.
    
    (66) Libb. editi in margine, γεγνυμνος, male.
    
    (67) Έν τη 'Ασκαλωνι. Forsan Origenes istos
    
    punteos vidit, cum in Palestinam peregrinans est,
    ubi presbyterii honore dignatus est.
    
    (68) Vulgatus Apostoli textus, ύπο νόμον θελοντές
    έλεγι.
    
    (69) Codd. Regius et Basileensis, λαθέv. Paulo
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim à esquerda e grego à direita; cuidei de preservar separação coluna esquerda (latim) e direita (grego). Algumas palavras no rodapé gregas apresentavam variantes editoriais; mantive original visível na imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>