<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,970">
πᾶν γνώσιν ἡμῖν παρασχεῖν ἑαυτοῦ
μὴν παραδεξάμενοι αὐτὴν χρηστοὶ γενόμενοι σωθῆ-
σιν· οἱ δὲ μὴ παραδεξάμενοι ἀποδειχθέντες πονηροὶ,
κατασθλῶσιν. ᾿Καὶ ἐλθέντες τε τὸ τοιοῦτον ἐπαπο-
ρεῖ λέγωv, Nυν ἄρα μετὰ τοσούτων αἰῶνα (40) ὁ
θεὸς ἀνεγνώσθη δικαιώσας τὸν ἀνθρώπων βίον, πρό-
τερον δὲ τιμήσει; ᾿Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ φησόμεν, ὅτι
οὐκ ἐστὶν ὅτι οὐκ ἐβουλήθη δικαιῶσα τὸν ἀνθρώπων
βίον ὁ θεός· ἀλλὰ καὶ ἐπἐμελήθη, δίδους ἀρετῆς
ἀφορμὰς τοῦ ἐπανορθοῦσθαι τὰ λογικὰ ζῷα. Κατὰ
γὰρ ἕκαστην γενεάν ἡ σοφία τοῦ θεοῦ εἰς ψυχὰς,
ὡς ἐφύσχεν σώσας, μεταβαλοῦσα, φίλον θεοῦ καὶ
προφήτας κατασκευάζει. Καὶ εὑρέθεις γʹ ἂν ἐν
ταῖς ἱεραῖς βιβλίοις οἱ καθ᾽ ἑκάστην γενεὰν ὅσιοι καὶ
δεξιοὶ τοῦ θεοῦ Πνεύματός· καὶ ὡς ἐπεστέργετο
τοὺς κατʼ αὐτοὺς (41), ὅση δύναμις.
Οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν τὸ γενεὰς τίσι προφήτας γε-
γονέναι, ὑπερέχοντας ἐν τῇ παραδοχῇ τῆς θεότητος,
διὰ τὸν ἐπὶ πλεῖον εὔτονον καὶ ἐβρωμένος βίον, ἐτέ-
ρων προφητῶν τινων μὲν κατ᾽ αὐτούς, ἄλλων δὲ
προγενεστέρων μ᾽ μεταγενεστέρων. Οὕτω δὲ οὐ θαυ-
μαστὸν καὶ τὶνα καιρὸν γεγονέναι, ὅτ᾽ ἐξαιρετόν τι
χρῆμα ἐπιστεύθηκες τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ
διάφορον παρὰ τοὺς προγενεστέρους αὐτοῦ ἢ καὶ
μεταγενεστέρους. Ἔχει δὲ τι ὁ περὶ τούτων λόγος
μυστικώτερον καὶ βαθύτερον, καὶ μὴ πάνυ τῃ φθά-
νειν δυνάμερον ἐπὶ τὴν δηλωθετέραν ἀκοήν. Καὶ
δεῖ, ὑπὲρ τοῦ ταῦτα (42) ἀφανισθῆναι, καὶ ἀπαν-
τηθῆναι πρὸς τὰ λεγόμενα περὶ τῆς Χριστοῦ ἐπι-
δημίας, (ὅτι· Νυν ἄρα μετὰ τοσούτων αἰῶνα 6 C
θεὸς ἀνεγνώσθη δικαιώσας τὸν ἀνθρώπων γένος, πρό-
τερον δὲ τιμήσει; )) ἀφαίρεσα τοῦ περὶ μεριδῶν λόγ-
ου, καὶ σαφηνίσασι, διά τι, ὅτε διεκρίθη ὁ ᾿Υἱοῦτος
ἐβή, ὡς διέσπειρεν υἱούς ᾿Αδάμ, ἔπραξεν ὅρα
ἴθων κατ᾽ ἀριθμὸν ἀγγέλων θεοῦ· καὶ ἐγεννήθη μερὶς
Κυρίου λαὸς· αὐτοῦ ᾿Ιακώβ, σκόνισμα κληρονο-
μίας αὐτοῦ ᾿Ισραήλ· καὶ ἔδεξεν τὴν αἰτίαν εἰπεῖν
τῆς εἰς ἑκάστον χρόνον γενέσεως, ὑπὸ τὸν χειλεπωμέ-
νων τὸν λόγον, καὶ πῶς εὐλόγως ἐγεννήθη μερὶς Κυρίου
λαὸς αὐτοῦ ᾿Ιακώβ, σκόνισμα κληρονομίας αὐτοῦ
᾿Ισραήλ· καὶ διὰ τὶ πρότερον μὲν ἦν μερὶς Κυρίου
λαός αὐτοῦ ᾿Ιακώβ, σκόνισμα κληρονομίας αὐτοῦ
᾿Ισραήλ· περὶ δὲ τῶν ὕστερον λέγεται πρὸς· τὸν Σωτή-
ρα ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς, ἐ Λίτται παρ᾽ ἐμοί, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχε-
σιν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἐλεῖ γὰρ τίνες εἶρ-
μολ καὶ ἀκολουθία ἄρατοι καὶ ἀνεκδήγητοι περὶ
τῆς κατὰ τὰς ἀνθρωπίνης ψυχὰς διαφόρου οἰκο-
νομίας.
Ἦλθεν οὖν, καὶ μὴ βουλήται Κέλσος, μετὰ πολλ-
ῶς προφητῶν ἐπανορθουμένων τἀ τοῦ Ἰσραὴλ ἐκεί-
νου, ἐπανορθουμένους ὅλου τοῦ κόσμου ὁ Χριστός· οὐ
δεόμενος κατὰ τὴν προτέρων οἰκονομίαν τῆς κατʼ ἀν-
θρώπους χρήσεως μαστίγων, καὶ δεσμῶν, καὶ βασα-
νῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
le, A d luti consulere, cum sui nobis novitiam praebeat; ut
qui illam acceperint, boni facti, salutem consequan-
tur; qui vero rejecerint, aperta nequitia, poenas
luant. Quo posito, sic interrogat: « Quid? post
tot saecula nunc tandem Deo in mentem venit vitam
hominum ad justitiam reducere; ante autem curae
non fuit? » Respondo Deum nunquam non vo-
luisse ut homines justi fierent; id semper cordi ha-
buisse; quippe qui animalia rationis compoti et
consectandae virtutis et recte faciendi occasiones
praebuerit. Per singulas enim generationes Dei sa-
pientia in animas, quas sanctlas invenit, descendens
amicos Dei prophetasque facit. Quinetiam in sacris
libris invenire est, qui quibusque aetatibus sancti
suerint et divinum in se Spiritum receperint, et
pro viribus ad alios convertendos studium contu-
rint et operam.
8. Caeterum mirum non esse debet, quibusdam
saeculis fuisse prophetaS, qui propter aequalem sem-
per constantemque vitam in suscipienda divinitate
superarerant alios suae aetalis prophetas aut superio-
res aut posteros. Neque mirum etiam est quod-
dam fuisse tempus, cum praestans quid et singu-
lare ad humanum genus advenerit, cui nihil aut
superioribus temporibus fuerit, aut consecuturis
futurum par et simile esset. Sed horum omnium
occultior est et altior ratio, quam ut eam vulgi
capus assequi possit. Nam ad diluendum solven-
dunque id quod nobis de Christi adventu objici-
tur: « Ecquid post tot saecula nunc tandem Deo
in mentem venit vitam hominum adducere ad ju-
stitiam, antea autem curae non fuit? » disserere
oporteat de gentium partitione, et exponere
cur, « quando dividebat Altissimus gentes, quando
separabat filios Adam, constituerit terminos po-
polorum juxta numerum angelorum Dei; et
pars Domini fuerit populus ejus Jacob et funicu-
lus haereditatis ejus Israel »». Opus quoque fuerit
507 afferre causas cur certis quibusdam in fini-
bus quidam nascantur, et in ejus ditione qui fines
illos sortitus est: cur merito pars Domini fuerit
populus ejus Jacob, funiculus haereditatis ejus
Israel; cur prius pars Domini esset populus ejus Ja-
cob, funiculus haereditatis ejus Israel; postea autem
ad Salvatorcm a Patre dictum fuerit: « Postula a
Me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et pos-
sessionem tuam terminos terrae ». Sunt enim
aptæ inter se et connexæ diversæ rationes, quas ad
regendas humanas animas. Deus adhibet, et quas
nemo consequi et enarrare potest.
9. Igitur, quan tumvis Celsus reclamet, post mul-
tos prophetas qui illum Israel correxere, venit
Christus ut mundum omnem corrigeret. Neque opus
habuit, ut in prima dispensatione, virgis, vincul is
et tormentis ad castigandos hombres. Quando enim
hoc loco habent, καθʼ ἑαυτούς
(42) Hoeschelius in textu, ταῦτα, sicque omnes
mss. male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latino. Algumas notas marginais e referências numeradas (40,41,42) mantidas inline. Palavras parcialmente obscurecidas transcritas com sinais de parênteses conforme original; uso de caracteres gregos e latinos conforme impresão. Texto grego contém abreviaturas e leituras editoriais mantidas literais. </notas>
</pagina>