<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1081 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    ὃ καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν παραλαμβανέσθαι· τὰ ὀνόματα τῶν
    τριῶν τούτων γενναρχῶν τοῦ ἔθνους, τῇ ἐναργείᾳ κα-
    λαμβανόντων, οὐκ εὐκαταφρόνητα ἀνέσχεα ἐκ τῆς
    κατεπιχλήσεως αὐτῶν, παρίστησι τὸ ἰδέιον τῶν ἀνδρῶν·
    οὕς συναμέθεν ἡ ἀπὸ τῶν ἱερῶν παρὰ Ἰουδαίους βι-
    άλων παραλαμβάνομεν. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ὁ θεὸς τοῦ
    Ἰσραὴλ, καὶ ὁ θεὸς τῶν Ἐβραίων, καὶ ὁ θεὸς ὁ κα-
    ταπωντῶν ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ τὸν Αἰγυπτιων
    βασιλέα καὶ τοὺς Αἰγύπτιους, τὰ πολλὰς ὀνομάζεται
    παραλαμβανομένος κατὰ δαιμόνων, ἢ τινων πονηρῶν
    δυνάμεων. Μαθάνομεν δὲ τὴν περὶ τὰ ὀνομαζόμενα
    ἱστορίαν καὶ τὴν τῶν ὀνομάτων ἐρμηνείαν ἀπὸ
    Ἑβραίων τῶν τοῖς πατριος γράμμασι καὶ τῇ πατρίῳ
    διαλέκτῳ ταῦτα σεμνυνδνων καὶ διηγουμένων. Πῶς
    σώῃ · Ἰουδαῖοι ταῦτ᾽ ἐπιχειρήσαντες ἑαυτοὺς γενεαλογ-
    γεῖν ἀπὸ πρώτης σπορᾶς τούτων, · οὗ γέγοντας καὶ
    πλανήτας ἀνθρώπους ὑπεληφεν εἶναι ὁ Κέλσος, ἀνα-
    σχώντως· ἐπιχειροῦσιν ἑαυτοῖς καὶ τὴν αὐτῶν ἀρχὴν
    ἐπὶ τούτους ἀναγεῖν· ὧν τὰ ὀνόματα Ἑβραϊκὰ τυγχά-
    νουσι μαρτυρεῖ Ἑβραῖοι, τὰ ἱερὰ αὐτῶν βιβλία ἐν
    Ἑβραίῳ ἔχουσι διαλέκτῳ καὶ γράμμασι (21), ὅτι ὁ-
    κειῶν ἐστι τὸ ἔθνος αὐτῶν τοῖς ἀνάδεσι τούτοις. Καὶ
    Ἑβραῖοι ἔχοντα διαλέκτον, ἧτοι ἀπὸ τῶν γραμμάτων
    νομιζομένων ὑπὸ τῆς Ἑβραίων φωνῆς.
    
    Καὶ ἄρα, ὁ ἐντυγχάνων τῇ Κέλσου γραφῇ, εἴ μὴ
    ταῦτ᾽ ἀνέτρεπε ᾖ· Καὶ ἐπεχείρησαν γενεαλογεῖν
    αὐτοὺς ἀπὸ πρώτης σπορᾶς τούτων καὶ πλάνων ἀν-
    θρώπων, ἀμύρδας καὶ ἀμφιθέσμοις φωναῖς, ἐν σκήπῳ
    προς χρυσοῦς, επιλανταρφεῖνοι. ἡ Κρύπτα γὰρ, καὶ
    ὄχι ἐν φωτὶ καὶ γνώσει πολλῶν ἐστι τὰ ὀνόματα
    ταῦτα, καθ᾽ ἡμᾶς μὲν οὖν ἀμφιβολοι, ἄν ὑπὸ τῶν
    ἀλλοτρίων τῆς ἡμερέρας θεοσεβείας παραλαμβάνεσθαι·
    κατα δὲ Κέλσου, οὐ παρέστάν (22) τὸ τῶν φωνῶν
    ἀμφιβόλον, οὐκ ὅλως ὅπως παρέρριψεν. Καίτοιγε ἐχρήν
    αὐτὸν, ἐπεὶν ἐνγνώσθαι διεναρπέν ενδοξόλετον ἡ ὑπ᾽
    ὑπὶ ἀνανεγνοτάτατε παρελήφθη γενεαλογίαν Ἰου-
    δαιοις ἀκουσῆσθαι τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς ἑαυτὸυ, ἕνα
    ἐκδεδόεται τὰ κατατόπον τὸν· καὶ προτερον συσαγορεῖ-
    σαι ἠ θαυμίζει πλείονα, καὶ μετὰ τοὺτο γενεαλογιας
    ἀνατρέφει τῇ φαινομένῃ αὐτῇ ἀληθείᾳ, καὶ τοῖς ὑπὲρ
    αὐτῆς λόγοις τα κατὰ τὸν τόπον. Ἀλλ᾽ οὕτε Κέλσος
    οὖτ ἄλλος τις δυνατέστα, τὰ περὶ φύσεως ὀνοματῶν
    εἰς δυνάμεις παραλαμβανομένων θαλαλβάνων, τὸν Δ
    ἀκριβῆ περὶ τούτων παραστῆσαι λόγον· καὶ ἐλέγχει,
    ὡς εὑκαταφρόνητον γεγόνασιν ἀνθρώποις, ὧν καὶ ἁ
    ὀνομάσαι μόνον, οἷ παρὰ τοῖς οἰκείοις μόνοις, ἀλλὰ
    καὶ παρὰ τοῖς ἀλλοτριοῖς δύνανται. Ἐπεὶ δ᾽ αὐτοῖς πα-
    ραδεῖχται, πῶς ἡμεῖς μὲν τοῖς ἀμύθεσι καὶ ἀνοητοις
    παραθεῖργομενοι τὰ περὶ τῶν ὀνοματῶν τούτων, ἀπα-
    τώμεν (ὡς ὀλίγοι) τοὺς ἀκούοντας· αὐτὸς δὲ, ὁ αὐ-
    τὸν ἐίη μὴ ἀλαβης, μήδε ἀνώτερος, τὴν ἀλήθειαν λε-
    γει περὶ τούτων ἐρμηνείαν. Παρεβέβη ὅ ἐν τοῖς
    κατὰ τὰ ὀνόματα ταῦτα, ἀφ᾽ ὧν γενεαλογοῦσιν Ἰου-
    δαιοι, ὅτι ‹ ουδεπόποτε› ἐν πολλῷ τῷ προσθέν χρόνῳ
    ἀμφισβητήσεως γεγονότας περὶ τῶν τοιούτων ὀνοματῶν·
    ἀλλ᾽ νῦν Ἰουδαῖοι πρὸς ἕτερος τινὰς, ὡς οὖς ὑπό-
    αι postea pro παραλαμβανόμενοι, legebat παραλα-
    βάνεσθαι, sed vetus lectio ferri potest, nec ad ea le-
    mere recedendum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,930">
    A usurpatis, certi experientia magnam esse hujusmodi
    invocationis virtutem, non id evidenter probet di-
    vinos illos fuisse viros? Illos tamen nonnisi a sacris
    Judæorum libris cognoscimus. Sæpe etiam contra
    dæmones aliasque noxias polestates in usu est ista
    formula: 'Deus Israel, Deus Hebræorum, Deus
    qui Ægyptiorum regem Ægyptiosque subunresisti in
    mari Rubro.' Atqui has historias et nominum in-
    terpretationem soli nobis tradiderunt Hebræi, qui
    patriis litteris patriaque lingua hæc omnia cele-
    brant et explicant. Quomodo igitur 'Judæi suum
    aggressi genus recensere a primis 528 illis
    hominibus' quos impostores et errones vocare
    Celso placuit, ausi sunt impudenter suam ad illos re-
    ferre originem? Certe eorum nomina, cum sint He-
    braica, sacrique eorum libri Hebræorum lingua et
    litteris descripti, argumento sunt gentem istam ad
    homines illos pertinere. Atque etiamnum Judæorum
    nomina Hebraicam linguam referunt, utpote quæ
    aut ex illorum libris deducuntur, aut certe ex illis
    rebus quæ significantur Hebraica voce.
    
    35. Nunc vide, tu qui Celsi scriptum legis, annon
    eo spectent haec ejus verba: 'Aggressi illi suum
    usque a primis impostoribus et erronibus repeliere
    originem, obscuratis, ancipites, tenebris obvolutas
    voces in testimonium proferunt.' Occulta enim
    sunt, nec a multis noscuntur hæc nomina: nobis
    tamen non sunt ambigue significationis, quamvis
    usurpata ab iis qui a nostra religione alieni sunt.
    Sed a Celso nescio quomodo rejici possint, cum quid
    in illis quod ambiguum sit non ostendat: attamen
    si voluisset Judæorum ab Abraham ejusque nepo-
    tibus ortos se, ut putat, insolenter jactantium ge-
    nealogiam candide impugnare, quæcunque huc per-
    tinent in medium afferre debuit, et stabilita pri-
    mum quæ sibi probabilior visa est sententia, postea
    aperta sibi veritatis viribus rationibusque eam con-
    firmantibus errorem conlucere. Sed neque Celsus,
    neque quisquam alius nominum quæ ad faciendam
    D prodigia adhiberunt, naturam disserendo accuratæ
    explicare potest, nec convincere nihili dincendos illos
    esse homines, quorum vel sola nomina, non modo
    apud domesticos, verum et apud exteriores magnam vim
    labent. Ejus etiam fuit ostendere, quomodo nos
    imperitis et tardis male interprentales hæc nomina,
    auditores fallamus, ut ipse putat; ipse vero, qui
    se nece imperitum nec tardum esse jactat, illorum
    nominum veram afferat interpretationem. Sed ei
    satis fuit de illis nominibus, a quibus summ Judæi
    ducunt genus, dicere a nullam inultis ante saeculis
    fuisse de illis nominibus controversiam; nunc au-
    tem Judæos de eisdem adversus quosdam alios dis-
    putare. Quinam vero illi sint alii, non indicat.
    
    (21) Scribendum videtur, καὶ γράμμασι.
    (22) Libri editi ad oraм, ὡς παριστάντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,785,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]? Nenhuma palavra individual foi marcada assim; preservada ortografia tipográfica da fonte, inclusas notas (21) e (22). Pequena inserção latino-grego misto no final da coluna grega: trecho "postea pro παραλαμβανομενοι, legebat..." mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>