1059

ORIGENIS

magnorum erant mysteriorum symbola. Oportuit A νενομισμένα σύμθολα μεγάλων μυστηρίων ἐποίουν

igitur urbem illan:, ubi hzc Jesus perpessus fuerat,
deleri funditus, Judaicain gentem dissipari, et alios
ad Dei beatitudinem vocari. Atque hi Christiani
sunt, ad quos de germano puroque Dei cultu do-
etrina pecvenit, quique leges acceperunt novas et
reipublice ubique terrarum vigenti οἱ constitute
accommodatas; cum contra priores impositze uni
geni, quam patrii reges eisdem ac ipsa moribus
gubernabant , nunc ab omnibus observari non
possint.

23. Postea Celsus pro more suo Judzos et Chri-
slianos deridens , utrosque comparat « aut vesperti-
lionum agmini, aut formicis e nido prorepentibus ,
aul ranis circum paludem considentibus, aut lumbri-
cis in aliquo ceni angulo congregatis et inter se
litigantibus quinam illorum magis peccaverint, di-
centibusque : nos sumus , quibus omnia Deus prz-
monsirat «t przedicit; nobis solis, relicto toto mundo
eolorumque cursu et neglecta tota qua late patet
terra , providet suamque curam impendit ; ad nos
solos mittit praecones, nec mittere desinit, sollicitus
quomodo «ternum illi conjungaiur.»1n ejus fictione
similes sumus vermiculis qui dicerent : « Deus qui-
dein est, sed proximum illi locum occupamus, Ille
nos sibi omnino similes fecit, Subdita nobis omnia
$tint, terra, aqua, aer, sidera; propter nos omnia,
omnia nobis parere jussa sunt, » Pergunt apud il-
lum vermiculi , nos videlicet : «Quandequidem sunt
inter nos qui se peccatis contaminant, Deus veniet
aut mittet Filium, ut flammis addicat impios, et cze-
teri. cum ipso :lerna vita fruamur. » Addit his
omnibus, « magis hzc ferenda esse, cum inter ver-
miculos et rauas , quam cum Judaos inter et Chri-
slianos disputantur. s

24. Ut lixec refellam, 608 jaterrogo qui ejusmodi
eriminationes probant : an. omnes homines existi-
watis propter Dei pracelleutiam esse aut. vesperti-
lionum agmen , aut formicas , aut lunbricos , aut
ranas? Án ezteros quidem in illa similitudine non
comprebensos, homines esse pertmiltitis, eo quod

ctarum gentium servitutem, rursusque bella, exer-
citus, ac triumphos, el superatorum neces, mor-
temque centenarii, peccatoris : eui duobus voluini-
nibus respondet Apollinarius, quem nou solum suz
secte homines, sed el nostrorum in hac parte dun-
taxat, plurima sequitur. multitudo, Ut przsaga
mente jam cernam, quantorum in me rabies con-
citanda sit, » Eumdem vide in Comment, ad Ezech.,
cap. xxxvi, et in Catalogo script. ecelesiast., in Pa-
pia ; Iren. lib. v, c. 22, etc. ; Tertull. libro De re-
surreciione. carnis, cap. 25, et lib. i1 contra Mar-
cionem, cap. 25. «De restitulione vero Judxz,
quam et ipsi Judzi, ita ul. describitur, sperant,
locorum et. regionum nominibus inducti, quomodo
allegorica interpretatio iu. Christum et in. Eccle-
siam, et habitum et fructum ejus spiritaliter com-
petat, et longum est persequi, et iu:alio opere di-
gestum, quod inscribimus De spe fidelium, et iu
presenti vel eo otiosuin, quia non de terrena, sed
de celesti promissione sit quaestio. Nain et confi-
temur in terra nobis reguum  repronüssum, scd

τῷ θεῷ. Ἐχρῆν οὖν ἐχείνην τὴν πόλιν, ὅπον ταῦτε
πέπονθεν Ἰησοῦς, ἄρδην ἀπολωλέναι, καὶ τὸ Ἴου-
δαῖον ἔθνος ἀνάστατον γεγονέναι, καὶ ἐπ᾽ ἄλλους τὴν
«οὔ Θεοῦ εἰς μακαριότητα χλῆσιν μεταδεδηκέναι" τοὺς
Χριστιανοὺς λέγω, ἐφ᾽ οὖς ἐλήλυθεν ἡ περὶ τῆς εἰ-
λικρινοῦς καὶ καθαρᾶς θεοσεδείας διδασκαλία, παρα-
λαθόντας νόμους καινοὺς, καὶ ἁρμόζοντας τῇ παντα-
χοῦ χαθεστώσῃ πολιτείᾳ " ἐπεὶ μὴ οἱ πρότερον δοθέν-
τες, ὡς ἐνὶ ἔθνει ὑπὸ οἰκείων καὶ ὁμοήθων βασιλευο-
μένῳ, οἷοί τε ἦσαν πάντες νῦν ἐπιτελεῖσθαι.

ἹΜετὰ ταῦτα, συνήθως ἑαυτῷ γελῶν τὸ Ἰουδαίων
καὶ Χριστιανῶν γένος, πάντας παραδέθλτχε « νυχτε
ρίδων ὁρμαθῷ, fj μύρμηξιν Ex καλιᾶς προελθοῦσιν, 1
βατράχοις περὶ τέλμα συνεδρεύουσιν, ἣ σχώληξιν ἐν

B βορδόρου γωνίᾳ ἐκχκχλησιάζουσι, καὶ πρὸς ἀλλήλους

διαφερομένοις, τίνες αὐτῶν εἶεν ἁμαρτωλότεροι, χαὶ
φάσχουσιν, ὅτι πάντα ἡμῖν ὁ Θεὸς προδηλοῖ xai mpo-
καταγγέλλει, xat τὸν πάντα χόσμον xal τὴν οὐράνιον
φορὰν ἀπολιπὼν, καὶ τὴν τοσαύτην γῆν παριδὼν,
ἡμῖν μόνοις ἐμπολιτεύεται (75), καὶ πρὸς ἡμᾶς μό-
νους ἐπιχηρυχεύεται, καὶ πέμπων οὗ διαλείπει, xal
ζητῶν ὅπως ἀεὶ συνῶμεν αϑτῷ. » Καὶ ἐν τῷ ἀναπλά»
σματί γε ἑαυτοῦ παραπλησίους ἡμᾶς ποιεῖ σχώληξι
φάσχουσιν, ὅτι « Θεός ἔστιν, εἶτα μετ᾽ ἐχεῖνον ἡ μεῖς
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγονότες πάντη ὅμοιοι τῷ Θεῷ xal ἡμῖν
πάντα ὑποδέθληται, γῆ, καὶ ὕδωρ, καὶ ἀὴρ, χαὶ
ἄστρα, καὶ ἡμῶν ἕνεχα πάντα, xal ἡμῖν δουλεύειν
τέταχται. » Λέγουσι δὲ παρ᾽ αὐτῷ οἱ σχώλῃηκες,
ἡμεῖς δηλαδὴ, ὅτι, « Νῦν ἐπειδή τινες ἐν ἡμῖν πλτημ-
μελοῦσιν, ἀφίξεται Θεὸς, f) πέμψει «τὸν Ylov, ἵνα xa-
ταφλέξῃ τοὺς ἀδέχκους, καὶ οἱ λοιποὶ σὺν αὐτῷ ζωὴν
αἰώνιον ἔχωμεν. » Καὶ ἐπιφέρει γε πᾶσιν, ὅτ: « Ταῦτα
μᾶλλον ἀνεχτὰ, σχωλήχων xai βατράχων, 3 "lov-
δαίων καὶ Χριστιανῶν (76), πρὸς ἀλλήλους διαφερο-
μένων. »

Πρὸς ταῦτα δὴ πυνθανόμεθα τῶν ἀποδεχομέ-
νων τὰ οὕτω καθ᾽ ἡμῶν εἰρημένα, καί φαμεν" "Apa
πάντας ἀνθρώπους ὁρμαθὸν εἶναι νυχτερίδων, ἣ pop-
μηκας, fj βατράχους, ἣ σχώληχας, ὑπολαμδάνετε,
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ὑπεροχήν ; Ἢ τοὺς μὲν ἄλλους ἄν»
θρώπους εἰς τὴν προχειμένην εἰκόνα μὴ παραλαμθά-

ante coelum, sed alio statu, nipote post resurre-
ctionem in mille aunos, in civitate divini operis
Jerusalem celo delata; quam et Apostolus matrem
uostram sursum designat, et πολίτευμα nostrum,
id est, municipatum, in ccelis esse pronuntians,
alicui utique caelesti «ivitati eum deputat, Hane et
Ezechiel novit, et apostolus Joaunes vidit (Lactaot ,
Jib. viu, c. 24). ». August., lib. xx, cap. 29, De εἰ»
vitate Dei : « Per hunc Eliam, magnum mirabilem-
que prophetam, exposita sibi lege, ultimo tempore
anle judicium Judisos in Christum verum (id est,
iu Christum nostrum) esse. credituros celeberri-
mum est in sermonibus cordibusque fidelium. »
SpENcER. '

(15) Ἐμπομιτεύεται. Hoeschelius in textu, &x-

πολιτεύεσθαι. Codd, Kegius, Basilcensis et duo Va-
licauj, πολιτεύεται. ,
. (16) Hosschelius. et Spencerus hoc loco hal ct,
ταῦτα ἀνεχτὰ σχωλήχων ἣ βατράχων, f| Ἰουδαίαν, ἢ
Χριστιανῶν, sed lectioneur sequimur qus iutja Βα’
vciur sub linem nuin. 30.

Digitized by Google
