1075

ORIGENIS

10:6

rum civitate erat/ Lex enim omnes harum arlium A ζωγράφος οὔτ᾽ ἀγαλμαιοποιὸς Ev τῇ πολιτείᾳ αὐτῶν

professores exterminari jusserat : ut nulla esset
fabricanderum simulacrotum occasio : quippe qua
simulacra hebetes et tardos homines in errorem
trahunt, et oculos animx a Deo declinatos in ter-
ram deprimunt, Erat igitur inter ccteras lex ista :
« Ne peccetis, ne faciatis vobis sculptam similitu-
dinem, ullam imaginem, similitudinem masculi vel
feminz, similitudinem omnis jumenti qua sunt.su-
per terram, similitudinem omnis avis volantis qua
volat sub colo, similitudinem omnis reptilis quod
vepit super terram , similitudinem omnis piscis
quacunque sunt in aquis sub terra **. » Nimirum
id lex agebat, $955 ut in singularum rerum veritate
lioererent, non alia contra veritatem fingerent qua
quod revera masculus aut femina , aut jumentum ,
aut avis, aut reptile, aut piscis erat , menlirentur.
Hoc etiam apud illosillustre, magnificum : « Ne forie
elevatis oculis ad coelum, videas solem et lunam
et stellas et omnem celi ornatum, et. errore dece-
pius adores ea. et colas*!,» Qualis erat totius gentis
disciplina**, apud quam effeminato ne in conspe -
cium quidem prodire licebat**! Admirandum et
istud, meretrices, juvenilium libidinum irritamenta,
jMorum civitate fuisse prohibitas. Judiciis praeerant
ounium justissimi **, quique integre vit: per lon-
gum tempus argumenta dederant ὅδ, Hi quia probi-
tate erant supra humanam, patria et usitata Judaeis
loquendi consuetudine dii appellabantur*f, Videre

ἦν, ἐκχθάλλοντος πάντας τοὺς τοιούτους ἀπ᾽ αὐτῆς
τοῦ νόμου " ἵνα μηδεμία πρόφασις Tj τῆς τῶν ἀγαλ-
μάτων κατασχευῆς, τοὺς ἀνοήτους τῶν ἀνθρώπων
ἐπισπωμένης, καὶ καθελχούσης ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς γῆν
τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς. "Hv οὖν παρ᾽ αὐτοῖς νό-
poc καὶ τοιοῦτος - « Μὴ ἀνομήσητε καὶ ποιήσητε
ὑμῖν ἑαυτοῖς γλυπτὸν ὁμοίωμα πᾶσαν, εἰχόνα, ὁμοίωμα
ἀρσενιχοῦ fj θηλυχοῦ, ὁμοίωμα παντὸς χτήνους τῶν
ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίωμα παντὸς ὀρνέον πτερὼ»
ποῦ, ὃ πέταται ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ὁμοίωμα παντὸς
ἑρπετοῦ, ὃ ἕρπει ἐπὶ τῆς γῆς, ὁμοίωμα παντὸς ἰχθύος,
ὅσα ἐστὶν ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς. » Καὶ
ἐθούλετό γε ὁ νόμος, τῇ περὶ ἑκάστου ἀληθείᾳ
ὁμιλοῦντας αὑτοὺς, μὴ ἀναπλάσσειν ἕτερα παρὰ τὴν

B ἀλήθειαν, ψευδόμενα τὸ ἀληθῶς ἀρσενιχὸν, ἢ τὸ ὄντως

θηλυχὸν, 7| τὴν χτηνῶν φύσιν, ἢ τὸ ὀρνέων, ἣ τὸ ἐρ-
πετῶν γένος, ἢ τὸ ἰχθύων. Σεμνὸν δὲ xoi μεγαλη-
φυὲς παρ᾽ αὐτοῖς καὶ τὸ « Μὴ ἀναθλέψας εἰς τὸν οὖ-
ρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, χαὶ τοὺς
ἀστέρας, πάντα τὸν χόσμον τοῦ οὐρανοῦ, πλανηθεὶς
προσχυνήσῃς αὐτοῖς, καὶ λατρεύσῃς αὐτοῖς. » Οἵα δὲ
πολιτεία ἦν ὅλον ἔθνους, παρ᾽ p οὐδὲ φαίνεσθαι θηὶν-
δρίαν οἷόν τ᾿ ἦν. θαυμαστὸν δὲ xal τὸ τὰ τῶν νέων
ὑπεχχαύματα, τὰς ἑταίρας, ἀναιρεῖσθαι ἀπὸ τῆς τὸ-
λιτείας αὐτῶν. Ἦν δὲ καὶ δικαστήρια τῶν διχαιοτά-
των, xal ἀπόδειξιν ὑγιοῦς βίου πολλῷ δεδωχότων
χρόνῳ, πιστευομένων τὰς χρίσεις" οἵτινες διὰ τὸ χα-
θαρὸν ἧθος xaX τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐλέγοντο εἶναι θεοὶ

erat totam gentem sapientie studio deditam, Au- c πατρίῳ τινὶ Ἰουδαίων ἔθει. Καὶ ἣν ἰδεῖν ἔθνος ὅλον

diendis legibus divinis destinati quidam dies erant,
qua vocabantur Sabbata, aliique festi dies. Quid
dicam de sacerdotum ordinibus et de ritibus sacri-
ficiorum, qua: symbola innumera continebant harum
rerum curiosis perspicua ?

$2. Quoniom vero nihil habet humana natura
stabile nihilque firinum, oportuit ut paulatim cor-
rupta a prima sua constitutione deficeret hxc res-
publica. Hlam ergo, quemadmodum et c:etera quoe
mutatione opus habent, Providentia mutavit; et
pro Judzis ascivit ex omnibus undecunque homi-
nibus fideles, quibus venerandam a Jesu przscri-
ptam religionem traderet, Is Jesus non modo sa-
pientia proditus, sed etiam deitatis particeps, fun-

thuris fumo, cruore et nidore delectati , instar Ti-

φιλοσοφοῦν, καὶ διὰ τὴν πρὸς τὸ ἀχούειν τῶν θείων
νόμων σχολὴν τὰ χαλούμενα Σάδδατα, καὶ αἱ λοιπαὶ
παρ᾽ αὐτοῖς ἑορταὶ ἐγίνοντο. Τί δὲ δεϊλέγειν περὶ τῆς
κάξεως τῆς τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἱερέων xat θυσιῶν, μυρία
σύμόδολα περιεχουσῶν τοῖς φιλομαθέσι(δ)σαφηνιζόμενα;

'AXX ἐπεὶ οὐδὲν βέθαιον ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει,
ἐχρῆν χἀχείνην τὴν πολιτείαν κατὰ βραχὺ καταφθει-
ρομένην ἐχδιαιτηθῆναι (6). Ἢ Πρόνοια δὲ τὸ σεμνὸν
τοῦ λόγου αὐτῶν ἁρμοζόντως τοῖς πανταχοῦ κατὰ τὰ
δεόμενα μεταποιήσεως μεταποιήσασα, ἀντ᾽ ἐχείνων
τοῖς ἀπὸ τῶν πανταχοῦ ἀνθρώπων πιστεύουσι παρα-
δέδωχε τὴν σεμνὴν κατὰ τὸν Ἰησοῦν θεοσέθειαν.
“Ὅστις οὐ μόνον συνέσει, ἀλλὰ καὶ θείᾳ μοίρᾳ xo-
σμηθεὶς, καὶ καταθαλὼν (T) τὸν περὶ τῶν ἐπὶ γῆς δαι-

κνίσσης (8) ἀναθυμιάσεσι χαιρόντων, xai τοὺς βν-

ditus evertit religionem terrestrium daemonum, qui D μόνων λόγον, λιθανωτῷ καὶ αἵματι καὶ ταῖς ἀπὸ ἔ

lanum et Giganlum quos fabule celebrant, a Dei
cognitione homines distrahebant : et securus insi-
diarum quas moliuntur maxime bonis, leges posuit

*! Ibid. 49. — ** Deut,

** Deut. 1v. 16 el seqq.
86 Psal, Lxx, 1.

*5 Deut, 1, 15.

χίμους xal γλαφυρὰς τέχνας, ζωγραφίαν καὶ ἀνδριαν-
τοποιίαν, Ex τῆς xal αὐτὸν πολιτείας ἐξήλασεν * ὅτι,
τὴν τοῦ ἀληθοῦς ψευδόμεναι φύσιν, ἀπάτας xol co-
φίσματα δι ὀφθαλμῶν ψυχαῖς εὐπαραγώγοις τεχνι-
πεύουσιν. « Quare el celebres illas et elegantes ar-
tes, picturam et sculpluram, e sua ejecit republica,
quia veri naturam dum mentiuntur, dolos et przesti-
gias fabricant animis ductilibus. » Vide Hecat»um
apud Josephum lib. 1, in Apionem, Josephum libro
Hu contra Ápionem, ei Tacitum lib. v Histor.

θρώπους κατασπώντων δίχην τῶν μυθευομένων Titá-
vtov f| Γιγάντων ἀπὸ τῆς περὶ Θεοῦ ἐννοίας" αὐτὸς οὐ
φροντίσας τῆς ἐπιδουλῆς αὐτῶν ἐπιθονλευόντων (3

xxi, ἔ. 55 [υἱὰ., 17. ** Exod. xvin, 21, etc.

(5) Codd, Regius et Basil. φιλομαθέσι; libb.
editi, φιλομαθοῦσι.

(6) ᾿Εχδιαιτηθῆναι. Guieto videtur. scribendum
ἐχδιατριδῆναι, et. paulo post χατὰ τὰ δεόμενα μετᾶσ
ποιῆσεσι μεταποιήσασα, etc.

(7) Καταδαιλών. Sic recte codcx Jolianus sccun'a
manu. Libri editi, καταλαθών. .

'(8) Kriconc. Vide adnotationes ad lib. Mi,
num. 36.
(9) lleschelius in textu, Exi6ovisvopévov.

Digitized by Google
