1022

CONTRA CELSUM LID. iil.

1026

ψυχῆς λόγον, πεφυχυίας ἀναθαίνειν ἐπὶ τὴν ἁψίδα A summa caelorum ascendat, ibique in quodam supra

τοῦ οὐρανοῦ, xal ἐν τῷ ὑπερουρανίῳ τόπῳ θεωρεῖν
τὰ τῶν εὐδαιμόνων θεατῶν θεάματα. Κατὰ σὲ δὲ, ὦ
Κῶλσε, καὶ οἱ παραδεξάμενοι τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιδια-
μονὴν, καὶ βιοῦντες ὥσθ᾽ ἤρωες γενέσθαι, καὶ μετὰ
θεῶν ἕξειν τὰ, διατριδλς, χούφαις ἐλπίσιν ὑπάγον-
ται. Τάχα δὲ καὶ οἱ πεισθέντες περὶ τοῦ θύραθεν νοῦ,
ὡς θανάτου χαινοῦ διεξαγωγὴν ἕξοντος (14), κούφαις
ἂν ὑπάγεσθαι λέγοιντο ὑπὸ Κέλσου ἐλπίσιν. ᾿Αγωνι-
σάσθω οὖν μηχέτι χρύπτων τὴν ἑαυτοῦ αἵρεσιν, ἀλλ᾽
ὁμολογῶν Ἐπιχούρειος εἶναι πρὸς τὰ παρ᾽ Ἕλλησι
καὶ βαρδάροις οὐχ εὐχαταφρονήτως λεγόμενα περὶ
τῆς ἀθανασίας τῆς ψυχῆς, ἢ τῆς ἐπιδιαμονῇς αὐτῆς,
ἣ τῆς τοῦ νοῦ ἀθανασίας" καὶ παραδειχνύτω ταῦτα μὲν
εἶναι λόγους χούφαις ἐλπίσιν ἀπατῶντας τοὺς συγχα-

«ατιθεμένους αὐτοῖς, τοὺς δὲ τῆς ξαυτοῦ φιλοσοφίας Β

χαθαροὺς εἶναι χούφων ἐλπίδων" xai ἤτοι προσάγον-
τας ἐλπίσιν ἀγαθαῖς, ἢ (ὅπερ μᾶλλον ἀχόλουθόν
ἔστιν αὐτῷ.) οὐδεμίαν ἐμποιοῦντας ἐλπίδα διὰ τὴν
τῆς Ψυχῆς εὐθέως παντελῇ φθοράν. Εἰ μὴ ἄρα Κέλσος
xaX οἱ Ἐπιχούρειοι οὐ φήσουσι χούφην εἶναι ἐλπίδα

coelos loco iisdem, quibus beati, spectaculis frua-
tur. Ergo ex te, ὁ Celse, qui animam a corpore
solutam permanere existimant et ita vivunt ut he-
roes flant, et cum diis vivant, ii vana etiam spe
ducuntur. Fortasse et eos vana spe Celsus deludi
dixerit, qui pro certo habent mentem extrinsecus
venire, et morti etiam mentem subductum iri. Pro-
deat igitur in certamen, qua secta sit non dissimu-
laus; fateatur se Epicureum esse, et rationes haud-
quaquam contemnendas oppugnet quibus et Graci
et barbari. defendunt animam esse immortalem;
ostendat his sententiis vanam in spem induci qui
illis assentiuntur, sua vero philosophia non vanam
spem dari, sed certam et exploratam, aul polius,
quod ejus rationi consentaneum est, nullam; quippe
qui doceat animam, statim ut corpus dissolutum
est, prorsus interire. Nisi forte Celsus et Epicurei
negent vanam esse spem in voluptate quam ulti-
mum bonum esse putant, in bona corporis valetu-
dine, in (ide Epicuri collocata.

τὴν περὶ τοῦ τέλους αὐτῶν τῆς ἡδονῆς, ἥτις xaz' αὐτούς ἔστι τὸ ἀγαθὸν, τὸ τῆς σαρκὸς εὐσταθὲς χατάστημα,

καὶ τὸ περὶ ταύτης πιστὸν Ἐπιχούρῳ ἔλπισμα (15).

Μὴ ὑπολάδῃς δὲ με οὐχ ἁρμοζόντως τῷ Χριστια-
νῶν λόγῳ παρειληφέναι πρὸς τὸν Κέλσον τοὺς περὶ
«ἧς ἀθανασίας 7| τῆς ἐπιδιαμονῆς τῆς ψυχῆς φιλοσθ-
φήσαντας" πρὸς οὖς χοινά τινα ἔχοντες, εὐχαιρότε-
pov παραστήσομεν, ὅτι ἡ μέλλουσα μαχαρία ζωὴ
μόνοις ἔσται τοῖς τὴν κατὰ τὸν Ἰησοῦν θεοσέδειαν,

81. Neque vero existimes me non congrucnter
Christianz doctrinz convenienterque facere, cum
uter suffragio philosophorum, qui animam iimnmor-
talem esse, aut post corporis interitum permanece
contendunt. Cum iis enim si quie communia serva-
bimus, multo probabitur facilius vitz futurze felici-

καὶ τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν εὐσέδειαν εἰλι- C tatem eos manere solos, qui religionem a Jesu pre -

xpi καὶ καθαρὰν xal ἄμιχτον πρὸς ὁτιποτοῦν γε-
γητὸν παραδεξαμένοις. Ποίων δὲ χρειττόνων xaza-
φρονεῖν παραπείθομεν τοὺς ἀνθρώπους παραδειχνύ-
τῷ ὁ βουλόμενος, xal ἀντιπαραθέτω τὸ xa0' ἡμᾶς
παρὰ θεῷ ἐν Χριστῷ, τουτέστι τῷ Λόγῳ χαὶ τῇ σο-
φίᾳ καὶ πάσῃ ἀρετῇ, τέλος μαχάριον τοῖς ἀμέμπτως

€a attente. inspicimus, pura in Ince puri, et extra
omnem impuritatis noxam, soluti ab. lioc ergas.ulo
quod modo circumferentes corpus vocamus, in umo-
dum ostreze liuic eolligati, SPENCER. Infra. libri ex-
€usi, τὴν τῆς ψυχῆς διαμονήν, sed inss., τὴν τῆς ψυ-
Ys ἐπιδιαμονήν. .
(14) Περὶ τοῦ θύραθεν vov, ὡς θανάτου καιγοῦ
διεξαγωγὴν étortoc. Locus certe obscurus, cui
lucew afferre conatur. Boherellus, legendo divisim
ὡς; θανάτου xal νοῦ διεξαγωγὴν ἕξοντος, ut sensus
5l « morti etiam mentem. subductum iri. » Nain si
θύραθεν ἔχει νοῦς, consequeus est ut θανάτου xai
Yos, διεξξαγωγὴν ἔχῃ. Pro διεξαγωγῆν, alias in textu
labetur : διαγωγήν. Aristot. lib. n, cap. 5, De ge-
xerat, animalium : Ἑπομένως δὲ δηλονότι xat περὶ
τῆς αἰσθητικῆς λεχτέον ψυχῆς, xdi περὶ τῆς vonti-
πον το Xn
χῆς. Πάσας γὰρ ἀναγχαῖον δυνάμει πρότερον ἔχειν f
ἐνεργείᾳ, ᾿Αγαγκαῖον δὲ ἤτοι μὴ οὔσας πρότερον
ἐγγίνεσθαι πάσας, jj πάσας προῦὐπαρχούσας, fj τὰς
ἕν τὰς δὲ μή᾽ καὶ ἐγγίνεσθαι f ay τῇ ὕλῃ μὴ εἰσελ-
οὐπας ἐν τῷ τοῦ ἄῤῥενος σπέρματι" ἢ ἔνταῦθα μὲν
ἔχείθεν ἐλθούσας, ἐν δὲ τῷ ἄῤῥενι ἢ θύραθεν ἐγγινο-
μένας ἁπάσας, ἢ μηδεμίαν" Ἵ τὰς μὲν, τὰς δὲ μή.
t. μὲν τοίνυν οὐχ οἷόν τε πάσας προϊπάρχειν, φα-
Né ἔστιν Ex τῶν τοιούτων "Ücuv γάρ ἐστιν ἀρχὼν
ἐνέργεια σωματιχὴ, δῆλον ὅτι ταύτας ἄνεν σώματος
ἤωνατον ὑπάρχειν" οἷον βαδίζειν ἄνευ ποδῶν’ ὥστε
χαὶ θύραθεν εἰσιέναι ἀδύνατον. Οὔτε γὰρ αὐτὰς χαθ᾽

scriptam, οἱ sinceram, puram, omnique rei creatas
'permistione expeditam in conditorem omnium pie-
latein amplexati fuerint, Jam demonstret qui vo
luerit quenam meliora illa sint, quz nihili facienda
esse perperam  suademus. Couferat felicem | il-
Ium 501 inem, quo spud. Deum in Christo, lioc

ἑαυτὰς εἰσιέναι οἷόδν τε ἀχωρίστους οὔσας, οὔτ᾽ ἐν
σώματι εἰσιέναι" τὸ γὰρ σπέρμα περίττωμα μετα-
θαλλούσης τῆς τροφῆς ἐστι. Λείπεται δὲ τὸν νοῦν
μόνον θύραθεν ἐπεισιέναι, xal θεῖον εἶναι μόνον" οὐδὲ
γὰρ αὐτοῦ τῇ ἐνεργείᾳ χοινωνεῖ σωματιχὴ ἐνέργεια.
« De anima quoque sensuali pari inodo. diceudum
est, atque etiam de intellectuali. Omnes enim po-
tentia prius haberi quam actu necesse est, Sed aut
wmnes contingere, cuim. ante non fuerint, necesse
est, aut eum aute fuerint, aut partim cum ante non
fuerint, partim cum ante fuerint : et contingere aut
in materia non subeuntes semen maris, aut eo qui-
dem inde venientes, sed in mare aut omnes extriu-
secus contingere, aut nullam, aut portim extrinse-
«us, parlim non extrinsecus. Cirrerum omhes ante
esse, impossibile rationibus his esse ostenditur.
Quorum enim principiorum actio est. corporalis,
bxc sine corpore inesse non posse certum est. Verbi
gratia, ambulare sine pedibus. Itaque extrinsecus
ea venire impossibile est, Nec enim ipsa per sé ac-
cedere possunt, cum inseparabilia sint, neque cuim
€orpore. Semen enim excremettum alimenti mutati
est, Restat igitur ut mens sola extrinsecus accedat,
eaque sola divina sit, Nihil euim cuim. ejus actione
comnunicat ac.io corporalis. SPENCER.

(15) Kal τὸ περὶ ταύτης πιστὸν ᾿Επικούρῳ EA-
πισμα. Geleuius haec nou aguuscit,

Digitized by Google
