<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1073 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    διασυρμὸν ἤνεγκεν ὁ σεμνὸς φιλόσοφος. Καὶ ἐπιλέγει Α
    πᾶσι τούτοις· « Ἀνεκτὶ εἶναι μᾶλλον ταῦτα ὑπὸ
    σκωλήκων καὶ βατράχων λεγόμενα ἢ ὑπὸ Ἰουδαίων
    καὶ Χριστιανῶν πρὸς ἀλλήλους διαφερομένων ἀπαγ-
    γελλόμενα. » Ἀλλ' οὐ μιμησόμεθά γε αὐτὸν μεῖς,
    οὐδὲ ἐροῦμεν τὰ παραπλήσια περὶ τῶν τὴν τν ὅλων
    φύσιν ἐπαγγελλομένων εἰδέναι φιλοσόφων, καὶ πρὸς
    ἀλλήλους διαλεγομένων περὶ τοῦ , τίνα τρόπον συν-
    έστη τὰ ὅλα , καὶ γέγονεν ὁ οὐρανὸς καὶ γῆ , καὶ τὰ
    ἐν αὐτοῖς πάντα· καὶ ὡς αἱ ψυχαὶ ἤτοι ἀγέννητοι (1)
    οὖσαι καὶ μὴ ὑπὸ Θεοῦ κτισθεῖσαι, διακοσμοῦνται π'
    ατοῦ καὶ ἀμείβουσι σώματα· ἢ , συσπαρεῖσαι τοῖς
    σώμασιν , ἐπιδιαμένουσιν, ἢ οκ ἐπιδιαμένουσιν.
    Ἐδύνατο γάρ τις καὶ ταῦτα , ἀντὶ τοῦ σεμνολογεῖν
    καὶ ἀποδέχεσθαι τὴν προαίρεσιν τῶν τ ἐξετάζειν
    τὴν ἀλήθειαν ἑαυτοὺς ἀναθεικέντων, χλευάζων καὶ
    Β κακολογῶν φάσκων, ὅτι σκώληκές εἰσιν οὗτοι ἐν γω-
    νίᾳ το ἐν τῷ βίῳ τν ἀνθρώπων βορβόρου ἑαυτοὺς
    μὴ μετροῦντες, καὶ διὰ τοῦτο ἀποφαίνεσθαι περὶ
    τῶν τῇλικοὔτων, ὡς κατειληφότες· καὶ ὅτι λέγουσι
    διατεινόμενοι ὡς τεθεωρηκότες περὶ πραγμάτων, τῶν
    μὴ δυναμένων χωρὶς ἐπιπνοίας κρείττονος καὶ θειο-
    τέρας δυνάμεως θεωρηθῆναι. « Οὐδεὶς γὰρ οἶδεν (2)
    ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ
    ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ· οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεο οὐδεὶς
    ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ πνεμα τοῦ Θεοῦ· » Ἀλλ' οὐ με-
    μήναμεν, οὐδὲ τὴν τηλικαύτην ἀνθρώπων σύνεσιν
    (κινότερον δὲ λέγω σύνεσιν,) ἀσχοληθεῖσανοῦ περὶ τὰ
    τῶν πολλῶν, ἀλλὰ περὶ τὴν ἐξέτασιν τῆς ἀληθείας,
    κινήμασι σκωλήκων ἢ λλων τινῶν τοιούτων παρα-
    C βάλλομεν· φιλαληθῶς δ περί τινων μαρτυροῦμεν
    Ἑλλήνων φιλοσόφων, ὅτι ἐπέγνωσαν τὸν Θεόν, « ἐπεὶ
    ὁ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσεν· » εἰ καὶ « μὴ ὡς Θεὸν
    ἐδόξασαν, ἢ ηὐχαρίστησαν· ἀλλ' ἐματαιώθησαν ἐν
    τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν. Καὶ φάσκοντες εἶναι σοφοί,
    ἐμωράνθησαν, καὶ ἤλλαξαν (3) τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου,
    καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἑρπετῶν. »
    Μετὰ ταῦτα, βουλόμενος κατασκευάζειν, ὅτι μηδὲν
    τῶν προειρημένων παρ' αὐτῷ ζώων διαφέρουσιν
    Ἰουδαοι κα Χριστιανοί, φησίν, « Ἰουδαίους ἀπ'
    Αἰγύπτου δραπέτας γεγονέναι, μηδὲν πώποτε ἀξιό-
    λογον πράξαντας, οὔτ' ἐν λόγῳ οὔτ' ἐν ἀριθμῷ αὐ-
    τοὺς ποτε γεγενημένους. » Περὶ μὲν οὖν τοῦ μὴ δρα-
    πέτας αὐτοὺς γεγονέναι, μηδ' Αἰγυπτίους, ἀλλ'
    D Ἑβραίους ὄντας παρῳκηκέναι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ, ἐν
    τοῖς ἀνωτέρω ἡμῖν λέλεκται· εἰ δὲ τὸ μήτ' ἐν λόγῳ
    μήτ' ἐν ἀριθμῷ αὐτοὺς γεγονέναι κατασκευάζεσθαι
    νομίζει ἐκ τοῦ μὴ πάνυ τι περὶ αὐτῶν ἱστορίαν
    εὑρίσκεσθαι παρὰ τοῖς Ἕλλησι, φήσομεν, ὅτι, εἴ τις
    ἐντενεῖσαι τῇ ἀρχῇθεν αὐτῶν πολιτείᾳ καὶ τῇ τῶν
    νόμων διατάξει, εὕροι ἄν, ὅτι γεγόνασιν ἄνθρωποι
    σκὴν οὐρανίου βίου παραδεικνύντες ἐπὶ γς, παρ'
    οἷς οὐδὲν ἄλλο Θεὸς νενόμισται ἢ ὁ ἐπὶ πᾶσι, καὶ οὐ-
    δεὶς τῶν εἰκόνας ποιούντων ἐπολιτεύετο (4). Οὕτε γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    magis hæc ferenda esse, si vermes inter et ranas,
    quam cum inter Judæos et Christianos disputan-
    tur. » Sed nos illum non imitabimur , nec quid-
    quam simile dicemus de philosophis, qui rerum om-
    nium naturam sibi exploratam esse jactitant, dis-
    seruntque inter se quomodo⁹ omnia condita fuerint,
    quomodo cœlum et terra facta sint, et omnia quæ
    continent, utrum animæ nec factæ a Deo nec crea-
    tæ, a Deo regantur et e corpore in corpus trans-
    migrent ; an insitæ simul corporibus immortales
    sint, aut mortales. Posset enim quis, nedum laudet
    aut probet propositum eorum qui investigandæ ve-
    ritati vacant, et jocose ludere philosophos illos et
    maligne dicere eos esse vermes qui, in hujus vitæ
    cæno, suæ imbecillitatis immemores de rebus tam
    sublimibus pronuntiant, quasi eas intelligerent; et
    contendunt, quasi res assecuti , 524 quas nemo
    potest sine afflatu divinæ virtutis contemplari.
    « Nemo enim novit quidquam hominis, nisi spiri-
    tus hominis qui in ipso est ; ita et quæ Dei sunt
    nemo cognovit nisi spiritus Dei ⁷⁸. » Sed eo insa-
    niæ non progressi sumus, ut præclaram horum vi-
    rorum intelligentiam (utror hac voce cum vulgo)
    quæ, spreitis rebus vulgaribus, in inquirenda veri-
    tate occupavit sese, vermiculorum aut similium
    animantium motibus conferamus. Quinimo sincere
    quibusdam Græcis philosophis hoc testimonium da-
    mus, notum illis fuisse Deum, « Deus enim illis
    manifestavit : tametsi non sicut Deum glorificave-
    runt, aut gratias egerunt : sed evanuerunt in cogi-
    tationibus suis, et dicentes se esse sapientes, stulti
    facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis
    Dei in similitudinem imaginis corruptibilis ho-
    minis, et volucrum, et quadrupedum, et serpen-
    tium ⁷⁹. »

    31. Post hæc, ut confirmet Judæos et Christianos
    nihil ab animalibus quæ recensuit, discrepare, ait
    « Judæos fuisse servos fugitivos, ex Ægypto egres-
    sos, nullis unquam rebus gestis insignes, nullo in
    loco, nullo in numero habitos. » At Judæos, neque
    servos fugitivos , neque Ægyptios fuisse, sed He-
    bræos qui in Ægyptium concesserant, jam antea
    diximus. Si autem illos nullo in loco, nullo in nu-
    mero habitos fuisse inde probari putat, quod eorum
    historiæ non crebra admodum facta fuerit a scri-
    ptoribus Græcis mentio ; refelletur. Nam si quis
    constitutam ab initio eorum reipublicæ formam,
    legumque dispositionem inspexerit, inveniet is fuisse
    homines, qui in terra cœlestem vitam repræsenta-
    rent, qui non alium quam summum Deum cogno-
    scerent, qui omnes imaginum artifices a se able-
    garent. Nullus enim pictor, sculptor nullus in eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ⁷⁸ I Cor. 11, 11. ⁷⁹ Rom. 1, 19, 21, 22, 23.
    (1) Libb. editi ad oram, ἀγέννητοι. Ibidem mss.
    recte, διακοσμοῦνται ὑπ' αὐτοῦ. Libb. editi, διακο-
    μοῦνται ὑπ' αὐτο.
    (2) Οὐδεὶς γὰρ οἶδεν. Sic omnes mss. excepto
    Juliano qui cum libris editis in textu habet, ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    γὰρ οὐδεὶς οἶδεν.
    (3) Codd. Regius et Basileensis, καὶ ἠλλά-
    ξαντο.
    (4) Οὐδεὶς τῶν εἰκόνας ποιούντων ἐπολιτεύετο,
    etc. Philo libro De Gigantibus : Παρ' ὃ κα τὰ δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1073-1074) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego, direita em latim. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Números 78, 79, 524 são referências ou numeração interna.
  </notas>
</pagina>