<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
pien iam vocaverim potius ignorantiam.

73. Post haec rursus exagitat religions Chri-
stianae doctorem, accusatique quod « ridicula » lo-
quantur; sed quæ « ridicula » illa sint, nec aperi-
nec probat. Et accusare pergens: « Nemo prudens,
inquit, huic doctrinæ assentitur, deterrct ipsemet
illam sequentium multitud.» Qua in re simile
quid facit, ac siquis diceret neminem esse pruden-
tem, qui Solonis, Lycurgi, Zaleuci aut quorumsvis
aliorum legislatorum legibus obtemperare velit,
quia simplicium, qui eis parent, magna multitudo
est; maxime si prudentem appellel eum, qui talis
virtute evaserit. Sicut enim legislatores istis sim-
plicibus, ut sibi visum est utile, leges dederunt ut
illos regerent; sic et Deus in Jesu leges ferens,
etiam non prudentes regit, quatenus ad melius hu-
jusmodi homines agi queunt. Quod sciens Deus,
apud Moysem ait quæ jam supra retulimus: « Ipsi
me provocaverunt in eo qui non erat Deus et
irritaverunt me in similacris suis: et ego provo-
cabo eos in eo qui non est populus, et in gente
stulta irritabo illos ». Hoc sciens Paulus dixit:
« Quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat
sapientes »; ubi sapientes vocat qui vulgo mul-
tum in disciplinis profuisse videntur, sed in im-
pium plurium deorum cultum lapsi sunt. « Dicen-
tes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Et
mutuaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simili-
dinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum,
et quadrupedum, et serpentium »1.

74. Præterea criminatur nostrum doctorem,
« quod insanos quaerat. » Ad illum ego dixerim:
Quosnam tandem insanos vocas? Nam si rem dili-
genter scrutaris; nemo malus, quin insanus sit.
Igitur si tibi insani sunt mali, tu ipse cum homi-
nes ad philosophiam adduciis, utros adducere studes,
malos an probos? Non istos certe potes: jampri-
dem enim sunt philosophi; ergo malos. Si males,
inprobos igitur. Alqui multos euismodi ad philo-
sophiam quæris adducendos: quaeris ergo insanos.
Ego vero, tametsi 496 insanos hoc sensu que-
ram, tum tamen medico sum similis qui præ sua
humanitate ægros conquereret quibus adhæreret re-
media, quibus vires restitulet. Sin insanos dicas
tardos et hominum stupidissimos, falseor, vel illos
studeo, quoad possum, reddere meliores, sed nolo
ex illis Christianorum constare societatem. Quæ-
siero potius intelligentiores acuioresque, qui ænig-
matum interpretationem capere, et quæ in lege,
1 Deuter. xxxii, 21. 10 1 Cor. 1, 27. 11 Rom. 1, 22.
(86) Περιασπώμεν. Scribendum videtur, περι-
σπώμενοι.
(87) Philocalia, διαγωγή.
(88) Apud Hœschelium et Spencerum deest ὁ
θεὸς, sed in Philocalia et mss. reperitur.
(89) Philocalia et duo Vaticani, ἤλλαξαν τὴν ὄ-
ψιν τοῦ ἀφορβοῦ θεοῦ. In Regio et Basileensi, pro
ἤλλαξαν, legitur ἤλλαξαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
A xai ὑπὸ σοφισμάτων παπατημένοις· δὲ τοῦτε
ἀμαθιαν ἐτοιµις µᾶλλον ἡ σοφιαν ἐν τοῖς τουτοῖς.

Μετὰ ταῦτα πάλιν λοιδορεῖται τῷ πρεσβεύοντι Χρι-
στιανισµὸν· καὶ ἀποφαίνεται µὲν περὶ αὐτοῦ ὡς
« καταγέλαστα » διεξίουσ, οὐκ ἀποδεικνυσι δέ,
οὐδὲ ἐναργῶς παραστῆσιν ὅ φωνὴ εἶναι « καταγέ-
λαστα. » Καὶ λοιδορούµενος, « Οὐδένα φρόνιµον,
φησι· πεπισθὸν τῷ λόγῳ, περισπώµενος (86) ὑπὼ
τῶν πλήθους τῶν προσερχοµένων αὐτῷ. » Ὁµοιον δὲ
καὶ ἐν τούτῳ ποιεῖ φᾶσὼν τὰδ τὸ πλῆθος τῶν κατὰ
τοὺς νόµους ἀγωνιζοµένων ἰδιωτῶν, ὅτι φρόνιµος οὐδεὶς,
φέρ' εἰπεῖν, Σώλων, ἡ Λυκούργῳ πειθεται, ἡ Ζα-
λευκῷ, ᾗ τινὰ των ποιητῶν· καὶ µάλιστα ἔτι φρόνι-
µον λαµβάνη τὸν κατ' ἀρετὴν ποθόν. Ὅς γὰρ ἐπὶ
τούτων, κατὰ τὸ φανὲν αὐτοῖς χρησιµον, οἱ νοµοθέται
πεποίχασι τὸ τοσαύτην ἀγωγήν (87) αὐτοὺς περιβαλεῖν
καὶ νόµοις, ὥστενο νοµοθετῶν ἐν τῷ ἸΤῷ ὁ θεὸς τοῖς
πανταχοῦ ἀνθρώποις, καὶ τοὺς µὴ φρόνιµους ἁγει,
ὡς οἷον τε ἔστιν γεγενῆσθαι τοὺς τοιούτους ἐπὶ τὸ βελ-
τιον. Ὅπερ, ὅς καὶ ἐν τοῖς ἀνώτερον εἱρηµένων, ἐπι-
στάµενος ὃ ἐν Μωϋσεῖ θεός, λέγει τὸ, « Αὐτοὶ παρα-
πλήσθησαν µὲ ἐπ' οὐ θεὸν, παρώργισαν µὲ ἐν τοῖς εἰ-
δώλοις αὐτῶν » καὶ παρατηρήσασιν αὐτοὺς ἐπ' οὐκ
ἔθεν, ἐπ' ἔθνη ἀναστέντυ πραγον ἀαυτούς. Εἰδὶς
δὲ καὶ ὁ Παῦλος εἶπε· « Τὰ µωρὰ τοῦ κόσµου ἐξελέ-
ξατο ὁ θεὸς (88), ἵνα κατακυρήσῃ τοὺς σοφούς· » σο-
φοὺς κοινωνέροον λέγων πάντας τοὺς βασιλικοὺς προ-
σεθήκεαν µὲν ἐν µαθήµασι, ἀποστεπώσας δὲ ἐς
τὴν ἄθεον πολυθεήστα· ἐπεὶ φανήσεσθε εἶναι σοφοί,
ἐµφανδώσας̣ καὶ ἠλάσας τὴν δόξαν τοῦ ἀφοβάτου
θεοῦ (89) ἐν ὁµοιώµαστι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου,
καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπέδων, καὶ ἐρπετῶν.

Ἐγκαλεῖ δὲ τὸν διδάσκοµενον, καὶ « ὡς ἀνόητους ζη-
τᾷ. » ῎Η ὡς ἂν εἴποιεν ἂν· Τίνας λέγεις τοὺς
ἀνόητους; Κατὰ γὰρ τὸ ἀρκές, πῶς φαύλος ἀνθρ-
πώς ἐστιν. Εἰ τοίνυν λέγεις ἀνόητους τούτους φαύλους, ἀρ-
σθ, προσάγοντ' ανθρώπους φιλοσοφίας, φαύλους ὑπὲρ
προσάγοντ' ἀστείους· Ἀλλ' οὐκ ὄν ἐτε αρετούς,
ᾗ γὰρ περὶ φιλοσοφίας· φαύλους ἀρα· εἰ δὲ φαύ-
λους, ἀνόητους. Καὶ ζητεῖ πολλοὺς προσαγορεῖν ποιο-
τους φιλοσοφοι; καὶ οὕ τους ἀρ τῶν ἀνόητους ζητεῖ, ἐγὼ
δὲ κἀν τούς σὺν λεγοµένοις ἀνόητους ζητῶ, ὁµοι⟨ο⟩ν
ποιῶ, ὥς εἰ καὶ φιλαάθρωπος ἰατρὸς ἐζητῇ τοὺς
κακῶν, γὰρ ἄτοπος προσάγω (90) τὰ βοήθηµα,
καὶ ῥύσιν αὐτοῖς. Εἰ δ' ἀνόητους λέγεις τοὺς µὴ ἐν-
τρέπεως, ἀλλὰ, τετραυτοσετέρους (91) τῶν ἀνθρώπων,
ἀποκρινόµαι σοὶ, ὅτι καὶ τοῦτους µεν κατὰ τὸ δυ-
νατὸν βελτίους περίωµαι, οὐ µὴν ἔκ τούτων βουλό-
µαι συνιστᾶν τὸν Χριστιανικὸν δόρισµα. Ζητῶ γὰρ
µᾶλλον τοὺς ἐντερεφεστέρους καὶ δεξιοτέρους, ὡς δυ-
ναµένους παρακολουθῆσαι τῇ σαφνείᾳ τῶν αἰνιγµά-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) então direita (grego). Foram mantidas as numerações e notas críticas entre parênteses conforme original. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados como conservados do impresso; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>