<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1071 ORIGENIS 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    adjunxere. Ex nobis enim eadem est in omnibus A naturis beatis virtus; ita ut eadem hominis sit virtus, ac Dei. Unde nobis praeceptum : « Estote perfecti, sicut Pater vester coelestis perfectus est »71. Male igitur cum verne, qui in luto innatat, bonus et justus comparatur, male pius cum formica, male iustus cum rana. Nemo splendida veritatis luce perfusam nisi summa injuria potest.
    
    30. Quod postea Celsus vermes inducit sic loquenles : « Nos Deus sibi omnino similes fecit, » ad id inductus mihi fuisse videtur male intellecto hoc Genesis loco : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram »72,73. Sed si novisset quid intersit discrrninis inter si fieri hominem ad imaginem Dei, et fieri ad similitudinem; » 523 si advertisset in Scriptura Deum quidem dixisse : « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, » sed tamen illum creasse « ad imaginem Dei, » non vero tunc « ad similitudinem; » nobis haec non ascriberel : « Omnino similes Deo sumus. » Neque etiam dicimus : astra nobis esse subdita. Nam justorum resurrectio, quae quid sit sapientes intelligunt, soli et lunae et astris comparatur ab Apostolo : Alia, inquit, claritas solis, alia claritas lunae, alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in claritate, sic et resurrectio minorum »74. De his eodem etiam modo jam olim Daniel vaticinatus fuerat 75. Addit Celsus nos dicere : « Omnia nobis servire jussa sunt. » Fortasse neminem e nostris sapien - tibus talia dicere audiivl; fortasse etiam ne scivit nobis mandatum esse, ut omnium sit servus qui inter nos est major 76. Deinde cum Graeci dicunt :
    
    Sol, nox, uergeque serviunt mortalibus 77,
    dictum laudant et commentariis illustrant. Idem nos sive non dicamus, sive aliis verbis dicamus, perinde est Celso, ut nobis intendat litem. Apud illum nos, quos vermiculos putat, sic loquebamur: « Quandoquidem sunt inter nos, qui se peccatis contaminant, Deus veniet, aut mittet Filium, et flammis addicat impios, et nos ranae reliquae cum ipso aeterna vita fruamur. » Vide ut scurra ille doctrinam de divino judicio, de suppliciis impiorum, de justorum praemiis, cavilletur, irridet, ex D-sibillet. Gravem philosophum! Tandem concludit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,960,920">
    σθαι τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστι,· διδαχθόμεθα. Οὐδείς οὖν καλός καὶ ἀγαθός, σκῶψ ἐστιν ἐννυχόμενος βρώματ'· καὶ οὐδεὶς εἰσεστὴς μύρμηξ· καὶ οὐδὲς δίκαιος πάτραρχος· καὶ οὐδεὶς τῷ λαμπρῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας καταναγκάζο- νασ τὴν ψυχὴν νυκτερεῖ ἂν εὖλογος παραβάλλοτο.
    
    Ἀξιοῖ δὲ μοι παραχρῆσθαι ὁ Κέλσος καὶ τοῖς «Ποιήσωμεν (96) ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίω- σιν ἡμετέρᾳ», καὶ παρα τοῦτο πεποιηκέναι τοὺς σκολιώτας λέγοντας, ὅτι τ' ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονότες, πάντη ἑμῖν αὐτῷ ὅμοιοι. Εἰ μάλιστα ἐγνώκαμεν διαφοράν τοῦ κατ' εἰκόνα θεοῦ γεγενημένου τὸν ἄνθρωπον πρὸς τὸν (97) καθ' ὁμοίωσιν· καὶ ἂν διηγέγραπται εἰρηχέναι ὁ θεὸς, « Ποιήσωμεν ἄνδραπον κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέρας », ἐτόλμαζε δ' ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κ κατ' εἰκόνα θεοῦ, ἀλλ' οὐχὶ καὶ κ καθ' ὁμοίωσιν· ἠῤῥ., οὐκ ἂν ἐποίει τ.μὰς λέγοντ', ὅτι « πάντῃ ἠρόμεν ἐπὶ τῷ Θεῷ. » Οἱ λέγοντες ὅτι ὑποθελῆναι ἡμῖν καὶ τὰ ἄστρα· ἦ τῶν δικαίων λεγομένῃ ἀνάστασις, καὶ ὑπὸ τῶν σφοῖς νομισθένῃ, παραβάλλεται ἡμῖν καὶ σελήνη καὶ ἄστρα ὑπὸ τοῦ φάσκοντος· ᾿Αλλ' ἔσχα ἥλιος, καὶ ἄλλη ὄβσα σελήνης, καὶ ἀλλὰ δόξα ἀστέρων· ἀστρῶν γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ, ὥστε καὶ τὰ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν· καὶ τοῦ Δανιὴλ περὶ τούτων τάλας προφητεύσαντος. Φησὶ δὲ ἡμᾶς λέγειν, ὅτι « πάντα ἡμῖν δεῖλκευσὶν τέτακται. » Τάχα μέν οὐκ ἄκουσας τῶν τῷ ἡμῖν συνετων τοιαῦτα λεγόντων· τάχα δὲ καὶ μὴ ἐπιστάμενος τῷς λελεχται πάντων εἶναι δοῦλον τὸν ἄν τῷ ἡμῖν μείζονα. Καὶ ἂν μὲν 'Ελληνες λε-
    
    Εἶθ' ἥλιος (98) μέν, νὺξ τε δουλεύει βροτοῖς· ἐπανίσταντες τὸ λεγόμενον, καὶ διηγούμεθα αὐτό· ἔπειδὴ ὁ τὸ τοιούτον ἡ μὴ λέγηται (99), ἢ ἄλλως λε- γηται, συγκατατέ ἡμὰς ὁ Κέλσος καὶ ἐπ τοῖς· Ἐλέγομεν δὲ παρὰ τῷ Κέλσῳ ἡμεῖς, οἱ κατ' αὐτὸν σκολιώτες, ὅτι, « Ἐπεὶ τενέν ἡμῖν ταπεινότατον, ἀρέσκεται πρὸς ἡμῖς ὁ θεὸς, ἢ τέρψει τὸν τὸν ταῦτον, ἵνα καταφθείλῃ τοὺς ἀδίκους, οἱ δὲ λοιποὶ βάρπαχοι ὑπὸ αὐτῶν βίον ἀιώνιον ἔχωσιν. » Καὶ ὅρα τῷ τῷ βρωμολόγῳ τὴν περὶ χρέους θείας ἀπαγγελλίας, καὶ περὶ κολάσεως μὲν τῆς κατὰ τῶν δικαίων, τέρψις δὲ τοῖς εἰς τοὺς δικαίους, εἰς χλευήν καὶ γέλωτα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    pie, hominis et Dei eandem esse dicimus virtutem. » Theodoret., serm. 41, De fine et judicio : 'Εκεῖνό δε γὰρ αὐτῶν χωρὶς τολμηρὸν ἀνθρώπον γὰρ τοῦ καὶ Θεοῦ τὴν αὐτὴν ἔλεγον ἀρετήν. Illud vero eorundem audacius est dicium : Dei namque et hominis eandem virtutem esse asseverabant. Spencer.
    
    (96) Sic etiam infra manuscripit. Libri autem editi ὑποβλητικο, ποῖμορ.
    (97) Πρὸς τὸν, etc. Legi Boherullus, πρὸς τὸ, etc.
    (98) Euripidis libb. editi, εἰὼ ἄλιος. Rectius Euripides in Phæniss. :
    Νυκτὸς τ' ἀχρῆτος βεβλὴσθαιρ, ἥλιον τε φῶς,
    'Ισορ ἐλαβὼν τὸν ἐνιαυτὸν κιόλον,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição manteve divisão em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenos lacunos e abreviações reproduzidas conforme imagem; uso de números de nota e referências preservado tal qual visual. Alguns termos gregos mostravam ligaduras; transcrevi caractere por caractere o que foi legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>