<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    4041 ORIGENIS 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,925">
    seipsum Deo credere et omnia ea mente facere ut illi A <krat>πράττειν κατ' ἀναφοράν τοῦ ἀρέσκειν ἔκλεψιν</krat>, par[υ] placent, apud quem :
    Improbos atque probus simili haud dignantur [honore;
    Et Impiger atque piger funguntur dispari fato17.
    Quod si quibusdam perditissilis est sui mutatio, causam dicendum est eorum esse voluntatem, quæ assentiit renuit huic veritati, summum Deum justum fore judicum omnium, quæ in hac vita quisque fecerit. Nam ad efficienda quæ difficillima nobis, et, ut quam maxime rem amplificem, prope impossibilia videntur, magni est momenti voluntas cum exercitatione conjuncta. An homo, cum voluerit, hanc sibi poterit usu et studio parare facultatem, ut per funem ab altera ad alteram theatri partem sublime porrectum incedat gravibus etiam oneribus onustus; et vincere suam pravitatem, quantalibet antea fuerit, et virtutem in vivendo consecati, cum volet, non valebit? Vide annon illi potius, qui animal rationis participes creavit, quam animali ipsi, injurium esset, hominem ita conditum fuisse, ut tam difficilia nec ea quidem utilia perficere possel, nihil posset vero ad suam ipsius felicitatem. Atque hæc sufficiant de isto Celsi effa- to, mutationem perfectam naturæ, rem esse per- difsicilem. Subjungit e eos qui sine peccato sunt, meliore vitæ esse donandos. Sed non aperit quos dicat esse sine peccato, eosne qui ne ab initio quidem peccaverunt, an qui mutati non peccant. Tamen qui ab initio non peccaverint nulli esse possunt; qui vero mutati non peccent, quousque tales admissa nostra salutaris doctrina reddiderit, hi rari admon- dum sunt. Neque cuinam tales ad doctrinam acce- dunt. Nam sine illa eaque perfecta nemo esse po- test sine peccato.
    70. Postea objecit istud quasi apud nos jactatum :
    a Deus omnia poterit. ? At neque quo sensu il dicatur, neque quæ sint illa a omnia, , neque quo- modo possit, intelligit. De his tamen nihil necesse est impraesentiarum dicere. Neque enim ipse, quamvis probabiliter possel, de ista re institit : sive nescierit quid probable contra afferri posset ; sive scierit quidem, sed quid ipsi responderetur praeviderit. Certe Deum omnia posse profiterur, sed quæ potest, nullo suæ divinitatis, bonitatis et sapientiæ detrimento. Contra Celsus, ut qui nescie- bat quo sensu Deus dicatur omnia posse, ait non esse 494 futurum, ut Deus quidquam injustum velit ; quasi ex illo posset quidem injustum quid facere, sed nollet tamen. Dicimus autem nos, quemadmodum illi, cujus nativa dulceline res aliæ dulcescunt, illas non potest amaras facere, quod contra suam naturam esset; neque id potest obscurare quod natum est ad illustrandum; ita nec Deum injuste facere posse. Hæc enim potestas ejus divi-
    17 Iliad. ix, 319 et 320.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,75,975,925">
    οὐκ ἐστιν
    Ἐν δὲ τῇ τιμῇ ἡμῶν κακὸς ἤδη καὶ ἐσθλὸς
    οὐδὲ
    Κάθαρ᾽ ὁμῶς ὅ τ' ἀεργὸς ἀπῆλθ᾽ ὅ τε πολλὰ ἔργων.
    Εἰ δὲ καὶ τις πάνυ χαλεπὸν ἐστὶ τὸ μεταβάλλειν, τὴν αἰτίαν λεκτέον ἐίναι περὶ τὴν συγκατάθεσιν αὐ- τῶν, ἁνδοὺς παραδεξάμενοι, τὸν ἔπ' πᾶσιν ὅσον ἐστιν ἑκάστῳ δίκαιον κριτὴν περὶ πάντων τῶν ἐν τῷ βίῳ πεπραγμένων. Μέγα γὰρ δύναται καὶ πρὸς τὰ δοκοῦντα ἐίναι χαλεπώτατα, καὶ (ἵνα καθ' ὑπερο- λὴν ὀνομάσω) ἐγγις τὸ ἀδύνατα, προαίρεσις καὶ ἄσκησις. Ἡ βουλήθεσία ἀνθρώπινῆς φύσεως ἐπὶ κάλλω βαίνειν, πεταμένον διά μέσου τοῦ θεάτρου ἐν με- τεώρῳ, καὶ μετὰ τὸ φέρειν τοσαῦτα καὶ πληκτικὰ βάρη δεδιόντα τιὰ ἀσκήσει καὶ τῇ προσοχῇ τὸ τοῦτο ποιήσαι· βουληθεῖσα δὲ κατ' ἄρκτην βίωσαι, ἀδυνα- τος ἔχει, κἂν ἡ πρότερον φαυλοτάτη γεγονῇγεν· Ἀλλ' ὅρα μήποτε ὅ τὰ τοιαῦτα λέγων τῇ δημιουργίᾳ τοῦ λογικοῦ ζῴου φύσει ἐγχάλει μάλλον ἢ τῷ γεγεν- μένῳ· εἰ πρός μὲν τά οὕτω χαλεπὰ, οὕσδεμις ὄντα χρῆσιμα, πεποίηκε δυνατὴν τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, ἀδύνατον δὲ πρός τὴν ἰδίαν μακαριότητα. Ἀλλὰ γὰρ ἄρκει καὶ ταῦτα πρὸς τὸ, φύσιν γὰρ ἁμεῖς τελέως παγχαλεπτον. 'Εξῆς δὲ φησιν, ὅτι «Οἱ ἀναμαρτη- τοι, βελτίους χροιαν οἱ ἔχοντες σωφροσύναις, τίνες στῆσ τοῦς ἀναμαρτητους, πότερον τοὺς ἀρηθέντες, ἢ τοὺς ἐκ μεταβολῆς οἷ μὲν οὐν ἀρχήθεν, ἀδύνατοι· οἱ δ' ἐκ μεταβολῆς, σπανίως εἰσιν εὑρεσκόμενοι, οἵνες ἂν τοῦ προσέιλημμένου λόγου σώζωνται, τοιούτοι ἔγεν- ταν. Οὐχὶ δὲ τοιούτοι ὄντες τῷ λόγῳ προσέρχονται. Χωρὶς γὰρ λόγου, καὶ ταῦτα τἐλεῖον, ἀμήχανον ἀνα- μάρτητον γενέσθαι ἀνθρώπου.
    Εἰ δ' ἀνθρώπερ ὡστερέι λεγόμενον ὑφ' ἡμῶν, ὅ, « Δυνάσιαται πάντα ὁ θεός »· οὐδὲ τοῦτο' ἁμὶ πῶς λέλεχται, καὶ τίνι πάντα ἐν τούτῳ παραλαμβάνεται, καὶ πῶς δύναται· περὶ ὧν οὐκ ἀναγκαῖον νῦν λέγειν· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς, καίτοιγε δυνατόνις πρός αὐτὸ ἀπτ- ναι πιθανῶς, ἔστιν· τάχα μὲν τὰ παραχθόλθέντα τῷ λεχθέντι ἂν κατὰ τοῦτο πιθανῆται· ἢ παρακω- λουθούν μεν, θεωρῶν δὲ καὶ τὴν πρὸς τὰ λεγόμενα ἀπάντησιν. Δύναται δὲ καθ' ἁλὰ πάντα; ὁ θεὸς ἀπέρ δυναμένος, τοῦ θεὸς εἶναι, καὶ τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι, καὶ σοφὸς εἶναι οὐκ ἐξισοτα. 'Ο δὲ Κέλσος φησίν, (ὡς μὴ νόησας πῶς λέγεται ὁ θεὸς πάντα δυνασεῖν), ὅτι «Οὐκ ἐθέλει οὐδὲν ἀδίκον, ὁδ' ὅ, ὅς δύναται μὲν καὶ τὸ ἀδίκον, οὖ θέλει δὲ. 'Ημεῖς δὲ φησμεν, ὅτι ὥσπερ οὐ δυνάται τὸ πεφυκός γλυκύνην τῷ τῷ γλυκῷ τυχάνεϊν πυκνῶσθαι παρὰ τῷ αὐτοῦ μόνῳ αἰτίᾳ, οὔδε τὸ πεφυκός φωτεινόν ἐστιν ὅτι ἄνωρ σφόδρ. ούτε οὖδε ὁ θεὸς δύναται ἀδικεῖν· ἔναντι γὰρ ἔστιν αὐτοῦ τῇ δεξιᾳ, καὶ ἔστιν ἀυτῷ πάσης, δύνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    (78) Haeschelius et Speucerus, et 6' et ?, male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Detectado texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais editoriais e números de rodapé. Pequenos sinais tipográficos como referências (17, 494) preservados. Algumas abreviações e marcas greco-latinas reproduzidas tal qual na imagem; fragmentos muito curtos ilegíveis não foram indicados salvo onde evidente lacuna sendo integrado conforme visibilidade.</notas>
</pagina>