<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    1137                                CONTRA CELSUM LIB. IV.                                         1138

    παντος εκπύρωσιν , απειρακώς γενόμενην , και απει-
    ρακώς ισχυμένην , η αύτη τάξις απ' αρχής μέχρι τέ-
    τους πάντων γεγονό τε και έσται. Πειρόμενοι μέντοι
    θεραπεύειν πως τάς απειρασίες οί από τής Στοάς ,
    ώς οι όπως , απαραλλάκτους φαίσιν εσεσθαι κατὰ
    περιόδον τοίς άπò τών πρότερων περίδων πάντας ·
    ίνα μή Σωκράτης πάλιν γέννηται , αλλά απαραλλάκτος
    τις τῷ Σωκράτει , γραμμάτων απαράλλακτον τήν Σαν-
    δίνηην (47), και κατηγορνόμενος υπò απαραλ-
    λακτων 'Αντύχ' και Μελίττω. Ουχ οΐδα δε πώς ό μέν
    κόμψος δεϊ ό αυτός έστι, και ούκ απαράλλακτος έτε-
    ρος έτερον· πα'δ' έν αυτώ ὁυ τα αυτά, αλλά απαράλ-
    λακτα. Άλλα γαρ ό προηγούμενος και προς τάς Κέλ-
    σου λέξεις και προς τούς απò τής Στοάς λόγος (48)
    ευπαίροτερον εν άλλοις εξετασθήσεται · επει μη κατά
    την παρόντα καιρόν και την ενεστώσαν Πρόθεσιν Β
    εμβάξει εν γνοίτοις πλεονάσαι.

    Μετά ταύτα λέγει, ότι ούτε τα ώρώμενα ανθρώ-
    πῷ (49) έδόσται, αλλ' Εἴκαστα τού όλου σωτηρίας έζ-
    νεκα γίνεται τε και απόλλυται , καθ' ὃν προείπον
    ημίν εξ άλλ'λων εις άλληλα. Πειρισόν δε τὸ
    προστριβειν τῳ τούτων ανατροπή, κατά δύναμιν
    ημίν προεκτεθείση. Εἴρηται δε και εις τοῦτο , ΟΫτε
    τά αγαθά ούτε τά κακά εν τοῖς θνητοῖς έλάττω ή
    πλεῖον γίνονται' ουν. η Αλέξανδ και εις το , ΟΫτε τῷ
    θεῷ ἱκανώτερας δεῖ διορθώσεως · 'Αλλ' ουδ' ως άν-
    θρωπος τεχνηνόμενος τις ένδησε, και αισχόντερον δη-
    μουργήσας ό θεός, προσάγει διορθώσιν τῷ κόσμῳ,
    καθάπερ αυτών κατακλυσμῷ ή εκπύρωσι , αλλά την
    φύσιν τής σαθρίας κωλύων έτι πλεῖον νήσεσθαι· εγὼ
    ὁμίω, ότι και πάντα τεταγμένας αυτών αφαιρήσων
    συμπροφότους τῷ παντί (50). Εἰ δε μετά τόν αφαι-
    ρσιν τῆς σαθρίας λόγον έχει τὰ πάλιν αύτην υπάρχει-
    ναι ή μή, έν προηγουμένῳ λόγῳ τα τοιαυτα εξετα-
    σθήσεται (51). Θέλει ούν δια κρισιότερας διορθώσεως
    αί ό θεός τά σφάλματα αναλαμβάνειν· εἰ γάρ καί
    έτεκται αύται πάντα κάλλιστἁ και άσφαλέστατα
    και την όλον δημιουργίαν , αλλ' οὕδεν ήττον
    ιατρικῆς ἔτινος αυτῷ έδέησεν ἐπὶ τοῖς (52) τῆν κα-
    ίαν νοσοις, και παντὶ τῷ κόσμῳ τ'αὕτης ύστερει
    μανθάνων. Και οὐδέν γρ' ἡμέληται τῷ θεῷ , η άμε-
    ρήθησεται, ποιούνη καθ' έκαστον καιρόν, όπερ επερε-
    εει αύτον ποχειν εν αρετήν και μεταβλητήν κόσμον.
    Και ώσπερ γεωργός κατά τάς διαφορὰς (53) τῶν τοῦ
    ὑπαντός χρόνου διάφορα έργα γεωργικά ποιεί επὶ τῇν
    γῇ και τά επί αύταις φύομενα· οἷος ὁ θεός οίον
    ἡνωτικὸς τινας (ἤν οὕτως ὀνόμαζον) οἰκονομεῖ οἵους
    τοὺς αἰῶνας, καθ' ἕκαστον αὐτῶν ποιῶν όσα απαιτεῖ
    από τοῦ περί τα όλα εύλογου, ὑπό μόνον Θεοū ὣς ἀλη-
    θείας ἔχει, τρανότερα καταλαμβανόμενον και εκπε-
    λύμενον.

    Ἔσχηκε δε τινα λόγον ό Κελσος περὶ των κακών

    (47) Τὴν Σανδινηην. Lego cum Boherello, τή
    Σινδινηην.

    (48) Λόγος. Hι codex Basileensis; libri autem
    impressi, λόγος, male.

    (49) Τὰ δρώμενα άνθρωπω. Sic omnes mss. Re-
    minus sane quam libb. editi a quibus abest vox όρώ-
    μενα.

    (50) 'Απαραίτην συμεφέρωσις τῷ πατρι. Vide

    A nem, quae jam infinites accidit et infinites accidet,
    eodem ordine a principio ad finem omnia fuerunt
    futuraque sunt. Quanquam Stoici hujus opinionis
    absurditates aliquomodo emollire conantur. Quippe
    aiunt nescio quomodo redituros omnes statis con-
    versionibus, qui similes omnino sint hominibus
    priorum conversionum : ita ut non Socrates rursus
    futurus sit, sed quispiam Socrati per omnia similis;
    isque ducturus uxorem sit Xanthippae planesimilem,
    et accusandus sit ab hominibus qui Anytum et
    Melitum omni ex parte recurrant. Non intelligo ta-
    men quomodo, cuin idem semper maneat mundus,
    nec alter alteri sit omnino similis, quae in mundo
    sunt reditura sint, non eadem, sed omnino similia.
    Sed el que dixit hic Celsus, et quae Stoici docent,
    Commodior erit alias discutlendi occasio : quando
    de iis pluribus disserere nec praesents temporis
    est, nec institui.

    69. Post haec Celsus : « Non homini data sunt
    quae videntur. Omnia nascuntur et pereunt hujus
    universitatis causa, et ex aliis in alia mutantur eo
    quo dixi modo. » Supervacuum fuerit in iis refu-
    laudis immorari, cum ea jam ante pro viribus re-
    fulaverim. Responsum est ad istud, « neque pau-
    ciora neque plura futura esse bona malaue in rebus
    mortalibus. » Reselli etiam quod dixit, « non opus
    esse Deo, ut sua opera denuo emendet. » Neque
    enim Deus, cum corrigit purgatique mundum dilu-
    vio aut conflagratione, id facit more artificis, cu-
    ius operi deesset quidpiam aut esset aliquid viti i;
    sed tunc malitiam coercet ne latius grassetur. Quin
    et eam a Deo arbitror prorsus aboleri ratis qui-
    busdam temporibus, et ad universalitis commodum.
    An vero, postquam ita exstincta fuit, ratio sit cur
    reviviscat, necne, quaestio digna est quae data
    opera alibi dispecletur. Vult igitur Deus novis
    semper correctionibus instaurare collapsa. Nam
    etsi, cum mundum conderet, nihil fecerit nisi pul-
    cherrimum absolutissimumque, opus habuit tamen
    adhibere quaedam remedia iis quae salutia labora-
    bant, et voci universali quam illa corrumpit. Nec
    umquam neglexit Deus aut neglceturus est facere
    singulis quibusque temporibus, quod eum in mundo
    versabili mutabilique facere decet. Et sicut agricola
    pro diversis anni tempestatibus diverse agros et ea
    quae agri ferunt excolit ; 556 ita Deus, qui sa-
    cula, ut ita loquar, tanquam annos regit et mode-
    ratur, facit in eorum singulis quidquid hu-
    jus universitatis bonum postulat : quod bonum
    ut solus perfecte cognoscit, ita solus perlicere
    potest.

    70. Quandam etiam de malis Celsus orationem
    hujus libri num. 40, et lib. VIII, n. 72.

    (51) 'Εξετασθήσεται. Ha cod. Regius et Basi-
    leensis. Libri vero editi, εξηγηθήσεται.

    (52) 'Επὶ τοῖς τῆν, etc. Sic ad varium editorum
    legitur, melius quam in textu, επὶ τὴν τοῖς, etc.

    (53) Διαφορὰς. Recte mss.; male autem impressi,
    διαφόρους.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos de colunas integrados na mesma área; texto principal em grego (inícios) e em latim (continuação) mas impresso em alfabeto latino para ambas as línguas. Foram mantidas as marcas de notas editoriais entre parênteses conforme impresso. Algumas palavras gregas apresentam acentos e caracteres especiais mantidos tal qual; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimada cobrindo toda a imagem.</notas>
</pagina>