<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,940">
Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πνευματικὸν ἔπιον πόμα.  Ἐπη-
γον γὰρ ἐκ τοῦ πνευματικοῦ ἀκολουθοῦντος πέτρας·  ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ Χριστὸς.  Παρίστα δὲ ὁ Λάζαρος, ὅτι
προβλήματα καὶ παροιμίαι εἰσιν αἱ κατὰ τὴν Ἔξο-
δον (85) ἱστορίαι καὶ τοὺς Ἀριθμούς, ὡς ἐν τῇ βί-
βλῳ τῶν Ψαλμῶν γεγραμμένα, μέλλων τῶν αὐτῶν ὑπο-
μνησθήσεσθαι (86), τούσων προομίσται τὸν τρόπον·
«Προσέχετε, λαὸ μου, τὸν νόμον μου (87), κλίνετε τὸ
ὦτός ὑμῶν ἐπὰ τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου· ἀνίεσω ὑμῖν
ἀπ’ αρχῆς, ἵνα χοἰχάσωμεν καὶ ἐγνώτομα αὐτά, καὶ οἱ
πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν.»
Ἀλλὰ καὶ, εἴπερ ὁ Μωϋσῆς νόμος μηδὲν ἔχων ἐγ-
γεγραμμένον δι᾽ ὑπονοίας δηλούμενον, οὐκ ἂν ὁ προ-
φήτης εὑχόμενος εἶλεγε τῷ θεῷ· «Ἀποκάλυψόν τοὺς
ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοήσω τὰ ὀμμάτιά σου ἐκ
τοῦ νόμου σου.» Νυνὶ δὲ γένοι, ὅτι ἔστι τὰ κάλυμμα
ἀνοίγας ἐν τῷ καθρέφτῃ τῶν ἀναγνωσμένων, καὶ μὴ
συνέπτων τὰ τροπολογούμενα, ἐπίσκεψον· ἔπειτ᾽
κάλυμμα περιαιρείται, τοῦ θεοῦ δωρουμένου, ἐπὰν
ἔπαυξη τοῦ (88) παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ποιήσαντος,
καὶ διὰ τῆς ἐξῆς τὰ αἰσθητήρια γυμνάσαντὸς πρὸς
διάκρισην καλοῦ καὶ κακοῦ, καὶ ἐν τῷ εὐχῇ συνεκ-
στάτα φθέγγεται, «Ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μου, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσια σοῦ ἐν τῷ νόμῳ
σου.» Τὶς δ᾽ ἀναγινώσκων δράχματ ἐν τῷ Αἰγυ-
πτίῳ ποταμῷ ζῶντα, καὶ τοὺς ἰχθύας ἐμπειθόμενος
αὐτῷ ταῖς φολοῖσιν, ἡ ἀπὸ τῶν προφημάτων τοῦ
φαραὼ πληρούμενα τὰ Αἰγυπτιακὰ ὄρη, οἷς πράγεται
αὐτοῖς πρός τὰ ζητήσαι, τίς ὁ τοιούτων δυσώδων
προμηθευμάτων αὐτοῖς πληρῶν τὰ Αἰγυπτιακὰ ὄρη· καὶ
τίνα τὰ τῶν Αἰγυπτίων ὄρη· καὶ τίνες σὺ τῶν Αἰγυπτῶν
ποταμῶν, περὶ ὧν ἀρχὸν λέγει ὁ προσηρμένος φα-
ραώ, «Ἐμοὶ εἰσιν οἱ ποταμοί, καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐ-
τούς·» καὶ τῇ ὅ ἀνάλογον τοῖς ἀποδειχθησομένοις
ἀπὸ τῆς ἐρμηνείας ποταμὸς δράχων· καὶ τίνες οἱ
ἑν ταῖς φολοῖσιν αὐτοῦ ἰχθύες; Καὶ τί με δεῖ ἐπὶ
πλείονα κατασκευάσαι τὰ μὴ δεόμενα κατασκευαζέσθαι;
ἐφ᾽ οἷς λέγεται τὰ, «Τίς σοφὸς, καὶ συνήσεταί ταῦτα;
ἢ συνής, καὶ ἐπισυνώσεταί αὐτά; Ἐπὶ πλέον δ᾽
δεῖντα τὸν λόγον, βουλόμενος παραστήσας, μὴ
ὑμῖν ἐριφάσαι τῷ Κέλσῳ, ὅτι ἄ ἡ ἐπεικείμενος
Ἰουδαίων καὶ Χριστιανῶν περιεῖται πῶς ἀλληγορεῖν
αὐτα, ἐστὶ δ᾽ οὗ οὐκ ἂν ἀλληγοριναὶ ἐπιδέξασθαι τινα,
ἀλλ᾽ ἀντικρὺς ευηθέστατα (89) μεμφθήσομαι.
Πολλοῖ γὰρ μᾶλλον τῶν Ἑλλήνων οὐ μόνον εὐθὺς
αλλά καὶ συνετότητος μεμψιλοχάρται. Τὰ γὰρ ἡμέτερα
ἐπῴδασται καὶ τοῦ πλείθου τῶν ἄπλουστερων· ὅπερ
οἱ τὰ Ἑλληνικὰ πλάσματα ποίησαντες οὐκ ἐφυλά-
ξαντο· ὅστερ οὗ ἀρχαῖος ὁ Πλάτων ἐκέλαλλεν (90)
τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας τοὺς τοιούτους μύθους καὶ τὰ
τοιαῦτα ποιήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
A erat Christus 92. Quin et Asaph memoraturus in
libro Psalmorum historias quæ in Exodi et in Ni-
nerorum libris narrantur, hæc præfatione utitur,
qua docet in eis quaestiones contineri quasi parabolis involutas; «Attendite, popule meus, legem
meam, inclinate aurem vestram in verba oris mei;
aperiam in parabolis 542 os meum, loquar propositions ab initio; quanta audivimus et cognovi-
mus ea et patres nostri annuntiaverunt nobis.»
et παραβολὰς τὰ στόμα μου, φθέγξομαι προβλήματα
50. Præterea si nihil reconditi haberet lex Moysis, certe propheta non diceret inter orandum: «Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
tua» 86. Nunc autem sciebat quoddam ignorantia
velamen praetendi cordibus eorum qui legentes non
intelligunt quid sub allegoriis lateat. Quod quidem
velamen tollitur, gratia Dei, cum exauditi eum qui
mente in se collecta omnia fecerit, quinque longa
exercitatione sensus ad bonum ex malo discernende-
dum assuefecerit, et in præcibus constantissime re-
petierit: «Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua.» Ecquis autem legens draconem
in Ægypti fluvio inveniem, et pisces sub squamis
eius latitantes 87, aut Ægypti montes excrementis Pha-
ronis oppletos 87, non statim moveretur ad inqui-
rendum quis ille sit qui montes Ægyptios male
colentibus sectoribus impleat, quinam sint illi mon-
tes Ægyptii, quinam Ægyptii fluvii, de quibus Pha-
rao ille jactabundus dicit: «Mei sunt isti fluvii, et
ego feci eos» 88; quis etiam ille draco, quem par
erit interpretari ita, ut fluviorum interpretationi
respondeat; postremo quinam sint illi pisces, qui
sub squamis ejus delitescunt? Sed quid opus est
pluribus asserere, quæ nulla egent probatione, et
de quibus dictum est: «Quis sapiens et intelliget
ista? intelligens et sciet hæc» 99? Visum est tamen
plura hoc loco dicere, quo demonstravem quam non
recte Celsus assiarraverit «eos qui inter Judeos
Christianosque modestiores sunt, ea omnia quali-
cunque modo conari allegoris explicare; quarum
autem esse quæ nullomodo allegoriam pati possunt,
uptote quæ sunt ineptissimæ fabulæ.» Ineptissima
polius, imo prorsus impia quæ Graeci fabullati sunt.
Nostra enim etiam simpliciorum multitudini sunt
accommodata; sed hujus caput se attemperare non
curarunt Graecarum fabularum auctores. Unde non
immerito e sua republica Plato fabulas ejusmodi et
poemata exteriorinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,35">
1 Cor. x. 3, 4. 2 Psal. lxxvii, 1, 2, 3. 86 Psal. cxviii, 18. 87 Ezech. xxix, 3. 88 Ezech. xxxii, 6.
(85) Κατὰ τὴν Ἔξοδον. Recte mss. Male autem
libri editi, μετὰ τὴν Ἔξοδον.
(86) Μέλλων τῶν αὐτῶν ὑπομνησθήσεσθαι. Viciose in antea editis legitur, μελλόντων αὐτῶν.
(87) Infra vulgatus Psalmorum textus, προσέχετε,
λαὲς μου, τὸν νόμον μου.
(88) Ἐπακούσθη τοῦ, etc. Hæc codex Iulianus.
Libb. autem editi, ἀκούσῃ, τῷ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ποιήσαντι καὶ... ποισάντι, καὶ... γυμνάσαντι. Bo-
herellus legendum censet, τοῦ θεοῦ δωρουμένου,
ἔπειτα ἀκούσῃ, τῷ παρ’ ἑαυτοῦ πάντα ποιήσαντι, etc.,
ita ut ποίησαντ, γυμνάσαντ et φθάγηται, quæ se-
quuntur, pendeant a proprietate.
(89) Εὐηθώτατα. Recte omnino codex Iuli-
anus secunda manu. Male autem libb. editi, ἀληθῆστα.
(90) Ὁ Πλάτων ἔκελλε. Vile adiolationes as
lib. IV, num. 56.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identificados dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com notas críticas e referências. Preservei as abreviações e sinais conforme visível; algumas siglas e números de referência (p. ex. 542, 92) foram transcritos tal como aparecem. Onde o texto grego está fragmentado por notas entre parênteses, mantive a sequência visível. </notas>
</pagina>