<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4001 CONTRA CELSUM LIB. III. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,495,875">
    χάµαρτα, ἐπιφέρει ὑς ἀνθρώποις µαρασµα· Α τοιαύτα, τίνας ἄλλους τροχαρητῶν ληστῆς ἐκά- λεσε;· καὶ πρὸς τοῦτο φήσοµεν, ὅτι ληστὴς (58) µέν τοὺς τοιούτους καλεί, κρώµενος αὐτῶν τῇ πονηρίᾳ κατ' ἀνθρώπων οὐς φρονεῖν καὶ συλᾶν βουλούνται (59)· Χριστιανὸς δὲ, καὶ χαλῆ ὅς ὁ ληστὴς καλεῖ, διάφορον κλήσῃ αὐτοὺς καλεῖ· τὴν αὐτῶν καταθήσιν τὰ ἔρωµατα τῷ λόγῳ, καὶ ἐπιχρῆ τῇ φλεγµαίνουσιν ἐν κακοῖς ψυχῇ τὰ ἀπὸ τοῦ λόγου φάρµακα, ἀνάλογον ἀν, καὶ ἔλαιον, καὶ µαλάγματι, καὶ τοῖς λοιποῖς ἀπὸ ἰατρικῆς ψυχῆς (60) βοηθήµασιν.
    Εἰτα συκοφαντεῖν τὰ προπαρήγεια ἕνεκα εἰρηµένα καὶ γεγραµµένα τῆς πρὸς τοὺς κακῶς βεβιωκότας, καὶ καλούντα αὐτοὺς ἐπὶ µετάνοιαν καὶ διόρθωσιν τῆς ψυχῆς αὐτῶν, φησὶν ἡµᾶς λέγειν, τοῖς ἁµαρτωλοῖς· ὑπεστράφη τοῖς θεοῖς.· Ὅµοιον δὲ καὶ τοῦτο φαίνει, ὡς εἰ ἐνεκάλει τοὺς, λέγουσι διὰ τοὺς κακῶς διάγοντας ἐν τῇ πόλει πεπληµφὺ ὑπὸ φιλαθρωπο- τέρου βασιλέως τὸν ἰατρόν. Ἐπεφῆκεν οὖν θεὸς Λό- χη, καθὼς µὲν ἰατρός, τοῖς ἀµαρτωλοῖς, καθὸ δὲ δι- δάσκαλος θεῶν µυστηρίων, τοῖς ἤδη καθαροῖς καὶ µετὰ ἁµαρτῶνσιν. Ὁ δὲ Κέλσος, ταῦτα µὴ δυ- σχετὸς διακρινόν, (οὐ γὰρ ἔθολλοῖν σκολιωθέντα)· ἐπεὶ· "Τί δε, τοῖς ἀναµαρτήτοις οὐκ ἐπεµβῇ; Τί χακὸν ἐστι τὸ µὴ ἁµαρτηκέναι; Καλὴ πρὸς τοῦτο δὲ φαµεν, ὅτι, Εἰ µέν ἀναµαρτήτους λέγει τοὺς µη- πῇ· ἁµαρτάνοντας, ἐπέµεφον καὶ τούτους ὁ Σωτῆρ ἡµῶν Ἰησοῦς, ἀλλ' οὖκ ἰατρὸς· εἰ δὲ ἀναµαρτητοις τοῖς µηδὲ ποτέτε ἁµαρτηκόσι, (οὐ γὰρ διεστελλοµ- νὼ τῇ ἑαυτοὶ λέξει)· ἐρούµεν, ἐπεὶ ἀδύνατον εἶναι σύ- τως ἀνθρώπων ἀναµαρτήτους. Τοῦτο δὲ φαµεν, ὑπὲρ- χειροµένου τοῦ κατά τὸν Ἰησοῦν νοουµένου ἀνθρώ- που, ὅς ᾔ; ὁµαρτία οὐκ ἐποίησε. Κακούργων δὴ ὑπὲρ τῶν ἰδεῖν, περὶ ἡµῶν, ὃς ὅς φασκὼν, ὅτι "Τὸν µὲν δείκτον, ἐὰν αὐτὸν ὑπὸ µοχθηρίας ταπει- νῇ, ἐξεῖταὶ ὁ θεός· τὸν δὲ δίκαιον, ἐὰν µὲν ἀρε- τῆς ἀπ' ἀρχῆς ἄνω πρός αὐτὸν βλέπῃ, τοιούτον οὐ δεῖ- ζεται. Ἀδύνατον γὰρ φαµεν εἶναι ἀνθρώπων µετ' ἀρετῆς ἀπ' ἀρχῆς πρός τὸν θεὸν ἄνω βλέπεῖν. Κατά- γιν ἄρα ὑφειλάσται ἀναγκαιὸν πρώτων ἐν ἀνθρώ- πος (61). Καθὸ καὶ ὁ Παῦλος λέγει· 'Εὐθύνῳδ ὄδε τῆς ἐντολῆς, ἡ αµαρτία (62) ἀνεγήνετο, ἐγὼ δὲ ἀπεθά- νον.'· Ἀλλὰ καὶ οἱ διδάσκαλαι περὶ τοῦ αἰδίου, ὅτι άσπαρης αὐτῷ τὸ διὰ τὴν µοχθηρίαν ἐαυτοῦ ταπει- νότητᾶ πρὸς τὸ δεχθῆναι τιµὴν τοῦ θεοῦ· ἀλλ', ἐὰν µὲν D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,995,875">
    Ascendas illuminatum. Quod ait, ut accusationem ampliﬁciet: 'Equos alios vocaret latro', Respon- demus a latrone vocari latrones, quod illorum ne- quitia ulatur contra homines quos interficere vult et spoliari; Christianos vero, etsi eosdem vocent ac latro, alio tamen vocare consilio; nimirum ut doctrina vulnera eorum obligent, et in animam cupiditatum incendins inflammantia inﬁundant remedia, quæ vino, oleo, aliisque respondeant leni- mentis quæ medici corporibus admovent.
    62. Tum Celsus, quæ dicta et scripta sunt hor- tandis male viventibus vocandisque ad poeniten- tiam et animæ suæ emendationem, indignæ calum- nians, ait dicere nos, a missum ad peccatores fuisso B Deum. Quod perinde facit ac si quibusdam cri- mini duceret, quod medicum ab humanissimo rege ad urbem propter eos, qui morbis laborabant, mis- sum esse affirmarent. Missus igitur est Deus Ver- bum ad peccatores tanquam medicus; sed tan- quam divinorum mysteriorum doctor ad eos, qui eluitis pristinis peccatis, in ea jam non relabuntur amplius. At Celsus, hujus discrimini ignorans, ut- pete quod exquirere noluit, rogat : 'Cur non mis- sus est ad immunes a peccatis? Quid malum est non peccasse?' Ad hoc dicimus : Si per immu- nis a peccatis intelligat qui non amplius peccant, Salvator noster ad eos missus est, sed non ut me- dicus; sin autem eos qui nunquam peccaverunt (neque enim hæc ejus verba aperte distinguunt), C impossibile est hominem esse qui nunquam pecca- verit, excepto tamen homine a Jesu assumpto, qui homo 'peccatum non fecit'. Implore etiam no- bis hanc assignat sententiam : 'Injustum a Deo re- ceptum iri, si se de nequitia sua humiliaverit; ni- mine autem justum, si virtutibus ornatus ab initio, ad illum oculos tetenderit.' Censemus enim fieri non posse, ut homo virtutibus ornatus ab initio ad Deum oculos erigat. Primum enim in hominibus peccatum poni necesse est, dicente Paulo : 'Cum venisset mandatum, peccatum revixit; ego autem mortuus sum'. Neque etiam docemus, ut inju- situs a Deo recipiatur, satis esse, si propter nequi- tlam se humiliaverit; 489 sed illum a Deo re- ceptum iri qui, pristinam vitam condemnas, pro per illam modeste et ob recentiorem composite inceserit.
    63. Post hæc non intelligens quid sibi velit hæc: 'Omnis qui se exaltat, humiliabitur'; oblitusque quid Plato doceat, 'virum probum et honestum
    (58) Heschellius et Spencerus, ληστὴς ἐκάλεσε· καὶ πρὸς τοῦτο φήσοµεν, ὅτι ληστὴς, etc. Sed codex Basileensis ut in nostro textu.
    (59) Βούλοιτο. Malina cum Boherello, Βούλε- ται.
    (60) Ψυχῆς. Omnino scribendum, τέχνης, vel ἔτι, vel quid simile.
    (61) Καὶλατ ῥαξ ὑβριστὸτασ ἀγαθαιοῖς πρῶτον
    PATROL. GR. XI. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,875,995,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé mistas grego/latim incorporadas no final das colunas. Algumas linhas finais da coluna grega estão cortadas no scaneamento (marcada transcrição abrupta com 'D'). Uso de [ilegivel] não foi necessário; sinais editoriais e numeração de notas mantidos conforme na imagem.</notas>
</pagina>