<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1029 . CONTRA CELSUM. LIB. IV. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,940">
    συνήγονται αὐτοὶ οἰκοδομῆς παραπλήσια τῇ οἰκο-
    δομῇ τῶν εἰδώλων · Δεῦτε, οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς
    πόλιν καὶ πύργον, ὃ ἡ κεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ οὐρα-
    νοῦ · ἀλλὰ καὶ χρήσομεν σοφίας ἑ καταστήσῃς πάντα
    τὰ ἐπαίρομενα κατα τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ ὑψώματα,·
    καὶ τὸ Κάλλιον ἐταιρόμενον καθ ᾽ ἡμῶν τῆς ἀλαζονείας
    ὕψωμα. Εἰτ ̓ ἔπειτ ̓ ἣμ ̓ ἀρχὴ καταλαμβάνει ἡμᾶς ἐπὶ τὸ
    ἱκριῶν καὶ κατασκάπτειν τὰ προειρημένα, ἀλλ ̓ εἰς
    μὲν τὴν χώραν τῶν ἐκριζωθέντων καταρπέυσεν φυ-
    εῖν τὸν κατὰ θεὸν γεωργίου, ͵ εἰς δὲ τὸν τόπον
    τῶν κατασκευαζόντων οἰκοδομέων θεοῦ οἰκοδομὴν καὶ
    ναὸν δόξης θεοῦ · διὰ τοῦτο, καὶ ἡμῖν εὐκέτον ἐστι τῷ
    δεώματι Κυρίου· ὧν τὰ Ἐρήμια γεγραμμένα, ἵνα
    καὶ ἡμῖν δο͂ λόγους καὶ πρὸς τὸ οἰκοδομεῖν τὰ τοῦ
    Χριστοῦ, καὶ καταφυτεύειν τὸν πνευματικὸν νόμον, καὶ
    τοὺς ἀναλόγους αὐτῷ προφητικοὺς λόγους. Και μάλιστα
    χρεῖα ἡμῖν πρός τὰ νῦν ἐξῆς τοῖς προειρημένοις τῷ
    Κύλῳ λεγόμενα κατασκευάσαι, ὅτι καλῶς τὰ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ περιεφρέτται. Ἀμα γὰρ πρὸς ἀμφότερους
    πραγμάς ὁ Κέλσος, Ἰουδαῖοις μὲν ἀρνομένους γε-
    γονέναι τῷ Χριστῷ ἐπιστήμονας, ἐλπίζοντας δ᾽ αὑτῷ
    εἰσελθεῖν, Χριστιανοὺς δὲ ὁμολογοῦντας τὸν Ἰησοῦν
    εἶναι τὸν προφητευθέντα Χριστὸν, φησίν·
    Ὅτ ̓ ἄν ἑκαὶ Χριστιανῶν τένες καὶ Ἰουδαῖοι, οἱ
    μὲν καταθεθέντες φασίν (23), οἱ δὲ καταθέμεσθαι
    εἰς τὴν γῆν τίνα θεὸν ἡ θεὸν Τί ; των τῆς δικαιο-
    σύνης, τοῦτ ̓ ἀριστον, καὶ οἷς δεῖται μακροῦ λόγου ὡ
    βλέπεγς. Και δοκεῖ (24) με ἀκολυθ᾽ περὶ μὲν Ἰου-
    δαιων οὗ τινών, ἀλλὰ πάντων λέγειν, ὅτι οἱονεί τινα
    κατασκευαζομένοι ἐπὶ τὴν γῆν· περὶ δὲ Χριστιανῶν, ὅτι
    τῶν αὐτῶν καταθεθέντων λέγουσι. Ἐφημερινά γαρ Φ
    τοὺς ἀπὸ Ἰουδαίκων Γραφῶν κατασκευαζόντας τὴν
    Χριστοῦ (25) ἐπισιληαν ὡς ἤδη γεγενημένων· καὶ
    φαίνεσι ἑλεῖν, ἐπὶ ἐσὶ εἰς αἰρεσεις ἀγρουμένους Χρι-
    στὸν Ἰησοῦν εἶναί τὸν προφητευμένον. Ἤδη μὲν
    ὤν καὶ ἐν τοῖς προς τόρους περὶ τοῦ προφητευθέντος
    ὤν Χριστὸν κατα θύναιν διελήμφαμεν· διὰ τὰ πολλὰ
    τῶν συναφέντων λεγόμεθα εἰς τὸν τόπον οὐκ ἐπανα-
    λαβάνομεν. Ἴνα μὴ παλλιολογίωμεν. Ὅρα ὅτι, ἐπὶ
    ἧτερ μετὰ τίνος χλν δοκότοιος (26) ἀκολουθίας ἐδοῖ-
    μεν ἀντιρρίψεων τὰ περὶ τῶν προφητειῶν, τῷ περὶ
    τοῦ ἐπλησόμενον ἡ πεπιστευμένοι τὸν Χριστὸν πίστιν,
    τὴν αὐτὴν αὐτὰς ἐκθεσάν τὰς προφητείας, ἀἷς ἐν
    τῷ φιλεῖσθαι πρὸς ἀλλήλους κρίνωμεθα Χριστιανοὶ
    καὶ Ἰουδαῖοι. Οὕτω γὰρ ἀν ἦν ἐξΟεὶς τοὺς περισπω-
    μένους ὑπὸ τῆς, ὃς ὄντα, πιθανότητας δοκεῖν (27)
    ἀνατίβειν ἀπὸ τῆς πρὸς τὰ προφητικὰ συνεγκαθε-
    θεσν, καὶ τῆς διὰ τὰ προφητικὰ εἰς τὸν Ἰησοῦν τῆς
    ὑπ ̓ Χριστοῦ πίστεως. Νυνὶ δέ, τινὶ δὴ δυνάμενος
    ἀντιπάσχειν πρὸς τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας, ἢ
    μέτ ̓ (28) τῆν ἄρχην εἶδος ἔτινα ἐστιν τὰ περὶ αὐτῶν
    προφητευμένα, οὐδεμιὰν μὲν λεγὶν τίνες προφητ-
    22 Gen. xi, 4. 11 Cor. x, 5. II Cor. iii, 9.
    (23) Φασιν. Omittitur in libris antea editis, sed
    reperitur in codice Ioniano.
    (24) Libb. impressi, καὶ οὐ δοκεῖ, sed vocula οὐ
    absunt ab omnibus mss.
    (25) Χριστοῦ. Ita cod. Reg., Basil. et duo An-
    glicani. Alias, ͵Ιησοῦ.
    (26) Hueschelins in textu, ουκ αν δοκειν 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A opere construxit, haud dissimile ædificio eorum qui
    dicebant: Venite, faciamus nobis civitatem et
    turrim, cujus culmen pertingat ad caelum 22. Opus
    habemus sapientia, quæ « disperdat »cum « omnem
    altitudinem extollentem se adversus scientiam
    Dei » , » tum arrogantiae altitudinem, qua se Cel-
    sus contran nos extollit. Sed parum fuerit evellere
    et destruere; oportet loco eorum , quæ eradicata
    fuerint, alia serere quæ « Dei agricultura » conve-
    niant », et destructorum loco Dei ædificium et
    templum gloriæ Dei construere. Quocirca rogan­dus
    est Dominus, eorum quæ in Jeremia memorantur,
    largior, ut el nobis det ea loqui, quibus quæ Christus
    sunt ædificare, spiritualemque legem et referenda ad
    illam prophetica oracula serere valeamus. Hæc vero
    oracula nunoc maxime ostendere opus est publice
    de Christo edita fuisse, ut quæ deinceps Celsus ol­
    ijicit refutentur. Utrosque enim impugnat, et Judæos,
    qui Christum advenisse negant adventurumque spe­
    rant, et Christianos qui Jesum esse Christum con­
    fidentur quem prophetæ prædixerunt. Sic igitur,
    ille:
    2. Quidam e Christianis et Judæi disputant, hi
    quidem in terram descensurum esse deum quendam
    aut Dei Filium hujus terræ incolas justificaturum;
    illi vero jam descendisse. Turpe dissidium, quod
    pluribus refellere supervacuum esset. » Accurate
    id quidem Judæos non quosdam, sed omnes existi­
    mare hanc in terram quendam esse descensurum ;
    quosdam autem e Christianis descendisse dicere.
    Sic enim indicat et eos, qui e Judaicis Scripturis
    assumunt Christum jam advenisse, et quasdam sectas,
    quæ Jesum negant esse Christum a prophetis pre­
    nuntiatum. At jam supra pro viribus confirmavi de
    illo edita esse prophetarum vaticinia. Quare ut ne
    eadem iterum sapius, quæ hoc loco dici possent,
    consulto præteribo. Iloc tantum observes velim,
    Celsum, si quod prædictum fuisse credunt Judæi,
    Christum venturum esse, aut quod Christiani, jam
    venisse, refutare apte videri voluisset, debuisse va­
    ticinia memorare, quibus utrique inter disputan­
    dum utuntur. Sic enim quos putat probabilitate de­
    ceptos, a fide vaticinii adiungenda revocare, et a
    sententia et vaticinii nata, Jesum esse Christum,
    avertere visus fuisset. Contra ille, sive vaticinia de
    Christo 503 deseruere non posset, sive non omnino
    cognosceret quænam de illo essent prædicta; ne
    verbum quidem e vaticiniis proferret, quanquam in­
    numera de Christo sint; et illa sibi redarguere vi­
    detur, ne exposita quidem, quam illis inesse judi­
    cet, probabilitate. Neque aliam scivit eam non esse
    (27) Δοκεῖ. Merito Boherellus delendum putat.
    Quid sit enim ἔδοξεν δοκεῖν; illudem libb. excusi,
    ἀπὸ τῆς ἐις τὰ προφητικὰ, sed mss. ut in nostro
    textu.
    (28) “ Η μέθε. Recte codex Ionianus. Ab antea
    editis excidit vocula ȣ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (grego à esquerda, latim/dialoque à direita). Foram mantidas numerações de rodapé e notas críticas tal como aparecem; caixas de notas parentéticas no final dos blocos transcritas conforme impresso. Algumas abreviações e sinais foram reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não identificadas.</notas>
</pagina>