<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    995 ORIGENIS 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    documentis ad pejora fuisse a nobis avocatos. Sed a
    quidquam simile nunquam de nobis demonstrare
    poterit. Imo mulierculas avertimus ab impudicitia,
    ab exercendis cum maritis simulatibus, a theatrum
    saliationumque insania, a superstitione; puberibus
    autem pueris lascivientibus et in Venerem prurien
    tibus frenos injiciimus, admonitis non solum quanta
    libidinis infamia sit, sed etiam quantum inde animae
    improborum immincat periculum, quas poenas lui
    lura sit, quae illam supplicia maneant.
    
    57. Et qui sunt illi praeceptores, quorum, quasi
    meliora docerent, patrocinum suscipit Celsus, quos
    delirare et mente captos esse dicinus? Nisi forte
    probos et non mente captos praeceptores existimct
    eos, qui mulieres ad superstitionem et impura spe
    cacula compellunt; nisi sano capite illos putel,
    qui adulescentes trahunt rapiuntque ad crimina
    illa omnia, quae scimus ab illis committi saepis
    sime. Eos etiam, qui philosophiae dant operam, ad
    nostram religionem revocamus pro viribus, illis
    quae ejus et sinceritatem commendamus et excel
    lentiam. Id a nobis fieri negat Celsus, et solos fa
    suos vocari disputat. Sed ego illi dixerim: Si ac
    cusares quod avertamus eos a philosophia qui jam
    illa imbuit sunt, non vera quidem, sed tamen pro
    babilis esset criminatio; cum vero dicis pueros ad
    nostram religionem accedentes bonis magistris
    subtrahi, ostende alios esse magistros praeter phi
    losophiae doctores, aut eos qui quid utile docent.
    At nihil simile probare potest. Deinde beatos fore
    pollicemur idque audacter et aperte, qui ex Dei
    legibus vitam agunt, qui omnia ad illum referunt,
    quique omnia faciunt, quasi testis et spectator esset.
    An haec sunt lanificorum, sutorum, fullonum, rustico
    rum imperitorumque boninum praecepta? Neque
    istud ostendere poteriti.
    
    58. Jam qui apud Celsum sunt similes lanificis,
    similes quoque sutoribus, fullonibus, rusticis et
    imperitis, illi praesente patre et praeceptoribus,
    nihil bonum, inquit, volent aut poterunt explicare
    pueris. At illum rogo: Quem, o bone, patrem,
    quem praeceptorem dicis? Si eum, qui virtuti stu
    deat, qui nequitam horreat, qui meliora capessat;
    scito nos coram illo intrepide nostra pueris re
    tecturos, certos nimirum tali judici probatum iri.
    Tacemus autem coram 486 patre qui virtuti et
    honestati est inimicus, coram praeceptoribus qui
    contraria sane doctrinae tradunt. Neque id nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,880">
    Α βελτιωνα τῶν ἡμετέρων, καὶ τινα τρό̋ον καλῶν τιχῶν
    καὶ σεμνῶν μαθημάτων ἀριστάντες παίδα; καὶ γίνω-
    σι τὰ χείρονα προκαλοῦμεθα. Ἀλλ᾽ οὐκ ἔχει παρα-
    σχῆσαι τὰ τοιούτῳ καθ᾽ ἡμεῖρο̋ τοιαύτην ἥν τις μὲν
    γυναῖα ἀκολασίας καὶ διαστροφῆς τῆς ἁπὸ τῶν συρ-
    όντων ἀναστρώμενη, καὶ πάσης θεατρομανίας, καὶ ὀρ-
    χηστρομανίας, καὶ δεισιδαιμονίας (43), τοὺ̋ δε παιδα̋
    ἀπο τήσωϛ καὶ σπουδάζοντας τὰ̋ περὶ τὰ ἀφορώτα
    ὀρέξεσι σωφρονοῦμεν, παριστάντες οὓ μόνον ἐν τῷ
    τοῖ̋ ἁμαρτοναμένοι̋ αἰσχρόν, ἀλλά καὶ ἐν ὃ̋ ἕστι
    διὰ τὰ τοιαῦτα ἡ τῶν φυλάκων ψυχή, καὶ οἵα̋ πί-
    δικας, καὶ ὡ̋ κολασθεται.
    
    Τίνα̋ δὲ διδασκάλου̋ λέγομεν ληρειν καὶ ἀποκί-
    χτους εἶναι, ὑπὲρ ὧ̋ ὁ Κέλσο̋ ἔστηκα· οὗ̋ διδασκῆ-
    τῶ̋ τὰ χρېσίμονα· εἰ μὲν δὴ καλοὺ̋ οἰιέται διδασκά-
    λους γυναῖκὲ̋ καὶ μὴ πληρώνοντας τοὺ̋ ἐπὶ δεισιδαιμo-
    νίᾳ καὶ τὰ̋ ἀκολαστο̋ θέας προακολουθούμεν̋· Ἐα
    δὲ καὶ μὴ ἀποπλήκτως εἶναί τού̋ ὄντα; ἄξια δὲ
    φαίνεσθαι τοὺ̋ νέους ἐπὶ πάντα, ὅσα ἔστεν ἄξια ἐν
    αὐτῶν πολλήγνιγὀμενα. Ἡμεῖ̋ μὲν οὖν καὶ τοῖ̋
    πρὸ̋ φιλοσοφοὺ̋ δογμάτων, ὅση δύναμις, προκαλού-
    μέθα ἐπὶ τὴν καθ᾽ ἡμᾶ̋ θεοσεβείαν, τὸ ἐπαίνετον
    καὶ τὸ ἐλικρινες αὐτῆ̋ παριστάνε̋· ἐπεὶ δὲ ὅ̋ ὑν
    ἔλεγον ὁ Κέλσο̋ παρήσητα, τοῦτο μὲν ἡμᾶ̋ μὴ
    ποιεῖν, μόνους δὲ τοὺ̋ ἀνόητους καλειν· ἐπιστημᾳ ἄν
    προσ ἁυτού̋· Εἰ μὲν ἐνεκαλεῖται ἡμῖν ὡ̋ ἀγραζᾳ(44)
    φιλοσοφίας τοὺ̋ ἤδη προκατειλημμένους ἐν αὐτῇ,
    ἀλήθεσι μὲν οὖν ἂν ἐφάσκεσεν, πιστότητα δ̓ ἂν εἶν̋
    ποσ ὁ λόγος· νυνὶ δὲ λέγων, τἆ̉ ἀρξίαν ἀδικω̋
    λόν τοὺ̋ προσήχους ἀγαθῶν, παράστησιν τοὺ̋ δι-
    δασκάλου̋ ἄλλους παρα τοῖ̋ φιλοσόφοι̋ (45)· ὀδα-
    σκάλλου̋, ᾗ τοὐικα κατὰ τῶν χρησίμων πιστοπλε-
    νο· Ἀλλ᾽ οὐδέν ἔχει τοιούτου δε̂ξιναι. Μαχα-
    ρίου δὲ ἔσσεσθαι επαγγελλομένα μετα παρῆιτι,
    οἷα καὶ χρῆσι̋, τοισ ζώντα̋ κατα τοῦ τοῦ θεοῦ
    λόγου, καὶ πάντα ἐξ ἐκεῖνων ἀφορώματα (46), καὶ
    ὡ̋ ἐπὶ Θεοῦ θεατοΰ πλῆν ὅ̋ τῷ πο͂̋ ὑ̔π̓ ἐπιτελει̋
    τάξ. Ἀρ᾽ οὖν ταῦτα εριουργο̋, καὶ σκοτισμοι̋,
    ἔσται μαθημα̋; Ἀλλὰ ταῦτα δεικνύναι οἱ ἐναι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (43) Libb. impressi, δεισιδαιμονία̋, male.
    (44) Codnl. Regius et Basilicensi̋, ἀριστε͂σται. Libb.
    antea editi, ἀριστέασται.
    (45) Libb. excusi in margine, φιλοσοφία.
    (46) Ἀφορω̋τα̋. Scribendum videtur Guieto,
    ἀναφέροντα.
    (47) Ἀφροικων. Forte legendum, και̋ ἀγροικων,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive numeração de notas e marcas entre parênteses conforme imagem. Algumas abreviaturas e punteados reproduzidos conforme original; inseri quebras de linha para corresponder ao layout. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>