1007

ORIGENIS

100€

tendimus errasse Celsum, eum dixit perspleuum A γονότων τὸν Μουσώνιον (71). Οὐ μόνον οὖν χαθ᾽ ἡμᾶς

'esse, qui innate proclivitati ad peccandum ad-
junxere consuetudineio, eos nec penis posse ad-
duci ad perfectam in melius mutationem ; sed etiam
sani omnes philosophi, qui non negant ad virtutem
reditum hominibus esse possibilem. Demus vero
eum. non sátis accurate expressisse quod in animo
habuit; tamen, quamlibet benigne interpretemur,
nihilominus patebit falsum istud esse, eos, qui na-
inra sunt ad peccandum proclives et nature con-
suetudinem adjunxerunt, non. posse ne ponis qui-
dem perfecte mutari; et quod auditis illis verbis
statim intelligitur, pro viribus a nobis refutatum
est.

67. Forlasse etiam nibil aliud indicare voluerit,
Xjuam eos ne ponis quidem posse perfecte corrigi,
qui natura simul et consuetudine ad quaedam ra-
piuntur facinora, et ea presertim quz sceleratis-
simi perpetrant. Verum et id falsum esse arguit
quorumdam philosophorum bistoria. Quis enim in
sceleratissimorum numero non ponat eum qui do-
mino parere sustinet, imperanti ipsum in prosti-

bulo manere, ubi patiatur quid cuique coilibitum ,

fuerit. Id tamen de Phzdone fertur. 499. Quis non
dixerit eum fuisse hominum nequissimum, qui cum
tibicina et turpissimis comessationum sociis in gra-
vissimi Xenocratis irrupit scholam, ut contumelia
virum afficeret, quem reliqui sodales summa admi-

(74) Μουσώνιον. Yel Babylonium intellige, vel C

Tyrrhenum; qui, Neroue imperante, floruerunt.
Philostrat,, lib. 1v, cap. 12 : Νέρων οὐ ξυνεχώρει
φιλοσοφεῖν, ἀλλὰ περίεργον αὐτῷ χρῆμα xal φιλοσο-
φοῦντες ἐφαίνοντο, xal μαντιχὴν συσχιάζοντες, Καὶ
ἤχθη ποτὲ ὁ τρίόων ἐς διχαστήριον, ὡς μαντιχῇς
σχῆμα" ἐῶ τοὺς ἄλλους - ἀλλὰ Μουσώνιος, ὁ Βαῤδυλώ-
νιὸς ἀνὴρ, ᾿Απολλωνίου μὲν δεύτερος, ἐδέθη ἐπὶ
σοφίᾳ, καὶ ἐχεῖ μὲν ὧν ἐχιυδύνευσεν " ἀπέθανε δ᾽ ἂν
τὸ ἐπὶ τῷ δήσαντι, εἰ κἢ σφόδρα ἔῤῥωτο. « Nero ἰιο-
mines philosophari non sinebat: tgnava atque iners
opera philosopborum ipsi videbatur, qua divinandi
peritiam -adumbraret. Philosophicum pallium in ju-
dicio traducium est, ut divinandi arlis pratextus.
Sed, ut alios omittam, Musonius Babylonius, qui
sapientia secundus ab Apollonio putabatur, iu carce-
rem detrusus in summo vitz discrimine versabatur,
et nisi valido robustoque corpore exstitisset, in car-
cere procul dubio fuissei mortuus. » Et cap. 16:
Ἐτύγχανε δὲ περὶ τὸν χρόνον τοῦτον xat Μουσώνιος,
χατειλημμένος ἐν τοῖς ϑεσμωτηρίοις ποῦ Νέρωνος, ὃν
φασι τελεώτατα ἀνθρώπων φιλοσοφῇσαι. « Erat quo-
que temporibus illis Musonius in Neronis carcere
detentus, quem jn philosophia asserunt fuisse per-
fectissimum. » Just. Apolog. 1, pag. 46 : Kal τοὺς
ἀπὸ τῶν Στωϊχῶν δὲ δογμάτων, ἐπειδὴ κἂν τὸν ἦθι-
xbv λόγον χόσμιοι γεγόνασιν, ὡς καὶ ἕν τισιν οἱ motn-
«αὶ διὰ τὸ ἔμφυτον παντὶ γένει ἀνθρώπων σπέρμα τοῦ
λόγου, μεμισῆσθαι xal πεφονεῦσθαι οἴδαμεν. Ἡρά-
xÀevtoy μὲν ὡς προέφημεν, χαὶ Μουσώνιον δὲ ἐν τοῖς
xa0' ἡμᾶς, xal ἄλλους οἴδαμεν. « Eos quoque qui
Stoicorum disciplinam amplectuntur, quoniam. de
moribus etiam przclare docuerunt (quemadmodum
et aliqua ex parte poete, propter innata toti generi
humano rationis semina), odio habitos, cxsosque
esse novimus, lleraclitum quidem antiquitus, uti
diximus ; Musonium autem inter eos qui seculo
nostro vixere atque item »lios scimns. » Philostrat.,
lib, vn, cap. &: Καὶ μὴν καὶ Μουσώνιον τὸν Τυῤῥη-
νὸν, πολλὰ τῇ ἀρχῇ ἐναντιωθέντα τῇ νήσῳ ξυνέσχεν,

ἐψεύσατο ὁ Κέλσος, εἰπὼν, παντέ που δῆλον εἶναι,
τοὺς ἁμαρτάνειν πεφυχότας xal εἰθισμένους ὑπ᾽ οὐ-
δενὸς ἂν οὐδὲ κολαζομένους πάντη ἀχθῆναι πρὸς τὴν
εἰς τὸ βέλτιον μεταδολήν ἀλλὰ καὶ κατὰ τοὺς γεν-
ναίως φιλοσοφήσαντας, xal μὴ ἀπογνόντας τὴν τῆς
ἀρετῆς ἀνάληψιν εἶναι δυνατὸν τοῖς ἀνθρώποις. "AXY',
εἰ xai μὴ μετὰ ἀχριθείας ὅπερ ἐδούλετο παρέστησεν,
οὐδὲν ἧττον εὐγνωμόνως αὐτοῦ ἀχούοντες, χαὶ οὕτως
αὐτὸν ἐλέγξομεν οὐχ ὑγιῶς λέγοντα (72). Εἶπε μὲν
ép: Τοὺς πεφυχότας ἁμαρτάνειν xol εἰθισμένους
οὐδεὶς ἂν οὐδὲ χολάζων πάντη μεταθάλοι" καὶ τὸ ἐξ-
αχουόμενον ἀπὸ τῆς λέξεως, ὡς δυνατὸν ἡμῖν, ἀνετρέ»
ψαμεν. .

Εἰκὸς δ᾽ αὐτὸν τοιοῦτον βούλεσθαι δηλοῦν, ὅτι τοὺς
πρὸς τὰ τοιάδε ἁμαρτήματα, καὶ γινόμενα ὑπὸ τῶν
ἐξωλεστάτων, οὐ μόνον πεφυχότας, ἀλλὰ xal εἰθισμέ-
νους, οὐδεὶς ἂν οὐδὲ χολάξων πάντη μεταθάλοι, Καὶ
τοῦτο δὲ ψεῦδος ἀπὸ τῆς περί τινων φιλοσοφησάντων
ἱστορίας ἀποδείχνυται. Τίς γὰρ ἀνθρώπων οὐχ ἂν
ἐν τοῖς ἐξωλεστάτοις τάσσοι τὸν ὅπως ποτὲ ὑπομεί
ναντα εἶξαι δεσπότῃ, ἐπὶ τέγους αὐτὸν ἱστάντι, ἵνα
πάντα τὸν θέλοντα αὐτὸν χαταισχύνειν παραδέξη-
ται (12); Τοιαῦτα δὲ περὶ τοῦ Φαίδωνος ἱστορεῖται,
Τίς δὲ τὸν μετὰ αὐλητρίδος χαὶ χωμαστῶν τῶν συν»
ασωτευσαμένων εἰσδαλόντα εἰς τὴν τοῦ σεμνοτάτου
Ξενοχράτους διατριβὴν, ἵν᾽ ἐνυδρίσῃ ἄνδρα, ὃν xal οἱ
ἑταῖρος ἐθαύμαζον, οὐ φήσει πάντων μιαρώτατον

fj ὄνομα Γύαρα. « Musonium quoque Tyrrhenum,
multis jn rebus imperio suo adversatum in insularo
relegavit nomine Gyaram. » Lueian., De morie Pe-
regrini. Musonii epistole ad Apollonium Tyaneum
exstant apud Philostratum, lib. 1v, cap. 16. 1n du-
bio sum, au Babyionium vel Tyrrhenum Origenes
$gnet, Item A. Gellius, lib. xvi, cap. 4, et Stobaeus,
serui, 38, De exitio, et alibi. At, si. interroyes,
istos sermones potius Tyrrheno  ascriberem. Xi-
philin. e Dion. lib. Lxn : Ὁ δὲ δὴ Zevéxac, καὶ ὁ
Ῥοῦφος ὁ ἔπαρχος, ἄλλοι τέ τινες τῶν ἐπιφανῶν,
ἐπεδούλευσαν τῷ Νέρωνι. « Αἱ Seueca, et Rufus
praefectus pretorii, cum aliis viris illustribus cone
tra Neronem coujuraverunt. » Et paulo post : 'Pou-
qoc μέντοι Μουσώνιος ὁ φιλόσοφος ἐπὶ τούτοις ἐφυ-
γαδεύθη. » Rufus Musonius philusophus his de cau-
sis in exsilium missus est. » De hoc agit Suidas in
Μουσώνιος, qui eumdem vocat Tyrrhenum, ex urbe
Volsiniensi. Verum non intelligo, qui fieri polest,
ut Musonio Tyrrheno Julianus ὁ παραδάτης episto-
lau miueret, de qua Suidas loco citato, Facilius
D induei possum, ut credam istam epistolam ad Μυ-
sonium Pampbylium fuisse scriptam; qui, impe-
rante Joviniano, floruit; uti docuit Suidas ibidem,
item in Magxtavóz. Ab his alius esi: cujus menie
nit Tacitus, lib. i Hist., cap. 15, et lib. 1v, cap.
Á et 17. Etenim, ut. recte observavit Scaliger (ih
Auimadvers.. Euseb. ad ann. wMxcvi) « non. pulsus
fuit in exsilium. » De eodem agit Xipbilinus e Dion.
lib. Lxvi : Καὶ πάντας αὐτίχα τοὺς φιλοσόφους ὁ
Οὐεσπασιανὸς πλὴν τοῦ Μουσωνίου ἐκ τῆς Ῥώμης
ἐξέθαλε. « Vespasianus statim philosophos omnes,
prater. Musonium, Roma expulit. — « Utrum Mu-
souius sit iste, viderint studiosi, » inquit Scaliger.
Videbunt, si Tacitum et Xiphilinum iuspiciant lucis
Cilatis. SPENCER. :

(12) Hoesclielius et Spencerus in. textu, ἔχοντα,
sed inss., λέγοντα.

(79) Hueschelius et Spencerus, παραδέχηται, sed
oinnes mss, παραδέξηται. lbidem τοιαῦτα δὲ

Digitized by Google
