<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,955">
con.emptibilia elegi. Deus, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueref; ut non glorietur omnis caru in conspectu ejus 80. At non dictum est , nemo sapiens secundum carnem, sed : Non multi sapientes secundum carnem. Certe Paulus describens quibus dotibus ornatum esse oporteret quem vocat episcopum, jubet eum esse « doctorem ; » ait enim oportere, ut potens sit eos, qui contradi cunt, arguere 81, et sua sapientia os obstruere « vaniloquis et seductoribus. » Et quemadmodum « unius uxoris vir » eo qui secundas nuptias con traxit; irreprehensibilis » eo qui reprehendi potest; « sobrius » immoderato; pudicus » impudico; « ornatus » eo qui tantillum immodestus est, magis dignus episcopi munere ab ipso judicatur »; ita vult eum, qui episcopus eligendus est, hujusmodi esse qui docere et « contradi centes arguere » pos sit. Injuste igitur Celsus in nos insurgit, quasi dice remus : Nemo eruditus, nemo sapiens, nemo pru dens ad nos accedat. Imo accedat eruditus, sa piens, prudens, cum voherit. Sed accedat nihilomi nus stolidus, ineruditus, puer. Pollicetur enim nostra doctrina se et illos homines sanaturam, si accesserint quippe quæ omnes Deo dignos efficit.

49. Falsum et istud est « fatuos, ignobiles, stupi los, mancipia, mulierculas, puerulos, » hos omnes solos esse, quos divinæ doctrinæ praecones sibi com parare velint. Hos enim nostra doctrina vocat quiq uidem, ut meliores reddat, sed vocat et alios ab illis longe diversos. Nam « Salvator omnium 480 ho

80 1 Cor. i, 26-29. 81 Tit. i, 9. 82 1 Tim. iii, 2.

(8) Post ἐρρηται Hegesel. addit, etc., quæ particula abest a Philoc.

(9) Morġortov. Can. Apost., cap. 17 : ' Ο δυοτ γάμους συμπλακεί˙ μετὰ τὸ βάπτισμα, ἡ παραλκὴν κεκτημένοις, οὐ δύνανται εἶναι ἐπίσκοπος, ἢ πρεσβύτερος, ἢ διάκονος, ἢ ὅλος γὰρ καταλύου τοῦ ἱερατικού. Qui post baptismum duobus matrimoniiis suis conjunctus, aut concubinam habuit, non potest esse epºscopus, aut presbyter, aut diaconus, aut omnino ex catalogo ecclesiasticí ordinis. Ambros. epist. 82 : Ad Vercellensem Ecclesiam, etc. Ideo Apostolus legem posuit, dicens : Si quis sine cri mine est, unius uxoris vir. Ergo, quia sine crimine est unius uxoris vir, teneatur ad legem sacerdotii suscipiendi; qui autem iteraverint conjugium, culpam quidem non habet coniuginali, sed prærogativâ D exiitur sacerdotis. Diximus quid legis est; dicamus etiam, quid rationis : sed prius cognoscamus non solum hoc Apostolum de episcopo et presbytero statuuisse, sed etiam Patres in concilio Nicæno tractatus addidisse, neque clericum quemquam debere esse, qui secunda conjugia sortitus sit. Quo modo enim potest consolari viduam, honorare, vel re honorari ad custodiendam viduitatem, servandam marito fidem, quam ipse priori coniugio non reser vaverit ? Aut, quid interesse inter populum et sa cerdotem, si iisdem astringeretur legibus ? Debet præpondere vita sacerdotis, sicut præponendari grata. Tertull. lib. i, cap. 7, Ad uxorem : Quantùm fidei detrahant, quantum obtrepnt sanctitati nuptiae secundæ, disciplina Ecclesiæ, et præscripto Apostoli declarat : cum dignamos nou sunt i præsiden re. Idem in Excintal. ad castratem, cap. 7 : « Inde igitur apud nos plenius atque instructius præscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,955">
ὁ λόγῳ. Καὶ πρὸς τὸν τοιοῦτον δὲ φήσομεν, ὅτι οὐκ ἐλπραται (8), Οὐδὲς γὰρ κατὰ σάρκα, ἀλλ᾿ Οὐ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα. Και δῆλον, ἐπὶ ἐν τῷ χαρακτηρισμῷ τῶν καλουμέ νων ἐπισκόπων, διαπαράφων ὁ Παῦλος ὁποῖον εἶναι χρη τὸν ἐπίσκοπον, ἔταξὲ καὶ « τὸν διδάσκαλον », λέγων, δεῖν αὐτὸν εἶναι « δυνατον καὶ τοὺς ἀντιλέγον τας ἐλέγχειν, » ἵνα « τοὺς ματαιολογους καὶ φρενα πατας, » ἐπιστομῖ διὰ τῆς ἐν αὐτῷ σοφίας. Και ὥστερ « μοχθηραγον » (9) μᾶλλον ἐπιγαμὸν ἀπέτειλε εἰς ἐπισκοπην, και « ἀνεκλίπτον » εἰ πλέον, καὶ « νυμφάλιον » τοῦ μὴ τοιούτου, και « σωφηρονα » τοῦ μὴ σώφρονος, και « κοσμιὸν » τὰ παρὰ τὸν καν ἐν ἀπό τοῖς ἄκροις· οὕτως ἐδέκεν (10) τὸν προτρώνμενος εἰς ἐπισκοπην κατασταθῆναι ὦν διδακτικῶν, καὶ δυ νατὸν πρὸς τὸ « τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Πῶς οὖν εἰλογέως ἐγκαλεῖ ὁ Κέλσος τίμῃ, ὡς φασκων, « Μηδεὶς προσωπον πεπαιδευμενος, μηδεὶς σοφος, μηδεὶς φρόνιμος (11); Ἀλλὰ προσαπο μεν πεπαιδευμε νος, καὶ σοφος, καὶ φρόνιμος, ὁ βουλόμενος οὐδὲν ὁ ἔτιτον προστις χαλ τ ὲις ἁμαρτίας, καὶ ἀνήρως, καὶ ἀπαιδεύτος, καὶ νήσιος. Και γὰρ τοὺς τοιούτους προσλωθόντας ἐπαγγέλλεται θεραπεῖν ὁ λόγος, παv τας ἄξιαις κατασκευαζων τοῦ θεοῦ.

Ψεύδος δὲ καὶ τὸ, μάνους ὁ πλάθιους, καὶ ἀγενεῖς, καὶ ἀναίσθητους, καὶ ἀνδράποδα, καὶ γύναια, καὶ παιδίσκα, μείδεν ἔθελεν τους διδασκοντας ὑπὲς θεῖον λόγον. Και τούτους μέν γὰρ χαλεῖ ὁ λόγος, ἵνα αὐτοῖς βελτιωσιν, καλει δε και τοὺς πολλά τοὺτον διαφερόντας ἐπεὶ : Σωτὴρ πάντων ἐστὶν ἀνθρώπων

βίην, unius matrimonii esse oportere qui allegan tur in ordinem sacerdotalem. Usque adeo quosdam memini diganos loco dejectos. Vide librum De monogamia, cap. 11 et 12. Basil., prim. epist. ca non. ad Amphilochium : Tous διγαμους πανταχο θ κανὼν τῆς ὑπηρεσίας ἀτελείας· ε διγαμος prorsus canon a sacerdotio exclusit. Hieronyn. De mono gamia ad Ageruchium : Similique considera, quod vidua non eligatur, nisi unius viri uxor. Et nos pu tamus sacerdotum hoc tantum esse privilegium, ut non admittatur ad altare, nisi qui unam habuerit uxorem. Non solum enim ab officio sacerdotii digni mus excluditur, sed et ab eleemosyna Ecclesiæ. Et paulo post : « Non enim eligitur, si digamus fuc rit. » Hieronym. pru libris adversus Jonianum, apolog. ad Pauniacium : « Episcopi, presbyteri, diaconi, aut virgines eligantur, aut vidua, aut certe post sacerdotium in aeternum pudici. » Vide librum primum adversus Jovinianum, epistolam ad Furian, et epistolam ad Riparium adversus Vigilantium ; Basil., epist. 198, ad Peregronum presbyterum; Epiph., haeres. 48, quæ est Catalogrgyrum, pag. 410; Hæres. 59, qua est Catharorum., pag. 496. Item refert Josephum comitem se bigaunum mentium esse, ne Ariani, quod isti maxime in votis eral, unum episcopum ordinauerat. Et credibile est ortho doxos in illis laudis parte, aut observantia cano num, hæreticis cessuros. Vide Epiphaniium, hæer. 30, pag. 129. Spencer.

(10) Sic Philocalia. Alias, διαθήκιον. Οὗτος ὁλελ. Paulo post Hœschelius et Spencerus, αὐτολογεωσ ἐπιτομίκαι, sed Philocalia ut in nostro textu.

(11) φρονιμος. Codd. Regius et Basileensis, τι μάθης.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de edição e notas numeradas presentes na fonte. Algumas palavras gregas e latinas com caracteres especiais preservadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>