<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1069                                CONTRA CELSUM LIB. IV.                                1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    ὅτι γε καὶ Χριστιανοί· οἱ διδαχθέντες, ὅτι ι συνι-σην τὴν ἑαυτῶν ἀγάπην εἰς ἡμᾶς ὁ θεὸς, ὅτι, ἔτι ἁμαρτωλῶν ὄντων ἡμῶν, Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. Καίτοιγε μόγις τις ὑπὲρ τοῦ δικαίου ἀποθανεῖν· ὑπὲρ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν. , Νυνὶ δὲ ὑπὲρ τῶν πανταχῷ ἁμαρτωλῶν (ἵνα καταλίπωσι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ πιστεύσωσι τῷ θεῷ ταύτῳ) ἐπεδείμηκέναι (92) κεχρήσται ὁ Ἰησοῦς, πατήρ τινὶ τοὺς λόγους τούτους συνῆναι ὁ Χριστὸς εἶναι λεγόμενος τοῦ θεοῦ.
  
    Τάχα δὲ τίνων παρήχουσιν ὁ Κέλσος, ὅτι ὁ θεὸς ἐστιν, εἶτα μετ᾽ ἐκείνου ἡμεῖς, οὗς ὠνόμασε σκώληκας. Καὶ ὅμοιον ποιεῖ τοῖς ὅλῃ αἱρέσει φιλοσοφίας ἐγκαλῶσι διὰ τίνων λεγόμενα ὑπὸ προπετοῦς μεραικίου τριῶν ἡμερῶν φωτισαντος εἰς φιλοσόφου, καὶ ἐπαιρομένου κατὰ τῶν λοιπῶν, ὡς ἐλάχιστον καὶ ἀφρόνων. Ἴσμεν γάρ, ὅτι πολλά ἔστιν ἀνθρώπων τιμιώτερα· καὶ ἀνέγνωμεν, ὅτι ὁ θεὸς ἐστὶν ἐν συνάγωγῃ θεῶν· ὁ θεὸν δὲ οἱ τῶν προσκυνουμένων (93) ὑπὸ τῶν λοιπῶν· τάντες, γὰρ· οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια.· Καὶ ἀνέγνωμεν, ὅτι ὁ θεός, σα̑ς ἐν συγγαγῇ θεῶν, ἐν μέσῳ θεοῦ διακρίνει (94). Ὅλως μὲν δὲ καὶ ὅτι, εἴπερ εἰσί θεοὶ λεγόμενοι εἴτ᾽ ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς, (ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοί, καὶ κύριοι πολλοί·) ἀλλ᾽ ἡμῖν εἶς θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ ὧν τα πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν· καὶ εἴς Κύριος, Ἰησοῦς Χριστός, ὅς οὖ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς δι᾽ αὐτοῦ, ὀδὲμεν καὶ τοὺς ἄγγελους οὕτως εἶναι ἀνθρώπων χρείτονας, ὥστε τοὺς ἀνθρώπου, τελειωθέντας, ἱσαγγέλους γίνεσθαι. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν οὔτε γαμίσων οὔτ᾽ ἐγκαμίζονται· ἀλλὰ εἰσιν οἱ ἀγοραίοι τῶν οὐρανῶν οἱ δίκαιοι, καὶ γίνονται ἰσάγγελοι. Ὅταν δ᾽ ἐν τῇ διατάξει τῶν ἁπλῶν ἐναι τίνες τοὺς καλουμένους ὀνόμους, καὶ ἄλλους κυριότητος, καὶ ἄλλους εὐσέβειας, καὶ ἄλλους ἀρχὰς· καὶ ὄρμωσιν, ὅτι πολὺς τούτων ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι ἀπολειπόμενοι ἐλπίδος ἔχομεν ἐκ τοῦ καλὸς βίου καὶ πάντα πράττειν κατὰ τὸν λόγον, ἀναβαίνειν ἐπὶ τὴν τούτων πάντων ἐξομώσιν. Καὶ τελευταῖον, ἐπεὶ ἡμῶν ἐχαρίσθη ἡ ἑσόμεθα, ὅδωμεν ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ἐσόμεθα ὅμοιοι τῷ θεῷ, καὶ ὁράμεθα αὐτόν, καθὼς ἐστὶν· ᾽Ει δὲ τῷ τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν ἁπλῶν εἶπε τῶν μὴ συννενῶν, ἀλλὰ παραχωνασάντων λόγου ὑγιούς, φαίνομαι, ὅτι ὁ θεὸς ἐστιν, εἶτα μετ᾽ ἐκείνου ἡμεῖς·· καὶ τοῦτ᾽ γ᾽ ἂν ἐρμηνευόμενοι τῷ ἡμῖν, λέγων ἀντὶ τοῦ, οἱ λογικοὶ, καὶ ἔτι μᾶλλον, οἱ σοφοδοι λογικοί. Καθ᾽ ἡμᾶς γὰρ τἃ αὐτὴν ἀρετὴν ἔστι τῶν μακαρίων πιθανῶν, ὥστε καὶ αὔτη ἀρετὴ (95) ἀνθρώπου καὶ θεοῦ. Διόπερ· γίνεται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A versus ca quae Celsus conscripsit. Quædam alia sibi propria Judæi nonnulli reponerent, quæ ninime Christianis conveniunt: quippe quibus dicila sunt hæc: Commendat charitalem suam Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est 63. Quanquam vix pro justo quis moritur. Nam pro bono forsitan quis audeat mori 64. Nunc autem Jesus, quem etiam ducto ex nostrarum Scripturarum loquendi consuetudine vocabulo Christum Dei appel-
    
    29. Hæc autem: « Deus est, sed proximum illi locum occupamus, » fortasse Celsus audierit ex quibusdam eorum, quos vermes nominai. 522 A quid idem facit ac illi qui, quod præceps quidam adoles cens, trium dierum discipulus philosophi, et propterea in cæteros tanquam inferiores se et imperitos contumeliosos, quedam temere dixisset, continuo totam philosophicam scelam in crimen vocarent. Scimus enim multa esse homine præstaniora. Legimus : « Deus stetit in synagoga deorum 65 » ; et in not illorum quidem deorum quous vulgus colit genium : nam « omnes diu gentium dæmonia 66. » Et legimus Deum stantem in synagoga deorum, in medio deos disjuculare. Scimus autem, « et, etsi sunt qui dicantur diu sive in cœlo sive in terra (siquidem sunt diu multi et domini multi), nobis tamen unum esse Deum Patrem, ex quo omnia, et nos in illum; et unum Dominum Jesum Christum, per quem omnia, et nos per ipsm 67. » Nec nescil sumus angelos ita esse supra homines, ut perfecti homines pares angelis fiant. « In resurrectione enim neque nubent neque nubuntur, sed jusi sunt sicut angeli in cœlo, æquales angelis 68. » Perspectum quoque nobis est ita esse ordinata omnia, ut alii sint qui vocantur throni, alii dominiationes, alii potestates, alii principatus ; et nos quidem homines post eos longo interuallo relinquù, sed spem esse fore, ut bene vivendo faciendisque omnibus quæ ratio præcipit, pares istis omnibus evadere mereamur. Denique quoniam nondun apparuit quid erimus, scimus quoniam cum apparuerit, similes Deo erimus, et videbimus eum sicuti est 70.
    
    Sin autem quispiam id quod ex quibusdam vel non intelligibilus, vel ex intelligibilus quidem, sed non probe sanam doctrinam assecutus audiit, dixerit : « Deus est omnium primus, nos secundum ab illo occupamus locum ; id equidem facile in terpreterarer, nos accipiens pro iis qui ratione præditi sunt, aut potius, pro iis qui rationi virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (92) Post verbum ἐπιδειμηκέναι libb. impressi addunt inter uncinulos, καὶ διὰ τὰ μέγαλα ἁμαρτήματα, quæ a mss. absunt, nec agnovit interpres Celenius.
    
    (93) Hoeschelius in textu, προσκυνουντων, male.
    
    (94) Idem in textu, διακρίνειν.
    
    (95) "Δοτε καὶ ἡ αὐτὴ ἀρετὴ, etc. Tull. lib. i
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas baseadas na imagem. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme original; uso de caracteres gregos e latinos conforme texto impresso. Algumas palavras fragmentárias e hifenizações preservadas; sinais numerais de notas transcritos tal qual.</notas>
</pagina>