<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1113   CONTRA CELSUM LIB. IV.   1113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,820">
    ἱστορίαν.  Ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ἔκλεκτῃ σεμνυνομέθαι· ἀπο-
δεδεγμέθα δ᾽ αὐτὸν μᾶλλον Κέλσου καὶ ἄλλων Ἑλλή-
νων, βουλόμενά τι φιλομαθῶς καὶ τὰ ἡμέτερα ἐξετά-
σαι, καὶ κινηθέντα ὡς περὶ τροπολογουμενων καὶ οὐ
μωρῶν συγγραμμάτων.
    Ἐχῆς δὲ τούτους ἐπιλελεχμένους ἀπὸ πάντων συγ-
γραμμάτων, τῶν περιεχόντων ἀλληγοριάς καὶ διηγή-
σεῖς, μετὰ οὐκ εὐκαταφρονήτου λέξεως καὶ φρά-
σεως (95), τὸ ἐτελέστερον καὶ δυναμένον μέν τ᾽ἁ
πρὸς τοὺς πολλοὺς καὶ ἁπλούστεροις πιστεως χάριν
συμβαλέσθαι, οὐ μὴν ὀδόν τε καὶ συνετωτέρους κινήσαι,
φησὶν· Ὅταν δὴ καὶ Παπίσκου τυπὸς καὶ Ἰάσονος (96)
ἀντιλογίας ἔγνων, οὐ γέλως, ἀλλὰ μᾶλλον ἔλεος
καὶ μίσους ἄξιαν. Ἐμοὶ γάρ οὐ τἀυτῷ ἐλέγχειν πρό-
κειται· ἐστι γὰρ παντὶ πω στῆλα, καὶ μάλιστα εἰ τις
ὑπομένει καὶ ἀνάσχοτον αὐτῶν ἐπακολουθεῖ τῶν συγ-
γραμμάτων· ἀλλ᾽ ἔχειν μᾶλλον ἐθέλω διδάξαι τὴν
φύσιν, ὅτι ὁ θεὸς οὐδὲν θνητὸν ἐποίησεν· ἀλλὰ θεοῖ
μὲν ἔργα, ὅσα ἀθάνατα, θνητὰ δὲ ἐκεῖνα. Καὶ φυσιν
μὲν, θεοῦ ἔργον· σώματος δὲ ἄλλη φύσις· καὶ ταύτῃ
γε οὐδὲν διόισει νυκτερινὸς, ἡ εὐλής, ἡ βατραχου, ἡ
  Dei quæ per Moysen agebatur, æmulatioue commen-
  titia resistere se putabant : sed cum Moysi virus in
  operibus cresceret, humiles facit confessì sunt cum
  dolore vulnerum Deum in Moysi operatum. Loci-
  cum Numeni, ad quem nos Origenes remìtuit,
  apud Eusebium invenies, lib. ix, cap. 8, Prap-
  eram. Καὶ ἐν τῷ τρίτῳ τῷ βίβλῳ Μωυσῆος ὁ αὐτὸς
  τάδε λέγων μνημονεύει· τὰ δ᾽ ἐξῆς Ἰωννῆς καὶ Ἰαμ-
  βρῆς, Αἰγύπτιοι· ἱερομαχητές ἀνδρες οὑδενος ἠ-
  ταχές μαγείας χρηστέντες εἵνα, ἐπὶ Ἰουδαίων ἐξελαυ-
  γόμενοι ἐλ Αἰγύπτου. Μουσατὸν γοῦν, τῷ Ἰουδαίων
  ἐπηγόμεν, ἀνδρὶ νεκροὶ ἑπὶ θεσμῷ ἑσσεισθαι δυνατο-
  ται, ὁ παραιτησαμ ἐστιλθέντες τὸν τόλθον αὐτῶν
  ἐςἈιγύπτον, οὐκτῷ τῶν· τοι ϲυμφρον, ὃς ὁ
  Μωυσῆς, τέμνει τ᾽ Αἰγύπτον τὰς νεκρώματα· αὐτῶν
  ἐπλεθονται ὑβρησαν δυνατὸν ἔν τῇ μάχει πλειʹ
  tertio Moysi mentionem his verbis facit : dein-
  ciers vero, inquit, Iannes et Jambres, scribae rerum
  sacrarum Aegypti, quæ tempore Aegypti finibus
  eiecti Judæi sunt, claruere, viri omnium judicio re-
  rum magicarium scientia nomini concedentes.
  Quippe ambo quidem communi Aegyptiorum con-
  sensu delati sunt, qui Museo duct Judæorum, cujus
  apud Deum potentissimar preces erant, sese oppo-
  erunt, alaeqne gravissimas quasque calamitas a
  Muse0 in Aegyptum invectas canium in oculis de
  solvere ac dissipare potuerunt. Eorundem Arta-
  pasu meminit in libro De Judæis ; nomina vero
  non expressit ; Euseb. lib. ix, cap. 27. An ex his,
  et similibus libris apocryphis, Apuleius, aut ex sa-
  cra pagina, aque isthac quam habituum Christiani
  sùs constitutive, horem: notitiam assecutus est,
  plane nescio : certe Augustinus eo de eodem in jus vo-
  catus sic loquitur (lib. VIII, cap. 19, De civitate Dei):
  1 Postremo ipse Apuleius numquid apud judices
  Christianos de magicis artibus; accusatus est ?
  Apuleius in Apolog. : Si quamlibet modicum en-
  immentum probaveritis ; ego ille sum Charimondas,
  vel Damigeron, vel is Moyses, vel Jannes, vel Apollo-
  nius, vel ipse Dardanus, vel quicumque alius post
  Zoroastrem vel Hosiamen inter magos celebratus
  est. Verum haec levia sunt, nec memoratu digna.
  Solus Macarius monumentum villi, quod magi con-
  scruxerant ; hortum ingressus est, nullum aurì illlc
  deponentum invenit, sepulcrgina damnosæ horrore
  percussit, puteum vidi, cadum anecum, e ferrum
  catena : quæ, proh dolor! tempus ita consumpse-
  rat, ut nos ex ista narratione, et Macarium e puteo
  (continua in latino nella colonna destra)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,965,820">
    A Celsus aliisque Graeci laudandus, qui discendi stu-
    dio Scripturas nostras investigare voluerit et his
    544 motus fuerit, quasi rebus non stultis sed quœ
    allegoriis teguntur.
    52. Sub hæc Celsus e scriptis omnibus quœ
    hujusmodi explicationes allegoricas continent et
    eleganter scripta sunt, eligit vilitus quodamda,
    quod, ut nonnihil possit ad vulgi simplicioris fidem
    promovendam conferre, nihil tamen momenti ad
    persuadendos intelligitores habet. Tum ait :
    Qualis est illa quam legi, Papisci cujusdam et
    Jasonis contentio, non risu sed miseratione potius
    digna et odio. Hæc igitur consultare mihi non est
    propositum. Quippe quorum absurdas ominibus
    perspicua est, præsertim si quis a se impetrare
    possit ut libros ipsos audiat. Satius fuerit docere
    id quod natura docet ipsa, Deum videlicet nihil
    mortale fecisse, ejus opera quæquoq; sunt esse im-
    mortalia, ab his autem facta esse quæ mortalia
    sunt; animam Dei esse opus, aliam esse corporis
    haurire veritatem, ex æquo impossibile videatur.
    Hinc subit mirari, qui contigisse polerat ut viri
    doctissimi his et similibus falsulis, quæ partim finte
    sunt aperte, partim eftulitæ temere, fidem athlethe
    runt. Sane Judaei, æquiores hæc in causa judicés,
    eos aquis obrutos fuisse reculere. At fidem longè
    aliam doctores isti imperitoribus ingenerarunt,
    dum frustaltrins hanc fabulam tam affabre convinc-
    talam transcripsere. Quod si lotam recitavero, isti,
    quos hæcæstus supor tenuit et admiratio, videreni
    restricitis labris, et pulmones agitariunt. Vide Pal-
    lat. Hist. Laus., cap. 20, de Macario Alex. Spencer.
    Vide insuper. O rigens tract. 26 in Matth. xxiii,
    34, 35, ubi de occiso Zacharia, Barachie filio ; et
    Greg. Abulphararium in Historia dynastitarum,
    pag. 1. Ibidem Bollerello legendum videtur, alâ
    οὐκ ἐν ἐξέσῳ σεμνυνομέθαι.
    (95) Καὶ γραφόμενος. Hæc in editis omissa, supplen-
    tur e codic. manuscriptis.
    (96) Παπίσκου τυπὸς καὶ Ἰάσονος. Disputatio-
    nem hæc Jasonis et Papisci Aristoni Pelleo tribuit
    S. Maximius in scholis ad Dionys. De mystica the-
    logia, c. 4. Ἀνέγραψά ἔστι, ἡμιν, τοῦτο ἐπὶν αὐρανοῖς
    καὶ εν τῇ συγγεγραμμένῃ Ἀρίστωνος τῷ Πελλατῷ δια-
    λέγε Παπίσκου καὶ Ἰάσονος, ὅν Κλήρης ὁ Ἀλεξα-
    δρές ἐν ἔκτῳ βιβλίῳ τῶν Ἰουτνο̑ντων τὸν ἄγιον
    Λουκᾶν φρικὰν ἀναγράφει. Legi etiam septem car-
    los in disputatione Papisci ac Jasonis quœ scripta
    sunt ab Aristone Pelleo, quam Clemens Alexandrinus
    ex sexto libro Hypotyposes ait sanctum Lucam
    scripsisse. Meminit hujusce disputationis Hierony-
    mis in Questionibus in Genesim, et lib. 1. in Comm.
    in Epist. ad Galat., cap. 3, ita scribit : Memini me
    in altercatione Jasonis et Papisci, quæ Graeco ser-
    monem conscripta est, ita repperisse, λογίζοθ ὅσῳ ὅ
    τρεψάμενος, maledictio Dei qui appositus est. Celsi
    cujusdam præfatlo in hanc concentrationem a se La-
    tine versam, ad Vigilium episcopum, inter Cypriani
    opera haberi solet; quæ est non si Cypriani, per-
    antiqua tamen est. Quis fuerit hic Celsus, quis fuerit
    vel episcopus Vigilins, ignoratur. Id solum liquet ex
    plurimis præfationis locis Celsum, vigintibus adhuc
    persecutorum temporibus et aue susceptam ab
    imperatoribus Christianam fidem, scripsisse, forc
    etiam antequam Celsus Epicureus vulgasset suam
    contra Christianos scriptionem, cujus maledictinam,
    si notam habuisset, pro viribus in præfatione sua
    repressisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,820,980,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos e latinos misturados na página; caixa superior com numeração. Algumas linhas gregas e latinas estão intercaladas na coluna esquerda; mantive ordem visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>