<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1125								CONTRA CELSUM LIB. IV.								1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    οὗ ὅπέρ ὅταν οὕτω πεπαυμένας ἐκ τῶνδε ταύδε γίνε- A σαι, οὔτ' θεῖον τινὸς λόγον ἔργον ἐστὶν, τὰς ἐν τῇ ὀλη ποίησιν ἀμειβομενος.
    ̔Ετι δὲ καὶ τοῦτο φησῶ τῷ Κέλσῳ, εἰπόντι, ὅτι
    «ψυχὴ μὲν θεοῦ ἔργον, σῶματός δὲ ἄλλη φύσις·»
    καὶ οὐ μόνον ἀκατασκευάστως τὸ πληκτικόν δόγμα
    ῥίζανται, ἀλλὰ καὶ αδιόριστος· οὗ γὰρ ἐξαφήγησε,
    τότερον πᾶσα ψυχὴ θεοῦ ἔργον, ἡ μὴν ἡ λογικὴ.
    φησιν τοῖσιν πρὸς αὐτὸν, εἰ μὲν πᾶσα ψυχὴ θεοῦ
    ἔργον, δηλοῖται καὶ τῶν ἀλλόγων καὶ εὐτελεστάτων,
    ἵνα καὶ παντὸς σώματος ἄλλη οὐσία ἡ παρὰ τὴν τῆς
    ψυχῆς. Τούς τε μέντοι ἐν τοῖς ἑξῆς, ὅτι ἐς· καὶ θεοφι-
    λέσττερα τὰ ἔλογα ζῷα φησιν ἡμῶν, καὶ τοῦ θείου
    τύπου ἐννοίαν ἔχειν χαλαρωτέραν, ῥαριστάκην, ὅτι οὐ
    μόνον τ' τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ ποιῷ μᾶλλον καὶ τῶν
    ἀλλόγων ζώων ψυχὴ ἔργον ἐστὶ τοῦ θεοῦ· τοῦτο γὰρ
    ἀκολουθεῖ τῷ θεοφιλεστέρα λεγόμεναι ἔκτεινα ἡμῶν.
    Εἰ δὲ μήτη ἡ λογικὴ ψυχὴ θεοῦ ἔργον ἐστὶ, πρώτον
    μὲν οὖν ἐξαφήγισιν (20) τὸ τοιοῦτον· δεύτερον δὲ ἀκοι-
    λοθεῖ τῷ ἀδιόριστον εἴρηκα περὶ τῆς ψυχῆς, ὡς οὐ
    πάσης, ἀλλὰ μόνης τῆς λογικῆς οὐσίης θεοῦ ἔργον·
    τὸ μὲν πᾶντος σώματος ἄλλην εἶναι φύσιν (21). Εἰ
    δὲ μὴ παντὸς σώματος ἄλλη φύσις, ἀλλ' ἑκάστου
    εἶναι τὸ σῶμα ζώου ἀνάλογον τῇ ψυχῇ, ἔδει, ὅτι οὐ
    ὑγρὸν θεοῦ ἔργον ἐστὶ, διαφέρειν ἀν τὸ ταὐτὸν σῶμα
    σώματος, ἐν ᾧ οἷκεῖ ψυχὴ οὖσα ἔργον θεοῦ. Καὶ
    οὕτω ψεύδος ἔσται τὸ μὴν διότιν νυκτεριός,
    ἢ εἴης, ἢ βατάρχειον τῶμα παρὰ τῷ τοῦ ἀνθρώπου.
    Και γαρ ἄτοπον λιθους μεν λιθων, και οἰκοδομη-
    ματ᾽ οἰκοδομημάτων νομιζεισθαι εἶναι καθαρωτέρα ἢ
    μιαιρότερα, παρὰ τὸ εἰς τιμὴν τοῦ θείου κατασκευα-
    φα, ἢ τὰς ἀτιμωτὰτων σωμάτων καὶ ἐναγῶν ὑπο-
    λέγῃ· σώματα δε σωμάτων μὴ διαφέρειν, παρὰ τῷ
    λογικῷ εἶναι τὰ ἐνοικήσαντα, ἢ ἄλογα, καὶ λογικόν
    τὰ σπουδαιότερα, ἢ τοὺς ψυχολέτας ἀνθρώπους. Το
    τοιοῦτον γε πεπιστευκὲς τήνων τοιάςτι ἀποθέντων μὲν
    τὰ τῶν διαφέροντων σωμάτων, ὡς δεξαμένα ψυχὴν
    σπουδαιαν, ἀπορρίψαι δὲ ἢ ἀτιμάσαι τὰ τῶν ψυχο-
    λέτων· οὐχ ὅτι παντὸς τὸ τοιοῦτον ὑγιες γίγνεται,
    ἀλλ' ὅτι ἄπ᾽ ἀπὸ τῖνος ἐνοικίας ὑγιες ἐστὲν ἀρχῃ. Ἡ
    ὑπόθεσις οὕτως μετὰ τὴν τελευτὴν Ἀντυόν, καὶ Σωκρα-
    τους φρονέων τῆς τεθνηκότος Σωκράτους σωμάτος,
    καὶ τῆς Ἀντιώτου· καὶ τὸ παραπέρα αὐτοτελες ὃ
    μετασκευάσαι τήριον ἢ τάφον; Καὶ ταῦτα δὲ· Ὅν
    οὐδὲν ἔργον θεοῦ (τοῦ ἧν ἀναφερόμενον ἐπὶ τὸ τοῦ
    ἀνθρώπου σώμα, ὑ τῶν ἐκ τοῦ σώματος ἔφησέν· καὶ
    ἐπὶ τὸ βόας, ἢ τῶν ἐκ τοῦ σώματος βωδ μελισσῶν·
    Τύμβος ὑπηρετεί λειθόμενος μελίτι.
    Sepulcrum tum Hymettio nelle apum ex bobus
    genitalium semper stillet.
    Idem in 'Ιπποτ :
    'Ιπποτ μεν εζηγησαν γενεσεις, ταυτοι δε με-
    [ιλισσον].
    Εν εἰς ὑψερ, εἰ δὲ βοθυς ἁρες γεγεννηται.
    Idem in χιθάρας. Κανθαρως παρὰ τῶν κανθάρων, τοι-
    τέστι, τὸν ὄρον καὶ παρὰ τὸν ὄρον, τουτέστι, τὸ
    σκεμμα. Φαὶ γὰρ, ὅτι ὁ κανθαρὸς οὗτος ἐντειρεται·
    Επάν εὐρη ὀπῶν κορπυν στρογγύλην, μενει κυλιων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    58. Unum quid superest quod dicam adversus
    istud Celsi : Animam esse Dei opus, corporis au-
    tem aliam naturam esse ; ; quod non solum nullo
    argumenti proferet, sed etiam ambiguo. Neque enim
    declarat, animane omnis opus Dei sit, an sola ra-
    tionis particeps. Aio igitur, si omnis anima Dei sit
    opus, ab ipso conditas esse sine dubio et brutorum
    vilissimorum animas, ut ita corporum omnium alia
    natura sit alque animae. Et vero ipse, cum in se-
    quentibus ait : bruta animalia Deo quam nos acce-
    pitoria esse, i iis inesse priorem Dei notionem, n
    idipsum confirmare videtur, brutarum animantium
    perinde ac hominum, imo magis quam hominum,
    animam Dei esse opus. Id enim ex sequitur quod
    ait eas esse quam nos Deo acceptiores. Sin autem
    sola anima rationis particeps Dei sit opus, primum
    id non clare indicavit ; deinde cum sine ulla distin-
    cioniis nota dixerit de anima, non omnem Dei esse
    opus, sed solam rationis participem, hinc sequitur
    nec omnis corporis naturam aliam esse. At vero si
    non omnis corporis alia natura est, sed singulae
    animantes corpus habent animae pro portione con-
    scietaneum, perspicuum est corpus illud, cujus ani-
    ma Dei est opus, praestantias fore illo, cujus anima
    Dei opus non est. Alique sic falsum erit corpus ho-
    minis nihil a vespertilione, verme aut rana discre-
    pare.
    
    59. Et sane absurdum fuerit saxa saxis, aedificia
    aedificiis putoria haberi aut impuriora, prout aut
    ad honorem divinalis construuntur, aut ad reci-
    pienda vilia impuraque corpora ; corpora vero cor-
    poribus non praeclare, quorum alia anima ratione
    praedita incolunt, alia ratione privata, alia virtu-
    tum studiosa, alia vitiis inquinatissimae. Certe locus
    discrimen fecit, ut quidam ainst fuerint hominum
    virtute praecellentium corpora in deorum numerum
    referre tanquam bonae animae domicilia ; projicere
    autem aut contumeliis afficere corpora eorum qui
    vilis deliti fuerant : non quod id quidem omnino
    recte factum sit : sed quod a sanâ qudadam cogita-
    tione originem labuerit. Num enim sapiens, post
    mortem Amyti et Socratis, aeque sollicitus erit de
    ultriisque corporis sepultura? 550 Au utrique par
    et simile monumentum aut sepulcrum construet?
    Atque haec de isto Celsi dicto : « Quorum nihil opus
    Dei est ; ; ubi voce « quorum » intelligit corpus
    tōs poei, καὶ τῷ κυλίειν ἀποπεραινειν καὶ ἐξ τοῦ-
    του ὁ κανθαρὸς τὸ ἔργον γίγνεται. 1 Scarabaeus. Di-
    klus a nomine κανθαρ, asinus, et ὄρος, semen. Aliunt
    enim scarabaeum ita generari. Iuvent tenui ster-
    core rotundo in eo manet, pedibus rursans ; et
    inter ruspandum semen emitilit, ex quo scarabaeus
    nascit. » SPENCER.
    (20) 'Εσχαπτομε: ἰα recte codex Basileensis. Li-
    bri autem αἰτι, ἐσφαγήσας.
    (21) 'Αλλι' ἐναι σχώσιν. Sic codex Iohannis. In
    libris elitils deest ἀλλη. Codex Basileensis, εἶνα
    φῶσιν τὴν ἀνήρ. Non multo post libb. editi in textu,
    ἀλλ' ἕκαστον δὲ τὸ σῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas. Pequenos danos e palavras abreviadas transcritas literalmente; usei [ιλlegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>