<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CONTRA CELSUM LIB. IV.                                                                                                           1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
ντε, ἀλλὰ διὰ τὸ λογικὸν καὶ τοὺς καθεστῶτας νό-
μους πρείτει αὐτοὺς ἀνθρώπους· Χριστιανοὺς δὲ καὶ
Ιουδαίους, διὰ τὰ μὴ ἀρέσκοντα ὑμῖν αὐτῶν δόγματα
ἐξευτελίζοντες, τούτους τοῖς ζώοις παραθεῖλατε·
Καὶ ὀπότερον γε ἂν ἐλπῴτε πρὸς τὴν τελείαν ἡμῶν (77),
ἀποκρινώμεθα, ἀποδείκνυμεν πειρώμενοι, οὐ δεόν-
τως ἐλεχθῆναι περὶ τῶν πάντων ἀνθρώπων ἢ περὶ
ἡμῶν τοιούτων. Ἔστω γὰρ ὑμᾶς πρῶτον λέγειν, ὅτι
τινὲς ἄνθρωποι ὡς πρὸς Θεὸν τοῖς εὐτελεῖ τού-
τοις παραβάλλονται ζῶοις, ἐπεὶ μιζήαμς ἐστιν αὐτῶν
ἡ μικρότης συγχρητῆ τῇ ὑπεροχῇ τοῦ θεοῦ. Ποιὰ δὲ
μικρότης; Ἀποκρπάσθε μοι, ὦ οὖτοι. Εἰ μέν γὰρ τῆ
τῶν σωμάτων, ἀκούσατε, ὅτι τὸ ὑπερέχον καὶ τὸ ἐν-
δεὸν, ὡς πρὸς ἀλήθειαν δικαζοῦσιν, οὐκ ἐν σώματι
χρίεται. Οὕτω γὰρ τύπες καὶ ἐλεχραντες ἡμῶν τῶν
ἀνθρώπων ἔσονται χρείττους· καὶ γὰρ μείζους καὶ
ἰσχυροτέραι καὶ πολυχρονιώτεροι οὗτοι. Ἀλλ᾽ οὐδεῖς
ἂν τῶν εὖ φρονουόντων λέγοι (78) κρείττονα εἶναι διὰ
τὰ σώματα τάδε τὰ ἄλογα τῶν λογικῶν. Πολὺ γὰρ εἰς
ὑπεροχὴν ἀνάγει ὁ λόγος τὸ λογικὸν παρὰ πάντα τὰ
ἄλογα. Ἀλλʹ οὐδὲ τὰ σπουδαῖα καὶ μακάρι, εἴτε
(ὡς ἡμεῖς φαμε) οἱ ἄγαθοι φαίνονται, εἴτε (ὡς μὴν
ἔθος νομιζόμεν) οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι, ἢ ἄι τιπολαῖ-
στοιᾶν ὑπερέχουσι τῶν ἀνθρώπων φύσεις· ἐπειδὴ
σὺ (79) ἐν αὐτοῖς λογικῶν τετελειωται, καὶ κατὰ πά-
σαν ἀρετὴν πεποιηται.
Εἰ δὲ τὴν τοῦ ἀνθρώπου μικρότητα οὐ διὰ τὸ
σῶμα ἐξετείνετε, ἀλλὰ διὰ τὴν ψυχὴν, ὡς ὄντας
ὑποδεεστέρων τῶν λοιπῶν λογικῶν, καὶ μάλιστα
σπουδαίων, καὶ διὰ τοῦτο ὑποστεέρων, ἐπέπερ ἡ
χαριὰ ἐστιν ἐν αὐτῇ· τί μάλλον οἱ ἐν Χριστιανοῖς
φαίλοι, καὶ οἱ ἐν Ἰουδαίοις κακῶς βιούντες, ὀρμάνοις
ἐιι νυκτερεῖς, ἤ μωρήχες, ἤ σκολιχες, ἤ βάρτα-
χοι· ἤ ὅ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι μοχθηροί· ὡς κατὰ
τοῦ πάνθ᾽ ὀντιανοῦν, μάλιστα κεχυμένη τῇ κακίᾳ
χραφμει, νυκτερὰ, καὶ σκολιχη, καὶ βάτταχρον,
πλῆ ῥιπήματι εἶναι, ὡς πρὸς τοὺς λοιπούς ἀνθρώπους.
Κἂν Δημοσθένῃς (80) τις ὁν ὁ ρήτωρ ἢ μετὰ τῆς
παρηλασίας ἔχνην κακίας καὶ τῶν ἀπὸ κακίας αὐτῷ
πεπραγμένων· καὶ Ἀριστείδης (81), ἄλλος ὄτιτι τοῦ
(77) Ἡμὲρ. Ilia Haseheluis et Spencerus in mar-
gine, et sane rectius quam in textu, ὑμῶν.
(78) Omnes mss., λέγον, melius quam libb. ex-
cus. θτεσι.
(79) Cod. Regis et Basileensis. ἀλλʹ ἐπεὶ το.
Ibidem codex Regius optime, διὰ τὸ σώμα ἐξετείνε-
σθε. Alias, διὰ τὸ σῶμα ἐξετείνεσθε.
(80) Δημοσθένης. Forsan intelligit fuqam tur-
pissimam ad Chaireonem (Plutarch. in Vitis decem
rhet. et in Demosth.); vel rediit ad Athenas pra-
loridiae Alexandri, ad quem legationibus funge-
batur (ibid.); vel avaritiam ejus, cum e populo
sunt exclamavit, et Demosthenem non Synanclen,
sed Argyriamchen patri (A. Gell., lib. I, cap. 9; Plu-
tarch. ibid.); Ἔλαβε καὶ παρὰ Ἐφέσιος ἁρμον
χρυσὰ ἀσπασγών· ὡς προεστάζοντες πρὸς βασιλέα
χρηματα φερου τῷ λαῷ, ὅπως ἀνακαλτοῖς τάς ἐπῤ
μέρους τοὺς τῶν φύλων ἑρίπρατας, τῆς πόλεως
δὲ καὶ τῶν ἄλλων· Ἀκείνι ἀλλὰ ἐπιτιθελεν ὅς τισιν
αὐτῶν, ὑπὸ πομπιλιαις ὁρόντων, μιῶς ἀπό τῶν
παντων ἀπορίας ὑπεμεινεν. Ac
Δημοσθένην nominatum duuo dariorum ter mille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
A ratione et legibus utantur; Christianos vero et Iu-
daeos propter dogmata quae vobis non arrident, con-
temnitis et cum illis animantibus comparatis?
Utrumvis mihi sciscitanti respondeatis, non deceri
quod reponam, et ostendere conabor haec, sive de
omnibus hominibus, sive de nobis, injuria dici.
Romanus primum vos dicere, 518 omnes homines
prae Deo similes esse vilibus his animantibus, quia
eorum parvitas ad Dei excellentiam comparari ne-
queat. Quam vero parvitatem intelligitis? Respon-
dede, o boni. Si corporum dicitis, scilote majus et
minus, si veram exsequi volumus rationem, ex
corpore estimanda non esse. Alioqui gryphes et
elephantes nobis hominibus præstantiores essent,
utpote proceriores, valentiorees, vivaciiores. Al meno
recte senliens dixerit haec animalia rationis exper-
tia pluris esse facienda propter corpus, quam quae
ratione prædita sunt. Hac enim longe præstat quod
ejus est particpes, omnibus eadem destitulis. Neque
eliam id dicent egregiæ illæ et felices naturæ, quas
vos bonos genios, nos Dei angelos appellare soleimus,
aut qualibet alia honoribus præstantiores: quippe
in quibus perfecta et omni virtutum genere ornata
ratio est.

25. At vero si parvitatem hominis non propter
corpus despicianimi, sed propter animam, quae cae-
teris naturis ratione præditis et maxime sanctis
propterea inferior est, quod eam vitia corrumpant
et occupent; cur qui inter Christianos improbi,
aut inter Iudæos male vivunt, sunt potius vesperi-
lionum agmen, aut formicæ, aut vermiculi, aut ranæ,
quam qui ubivis genitum se vitiis dedunt? Hoc enim
posito, quicumque suis habenas cupiditatibus laxa-
verit hunc necesse erit vespertilionem, et vermi-
culum, et ranam, et formicam, prae cæteris homini-
bus haberi. Itaque etiamsi quis aliter esset dicendi
facultate Demosthenes, sed eadem improbitate ita-
demque ac ille improbe facis notatus; etiamsi quis
corruptum autumant (Plutarch. in Vitis decem rhe-
torum, et in Demosth.); vel luxum et inficum
munditiem (A. Gell., lib. I, cap. 5): Ῥασὶ δὲ τινες
καὶ αἱ ὧντως αὑτῶν βιῶναι, γυναικείας τε ἐξοδίαις χρώ-
μενοι καὶ χωρίζοντα ἐκάστοτε. Quidam enim etiam
impudice vicitasse narranti, varias usum subinde
imuliebri, ac concessionibus (Plutarch. in Vitis
decem rhet.); S. SPENCER.
(81) Kàr Ἀριστείδης, etc. Vixi temporibus Socra-
tis, ut constat ex Plutarcho in Vitis decem rheto-
rum, Xenophonio Memorabilium lib. I., Plutone in
Menex., Philostrato, ibid. De sophilatis, Athenæo
lib. xii, cap. 3. Praedicibus Antiphonis scriptis sexa-
ginta orationes, cxk...κατευξευχθησας γρφὶν Κακι-
λωσ εἰναι τους εκοισμεντε, ὃς χηνι ὑγιάντι ἑλιν-
que spurias perhibet esse Cicelius (Plutarch., De
vitis decem rhet.). Earundem aliquot hodie ex-
stant ab Aldo excusæ. Scripsit librum Peri τῶν ἐν
ἀρετῇ προτευσαντων (Laert. in Pythag.), et alium
Peri Ἡροδότου (Plutarch. ibid.); item Proœ
Έρασισταρρ ἱερῆ τῶν ἱδίων· item Περί της
ἀντελλαξι· item Kαὸ Ἰλαρχρατοντος τοῖς ἱεροῖς
στρατηγοῖς· item Ἡρὸς Δημοσθένης. ibid. Philo-
stratus (lib. I De vit. soph.) laudat ejus orationem
Περῳ τῆς ὀμοίας. Atheneus eum laudat in τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Foram mantidas abreviações, siglas e notas marginais conforme visíveis; marcas de edição e referências entre parênteses transcritas literais. Algumas palavras gregas e latinas fragmentárias foram reproduzidas; onde ilegível, assinalou-se por palavra [ilegivel] (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>