1155

ORICENIS

156

lastrat, quemque Deus dignum judicat hujus quie- A Θεοῦ ἀξίῳ (40) xa τῆς περὶ τὸν τόπον τοῦτον γνώ"

stionis cognitione,

67. At nescio cur Celso contra nos scribenti vi-
sum fueril expedire, si dogma arriperet, quod
opus habet mulia probatione saltem verisimili, ut,
quoad ejus fieri potest, confirmetur, « naturarum
mortalium conversionem sui similem esse ab ini-
tio ad flnem, et ex constituto conversionum or-
Qine necessarium esse, ut przterita, przesentia et
futura semper eadem sint. » Quod si ita habet,
actum est de libero nostro arbitrio. Nam si ex
constituto conversionum ordine necesse, est eadem
semper fuisse, esse, fore in rebus mortalibus:
evidens est necesse fore ut semper Socrates phi-
losophiz: det operam; ut accusetur quod alienos
deos inducat corrumpatque juventutem; ut Anytus
et Melitus contra eum semper testinionium ferant,
et Areopagite judices ad sorbendam cicutam con-
demneut. Sic etiam ex constitutis conversionibus
necesse erit, ut semper Phalaris tyrannidem ex-
erceat; ut in ejus tauro semper damnati homines
mugiant; u( Alexander Pherzus cjus semper cru-
delitatem :emuletur; quibuscum, si concedantur,
nescio quomodo consistere possit liberum nestrum
arbitrium, et laudari aut vituperari imerito possi-
mus. Rursus si, ut Celsus ponit, sui semper et ab
initio ad finem similis sit naturarum mortalium
conversio ; ergo necesse est ut ex conslitutis con-
versionibus. Moyses cum populo Judaico semper ex

JEgypio exeat; ui Jesus iterum huc veniat eadem C

facturus, qux jam non semel, sed inflnite post sin-
gulas quasque conversiones fecit; ut iidem Chri-
stiani sint in singulis conversionibus; ut Celsus
eumdem librum, quem jam scripsit infinitis vicibus
Werum scribat,

68. Ac Celsus quidem dicit sola mortalia ex con-
stitulis conversionibus necessario eadem fuisse,
esse, οἱ futura esse; sed Stoicorum 555 pleri-
que non naturarum mortalium solium talem volunt
esse conversionem, sed etiam immortalium, ei suo-
rum deorum. Nam post bujus universi conflagratio-

40) Libb. editi in margine, ἀξίων, male. .

(4) HapaAsia:. Forte. scribendum, παραλήψα-
σθαι. Paulo post libb. editi in margine, παραστη-

δάσης, ὅτι, etc. Forte legendum παραστησούσης.

κενοῖς, quod Boherello videtar propius 4 vero ab-
esse. Lege ξένοις, quemadmodum e Xenopliaute
citat scholiastes Aristophanis ad Νερελῶν act. I,
$c. 11, ubi, ut liic, occusatiir Socrates, Linquam τοὺς
νέους διαφθείρων, el ξένα δαιμόνια εἰσάγων. lta Pau-
lus Act. xvii, 8. αὖ ἰἰβδάθην Atheniensibus ξένων
δαιμονίων καταγγελεὺς dicitur.

(43) Ἄνυτον καὶ Μέλιτον. Τὸν γὰρ Ζήνωνα διὰ
τῆς ἐχπυρώσεως ἀποφαινόμενον ἀνίστασθαι πάλιν
τοὺς αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς αὑτοῖς " λέγω δὲ "Àvusov xal
Μέλιτον ἐπὶ τῷ χατηγογεῖν, Βούσιριν δὲ ἐπὶ τῷ ξενο-
χτονεῖν xai ᾿ραχλέα πάλιν ἐπὶ τῷ ἀθλεῖν παραίτη-
τέον. « Jam quis nou averselur Zenonis sententiam,
mundo per conflagrationem  renovato, eosdem rur-
$us liowines ad. eamdein. vitam eademque facinora
resurgere, ut Anytum et Melita ad Socratis accu-
s3lionem, Dusiridem ad hospites enecundos, Wercu-
Jem ad repetendos certaminum labores? » Tatian.,

σεως.

Οὐχ οἶδα δὲ πῶς χρήσιμον ἔδοξε τῷ Κέλσῳ xi
ἡμῶν γράφοντι παραλεῖψαι (44) δόγμα, πολλῆς δεό.
μενον χἂν δοχούσης ἀποδείξεως, χατὰ τὸ δυνατὸν
παριστάσης, ὅτι « ὁμοία ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος ἐστὶν ἡ
τῶν θνητῶν περίοδος, χαὶ χατὰ τὰς τεταγμένας ἀνα-
χυχλήσεις ἀνάγχη τὰ αὐτὰ ἀεὶ xol γεγονέναι, χαὶ
εἶναι, καὶ ἔσεσθαι » Ὅπερ ἐὰν ἧ ἀληθὲς, τὸ oS
ἡμῖν ἀνήοηται. Εἰ γὰρ κατὰ τὰς τεταγμένας ἀναχυ»
χλήσεις ἀνάγχη τὰ αὐτὰ ἀεὶ καὶ γεγονέναι, xay εἶναι,
χαὶ ἔσεσθαι ἐν τῇ τῶν θνητῶν περιόδῳ, δῆλον, ὅτι
&váyxr, ἀεὶ Σωχράτη μὲν φιλοσοφήσειν, xol χατηγο-
ρηθήσεσθαι ἐπὶ χαινοῖς (42) δαιμονίοις, xal τῇ τῶν
νέων διαφθορᾷ" "Avotov δὲ χαὶ Μέλιτον (45) ἀεὶ χα-

Β τηγορήσειν αὐτοῦ" xal τὴν ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ βου-

λὴν χαταψηφίσεσθαι (44) αὐτοῦ τὸν διὰ τοῦ χω-
νείου θάνατον. Οὕτω δὲ ἀνάγχη ἀεῖ xazi τὰς τετ2-
Ὑμένας περιόδους Φάλαριν (45) τυραννέσειν, χαὶ τὸν
Φεραῖον ᾿Αλέξανδρον τὰ αὐτὰ ὠμοποιήσειν' τούς τε
εἰς τὸν Φαλάριδος ταῦρον καταδιχασθέντας ἀεὶ ἐν
αὐτῷ μυχήσεσθαί: ἅπερ ἐὰν 6003, οὐχ οἵδ᾽ ὅπως τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν σωθήσεται, xal ἔπαινοι xal ψόγο: εὐλόγως
ἕπονται. Λελέξεται δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόθεσιν
τῷ Κέλσῳ, ὅτι, εἴπερ ὁμοία ἐστὶν ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος
ἡ τῶν θνητῶν ἀεὶ περίοδος, xal χατὰ τὰς τεταγμέ-
νας ἀναχυχλήσεις ἀνάγχη τὰ αὐτὰ ἀεὶ χαὶ γεγονέναι,
xa elvat, χαὶ ἔσεσθαι, ἀνάγχη ἀεὶ κατὰ τὰς τεῖα-
μένας περιόδους Μωῦσὴῆν μὲν μετὰ τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων ἐξελθεῖν Ex τῆς Αἰγύπτου, Ἰησοῦν δὲ πέ-
λιν ἐπιδημῆσαι τῷ βίῳ τὰ αὐτὰ ποιήσοντα, ἅπερ οὐχ
ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἀπειράχις χατὰ περιόδους πεποίηχεν.
᾿Αλλὰ καὶ Χριστιανοὶ οἱ αὐτοὶ ἔσονται ἐν ταῖς τετα-
γμέναις ἀναχυχλήσεσι" xal πάλιν Κέλσος γράψει τὸ
βιδλίον τοῦτο ἀπειράχις αὐτὸ πρότερον γράψας.

Ὁ μὲν οὖν Κέλσος μόνην τὴν θνητῶν περίοδον
χατὰ τὰς τεταγμένας ἀναχυχλήσεις ἐξ ἀνάγχης rz
σὶν ἀεὶ γεγονέναι, xal εἶναι, xai ἔσεσθαι" τῶν ἃ
Στωϊχῶν οἱ πλείους (46) οὐ μόνον τὴν τῶν θνητῶν
περίοδον τοιαύτην εἶναί φασιν, ἀλλὰ xal τὴν τῶν ἀθα-
νάτων xai τῶν xa*' αὐτοὺς θεῶν. Μετὰ γὰρ viv τοῦ

orat. contra Grecos, pag. 145. SPENCER.
(44) Καταψηρίσεσθαι. Libb. editi ad oram, xazz-
ψηφίσασθαι. . ΝΕ
(45) Φάλαριν. Legendum videri possit, inqui

(43) Katvoic. Ad oram libb. editorum seribitur D Boherellus, Βύσιριν, ne bis de Phalari, et interjecio

quidem Alexandro Pherzo. Nibil ramen muto. Vide
lib. v, num. 21, ubi cadem repetuntur exempla. —

(46) Τῶν δὲ Στωϊκῶν ol πλείους. Clem. Aler. ia
Protrept., pag. δὲ : Οὐδὲ μὴν τοὺς ἀπὸ τῆς Στοῖς
παρελεύσομαι διὰ πάσης ὕλης, χσὶ διὰ τῆς ἀτιμο-
πάτης, τὸ θεῖον διήκειν λέγοντας. « Sed nec preter-
mittam Stoicos qui omnem quantumvis vilem et 38.
jectam materiam dicunt. Deum | pervadere. » ldem
Strom. 1, pag. 295. Plutarch., lib, t. cap. 6, De ple-
citis. philosoph. : Ὁρίξονται ó& τὴν τοῦ θείου οὐσίαν
οἱ Στωϊχοὶ οὕτω’ Πνεῦμα νοξρὸν καὶ πυρῶδες, Οὐχ
ἔχον μὲν μορφὴν, μεταδάλλον δὲ εἰς ἃ βούλεται, χαὶ
συνεξομοιούμενον πᾶσιν. « Dei. naturam Stoici boc
modo delieiunt, spiritum intelligentia. ργα
ignewn, forie expertem, et in quem velit speciem
se mulantew, ac rebus quibusvis assimilautem. »
SpExCERDS.

Digitized by Google
