<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    1031 ORIGENIS 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    omnium Judæorum sententiam, Christum, qui ven-
turus est, Deum fore aut Dei Filium, ut jam alibi
dixi. Tamen satis esse putat retulisse quod dicimus
Christum descendisse, et quod Judæi dicunt, de-
scensurum esse qui justificet, ut id quasi turpe vi-
tuperet et longa refutatione indignum.
Λέγεσθαι καταβεβηκέναι, ὑπὸ Ἰουδαίων δὲ καταβήσεσθαι
νου, ὡς αἰσχίστου καὶ οὐδὲ μακροῦ ἐλέγχου δεομένου.
3. Postea, « quo consilio, rogat, Deus huc de-
scendisset? » Nempe ignorat hujus descensus a nobis
assignari consilium. Præcipue quidem, ut quæ in
Evangelio dicuntur oves domus Israel, converte-
rentur; deinde, ut propter illarum incredulitatem
auferretur ab eis quod regnum Dei vocatur, ex-
clusisque priscis Judæis, daretur aliis agricolis,
Christianis nimirum, qui fructus regni Dei, opera
nimirum suis quæque temporibus Deo reddituri
erant. Atque hæc pauca de multis ad hanc Celsi
interrogationem, « quo consilio Deus huc descen-
disset. » Alia sibi quidem reponit, sed quæ nec
Judæi, nec nostri dicerent; « num, inquit, ut quæ
inter homines fiunt disceret? » Nemo nostrum
enim dixerit Christum huc venisse, ut certior de
rebus humanis fieret. Tamen quasi quidam dice-
rent, « ut res humanas disceret, » objicit ipse sibi,
« annon sciebat omnia? » Tum veluti responso ac-
cepto, « sciebat : » « Sciebat, » rogat ille iterum, « et
non correxit, nec corrigere erat in divina ejus
potestate? » Horum nihil non ineptissimum. Sem-
per enim Deus et quibusque temporibus Verbo suo
in sanctas animas descendente et amicos Deo pro-
phetasque comparante corrigit quicunque se dociles
præbent, et ab adventu Christi Christiana doctrina
utitur ad corrigendos non qui nolunt, sed qui me-
liorem gratamque Deo vitam eligunt. Sed Celsus
nescio cujusmodi correctionem faciam fuisse vo-
lens : « Annon in divina ejus potestate, inquit, erat
corrigere, nisi quis ad hoc data opera missus
fuisset? » An vellet ut, Deo nequitiam subito tol-
lente et virtutem inserente, homines novis rerum
imaginibus conceptis emendarentur? Id quæsierit
alius an naturæ sit consentaneum, an fieri possit;
ego vero, fac posse : 504 sed quid libero arbitrio fiet?
Quomodo laude digna erit data veritati consensio?
Quomodo mendacium aversari in laude ponetur?
Do vero id et potuisse et decuisse fieri; « at roget
quispiam Celsum imitatus, nunquid non Deus di-
vina sua virtute potuisset homines ab initio creare
ita virtuti addictos, ita perfectos, ut nulla esset
nequitia, nullaque adeo correctione indigerent?
Hæc simplices fortasse ac tardos permovere pos-
sint, non item eum qui in rerum natura intro-
spicit. Novit enim virtutem naturæ esse usque adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,800">
    λὴν, καίτοιγε μυρίαι ὅσαι εἰσὶ περὶ Χριστοῦ· κατη-
γορεῖν δὲ οἴεται τῶν προφητικῶν, μηδ' ἣν εἴποι ν
ἐκείνοις πιθανότητα αὐτν ἐκθέμενος. Οὐκ οἶδε μέν-
τοιγε, ὅτι οὐ πάνυ τι Ἰουδαοι λέγουσι Θεὸν ὄντα τὸν
Χριστὸν καταβεβηκέναι ἢ Θεοῦ Υἱὸν, ὡς καὶ ἐν τοῖς
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Καὶ εἰπὼν αὐτὸν, ὑφ' ἡμῶν μὲν
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Κατηγορεῖν αὐτὸθεν οἴεται τοῦ λεγομέ-
νου, ὡς αἰσχίστου καὶ οὐδὲ μακροῦ ἐλέγχου δεομένου.
Καὶ φησι· « Τίς ὁ νος τῆς τοιάδε καθόδου τῷ
Θεῷ; » οὐχ ὁρᾷν, ὅτι καὶ καθ' ἡμς ἐστι τῆς κα-
θόδου ὁ νος, προηγουμένως μὲν τὰ λεγόμενα ἐν τῷ
Εαγγελίῳ ἀπολωλότα πρόβατα οἴκου σραὴλ ἐπι-
στρέψαι· δευτέρως δὲ τὸ διὰ τὴν ἐκείνων ἀπεί-
θειαν ἆραι ἀπ' αὐτῶν τὴν νομασθεσαν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ, κα δοῦναι λλοις γεωργοῖς παρὰ τοὺς
πάλαι Ἰουδαίους Χριστιανοῖς, τοὺς καρποὺς τς τοῦ
Θεοῦ βασιλείας ἀποδώσουσι τῷ Θε, ἐν τοῖς ἑκάστης
πράξεσιν οὔσης καρποὺς τῆς βασιλείας καιροῖς. Ἡμες
μὲν οὖν ἀπὸ πλείονων ὀλίγα εἴπομεν πρὸς τὴν Κέλσου
πεῦσιν εἰπόντος· Τίς γὰρ ὁ νοῦς τῆς τοιάδε κα-
θόδου τῷ Θεῷ; Κέλσος δὲ τὰ μήτε ὑπὸ Ἰουδαίων,
μήτε ὑφ' μῶν λεχθέντα ἂν ἑαυτῷ ἀποφαίνεται,
λέγων, « Ἵνα μάθῃ τὰ ἐν ἀνθρώποις ; » Οὐδεὶς
γὰρ ἡμῶν φησιν, ὅτι, να μάθ τὰ ἐν ἀνθρώποις,
Χριστὸς ἐπιδήμει τῷ βί. Εἶτα, ὡς εἰπόντων ἄν τινων
τ', « ἵνα μάθῃ τὰ ἐν ἀνθρώποις, » ἑαυτῷ ἀνθυποφέ-
ρει πρὸς τοῦτο τὸ, « Οὐ γὰρ οἶδε πάντα; Εἶτα, ὡς
ἀποκρινομένων, ὅτι οἶδε, » πάλιν ἐπαπορεῖ, λέγων
« Ἆρα οἶδε μέν, οὐκ ἐπανορθοῖ (29) δὲ, οὐδ' οἷόν
τε αὐτῷ θείᾳ δυνάμει ἐπανορθοῦν; » Καὶ τατα δὲ
πάντα εὐθύως λέγει. Ἀεὶ γὰρ ὁ Θεὸς τῷ ἑαυτοῦ
λόγῳ κατὰ γενεὰς εἰς ψυχὰς ὁσίας μεταβαίνων,
καὶ φίλους Θεοῦ καὶ προφήτας κατασκευάζων,
ἐπανορθοῖ τος ἀκούοντας τῶν λεγομένων· καὶ ἐν
τῇ Χριστοῦ δ ἐπιδημί ἐπανορθο τῷ κατὰ Χριστια-
νισμὸν λόγῳ, οὐχὶ τοὺς μὴ βουλομένους, ἀλλὰ τοὺς
τὸν κρείττονα βίον καὶ ἀρέσκοντα τῷ Θεῷ ἑλομένους.
Οὐκ οἶδα δὲ καὶ ποταπὴν ἐπανόρθωσιν βουλόμενος ὁ
Κέλσος γενέσθαι, ἐπηπόρησε λέγων « Ἆρ' οὐχ οἷόν
τε αὐτ δυνάμει θείᾳ ἐπανορθοῦν, ἐὰν μὴ φύσει (30)
τινὰ ἐπὶ τοῦτο πέμψῃ; » Ἆρα γὰρ ἤθελε φαντα-
σιουμένους τοῖς ἀνθρώποις ὑπὸ Θεοῦ, ἀπειληφότος
μὲν ἀθρόους τὴν κακίαν, ἐμφύοντος δὲ τὴν ἀρετήν,
τὴν ἐπανόρθωσιν γενέσθαι; Ἄλλος μὲν οὖν ζητήσει
εἰ ἀκόλουθον, ἢ ε δυνατὸν ἐστι τῇ φύσει τὸ τοιοῦτον·
ἡμες δὲ εποιμεν ἄν, ὅτι ἔστω, καὶ δυνατὸν αὐτὸ
εἶναι. Ποῦ ον τὸ ἐφ' ἡμῖν; καὶ ποῦ ἐπαινετὴ συγ-
κατάθεσις πρὸς τὸ ἀληθές; ἢ ἀποδεκτὴ ἀνάνευσις
ἀπὸ τοῦ ψεύδους; Ἀλλὰ καὶ ε ἅπαξ δοθείη, καὶ
δυνατὸν τοῦτο, καὶ πρεπόντως γινόμενον· διὰ τί
οὐχὶ μᾶλλον ζητήσει τις τὴν ἀρχήν, ἀναλόγον τι
φάσκων τῷ Κέλσῳ, ὅτι οὐχ οἷόν τε ἦν τῷ Θεῷ θείᾳ
δυνάμει μηδ' ἐπανορθώσεως δεομένους ποιῆσαι τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    (29) Ἐπανορθοῖ. Sic mss. Alias vero in textu,
ἐπηνόρθου.
(30) Vox, φύσει, videtur Boherello commode
posse abesse, quæ cum hac ipsa pagina bis ponatur,
facile potuit huc irrepsisse. Iuidem codex Julianus
secunda manu φαντασιουμένους τοῖς ἀνθρώποις ὑπὸ
Θεοῦ ἀπειληφότος, melius sane quam habent libb.
impressi, φαντασιουμένους τοὺς ἀνθρώπους ὑπὸ Θεοῦ
ἀνειληφότος, pro quibus Boherellus legebai : φαντα-
σιουμένων τῶν ἀνθρώπων, etc. Uiut est, verbum
ἀνειληφότος, aut ἀπειληφότος, Guietus nullum hic
locum habere putat, et legi vult ἀνηρεκότος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Há uma possível repetição de texto na coluna grega (linhas 6-7: "ἀνωτέρω εἰρήκαμεν"), que foi transcrita conforme visível.
    O número "504" aparece no meio do texto da coluna esquerda.
    As notas de rodapé (29) e (30) contêm texto misto (Latino e Grego).
  </notas>
</pagina>