<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,70,492,872">
    ἔχειν τὴν λόγον, εἰπὼν τὸ· ·Ύφ' οὗ (ὅηλον δ' ἐτ' τοῦ
    Ἰωσήφ), τὸ λαμπρὸν καὶ θεσπέσιον Ἰουδαίων γένος,
    ἐπὶ πλήθο; ἐν Αἰγύπτῳ σπαρὴν, ἔξω που παροιχεῖν,
    καὶ πολυσθενὴν ἐν τοῖς ἄτιμοις ἐκελευσθῆ (75). ·Καὶ
    προσέθηκεν ἀπὸ τῆς μυστικῆς ἐκείνου προαιρέσεως
    ·τὸ ἐν ᾅτιμοις αὐτοῖς ἐκελευσθῆ ποιμαίνειν· οὐ
    παραστήσας τις Γεσεὴ ὁ Ἀἰγυπτίων νομός (76)
    ἄτιμός ἐστι. Τὴν δ' ἄπ' Αἰγύπτου ἔξοδον τοῦ λαοῦ
    ἱρφὺν ὀνώμασεν· οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπομνησθεὶς τῶν
    ἐν τῇ Ἐξόδῳ γεγραμμένων περὶ τῆς ἐξόδου τῶν
    Ἑβραίων ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Ἐξελέσμεθα δὲ καὶ ταῦτα,
    παραδείκνυσθε, ὅτι καὶ τὰ μὴδ' κατὰ τὸ ἔργον τοῦ
    κατηγορεῖσθαι φανέντα ἄξια ἔτυχεν ἐν μόρφᾳ κατη-
    γορίας καὶ αὐλαιὸς ὁ Κέλσος, ὦ ἡ παραστάσις λόγῳ
    ὁ διέται μοχθηρὸν τῆς Γραφῆς ἡμῶν.
    medium adduxi, ut ostenderem quæ nugator ille Celsus ad nos accusandos capita elegit, ea ne litterali quidem sensu videri digna quæ reprehendantur. Ac neque ipse indicat quid in his Scriptura-
    rum nostrarum locis malum judicet.
    Εἶτα, ὡς εἰς τὸ μισεῖν μόνον καὶ ἀπεχθάνεσθαι τῷ Β
    χατ' Ἰουδαίους καὶ Χριστιανούς λόγῳ ἑαυτὸν ἐπι-
    δεξάμενος, σπεῖν, ὅτι, κ.τλ· Ἰουδαίον καὶ Χριστιανὸν
    ὁ ἐπεκτάσετ' ἐπὶ ἀλλοτριοῦς· · λέγει δὲ
    ὁ αἰχμητευόμενος ἐπὶ τούτοις, καταφεύγειν (77) ἐπὶ
    τὴν ἀλληγορίαν. · Εἶπε δ' ἄν τις πρὸς αὐτόν, ὅτι,
    εἴπερ αἰσχύντης ἄξια τὰ κατὰ τὴν πρώτην ἐχόμνην
    χρῆ λέγειν μύθων καὶ ἀναπλασμάτων, εἴτε δι'
    ὑπονοίας γεγραμμένων εἴτε ἄλλως ὀπωσούν· ἐπὶ
    τίνων τούτων ἂ ἔπ' τῶν Ἑλληνικῶν χρῆ λέγειν ἱστο-
    ρίων; ὅν' αὖ λοι θεοὶ πατέρες θεοῖς ἐκτένονσι(78),
    καὶ πατέρες θεοὶ υἱοὺς θεοὺς καταπινούσι· καὶ θεὰ
    μητὴρ ἀντιδιόδων υἱοὺ τῷ πατρὶ ἀνδρόν τε θεῶν τε
    λέθον (79)· καὶ παπρ θορυβη μιγνύνται· καὶ γυνὴ
    καταθὲ τὸν ἀνδρα, συνερωησὶς εἰς τοὺς δέσμους παρὰ
    λαβομένησα τὸν ἀδελφὸν τοῦ καταδυσμένου καὶ τὴν
    θυγατέρα αὐτοῦ. Καὶ τὶ μὲ δεῖ καταλέγειν περὶ
    θεῶν ἀτόπως Ἑλλήνων ἱστορίας, αἰσχὺν αὐτῶν
    ἄξιας, καὶ ἀλληγορούμενας; ὅπως γε δ' ἡ Σολεύς Χρύ-
    σιππος, ὁ τῆς Σαίων τῶν φιλοσόφων πολλῶν συγ-
    γράμμασι συνετός, καὶ περὶ νόμου τοσαύται γράμ-
    μαι συνετά· (80) ἐν τῇ Σάμνῳ, ἡ δ' ἁρπ-
    τοποίσυὰ ἡ Ήρα τὸν Δία ἐγέγραπτο. Λέγει γὰρ ἐν
    τοῖς ἑαυτοῦ συγγράμμασιν ὁ σεμνὸς φιλόσοφος, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,976,872">
    A libertatem vindicatum, et cum pompa patris
    corpus ad sepulcrum reducendum 19; hincque sibi
    dari contumelia nobis aspergende locum arbitra-
    lus ait: «A quo (Josepho scilicet), cum splendi-
    dum illud et divinum Judæorum genus in Ægypto
    propagatum fuisset et plurimum accrevisset, jussum
    est alicubi scorsum et in despectis locis inquili-
    norum jure vivere pascendis gregibus.» Sed quod
    hic ait, « jussum esse in despectis locis greces
    pascere, » id sum sibi suggessi; ordinum; cum
    non probet quomodo Gessen Ægypti provincia
    540 despecta fuerit9. Denique egressum illius
    populi ex Ægyptio «[egressum» appellat, silentio pra-
    termittens quæ in libro Exodi narrantur de illo
    Hebræorum egressu ex Ægyptio. Atque hæc in
    medium adduxi, ut ostenderem quæ nugator ille Celsus ad nos accusandos capita elegit, ea ne litte-
    rali quidem sensu videri digna quæ reprehendantur. Ac neque ipse indicat quid in his Scriptura-
    rum nostrarum locis malum judicat.
    48. Deinde quasi id agens, ut suum contra Ju-
    daeorum et Christianorum doctrinam odium testi-
    tum faciat, « qui inter Judæos, inquiit, et Christia-
    nos sunt verecundiores hanc omnia allegoris expli-
    cant;» additque «eos ad allegoriam confugere, quia
    talium rerum puell. » At, dixerit aliquis, si fabulæ
    fecit et figmenta ad occultum quid legendum aut
    quovis alio consilio adhibita, propter sensum quem
    primum offerunt, digna dicenda sunt quorum pu-
    deat, equea sunt historiæ, de quibus nos magis
    dictum oportet, quam Græcorum, ubi dii filii
    deos patres emasculant, et dii patres deos filios de-
    vorant; deæ mater pro filio dat patri hominumque
    demumque lapidem; et pater filiae vitium offert;
    uxor marito vincula injicit, conferentribus operam
    ipsius mariti fratre et filia? Et quid reseram absur-
    das Græcorum de diis historias putendas per se,
    etiam cum allegoris explicantur? Exemplo sit
    Chrysippus Solensis ille, qui Porticum multis
    cisique doctis operibus illustrasse creditur. Is gra-
    vis philosophus, tabulam in Samo posuitam inter-
    pretans in qua Juno obscena Jovís libidini obse-
    quens depicta fuerat, ait in suis libris materiam in
    se recipere Dei seminales rationes, eosque in se ad
    cessas nuptiis capere voluptates, sed ore quoque
    parlaræ quæ minime dicere expedii. · Laert. in
    Chrysippo: Elat δὲ οἱ καταπτέρυγοι τοῦ Χρυσίππου,
    ὡς πολλὰ αἰσχρὰ καὶ ἀβράπτως ἀναγεγραμμένα. Εν
    μὲν γὰρ τῷ Περὶ τῶν ἀρχαίων συολογίων συγ-
    γράμματα αἰσχρὰ τὰ περὶ τὴν Ήραν· καὶ τὰ περὶ
    Ἀναπλᾶται· λέγων κατὰ τοὺς ἐξαχοισους ὑλνους, ἀλ-
    λὰ μὲν τυγχάνων μισόθεν τὸ στόμα ἐπὶ τὸν ἄν-
    δραπομαν ἄρα (ρασι), ταύτην ἀναπλάττειν ἰσορρωπα,
    κ.τ.λ. Et sunt alii qui in Chrysip-
    po, tamquam in eum qui multa turpiter ac ne-
    farie scripserit, injuriantur. Nam in commentario
    De antiquis physiologis, quæ de Jove et Junone
    tradit, turpiter coniugit, sexcentis versibus ea
    scribens, quae nemo ne ore quidem inquinatissimo
    scriberet. Turpissimam enim, inquit, illam scri-
    ptil histoirem (tamen laudat ut physician) scortis-
    que potius quam dis congressirentem. · SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,872,976,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com fragmentos de latim intermixed; coluna direita em latim. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve palavras totalmente ilegíveis, mas foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem. Algumas linhas gregas contêm marcas editoriais numeradas (75-80) e notas de rodapé incorporadas no corpo; mantive a sequência visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>