<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
1217
hominis, aut serpentium qui ex illo oriuntur; corpus A 
bovìa,aut apum quæ ex illo prodeunt; corpus equi, aut 
vesparum quæ ex eo nascuntur; et corpus asini, aut 
scarabæorum qui inde exeunt. Quæ quidem in causa 
fuerunt cur istud: Anima quidem opus Dei est, alia autem est corporis natura, retrahctare necessarium judicaverim.

60. Ait postea, naturam illam prædictorum 
omnium corporum communem et unam abire et re- 
dire ratis vicissitudinibus. Ex iis quæ supra dixi, 
manifestum est non solum corporum quæ Celsus 
enumerauit, sed etiam cœlestium naturam esse com- 
munem. Quod si ita est, certe ex illo (an ex veri- 
tate nescio) natura illa omnium corporum una et 
eadem abit redirique ratis vicissitudinibus. Verum 
quidem est hanc eorum esse sententiam qui mun- 
dum censent esse corruptibilem. Sed qui contra- 
riam de mundo oppinionem tenuunt, ostendent ilia na- 
turam omnium corporum communem et unam, etiam 
non admissio quino corpore, ratis vicissitudinibus 
abire et redire, atque sic mutatum permanere, quod 
perire videtur. Materia enim subjecta, pererunte qua- 
litate, ipsa eadem permaneI, ut asserunt ii qui ipsam 
increatam esse volunt. Quod si probari possit ipsam 
non esse increatam, sed quendam in usum factam 
esse, patet eandem ejus non fore naturam, quod 
ad permanessionem spectat, ac si increata poneretur. 
Verum hæc physicom sunt: nobis vero Celsi ca- 
lumnnias refellere propositum est.

61. Addit nihil eorum, quæ ex materia nascun- 
tur, esse immortale. Ad quod ego: si nihil im- 
mortale est eorum quæ ex materia nascuntur, aut 
immortalis est mundus hic totus, nec proinde ex 
materia natus, aut immortalis non est. Si immor- 
talis, quod etiam iis placet qui solam animam Dei 
esse opus et ex quodam vase prodire existimant, 
ostendat Celsus illum non factum fuisse ex materia 
qualitatum experte, mundique immortalitatem con- 
sistere cum isto ipsius principio, nihil eorum im- 
mortale esse quæ nascuntur ex materia. Sin au- 
lem mundus quia ex materia factus est, non est im- 
mortalis; mortalis ille mundus eritne corruptioni 
obnoxius, annon? Si prius, ideo corruptioni obnoxius 
erit, quia Dei non est opus. At in illa mundi corru- 
ptione quid fiet anima, quæ Dei opus est? Sin alio- 
versum immortalitis notionem accipiens Celsus, 
dicat mundum immortalem esse quod revera etsi 
corruptibilis sit, non corumpatur, quodque non 
551 intereat, tamesi interitum pati possit: erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
Ὡρϝ? καὶ ἐπὶ τῷ ἵππου, ἢ ὄνου, καὶ τῶν ἔξ ἵππου μεν σαρ- 
χῶν, ἐξ ὄνου δὲ χαυδαβρων) δὲ ἁ ἐπαχγαζομενη̑ ἐπα- 
ναλαβεῖν καὶ τὸ, Ψυχὴ μὲν θεοῦ ἐστιν ἔργον, σῶ- 
ματος δὲ ἄλλη φύσις.

Εἰδὲ ἔξης φησιν, ὅτι ἡ κοινὴ ἡ πάντων τῶν προειρη- 
μένων σωμάτων φύσις, καὶ μιὰ ἓς ἀμοιβὴν παλι- 
ντροπον ἰοῦσα καὶ ἐπανίοιυσα. Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ 
σημαιον ἐκ τῶν προειρημένων, ὅτι οὐ μόνον τῶν προ- 
κατεληγμένων σωμάτων κοινὴ ἐστιν ἡ φύσις, ἀλλʼ 
καὶ τῶν ἐπουρανίων. Καὶ ἐπὶ τοσῳ° ὅσσω τῆς φύσεως 
λον, ὅτι κατʼ αὐτὸν (οὗτος οἷδα ὅ ἐι κατὰ τὴν ἀλήθειαν) 
μια ἓς ἀμοιβὴν παλιπτροπον ἰοῦσα ἐστιν ἡ πάντων 
σωμάτων φύσις καὶ ἐπανιοῦσα. Καὶ δήλω μὲν, ὅτι 
κατὰ τοὺς φθείροντας (22) τὸν κόσμον τισοῦ ὡς 
ἔχει· πειρασθαι ὅδε δειχνὺσαι καὶ ὅ μὴ φθειρόμενος 
αὐτὸν, μετὰ τοῦ μὴ προστεθεὶα πεπίμπτον σώμα, ὅτι 
καὶ κατʼ αὐτοῦ μιὰ ἓς ἀμοιβὴν παλιντροπον ἰούσα 
καὶ ἐπανιοῦσα ἐστιν ἡ πάντων σωμάτων φύσις. Ὅτως 
δε καὶ τὸ ἀπολλύμενον εἰς μεταβολήν (25) διαμενεῖ- 
τό γὰρ ὑποκείμενον ἡ ὕλη, ἀπολλυμένης τῆς ποιοὴ- 
τος, διαμένει, κατὰ τοὺς ἀγεῖντος αὐτὸν εἰσάγοντος. 
Ἐὰν μετʼ οὐδε τινὲ τῆς παραδείξει λόγος οὐκ ἀφέ- 
νητον (24) αὐτὴν, ἀλλὰ πρὸς τινα χρείαν γεγονέναι, 
οἶλον, ὅτι οὐν̣ ἔξει φύσιν περὶ διαμονῆς τὴν αὐ- 
τὴν (25) τῆς ἀγέννητος υποστεθίσεσθαι. Ἀλλʼ οὕται 
νῦν πρόκειται απαντῶσιν ἡμῖν πρὸς τὰς Κέλσου κα- 
ληγορίας φυσιολογεῖν.

Φησὶ δʼ ὅτι καὶ ὕλης ἔχγονου οὐδὲν ἀθάνατον. 
Καὶ πρὸς τοῦτο λεγέται, ὅτι, ἐπεὶ ὕλης οὐδὲν ἔχ- 
γον ἀθάνατον, ἤτοι ἀθάνατος ὅλος ὁ κόσμος, καὶ οὐχʼ 
ὡς ὕλης ἐστιν ἔχχον, καὶ οὗτος ἀὕτος (26) χρῆμα 
ἔστιν ἀθάνατον. Εἰ μὲν οὖν ἀθάνατος ὁ κόσμος, ὅπερ 
ἀρέσκει καὶ τοῖς θεοῖς ἔργον εἰπεῖν μόνῳ τὴν ψυχὴν, 
καὶ ἀπὸ τινος αὐτὴν κράτιρος γεγονέναι λεγων· 
δεικνὺν τὸν Κέλασον οὗτ ἔξ ὕλης ἀπὸτον οὐκται γεγονε- 
ναι, τήρων τὸ, ὕλης ἔχγονου οὐδὲν ἀθάνατον· εἰ δʼ, 
ἐπεὶ ὕλης ἔχγον ἐστιν ὁ κόσμος, οὐκ ἔστιν ἀθάνα- 
τον ὁ κόσμος· θνητὸν ὁ κόσμος, ἂρ οὕτ ἂν φθειρό- 
μενον, ἢ μὴ; Εἰ μὲν γὰρ φθειρόμενον, ὡς θεοῦ (27) 
ἔργον ἔσται φθειρόμενον· εἰ γὰρ τῷ τρόπῳ τοῦ 
κόσμου τὸ ἔργον του θεοῦ ἢ τὴν ψυχὴν τρέπει, λε- 
γέτω ὁ Κέλασος· εἰ δὲ, διαστρεφὲν τὴν ἔννοιαν τοῦ 
ἀθάνατον, φησὶ τὸ φθειρόμενον μέν, ὃ φθειρόμενον 
δε, ἀθάνατον αὐτὸν εἶναι, ὡς δεκτικόν μὲν θα- 
νάτου, ὡς μὴ δὲ καὶ ἀποθνήσκοντα· δήλοις δὲ ἔτικα 
ντ κατʼ ἐκεῖνον θνητὸν ἀμα καὶ ἀθάνατον, τῷ ἀφρο- 
τέρων εἶναι δεκτικὸν· καὶ ἔσται θνητον οὐκ ἀποβλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
(22) Libb. editi in margine, φθειραντας. Paulo 
post mss., μετὰ τοῦ μὴ προσθεῖαι. Gelenius non 
agnouit particularum μὴ. Infra mss., τὰ πάντων σωμά- 
των φύσις. Libb. editi, τὰ πάντων ἀνθρώπων σωμά- 
των φύσις.
(23) Εἰς μεταβολήν. Recte omnino habet codex 
Basileensis. Nam quod destruitur in mundo, ἀπολλυ- 
ται· εἰς μεταβολήν, cum in materiam alius modus 
destructo priore succedat, sicque materia manere 
quidem, sed alio modo affecta existimetur. Libb. 
edii corrupe habent ἀπολλυμενον ἐστι, μεταβολήν.
(24) Libb. in margine, ἀγέννητον.
(25) Περὶ διαμονῆς τῆς αὐτῆς. Guisto scriben- 
dum videtur, pre diaboun τῆν αὐτήν. Ibidem libb. 
editi in margine habent, τὸ αγέννητον ὑποτεθει- 
σαι.
(26) Και οὐδʼ αὐτὸς. Lego cum Boherello et 
Guieto, μὴ οὖτʼ αὐτὸς.
(27) Ἃς θεός. Lego cum Boherello, ὡς οἷ θεός
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim à esquerda, segunda em grego à direita. Algumas abreviaturas e sinais marginais expandidos tal como visíveis. Uso de [ilegivel] não necessário nesta página.</notas>
</pagina>