1083

ORIGENIS

1084

Ostendat enim qui voluerit, quinam sint qui contra A gae, « περὶ τούτων ἀμφισδητοῦτι. » Δειχνύτω γὰρ

Judaeos disputent, et. ulla ratione vel probabili re-
fellant Judzorum et Christianorum de illis nomini-
bus sententiam , aliosque proferant, qui de iisdem
sapienlissime et verissime disseruerint. Sed certi
sumus id neminem facere posse : cum evidens sit
liec 599 nomina ex lingua IHebraica fuisse dedu-
cia, quz apud solos Judxos invenitur.

$6. Postea Celsus e profanis auctoribus illorum
populorum proferens historiam qui de antiquitate
contendebant , quales sunt Athenienses , /Egyptii ,
Arcades, Phryges, quique quosdam apud se e terra
natos suis quisque argumentis pugnabant, ait « Ju-

d:eos in angulo alicubi Palestine collectos, nullius B

eruditionis homines, ignaros hxc jam olim ab He-
siodo innumerisque aliis viris divinitus affla!is
fuisse decantata, finxisse incredibilia hzc et igno
rantiz plena : Deum suis manibus fabricasse quem-
dam hominem, inspirasse in eur, et ex ejus latere
eduxisse mulierem, dedisse przecepta, bis obstitisse
serpentem, et Deum a serpente fuisse superatum.
Anilem fabulam hominum impie Deum inducentium
jam tum ab initio tam imbecillem , ut ne unum
quidem hominem, quem fecerat, persuadere pos-
&et. » Saue per hzc doctissimus ille et eruditissimus
Cel:us, quo judice Judi et Christiani in summa igno-
ratione versantur, plane significat quam exploratum
sibi fuerit cujusque scriptoris Grxci et barbari
tempus , qui putat Hesiodum aliosque innumeros
divinitus, ut vocat, inspiratos esse Moyse ejusque
scriptis anüiquiores ; Moyse, inquam , quei bello
Trojano superiorem esse constat. Itaque non Jadzei
sunt, qui incredibilia et imperitissima de homine
e terra nato confinxerunt; sed bomines illi, ut Cel-
sus vocat, divinitus afflati, Hesiodus aliique inunume-
rabiles, qui, cum non didicissent, ne audiissent
quidem de gravissimis illis et multo velustioribus
historiis in Palaestina vulgatis, inepta de rebus pri-
scis commenti sunt ; cujusmodi est deorum genealo-
gia, quibus et ortum οἱ sexcenta alia tribuerunt.
Quare laudandus Plato qui llomerum aliosque si-
milium poematum auclores exterminavit e sua re-
publica, tanquam juventutis corruptores. In quo

(23) Παρὰ μόνοις Ἰουδαίοις εὑρισκομένης. Fal-
sum. Hebraeorum enim Ππρπὰ Syrorum est diale-
cuis, et proinde Syriaca dici potest. Quare nowmina
ista Abraham, Isaac, Jacob sunt pura puta Syriaca.
Quod Origenem ignorasse mirum videlur.

(21) Hiesehelius in textu habet, ἐμφυσσώμενον...
τούτοις ἀντιπροστάσσοντα xai περιγενόμενον... ὡς

γραυσὶ διηγούμενον ," εἰς, Sed mss. ul in nosuo
Lextit,

(25) Ὁποίας xal 0eoyoriac. Guieto hxc suspecta
sunt εἰ aliena videntur. Scribendum forte, ποίας καὶ
θεογονίας. Sed ista fortasse sunt glossemata τοῦ,
τοιαύτας ἱστορίας περὶ ἀρχαίων.

(26) Ἐχδάιλει τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας, etc. Libro
secundo De repub. p. 579 : Οὐχ ἄρα (ἣν δ᾽ ἐγὼ) ἀπο-
ξεχτέον οὔτε Ὁμήρου οὔτ' ἄλλου ποιητοῦ ταύτην τὴν
ἁμαρτίαν περὶ τοὺς θεοὺς ἀνοήτως ἁμαρτάνοντος, etc.
* Non igitur, inquam , sive llomcri, sive alterius

ὁ βουλόμενος, τίνες οἱ ἐπιδιχαζόμενοι, xal xiv πιθα-
νότητι χρώμενοι, κατὰ Ἰουδαίων, πρὸς τὸ μὴ ὑγιῶς
μὲν Ἰουδαίους καὶ Χριστιανοὺς τὰ περὶ τούτων ἀπαγ»
γέλλειν χαθ᾽ ὧν χεῖται τὰ ὀνόματα " ἑτέρους δ᾽ εἶναι
τοὺς σοφώτατα xal ἀληθέστατα περὶ τούτων διειλη-
φότας. ᾿Αλλὰ πεπείσμεθα, ὅτι οὐ δυνήσονται τὸ τοιοῦ»
τόν τινες ποιῆσαι, ἐναργοῦς ὄντος τοῦ τὰ ὀνόματα ἀπὸ
τῆς "E6palov εἰλῆφθαι διαλέχτου, παρὰ μόνοις "lov-
δαίοις εὑρισχομένης (25).

Μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος ἐχτιθέμενος τὰ ἀπὸ τῆς
ἔξω τοῦ θείου λόγου ἱστορίας, τὰ περὶ τῶν ἐπιδιχασα-
μένων ἀνθρώπων τῆς ἀρχαιότητος, οἷον ᾿Αθηναίων,
καὶ Αἰγυπτίων, καὶ ᾿Αρχάδων, καὶ Φρυγῶν, xd γη:
γενεῖς τινας παρὰ σφίσι γεγονέναι λεγόντων, χαὶ
τεχμήρια τούτων παρεχομένων ἑχάστων, φησὶν, ὡς
ἄρα « Ἰουδαῖοι, ἐν γωνίᾳ που τῆς Παλαιστίνης ovre

᾿χύψαντες, παντελῶς ἀπαίδευτοι, καὶ οὐ προαχηχού-

τες πάλαι ταῦτα ᾿Ησιόδῳ xai ἄλλοις μυρίοις ἀνδρά-
σιν ἐνθέοις ὑμνημένα, συνέθεσαν ἀπιθανώτατα xal
ἀμουσότατα, ἄνθρωπόν τινα, ὑπὸ χειρῶν θεοῦ πλασ-
σόμενόν τε χαὶ ἐμφυσώμενον, χαὶ γύναιον ἐκ τῆς
πλευρᾶς " καὶ παραγγέλματα τοῦ Θεοῦ, xal ὄφιν τού-
τοῖς ἀντιπράσσοντα᾽ xal περιγενόμενον τῶν θεοῦ
προσταγμάτων τὸν ὄφιν μῦθόν τινα ὡς γραυσὶ διη-
γούμενοι (24), xal ποιοῦντες ἀνοσιώτατα τὸν θεὸν
εὐθὺς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀσθενοῦντα, καὶ μηδ᾽ ἕνα ἄνθρωπον,
ὃν αὐτὸς ἔπλασε, πεῖσαι δυνάμενον, » Διὰ τούτων δὴ
ὁ πολυΐστωρ xal πολυμαθὴς, καὶ Ἰουδαίοις χαὶ Χρι-
στιανοῖς ἁμαθίαν ἐγχαλῶν χαὶ ἀπαιδευσίαν, Κέλσος
σαφῶς παρίστησι, τίνα τρόπον ἀχριθῶς ἔδει τοὺς
ἑχάστου συγγραφέως χρόνους, Ἕλληνος καὶ βαρθά-
ρου" ὅς γς οἴεται Ἡσίοξον, xaX ἄλλους μυρίους, οὖς
ὀνομάξει ἄνδρας ἐνθέους, πρεσθυτέρους εἶναι Μωῦ-
σέως καὶ τῶν τούτου γραμμάτων: Μωῦσέως, τοῦ
ἀποδειχνυμένου πολλῷ τῶν Ἰλιαχῶν πρεσθυτέρον.
Οὐχ Ἰουδαῖοι οὖν συνέθεσαν ἀπιθανώτατα χαὶ ἀμου-
σότατα τὰ περὶ τὸν γηγενῆ ἄνθρωπον" ἀλλ᾽ οἱ χατὰ
Κέλσον ἄνδρες ἔνθεοι, Ἡσίοδος χαὶ οἱ ἄλλοι αὑτοῦ
μυρίοι, τοὺς πολλῷ πρεσδυτέρους καὶ σεμνοτάτους
ty τῇ Παλαιστίνῃ λόγους μήτε μαθόντες μήτ᾽ ἀχη-
χοότες, τοιαύτας ἔγραψαν ἱστορίας περὶ τῶν ἀρχαίων,
ὁποίας καὶ θεογονίας (25) " γένεσιν, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἐαυ-
ποῖς, περιτιθέντες θεοῖς, χαὶ ἄλλα μυρία. Οὖς εὐλόν

D toc ἐχθάλλει τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας (26) Πλάτων, ὡς

cujuspiam poet:e erassus ille error admittendus esl,
qui in explicanda deorum natura tanta dementia
abripitur, » etc. Et lib. 1, pag. 589: Οὐχοῦν
Ὁμήρου οὐδὲ τὰ τοιαῦτα ἀποδεξόμεθα περὶ θεῶν"
Ἄσθεστος δ᾽ ἄρ' ἐνῶρτο γέλως μαχάρεσσι θεοῖσινι
'Dc ἴδον Ἥρξαιστον διὰ δώματα ποιπνύογτα.

« Non ergo vel Homeri vcl quorumlibel poetarum
dicta de diis hujusmodi amplectemur,

Tunc vero effuse divis est risus obortus,

Vuleanum cum egre. se conspezere [ereutem. ἡ
Vide lib. x, pag. 605, Theodoret, serm. 2, Ue prin-
cipio: Τί γὰρ τῆς 'Ομήρου ποιήσεως ἥδιον ; Ti δὲ
τῆς εὐεπείας ἐχείνης γλυχύτερον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦ-
τὸν τῶν φιλοσόφων ὁ ἄριστος, (ἐπέγνωτε δὲ δήπου τὸν
"Aplezovo;, ὡς ἡγοῦμαι") μύρῳ γε ἀλείψας, χαϑά-
πὲρ ai γυναῖχες τὰς χελιδόνας, ἐκ τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ
ξυντεθείσης ἀπέπεμψε πόλεως, ἀκυλασίας χαλέσας

Digitized by Google
