<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1057 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    ἐὰν τὸ πάντων ἀνοσιώτατον, τῷ Σωτῆρι τοῦ γένους
    τῶν ἀνθρώπων ἐπιβουλεύσαντες ἐν τῇ πόλει, ἔνθα τὰ
    θῆς, καὶ πάντα αὐτοῖς προανεφώνει τὰ μέλλοντα
    ἔσεσθαι ὁ Θεὸς, οὐκ ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐ-
    τῶν τῶν πραγμάτων τῶν συμβάντων αὐτοῖς, κακῶν
    τε καὶ ἀγαθῶν, ποιήσομαι τὴν ἀπόδειξιν. Τρεῖς γοῦν
    δουλείας ὑπέμειναν χαλεπωτάτας οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
    οὐδεμίαν χωρὶς προρρήσεως αὐτοῖς ἐπήγαγεν· ἀλλὰ
    πάσας αὐτος προλεχθναι παρεσκεύασεν ὁ Θεός, καὶ
    τόπον, καὶ χρόνον, καὶ πρόσωπον, καὶ εἶδος κακώ-
    σεως, καὶ τὴν ἐπάνοδον, καὶ τὰ ἄλλα πάντα μετὰ
    ἀκριβείας προλέγων, etc. « Certe verum esse quod
    dico, videlicet Deum illis omnia ventura prædixisse,
    non ex his tantum, verum et ex ipsis quæ illis ac-
    ciderunt tum bona, tum mala, demonstrabo. Tres
    servitutes gravissimas pertulerunt Judæi, quarum
    nullam Deus illis ingessit non prædictam, sed unam-
    quamque illis prædicendam curavit, et locum et
    tempus, et personam, et afflictionis speciem, et re-
    ditum, aliaque cuncta summa cum diligentia præ-
    nuntians. » Proximo loco Flavii Josephi testimonio
    utitur : quod invenies in fine libri decimi Antiqui-
    tatum Judaicarum : Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἐκεῖνα, ἄκου-
    σον τί φησι μετὰ ταῦτα· Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον Δα-
    νιὴλ περὶ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας ἀνέγραψε, καὶ
    ὅτι ὑπ' αὐτῶν αἱρεθήσεται τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ
    ναὸς ἐρημωθήσεται. Σὺ δέ μοι σκόπει, ὡς εἰ καὶ
    Ἰουδαῖος ἦν ὁ ἀνρ ὁ τατα γράψας, ἀλλ' οὐν οὐκ
    ἔγεγετο τῇ ὑμετέρᾳ ζηλώσαι φιλοτιμίαν· εἰπὼν
    γάρ, ὅτι αἱρεθήσεται τὰ Ἱεροσόλυμα, οὐκ ἐτόλμησε
    προσθῆναι καὶ επεῖν, τι ἀναστήσεται πάλιν, οὐδὲ
    χρόνον γράψαι διωρισμένον. « Postquam enim illa
    dixit, audi quid post subjiciat. Eodem autem, in-
    quit, modo Daniel et de Romanorum principatu
    scripsit, quodque ab illis tollenda esset Jerosolyma,
    ac desolandam templum. Tu vero illud mihi con-
    sidera, quod tametsi Judæus esset is qui hæc scri-
    psit, tamen veritus est vestram imitari pervica-
    ciam. Etenim cum dixisset subvertendam esse Je-
    rosolymam, non ausus est addere quod esset re-
    stituenda, neque tempus aliquod certum præscri-
    bere. » Sequitur statim : Ἀλλ' ὅτι μὲν ἐρημωθήσε-
    ται τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ νας, ἔγραψεν· ὅτι δὲ στή-
    σεται που τὰ τῆς ἐρημώσεως, οὐκ τι προσέθηκεν·
    ἐπεὶ μηδὲ τῶν προφητῇν εἷς τοῦτο προσέθεντα. « Sed
    quod esset in solitudinem redigenda Jerosolyma,
    templumque diruendum, scripsit. Cæterum quod
    esset aliquando venturus finis desolationis, non
    addidit; eo quod videret, ne prophetam quidem
    hue addidisse. » — « At Josephus (inquit clarissimus
    Grotius) sicut nihil certi populo suo ausus est polli-
    ceri; ita spem omnem non abjecit : ut vel ex hoc
    loco apparet; ubi, scelera civitatis et pœnam eis
    debitam deplorans, ita eam alloquitur, Δύναιο δ'
    ἂν γενέσθαι πάλιν ἂν ἀμείνων, εἴ γέ ποτε τὸν πορφή-
    σαντα θεὸν ἐξίλάσῃ. Aliud argumentum desumitur
    ab eventu : Καὶ ὅτι οὐ ψεῦδος τὰ εἰρημένα, φέρε καὶ
    τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν παράσχωμεν μαρ-
    τυρίαν. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἐπεχείρησαν οἰκοδομῆσαι τὸν
    ναὸν, εἶχον ἂν λέγειν, ὅτι, εἴ γε βουλήθημεν ἐπιχει-
    ρῆσαι, καὶ τῆς οἰκοδομῆς ἁψάσθαι, πάντως τὰ ἰσχύ-
    σαμεν καὶ ἠνύσαμεν· νυνὶ δὲ αὐτοὺς δείκνυμι, ὅτι
    οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δίς, ἀλλὰ καὶ τρὶς ἐπιχειρήσαντας
    καὶ ῥαγέντας, καθάπερ ἐν τοῖς λυμπιακος ἀγῶσιν·
    ὥστε ἀναμφισβήτητον εἶναι τῆς Ἐκκλησίας τὸν στέ-
    φανον. « Porro quod hactenus dicta vana non sint;
    age, a rebus etiam ipsis exhibeamus testimonium.
    Nam si Judæi nunquam tentassent ædificare tem-
    plum, dicere poterant : si voluissemus aggredi
    templi instaurationem, omnino potuissemus, et
    perfecissemus. Nunc autem res ipsa demonstrat,
    eos non semel aut bis, sed ter aggressos et repul-
    sos esse, non aliter quam fit in certaminibus Olym-
    piacis, ut nulli dubium esse possit, quin Ecclesiæ
    sit corona victoriæ. » Vide reliqua, lectu dignis-
    sima, quibus omnibus evincere conatur, Judæos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,500,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,920">
    A generis humani per insidias opprimere, et 517
    in ea quidem urbe, ubi sacra Deo faciebant, quæ
    nunquam in patriam restituendos. Aliter sentit Ju-
    stinus; in Dialogo cum Tryphone, p. 306 : Εἰπὲ δέ
    μοι ἀληθῶς, inquit Trypho, ὑμες ἀνοικοδομηθῆναι
    τὸν τόπον Ἱερουσαλὴμ τοῦτον μολογεῖτε, καὶ συνα-
    χθῆσεσθαι τὸν λαν ὑμῶν, καὶ εὐφρανθῆναι σὺν τῷ
    Χριστῷ ἅμα τοῖς πατριάρχαις, καὶ τοῖς προφήταις,
    καὶ τοῖς ἀπὸ τοῦ ἡμετέρου γένους, ἢ καὶ τῶν προση-
    λύτων γενομένων, πρὶν ἐλθεῖν μῶν τν Χριστόν;
    προσδοκᾶτε· ἢ, να ὄψης περιαιρεῖσθαι ἡμν ἐν τας
    ζητήσεισι, πρὸς τὰ ταῦτα μολογεῖν ἐχώρησας; « Dic
    autem mihi verum ; fatemini ne vos denuo instau-
    ratum locum hunc Jerusalem, et populum vestrum
    congregatum atque lætitia evectum iri, cum Christo
    simul, et patriarchis, et prophetis, et his qui gene-
    ris nostri sunt, aut etiam qui ad nos accesserunt,
    proselytis, priusquam Christum adventurum ex-
    pectatis : an ut videre nos superare in quæstio-
    nibus, eo decurris, ut ista non inficiere ? » Cui re-
    spondit Justinus : Οὐχ οὕτω τάλας ἐγώ, ὦ Τρύφων,
    ὡς ἕτερα λέγειν, παρ' ἃ φρονῶ. μολογῶ οὖν σοι
    καὶ πρότερον, ὅτι ἐγὼ μὲν καὶ ἄλλοι πολλοὶ τατα
    φρονοῦμεν, ὡς καὶ πάντως ἐπίστασθε, τοῦτο γενήσο-
    μενον· πολλοὺς δ' αὖ καὶ τν τὰ καθαρὰ; καὶ εὐσε-
    βοῦς ὄντων Χριστιανῶν γνώμης τοῦτο μὴ γνωρίζειν
    ἐπημιά σοι. Τοὺς γὰρ λεγομένους μὲν Χριστιανούς,
    ὄντας δὲ ἀθέους καὶ ἀσεβεῖς αἱρεσιώτας, ὅτι κατὰ
    πάντα βλάσφημα καὶ ἄθεα καὶ ἀνόητα διδάσκουσιν,
    ἐδήλωσά σοι. Ὅτι δ' οὐκ ἐφ' ὑμν μόνων τοῦτο λέγειν
    με ἐπίστασθε, τῶν γεγενημένων ἤδη λόγων ἁπάν-
    των, ὡς δύναμίς μου, συνέταξα ποιήσαμαι, ἐν οἷς
    καὶ τοῦτο ὁμολογοῦντά με, ὁ κα πρὸς μᾶς μολο-
    γῶ, ἐγγράψω. Οὐ γὰρ ἀνθρωπίναις διδάγμασιν αἱ-
    ρομαι ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ Θεῷ καὶ τοῖς παρ' ἐκείνου
    διδάγμασιν. « Non eo sum miseriæ redactus, o Try-
    pho, ut alia quam sentio loquar. Confessus sum
    tibi et antea, me quidem et alios plures eadem me-
    cum sentientes arbitrari id, sicuti plane scitis,
    futurum; multos vero etiam, qui pure pieque
    sunt Christianorum sententiæ, hoc non agnoscere,
    tibi significavi. Dixi præterea, appellari quidem
    nonnullos Christianos, esse autem nullius numinis
    cultores, et impios hæreticos, quoniam blasphema
    omnino et impia et stulta docent. Porro ut non
    tantummodo apud vos me hoc dicere sciatis, dis-
    putationem harrum nostrarum omnium, quoad po-
    tero, opus componam; ubi hoc ipsum me profiteri,
    quod coram vobis fateor, conscribam. Non enim
    homines, aut humanas doctrinas, sed Deum, et
    disciplinam ab eo traditam consectandam mihi
    esse statuo. » Vide ibid. pag. 245, 249, 250 et
    Apolog. 2, pag. 87. Præter Justinum alii magni no-
    minis auctores hanc opinionem tuebantur; quo-
    rum catalogum apud Hieronymum invenies in pro-
    œmio ad librum XVIII Commentariorum in Isaiam :
    D « Nec ignoro quanta inter homines sententiarum
    diversitas sit : non dico de mysterio Trinitatis, cu-
    jus recta confessio est ignorantiæ scientia; sed de
    aliis ecclesiasticis dogmatibus, de resurrectione
    scilicet, et de animarum, et humanæ carnis statu,
    de repromissionibus futurorum, quomodo debeant
    accipi, et qua ratione intelligenda sit Apocalypsis
    Joannis; quam si juxta litteram accipiemus, Judai-
    zandum est; si spiritualiter, ut scripta est, disse-
    rimus, multorum veterum videbimur opinionibus
    contraire : Latinorum, Tertulliani, Victorini, La-
    ctantii, Græcorum, ut cæteros prætermittam, Ire-
    næi tantum Lugdunensis episcopi faciam mentio-
    nem, adversum quem vir eloquentissimus Diony-
    sius, Alexandrinæ Ecclesiæ pontifex, elegantem
    scribit librum, irridens mille annorum fabulam, et
    auream atque gemmatam in terris Jerusalem, in-
    staurationem templi, hostiarum sanguinem, otium
    Sabbati, circumcisionis injuriam, nuptias, partus,
    liberorum educationem, epularum delicias, et qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas, misturando Grego e Latim.
    Coluna esquerda (1057): Texto principal com citações em Grego e tradução/comentário em Latim intercalados.
    Coluna direita (1058): Continuação do texto/comentário em Latim com citações em Grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Número 517 no topo da coluna direita refere-se à paginação da edição original (possivelmente Hoeschelius).
  </notas>
</pagina>