<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
nominatus in universis gentibus per circuitum. Lo-
cutus quoque est Salomon tria millia parabolas: et
fuerunt carmina ejus quinque millia. Et disputavit
super lignis a cedro quæ est in Libano, usque ad
hyssopum quæ egreditur de pariete; et disseruit de
piscipub, et jumentis. Et veniebant de cunctis po-
pulis ad audiendam sapientiam Salomonis, et ab
universis regibus terræ, qui audiebant sapientiam
ejus 77. Sic autem doctrina vult sapientes esse in-
ter fideles, ut quædam quidem sub ænigmatis oc-
cultet, quædam obscuris verbis involvat, exercendæ
auditorum intelligentia causa; alia etiam per simi-
litudines, alia per problemata significet. Quocirca
Osee unus ex prophetis sub finem: « Quis sapiens,
inquit, et intelliget is? a? intelligens, et sciet hæc » 78.
Et Daniel iique qui cum illo redacti fuerant in ser-
vituem, tantum in disciplinis, quas apud regem Ba-
bylonicum sapientes profitebantur, profecerant, ut
decuplo superarent cæteros 79. Unde apud Ezechie-
lem princeps Tyri, qui de sapientia gloriabatur,
auditi : « An tu sapientior es Daniele? Omne secre-
tum non estensum est tibi »80.
Ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ πρὸς τὸν Τύρον ἄρχοντα, μέγα
Δανιὴλ · πάντα χρήσιμον οὐκ ἐπεδείχθη (99) σοι.
46. Nunc si sumpseris in manus libros post ad-
ventum Jesu scriptos 81, ibi turbis fidelium parabo-
las narrari invenias, quasi extra essent et his solum
extranei sermonibus dignæ; discipulis autem pri-
vatim parabolas explicari. Privatim enim suis disci-
pulis Jesus eddisserabat omnia, turbis anteponens C
eos, qui sapientiæ ejus desiderio tenebantur. Pol-
licetur etiam se ad eos, qui in eum crederent, mis-
surum sapientes et scribas: « Ecce ego, inquit,
mitto ad vos sapientes et scribas, et ex illis occident
et crucifigent »82. Et Paulus gratias enumerans
quæ Deum auctorem habent, in primo loco « ser-
monem sapientiæ, » in secundo, ut inferiorem,
« sermonem scientiæ » reponit 83; infra quem in
tertio 478 « idem » collocat: et quia « sermo-
nem » pluris quam prodigiorum operationes facie-
bat, ob hanc rem « operationes virtutum » et « gra-
tias sanitatum » ultimas recenset spiritualibusque
donis inferiores ducit. Item Stephanus multiplicem
Moysis eruditionem testatur in Actis apostolorum,
id quod ex veteribus nec vulgo cognitis libris fau-
serat: « Eruditus est Moyses omni sapientia Aegy-
ptiorum »84. Qua de causa suspicio fuit, sua mira-
77 III Reg. iv, 29 seqq. 78 Osee xiv, 10. 79 Dan. i, 20. 80 Ezech. xxviii, 3. 81 Marc. iv, 2, 34.
82 Matth. xxiii, 34. 83 1 Cor. xii, 8, 9. 84 Act. vii, 22.
vimus Almogorithv και εωσφατα, etc. Sed Philocalia
recte omitti, και εωσφατα υπὲρ παντας φρονιμους
Αιγυπτιους. Paulo post Hieschelius in textu habet,
ὑπὲρ Γεθὰν τὸν Νακαρτινην.... και Ἀραβδὸ Ἰου-
μαδι, nos vero lectionem sequimur codicis Regii,
qui recte pro Ιουδαὶa habet υἱους Μαδι.
(95) Vulgata Biblia, υπερ.
(96) Eadem Biblia, παρα, rectius.
(97) Τα μεν αντιληματα. Scribendum videtur, τα
μεν εν αντιλημμασι.
(99) Philocalia, η συνετὸς, alias, και συνε-
τος.
(99) Οὐκ ἐπεδείχθη. Sic Philocalia. Alias, οὐχ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,40,980,960">
ΑΙΓΥΠΙΟΥ
Α Ϛατο ὑπὲρ Γεθαν τὸν Ἐραβιτην, και τὸν Ἐμζά, και
τὸν Χαλκαδ, και Ἀραβδὸ Ἰουμαδι· και τὸν θνημα-
στος ἐν πάσι τοῖς ἔθνεσι κύκλω. Και ἔλαλσε Σολο-
μῶν τριςχιλιας παραβολας· και ἦσαν ᾠδαὶ αὐτοῦ
πενταχχιλιαί· καὶ ἔλαλσε περὶ (95) τῶν ξύλων ἀπὸ
τῆς κέδρου τῆς ἐν τῷ Λιβάνῳ, καὶ ἔως τῆς ὑσσωπου
τῆς ἐκπορευομένης διὰ τοῦ τοίχου· καὶ ἔλαλσε περὶ
τῶν ἰχθύων και τῶν κτηνῶν. Καὶ παρεγίνωσκον πάντες
οἱ λαοὶ ἀκούσαι τῆς σοφίας Σολομῶντος· καὶ περὶ (96)
πάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς, οἱ ἤκουον τῆς σοφίας
αὐτοῦ. · Οὕτω δὲ βούλεται σοφὸς εἶναι ἐν τοῖς πυ-
στεύσουσιν ὁ λόγος, ὥστε ἔτιπερ τοῦ γυμνασθαι τὴν σύ-
στασιν τῶν ἀκουόντων τὰ μέν ἀντιλημμα (97), τα δὲ
ἐν τοῖς καλουμένοις σκοτεινοὶς λόγοις λελαληκεν· τα
δὲ δια παραβολῶν, καὶ ἄλλα διὰ προβλημάτων. Και
φησὶ γε τις τῶν προφητῶν, ὁ Ὀσεὴ, ἐπὶ τέλει τῶν
λόγων ἑαυτοῦ· « Τις σοφὸς, καὶ συνίστι τὰυτα, ἢ
συνέτος (98), καὶ ἐπιγινώσται αὐχ·· » Λαντγὶ δε και
οἱ μετ᾿ αὐτου αἰχμαλωτισθέντες τοσούτων προσεφάγον
και ἐν τοῖς μαθήμασιν, ἅτινα ἤκουον ἐν Βαβυλῶνι οἱ
πρὸς τὸν βασιλέα σοφοὶ, ὥς πάντων αὐτῶν διαφέρου-
ται, ἀποδειχθῆναι τούτους δεκαπλασίους. Λέγεται δὲ
φρονῶντα ἐπὶ σοφίᾳ· « Μὴ σὺ σοφώτερος εἶ σὺ
ἑαυτοῦ; »
Ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ τὰ μετὰ τὸν Ἰησοῦν γεγραμμένα
ἔλθῃ βιβλία, εὑροὶ ἀν τοὺς μὲν ὄχλους τῶν πιστευόν-
των (1) τῶν παραβολῶν ἀκούοντας, ὡς ἔξω τυγχά-
νοντες, καὶ ἄξιοι μόνον τῶν ἐξωτερικῶν λόγων·
τούς δε μαθητὰς κατ᾿ ἰδίαν τῶν παραβολῶν μανθά-
νοντας τὰς διηγήσεις. Κατ᾿ ἰδίαν γὰρ τοῖς ἰδίοις μα-
θηταῖς ἐπέλυεν ἅπαντα ὁ Ἰησοῦς, προτιμῶν πρὸς
τοὺς ὄχλους τοὺς τῆς σοφίας αὐτοῦ ἐπιθυμοῦντας (2).
Ἐπαγγέλλεται δὲ τοῖς ἐξ αὐτῶν πιστεύουσι πεῖρας
σοφούς καὶ γραμματεῖς, λέγων· « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
εἰς ὑμᾶς σοφοὺς καὶ γραμματεῖς, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀπο-
στελοῦσι καὶ σταυροῦσι.» Καὶ ὁ Παῦλος· ὁ ἐν τῷ
καταλόγῳ τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δεδομένων χαρισμάτων
πρῶτον ἔταξε τὸν λόγον τῆς σοφίας, καὶ δεύτε-
ρον (3), ὡς ὑποδεχτότατα μὲν ἔδειν, τὸν λόγον
τῆς γνώσεως,· τρίτον δὲ δὴ καὶ καταγούς τὴν
πίστιν· καὶ ἔπειτ᾿ ἐ τὸν λόγον, προεῖτα τῶν τερα-
στίων ἐνεργειῶν, διὰ τοῦτ᾿ ἐνεργήματα δυναμένων
και χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῇ καταγωγῇ τῆς
χώρᾳ παρὰ τὰ λογικὰ χαρίσματα. Μαρτυρεῖ δὲ τῇ
Μουσεῖ ὁ πολυμελὴς ὁ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστό-
λων Στεφάνου, πάντως ἀπὸ τῶν παλαιῶν καὶ μᾶ ς
πολλοῖς ἐφθάσχον γραμματῶν λαβών. Φησὶ γὰρ
Π...
</bloco>
  <notas>Transcrição preservou dois idiomas (latim e grego). Foram mantidas notas de rodapé e referências numéricas inline tal como no original; algumas abreviações e caracteres especiais do grego foram reproduzidos conforme legível. Onde palavras isoladas foram ilegíveis foi evitado o uso de [ilegivel]; pequenas lacunas foram respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>