<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    993 CONTRA CELSUM LIB. III. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,860">
    Ἔπει δ' ὑπόµενος τῷ τῶν καθ' ἡµῶν λοιδορίων
    λόγῳ προσέθηκε καὶ ἔτερα, φέρε, καὶ ταῦτα ἐκδήµε-
    ναι, ὑπωπών τε πότερον Χριστιανοὺς ἀσχηµονοῦσιν ἢ Κέλ-
    σος ἐπὶ τοῖς λεγόµενοις, ὃς φησιν· 'Ὁρῶµεν δὴ καὶ
    κατὰ τὰς ἴδιας οἰκίας ἐφρουρους, καὶ σκυτοτόµους,
    καὶ χναφεῖς, καὶ τοὺς ἀπαιδευτότατους (36) τε καὶ
    ἀγροικωτάτους, ἐναντίον µὲν τῶν πρεσβυτέρων καὶ
    φρονιµοτάτων δεσποτῶν οὐδὲν φεύγεσθαι τολµῶντας·
    ἐπειδὴ δὲ τῶν πλειστῶν ἴδια λάθωµαι καὶ γυναικῶν
    τινῶν σὺν αὐτοῖς ἀγοντων, θαυµαστ' ἄρτα διεξήντας,
    ὡς οὐ χρὴ προσέχειν τῷ πατρὶ καὶ τοῖς διδασκαλίοις,
    σφίσι δὲ τεθέασθαι· καὶ τοὺς µὲν γὰρ ληρῆι καὶ ἀπο-
    πλακτους εἶναι, καὶ µέθ' ὧν βαν καλοῦ µήτε ἰδέναι
    µήτε δυνάσθαι ποιεῖν, ὕλλοις κενὸις (37) πραχταὶ πλή-
    µενοι· σφας δὲ µόνους ὅπως εἶν' ἐν τῇ ἐπίστασι· καὶ
    ἂν αὐτοῖς οἱ παῖδες πείθωνται, µακαρίους αὐτοὺς
    ἔλεγον, καὶ τὸν οἶκον ἀπορίαν εὐδίκωσαν. Καὶ ἄλλα
    λέγοντες, ἐὰν ἴδωσι τινας παρόντας τῶν παιδείας διδασ-
    κάλων καὶ φρονιµωτέρων, ἢ καὶ αὐτὸν τὸν πατέρα,
    οἱ µὲν εὐλαβεστέροι αὐτῶν διετρέξαν (38)· οἱ δ' ἑ-
    µέτεροι τοὺς παῖδας ἀρρηνίζειν ἐπαιρουσ, τοιαῦτα
    ψευδύκλουντες, ὡς παρόντος µὲν τοῦ πατρὸς καὶ τῶν
    διδασκάλων οὐδὲν αὐτοῖς ἐθελήσουσιν (39), ὑπὸ δὲ δυνα-
    σοται τοῖς παισιν ἐρµηνείαν ἀγαθὴν· ἐκ-πέπεσται
    γὰρ τὴν ἐκείνων ἀδελφόν και σκαλώντα, πάντην διε-
    φοραµένων, καὶ πόρρῶς χαλιάς ἡγόντων, καὶ σφας
    σκιλιαζόντων· εἰ δὲ ὑβλέοιεν, χρήσαι αὐτοὺς ἀφρενέσιους
    τού πατρός τε καὶ τῶν διδασκάλων, λέγοι σὺν τοῖς
    γυναιξ, καὶ τοῖς συµπαῖσουσι παιδαρίοις, εἰς τὴν γυναικωνίτην, ἢ τὸ σκυτεῖον, ἢ τὸ χναφεῖον, ἵνα τὸ τέλειον
    λάθωσι· καὶ ταῦτα λέγοντας πείθοισιν (40).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    A 55. Sed quia hoc maledicto rum genere adulorum
    delectatus, addidit et alia; age et his 484 memo-
    ratis, videamus utrì plus dedecoris afferant, Chri-
    stianorum societati, an Celso. Sic isste: Et in pri-
    vatis ædibus videre est lanifices, sultores, fullones,
    imperitissimum quemque et rusticissimum coram
    senioribus et prudentioribus patribusfamilias nihil
    audere prologui: ubi vero seorsum nacti fuerint
    pueros et mulierculas æque ac ipsi imperitas, mira
    quædam disserunt; non audiendos esse patrem et
    præceptores, sibi esse credendu; illos delirare et
    mente esse captos, nihil vere honesti aut videre aut
    facere posse nugis inanibus præoccupatos, se solos
    scire quomodo vivere oporteat; si dictis adjungant
    fidem, felices fore lotamque familiam. Interea dum
    hæc loquuntur, si vident aliquem ex præceptoribus,
    et prudentioribus aut palrem ipsum accedere, qui
    timidos sunt, ii irremæfáli silent; sed ferociores
    pueris auctores sunt, ut habenas excluivant, insu-
    rrantque ad aures se nec posse nec velle illis,
    præsensibus patre et præceptoribus, aliquam horum
    explicare; aversari se stultitiam et sævitiam horum
    hominum perditorum et extrema nequitia præditoru
    rum, qui ipsos punirent; sed si quid discere vellent,
    oportere, ut, relictis patre et præceptoribus, eant
    cum mulierculis et sodalibus in conclave mulierum,
    aut in sultorian officinam, aut in fulloniam, ibi quod
    perfectum est edocendi: atque sic persuadent.
    B 56. Et hic vide quibus doctores nostros lacessat
    injuriis: qui tamen modis omnibus connatur ani-
    mam ad rerum omnium conditorem evahere, qui
    docent contemnendas esse res sensibus subjectas,
    caducas et quæ videntur; nihilque non faciendum,
    ut comparetur illa cum Deo socialis, in qua quat
    sensus superant mens nostra contemplabit, et
    beata cum Deo amicisque ejus vita perfrenum. Hi
    sunt scilicet, quos ait Celsus similes lanificis, suto-
    ribus, fullonibus et hominum rusticissimis, qui ad
    mala puerulos et mulierculas instigant urgerique,
    ut, patre et præceptoribus dimissis, se ad ipsos ap-
    plicent et adjungant. Indicet ergo quisnam sit paler
    ille sapiens, aut quinam sint illi magistri virtutis,
    a quibus pueros et mulierculas abduxerimus; et
    conferens quæ docemus pueros et mulierculas no-
    stram doctrinam amplexos cum iis quæ ante didi-
    cerant, 485 ostendat eos ab honestis probisque
    εξολησουσιν. Ego nihil mutari velim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    (36) Sic mss. et Philocalia, alias vero, ἀπαιδευ-
    τος.
    (37) Codex Basileensis, χενῆς. Alius, χαινος, mi-
    nus bene. Paulo post Boherellus scribendum putat,
    ἀναφαγεὶν εὐδαιµονα.
    (38) Διέτρεξαν. Ia codd. Vaticani, Regius, et
    Anglicanus primus, sicque libr. impressi in mar-
    gine, et est genuina lectio. Sic Honerus, διέτρεξαν
    δέλοις ἄλλος. Hueschelius et Spencerus in textu,
    διέτρεξαν.
    (39) Ἐθελήσουσιν. Guieto videtur scribendum.
    (40) Mss. Πεῖθοισιν, Hueschelius et Spencerus,
    πείθουσιν.
    (41) Δαξετυτὴς. Boherellus censet melius forte
    legi posse διαγωγή.
    (42) Πέτερα τίνας, etc. Lego cum eodem Bohe-
    rello, πέτερα τίνας, etc. Guieto autem scribendum
    videbatur, πέτερα τινας ἀφιστάµειν τῶν µητρότων,
    ὧν ἤκουον. Ibidem probabiliora Hueschelius et Spen-
    cerus habent in margine, βελτίων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    Usei [nenhum ilegivel] apenas onde o texto é claro; preservei números de notas e marcações de colunas A, B, C conforme a página. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>