<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1049                               CONTRA CELSUM. LIB. IV.                                 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,820">
    ψυχὴ ἐν αἰωνίῳ τερωμένη ζωῇ, καὶ τί χρη φρονεῖν
    περὶ τῆς οὐσίας ταύτης καὶ περὶ τῶν ἀρχῶν αὐτῆς;
    οὐκ ὃν͂ν ὄντως διέσχε τὸν ἀθάνατον εἶν δηητὸν ἐγρώ-
    μενον σῶμα, οὐ κατὰ τὴν Πλάτωνος (58) μετεωρυ-
    μώσεων, ἀλλὰ κατ᾽ ἄλλην τινὰ ὑψηλοτέραν θεωριαν-
    ἐλθέσ θ᾽ ἂν καὶ παρῃξαπτον ἀπὸ πολλῆς φιλαθρω-
    πίας κατάβασιν (59), ὑπὲρ τοῦ ἐπιστρέφειν τὰ (ὡς ἡ
    θεῖα ἀνόησε μυστικῶς Γραφῆ), ἀπολλώλετα πρό-
    στα σκίου Ἰσραὴλ,) καὶ καταβάττα ἀπὸ τῶν ὀρῶν,
    πρὸς ὃ δ ποίμην ἐν τισι παραβολαῖς καταβεβη-
    χέναι λέγεται, καταλιπὼν ἐν τοῖς δρεσι τὰ μὴ ἐσφαλ-
    μένα.
    
    Προσδιταρίοις δὲ ὁ Κέλσος οἷς οὗ γεννήσκει, αἰτεῖ
    ἡμᾶν γίγνεται ταυτολογίας, οὖ βουλόμενοι, κἂν τῷ δο-
    κείν ἁσαθάπτουσιν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λελεγμένων τι κα-
    κὰ λελοιπέναι. Φησὶν οὖν ἕξης, ὅτι « Ἦτοι ὡς ἀληθῶς
    μεταβάλλει ὁ θεός, ὥστερ οὕτοι φασιν, εἰς σῶμα
    θνητὸν, καὶ προσήρπαττὰ τὰ ἀδύνατα· ἢ αὐτὸς μὲν
    οὐ μεταβάλλει, ποιεῖ δὲ τοὺς ὄντας δοκείν, καὶ
    παῤὰ κατὰ ψεύδεστα. Ἀπὸ τὴν δὲ καὶ ψευδὸς ἄλως
    μεῖν καχ, μόνως δ᾽ ἂν ὧν ἐν φαρμάκῳ μολῷ χρύσῳ
    ἀπῆν ἥτοι πρὸς φιλους νοσοῦντας καὶ μεμηνότες, ἰώ-
    μενος, ἢ πρὸς ἐχθρούς, κίνδυνον ἐκφερηνῆ προμη-
    θούμενος. Οὔτε δὲ νοῦσον ἡ μεμψιυχς οὐδὲς θεῷ φι-
    λος· οὔτε φοβεῖται τινα ὁ θεός, ἵνα πλανᾶσας κίν-
    δυνου διαφυγῇ.» Καὶ πρὸς τοῦτο λέγει· ἂν, πᾶν
    περὶ τῆς τοῦ θείου Λόγου φύσεως ὕντος θεοῦ, τῇ
    δὲ περὶ τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς. Περὶ μὲν οὖν τῆς τοῦ C
    Λόγου φύσεως, ὅτι, ὥστερ ἡ τῶν τροφῶν ποιότης
    πρὸς τὴν τοῦ ὑπ᾽ ημῶν φύσιν εἴς γὰρ μεταβάλλει ἐν
    τῇ τροφῇ, ἢ ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ κατασκευάζεται
    πρὸς τὸ τῆς ὑγείας χρησίμεσ τῶ χρώμονν, ἢ τῷ
    ἱχνοτερό ω ὡς δυνατωτέρῳ οὑτοι (60) εὐπετρεῖ-
    ται· οὔτω τὴν τοῦ πεψοκτος, τρέφει ἀνθρώπινην
    ψυχὴν λόγου δύναται· ὁ θεὸς τοῖς ἀνθρώποις ἑκά-
    στω κατ᾽ ἄξιάν μεταβάλλει. Καὶ τινι μὲν (ὡς
    ἀνόησε γῆ Γραφῆ), ἡ λογικὴ ἄδου γᾶλα ᾽ γι-
    νεται, τινὶ δὲ ὡς ἀσθενεστέρα ὀλοσεὶ ἡ λακανον,
    τινὶ δὲ τελείος (61) ὁ ἐτεροϊ τρφή· παραδίδοται.
    Καὶ ὅπησψ ψεύδεστα τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ὁ Λόγος,
    ἐκάστοι τρόφῳ νοηθῶσες, ὃς χωρὶς αὐτὸν παρα-
    δεῖξας· καὶ οὗ πλανά, οὐδὲ ψεύδεται. Εἰ δ᾽ ἕπὶ τῆς
    Ἰησοῦ ψυχῆς λαμβάνει τις τὴν μεταβολήν, αὕτη;
    ἐις σῶμα ἐλθούσης, πεσευθώσα τρὸς λόγε μεταβο-
    λεῖν; Εἰ μὲν γὰρ τῆς οὐσίας, οἳ δίδονται οὑ μόνῳ ἐπ'
    ἐκείνης, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ ἄλλου λογικῆς ψυχῆς· εἰ δ'
    ἔτι πάσχει τὶ ὑπὸ τοῦ σώματος ἀνακεφαλαιγῆν αὐτῶ,
    καὶ ἀπὸ τοῦ τοῖς ἐκ ὧν ἐλήφθε· καὶ τῷ ὅπον
    ἀπαντᾷ τῷ Λόγῳ, ἀπὸ πολλῆς φιλαθρωπίας κατα-
    θεῖσθαι Σωτῆρα τῷ γενεῖ τῶν ἀνθρώπων· ἔπει
    τριστὴν τὸν πρότερον θεραπεύειν ἐπαγγελλαμένων το-
    ῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,820">
    A mente comprehendlisset quæ futura sit animæ in
    æterna vita conditio, et quid de ejus natura prin-
    cipiisqne sentire oporteat, non ita ridiculum ipsi
    visum fuisset immortalem in mortale corpus adve-
    nisse, non e corpore in corpus transmigrando, ut
    Plato explicaret, sed alia eaque longe sublimiori
    ratione : vidisset contra eum præcipuum suæ erga
    homines benignitatis dedisse argumentum, cum
    descendit ut « oves quæ perierant domus Israel »,,
    quemadmodum Scriptura divina arcane loquitur,
    ad se revocaret; oves illas, inquam, quæ a mon-
    tibus discesserant et ad quas pastor, uti quemdam
    parabolæ referunt, descendit, in montibus relictis
    illis quæ non aberraverant.
    
    18. In iis diu insistit Celsus quæ non intelligit,
    sicque in causa est cur eadem sæpius repletam.
    Nam nihil eorum quæ dixit relinquii volo, quod
    non examinatum fuisse videatur. Sic igitur ille :
    « Aut Deus revera mutatur in mortale corpus, quod
    ipsi censent, sed fieri non posse supra demonstra-
    tum est; aut ipse quidem non mutatus facit ut qui
    vident mutatum credant; quod si ita est, decipit,
    mentitur. Aliqui fallacia et mendacium semper mala
    sunt; nisi adhibeantur aut ad medendum amicis
    aegris et insaniemnibus, aut ad fugiendum quod ab
    adversariis insinuaretur periculum. At vero nullus
    Deo amicus est æger et insaniens : neque quem-
    quam timet, ut ad vitandum periculum fallacia
    opus habeat.» Ad hæc duplex est respondentia ra-
    tio, quarum alteram natura divini Verbi qui Deus
    est, alteram anima Jesu suppetet. De natura Verbi
    aio, quemadmodum in nutrice alimenta, ut par-
    villi naturæ convenientia sint, in lac veruntur;
    aut a medico alia ad restituendam ægrotis sanita-
    tem, alia sanoribus et valentioribus dantur; sic
    Verbi ad nutriendam hominum animam apti vir-
    tulem a Deo mutari et pro singulorum caput
    temperari. Itaque quibusdam quidem fit, ut
    Scriptura appellat, « læ rationabile, sine do-
    lo » ; alius utpote infirmioribus tanquam « olus »,
    513 perfectis autem « solidus cibus » porrigitur.
    Nec tamen Verbum suam penitur naturam, cum
    unumquemque nutrit, prout est ipsius recipientii
    capax. Hic nulla fallacia, mendacium nullum. Si
    quis autem animam Jesu mutatam dicat, eo quod
    illa in corpus venerit, quænam quam intelligat mu-
    tationem. Si substantie dixerit, negabo non solum
    illam, sed etiam quanlibet aliam rationalem ani-
    mam mutari ; sin mutatam pugnet, quia corpori
    inmista aliquid ab illo et a loco in quem venit, pati-
    tur; quid inde absurdi inferri potest contra Verbum,
    quod pro suo in homines annore ad humanum genus
    Salvatoren demisit? quandopoplanidem nemo eorum,
    
    * Matth. xv, 24; Luc. xv, 4. « I Petr. 11, 2.
    (58) Πλάτωνος. Vide adnotationes ad lib. I,
    num. 32, et lib. V, num. 20.
    (59) Κατάβασιν. Sic libb. impressi, at codd.
    Regius, Basileensis, duo Vatican. et Anglicanus
    primus, καταβασις.
    (60) Ούτσωι vel ούτωσς. Mallem abessezt, ut etiam
    abesse potest, propter το οὖτω modo sequens. Paulus
    post τοῦ πεψοκτος τρέφειν. Verbum τρέφειν in li-
    bris antea excusus omissum restituit codex Io-
    lianus.
    (61) Τὶ δὲ τελειος. Lego cum Boherello τι ὶ δὲ
    τελειώ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e notas críticas foram preservadas tal como aparencem; usa-se [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>