<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 ORIGENIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sum compescat, gustum auditores habeant; postea
    ad reliqua perget oratio. Divina Scriptura Deum
    nostrun vocat «ignem consumenlem» 26, et «flu-
    vios ignis dicit egredi a facie ejus» 26, et ipsum
    «ingredi ut ignem con7lament et lanquam herban
    sullonum ut conslet populum suum» 26. Quia igitur
    Deus est ignis consumens, quid est quod ab illo
    consumi oporteat? Dicimus nos malitiam, et qua-
    cunque ab ea profisciunt, quæque figurate li-
    gium, fœnum et stipula vocantur, res esse quas
    Deus ut ignis consumit. Malus ergo dicitur super
    positum prius rationabile fundamentum superædifi-
    care ligna, fœnum et stipulam. Quæ si probare pos-
    sit in animo non fuisse hæc scribenti, sed potius
    dicta fuisse de malo qui vera et proprie dicta ligna,
    fœnum et stipulam superædisficat 27, hunc ignem
    utique corporeum et sensibilem intelligi necesse
    erit. Si autem evidens est nominibus ligni, fœni et
    stipulœ opera mali hominis significari; quomodo
    non statim succurrit quinam ignis accipiendus sit,
    quo hujusmodi ligna consumerunt? «Uniuscujus-
    que opus, inquit Apostolus, quale sit, ignis probabit.
    Si cujus opus manserit quod superædisficavit, mer-
    cedem accipiet. Si cujus opus arserit, detrimentum
    patietur» 28. Hic opus exustum, quid aliud signifi-
    cat, quam quidquid ex nequitia oritur? Deus noster
    igitur «ignis consumens» est, quo sensu explicavi.
    1 Ingreditur quoque ut ignis conlans, o naturam
    rationis participem purgaturus a plumbo malitiæ
    aliquisque impuris materiis, quæ auream, ut ita loquar,
    argenteamve animæ naturam adulterant. Sic etiam
    fluvii ignis egredi dicuntur a facie Dei, ad consu-
    mendum quidquid nequitiæ in tota anima admisum
    est. Alique hæc sufficiunt adversus istud: 510
    • Hinc erroris causa: hinc est quod dicant
    Deum descendurum esse lotoris instar arnaüum
    igne.
    
    14. Nunc videamus quæ Celsus deinceps magna
    ostentatione pronuntiat: «Sed rem, inquit, altius
    repetamus, idque pluribus argumentis. Nihil nori
    dicam, sed jamdudum confessa. Deus est bonus,
    pulcher, beatus; quidquid pulcherrimum, quidquid
    optimnm est, in se continet. Si descendit ad homi-
    nes, id profecto sine mutatione fieri non potest; et
    hæc mutatio erit ex bono in malum, ex pulchro in
    turpem, ex felice in infelicem, ex optimo in nequi-
    sinum. Hujusmodi mutationem equis experiri ve-
    lit? Præterea rei quidem mortalis natura ea est,
    quæ mutari aliquamqe forinarn inducre possit; im-
    mortalis vero, ut una semper et eadem permaneat.
    Deo igitur convenire non potest hæc mutatio. » Jam
    ad hæc salis nihil videtur esse responsum, cum ex-
    posui quo sensu Deus in Scripturis ad res humanas
    descendere dicatur. Hoc enim ut faciat, nihil opus
    26 Deut. iv, 24. 27 Dan. vii, 10. 28 Malach. iii, 2.
    (49) Codd. Regius et Basilicensis, τὰ ἀπ’ αὐτῆς
    πραχθέντα. Ita infra lib. impressi, τὰ πάν τὰ ἀπὸ
    χαλικῶν πραχθέντων, qui tamen hoc loco habent, τὰ
    ὑπ’ αὐτῆς πραγματεία.
    (50) Codd. Regius et Basilicensis, τὰ φαῦλα ἔργα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α χλεύην, ἐπὶ τὰ ἔξῃ τραπησόμεθα. Φησὶ δὴ ὁ θεὸς, ἄλ-
    λος τὸν θεὸν ἡμῶν εἶναι «πῦρ καταναλίσκον»· καὶ
    «ποταμοὺς πυρὸς ἔλχειν ἔμπροσθεν αὐτοῦ·» ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸν «ἐπισπορέσθαι ὡς πῦρ χωνευτήριον, καὶ ὡς
    πάαν πλυνόντων, ἵνα χωνεύῃ τὸν ἑαυτοῦ λόγον.» Ἐπὶ
    οὖν λέγεται πῦρ εἶναι καταναλίσκον, ζητοῦμεν, τίνα
    πρέπεισὶ νὺν θεὸν καταναλισκεσθαι; Και φησί, ἐπὶ τὴν
    χαλικαν, καὶ τὰ ἀπ’ αὐτῆς πραττόμενα (49), καὶ πρα-
    τικῶς λεγόμενα ξύλα εἶναι, καὶ χόρτον, καὶ καλάμην,
    καταναλίσκεται ὁ θεὸς ὡς πῦρ. ἐποικοδόμειν γοῦν ὁ
    φαῦλος λέγεται τῷ προπῳδεδελμένῳ λογιζω θέλειν τὰ
    ξύλα καὶ χόρτον, και καλάμην. Εἰ μὲν οὖν ἔχει δεῖξαι
    ἄλλως νενοῤῥισθαι ταῦτα τῷ ἀναγραφόντι, καὶ σωμα-
    τικῶς δυνάται τις παραστήσαι τὰ ἐποικοδομούμενα ὧν
    φαῦλον ξύλα ἡ χόρτου ἡ καλάμην» ὅμ,λον, ὅτι καὶ τὸ
    πῦρ ὑλικὸν καὶ αἰσθητὸν νοηθήσεται· εἰ δ' ἐντικρως
    τροπολογεῖται τὰ τοῦ φαύλου ἔργα (50), λεγόμενα εἰ-
    ναὶ ξύλα ἡ χόρτος ἡ καλάμη· πῶς οὖν αὐτόθεν προ-
    τίπτετ' ποδὰπὸν πῦρ παραληλάμεvται, ἵνα τὰ τοιαῦτα
    ξύλα ἀναλωθῇ; Ἐκάστου γὰρ, φησί, τὸ ἔργον
    ὁποῖον ἐστί, τοῦ ῥοήσθαι. Εἰ τόνος τὸ ἔργον μέ-
    λει, δ' ἐποικοδομήσε, μιθὸν λέγεται· εἴ τόνος τὸ ἔργον
    κατακαύσεται, ζημιωθήσεται. Ἔργον δὲ κατακαι-
    μενον ποίον ἂν ἐν τοιότις λέγειτο, τῷ πάν τὸ ἀπὸ χα-
    λικίας πραττομένου; Οὔκουν ὁ θεὸς φωτὴρ· πῦρ κατα-
    ναλίσκον ἐστὶ, ὡς ἀποδεδώκησεv» και οὕτως «1.̓
    προςέται, ὡς πῦρ χωνευτήριον, ὁ χωνευτὴριον τὴν
    λογιζήν φύσιν, πεπληρωμένην τὸυ ἀπὸ τῆς χαλικας
    μολίβδου, και τῶν ἄλλων ἀκαθάρτων ὑλῶν, τὴν τοῦ
    χρυσου (ἢ ὕπως ὀνομάσω) φύσιν τῆς ψυχῆς, η τὴν
    αργυροῦ, δολούστων. Οὕτω δὲ καὶ ποταμοὶ πυρός
    λέγονται ἔμπροσθεν εἶνασ τοῦ θεοῦ, τοὺς ἐξαναιρέσθαι
    τὴν δι' ὃλης τῆς ψυχῆς ἀνακεφαλαιρέυνην χαλικαν. Ἀλλὰ
    γὰρ ἀρχήκευτα πρὸς τό· Ταυτ' αὑτοὺς ἐποιησεν (51)
    ξεναμένην. ἔθλέν λεγειν, ὅτι ὁ θεὸς καταχάσεται ὑπ'
    ἀν βασανιστοῦ πυρ φέρων.
    
    Ἰδούμεν δὲ καὶ ἀπερ ἐξῃς φησὶν ὁ Κέλσος μετα με-
    γάλης ἀπαγγελίας τούτον τὸν τρόπον: «Εἰ τῆ, ρη-
    σέν, ἀναέθει πλεῖστοι ἀποδειξέων ἀναλαβόμεν τὸν λό-
    γον. Λέγω δὲ οὐδὲν καινόν, ἀλλὰ πάλαι δεδογμένα.
    Ὁ θεὸς ἀγαθὸς ἐστὶ, καὶ καλός, καὶ εὐδαίμων, καὶ
    ἐν τῷ καλλίστῳ καὶ ἀρίστῳ. Εἰ δὲ τις ἀνώντως
    κατέστι, μεταβολῆς αὐτῷ δεῖ· μεταβολῆς δὲ ἐκ ἀγαθοῦ
    εἰς κακὸν, καὶ ἐκ καλου εἰς αἰσχρὸν, καὶ ἐξ εὐδαίμον-
    συν εἰς χαλεπωσιν, καὶ ἐκ τοῦ ἀπόλλου εἰς τὸ
    πονηρότατον. Τίς δ' οὖν ἂν ἐλόιτο τοιαύτην μεταβολήν;
    Και μὲν ἄν τῷ ἡνήτῳ μὴ ἀλλάττεσθαι καὶ μετα-
    πλαστασσεσθαι φοσι; (52) τῷ δ' ἀθανάτῳ κατα τὰ αὐτὰ
    καὶ ὡσαύτως ἔχειν. Οὐκ ἂν οὖν οὐδε ταύτην τὴν με-
    ταβολὴν θεὸς δεξιτο. Δοκεῖ δὲ μοι πρὸς ταῦτα λε-
    γόντα ταῦτα, διηγησάμενον τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς
    λεγομένην καταχάσιν θεοῦ πρὸς τὰ «ἀνθρώπιν'» εἶς
    ἦν ὑπέ μέταβολις αὐτῆς δεῖ, ὡς Κέλσος ἡμᾶς ὅτι ἄλ-
    27 I Cor. iii, 12. 28 I Cor. iii, 13.
    Παῦλο post libb. impressi in margine, προσπίπτει
    προσάπτον. Et infra in textu, τοῦ τύπ[ατος] δοκιασοπ.
    (51) Ἐπείσθην. Sic supra libb. excusi num. 11,
    male autem hic habent, τούσων.
    (52) Recte omnino noss., φύσις. Libb. impr., φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim com notas e referências; segunda coluna em grego. Foram mantidos números de nota e referências tal como visíveis. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>