1125

ORIGENIS

2

ecelestium gloriam, aliam autem terrestrium; et ne A ἄλλη δὲ ἐπιγείων, καὶ οὐδὲ τῶν οὐρανίων (15) ἡ αὐ-

οοἰεδίίαιη quidem eamdem esse; aliam enim esse
solis, aliam stellarum, et inter stellas stellam stel-
le gloria esse dissimilem. Quocirca in mortuorum
resurreetione quam futuram confitemur, dicimus
fore ut corporum qualitates immultentur, quando-
quidem seminata in corruptione, surgent in incor-
ruptione ; et. seminata in ignobilitate, surgent jin
gloria ; et seminata in infirmitate, surgent in virtute ;
€t seminata corpora animalia, surgent spiritua-
lia?*, Materiam autem, quascunque vult opifex, qua-
litates accipere, nobis qui Providentiam odmittimus,
nullum dubium est, ita ut, volente Deo, modo alte-
ram, alteram postea eamque przstantiorem materia
labeat. Atque cum, ex quo. mundus est et quandiu
erit, certis quibusdam legibus mutationes corporum
fiant, ncc nisi post hujus mundi interiuim, seu, ut
nosurze loquuntur Scripture, cousummationen) no-
va lex inducenda sil, haud scio annon mirum
sit jam nunc anguem ex medulla spinge hominis
gigni, ut multi perhibent, ex bove' apes, ex equo
35549 vespas , ex asino scarab:eos ; denique vermes
ex plerisque animantibus. Sed Celsus hoc ipsum
argumento esse existimat, nihil horum omnium au-
etorem Deum habere, censetque ex qualitatibus qui-
busdam, nescio unde acceptis, quasdam alias fieri

(45) Codd. ἔπουρα-
vitov,

(16) Mss. hic et paulo post, τοιαδί. Libb. editi,
τοιάδε, Infra codd, Regius et Basileensis, τῶν ἐν σώ-
pact μεταθολῶν. Libb, editi in textu, τῶν ἐν σώματι
μεταδολῶν.

(417) Οὐκ οἶδα εἰ καινῆς διαδεξαμένης ὁδοῦ.
Boherello pro διαδεξαμένης legendum videtur, δια-
δεξομένης. Seis multa, Origenes : at plura eredis. De
corpore quid dubitas? Novum mundum futurum
speras : eienim. Methodius, Tyri episcopus, scripsit
librum De resurrectione contra Origenem, in. quo
loquentes introducit seipsum, et Auxentium ; Pro-
clum etiam el. Aglaophoutem, qui pro Origene ver-
ba faciunt, Epiph., h:eres. 64, num. 40, et num,
$8, Theophilum alloquitur: « Quod tamen ;'appella-
tivum puto esse, non proprium, » inquit Petavius in
Animadversionibus ad Epiphanii hires. 64, num.
17: « Verum ssi Procli est ea disputalio, quxe a num.
17 ad bunc usque pertexitur, non video queniad-
modum Origenis causam defendat, cum ejus dogma
validissime refellat, et resurrectionem corporum
aflirmet; sed neque. Metbodii consequens relutatio
ad antecedentem Procli sermonem pertinet, et
Aglaophontis orationem convincit, qua nulla hic
exstat, Hic igitur haereo, atque aut trausposita, aut
omissa pleraque isthic fuisse, verisimile est; quz,
si Methodi liber exstaret, discerni emendarique
posseni (Petav. ibid.). » Vide ejusdem Animadver-
siones ad ruin. 19 et 47. Utut est, ἰὼ ἰδίας Procli
disputatione haec verba occurrunt, quae mihi visa
sunt Origenis sententiz plurimum favere, Vide hae-
res, 64, quie est Ürigenianorum, pag. 595 : Ὄντως
γὰρ οὐχ εἰς κενὸν, οὐδὲ εἰς μάτην πρὸς ἀπώλειαν
ἔχτισς, χατὰ τοὺς φρονοῦντας μάταια, τὸ πᾶν ὁ θεὸς,
ἀλλὰ εἰς τὸ εἶναί τε, xai οἰκεῖσθαι, χαὶ διαμένειν.
Διὸ ἀνάγκη δὴ καὶ τὴν γῆν αὖθις, καὶ τὸν οὐρανὸν
“μετὰ τὴν ἐχφλόγωσιν ἔσεσθαι πάντων xal τὸν βρα-
σμόν, eic. « Nam revera non frustra atque inaniter
et ad exitiüm, ex ineptissimorum hominum opinione
totum hioc ubiversum condidit Deus ; sed ut esset,

Regius et Basileensis,

τὴ ἄλλη γὰρ δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων,
χαὶ ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς ἄστροις ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει
ἐν δόξῃ. Διὸ καὶ τὴν ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν ἀποδεχό-
μένοι, μεταδολάς φαμεν γίνεσθαι ποιοτήτων τῶν ἐν
σώμασιν' ἐπεὶ σπειρόμενά τινα αὐτῶν ἐν φθορᾷ ἐγεί-
ρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ’ xat σπειρόμενα ἐν ἀτιμίᾳ ἐγείρε-
και ἐν δόξῃ" xal σπειρόμενα ἐν ἀσθενείᾳ ἐγείρεται ἐν
δυνάμει" xal σπειρόμενα σώματα ψυχικχὰ ἐγείρεται
πνευματιχά. Περὶ δὲ τοῦ τὴν ὑποχειμένην ὕλην δεχτι-
xtjv εἶναι ποιοτήτων, ὧν ὁ Δημιουργὸς βούλεται, πάν-
πες οἱ Πρόνοιαν παραδεξάμενοι χατασχενάζομεν᾽' καὶ
βουλομένου μὲν Θεοῦ, ποιότης τοιάδε (16) νῦν ἔστι
περὶ τήνδε τὴν ὕλην, ἑξῆς δὲ τοιάδε (φέρ᾽ εἰπεῖν) βελ-
τίων καὶ διαφέρουσα. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁδοί clot τεταγμέ-

B ναι τῶν ἐν σώμασι μεταθδολῶν, ἐξ οὗ κόσμος ἐστὶ, καὶ

εἰς ὅσον ἐστίν" οὐχ οἶδα εἰ, χαινῆς διαδεξαμένης
ὁδοῦ (17) xai ἀλλοίας μετὰ τὴν τοῦ χόσμου φθορὰν,
καὶ ἣν οἱ ἡμέτεροι λόγοι ὀνομάζουσι συντέλειαν, οὐ
θαυμαστὸν, εἰ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐξ ἀνθρώπον νεχροῦ
μεταπλασσόμενος ὄφις (18) (ὡς οἱ πολλοί φασι.) vi-
νεται ἀπὸ τοῦ νωτιαίου μνελοῦ, xal Ex βοὸς μέλισ-
σα (19), καὶ ἐξ ἵππου σφὴξ, xai ἐξ ὄνου καγθαρὶς,
xai ἁπαξαπλῶς ἐκ τῶν πλείστων σχώληχες, Οἴξεται
δὲ τοῦτο ὁ Κέλσος κατασχευαστιχὸν εἶναι τοῦ μηδὲν
τούτων ἔργον εἶναι Θεοῦ * ἀλλα τὰς ποιότητας, οὐχ

et habitaretur, atque permaneret, Unde et terram
necesse est, et ccelum post illam rerum omnium
conflagralionem atque zstum exsistere, » Sequitur
statim : Ταραχθήσεσθαι μὲν γὰρ τὴν χτέσιν, ὥσπερ
τεθνηξομένην χατὰ τὴν ἐχπύρωσιν, ἵνα ἀναχτισθῇ,
οὐ μὴν ἀπολεῖσθαι προσδοχητέον' ὅπως οἱ ἀναχαινο-
ποιηθέντες ἐν ἀνακαινοποιηθέντι χόσμῳ ἄγευστοι M-
πῆς χατοιχήσωμεν᾽ ἣ κατὰ τὸ λεχθέν’ Ἐξαποστε-
Asie τὸ πνεῦμά cov, καὶ κτισθήσονται (ἐν ἔχα-
πτοστῷ τρίτῳ ψαλμῷ), xal ἀγακαινιδῖς τὸ πρόσωξον
τῆς γῆς τοῦ περιέχοντος τῆς εὐχρασίας ἐπιτροπεύ-
σαντος λοιπὸν τοῦ Θεοῦ. Ἐσομένης γὰρ καὶ μετὰ
ποῦτον τὸν αἰῶνα γῆς, ἀνάγκη πᾶσα ἔσεσθαι καὶ τοὺς
οἰκήσοντας. « Et vero perturbandam esse creaturam,
velut in. illa conflagratione perituram, ut iterum
creetur, nen tamen exstinguendam esse, pulandunt
est, ut in instaurato mundo ipsimet instaurati a€
doloris expertes habitemus, quemadmodum in cen-
tesimo tertio psalmo proditum est : Emittes. Spir
tum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem. terra.
Quod nimirum ambientem aerem temperaüissimum
deincéps facturus sit Deus. Cum enim post seculi
presentis exitum adhue terra perseveratura sit, ha-

ilatores in ea quosdam inesse necesse est. » Audi
ipsum Origenem, lib. m, cap. ὅ, De principiis.
Vide libri secundi caput tertium De principiis.
SPENCER.

(48) Ὄρις. Plin., lib. x, cap. 66 : « Anguem ex
medulla bominis spinz gigni accepimus a mullis. »
Ovid., Metamorph. lib. xv, fab. ἃ :

Sunt, qui, cum clauso putrefacta est spina sepulcro,
Mutari credant humanas angue. medullas. SPENCER.

(19) Μέλισσα, etc. Plin., lib. xi, cap. 20: «la
lotum vero amissas reparari ventribus bubulis re-
cenübus cum fimo obrutisz Virgilius, juvencorum
corpore exanimato; sicut equorum, vespas atque
crabrones ; sicut asinorum, scarabzos; mutante
natura ex aliis quzdam in alia. » Epigram. lib. nt
Suid. in Βούπαις :

Alel τοι βούπαισι περιστάζοιτο μελίσσαις

Digitized by Google
