<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
381 CONTRA CELSUM LIB III. 982.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,940">
Καὶ ἐπαυξήθη Μωϋσῆς ἐν πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων. ᾿Α διὰ τοῦτο δὲ καὶ ἐν τοῖς τερασιτολεῖς ὑπενελθε, μὴ ποτε οἱ κατα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ θεόϛ ἔχοιν ἐποίει αὐτὰ, ἀλλὰ κατὰ τὰ Αἰγυπτίων μαθήματα, σοφὸς ὢν ἐν αὐτοῖς. Τοιαῦτα γὰρ ὑπονοεῖν περὶ αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς, ἐκάλεσε τοὺς ἐπαιδοὺς τῶν Αἰγυπτιων, καὶ τοὺς σοφιστὰς καὶ τοὺς φαρμακεῖς, οἵτινες ἠλέγχθησαν τὸ οὐδὲν ὄντες ὡς πρὸς τὴν ἐν Μωϋσῇ σοφίαν ὑπὲρ πάσαν Αἰγυπτίων σοφίαν.
᾿Αλλ᾿ εἰκὼς τὰ γεγραμμένα ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους προτερᾷ τῷ Παύλῳ, ὡς πρὸς Ἓλληνας καὶ μέγα φασινόντας ἐπὶ τῇ ᾿Ελληνεικῇ σοφίᾳ, κεκνηκέναί τινας, ὡς τοῦ λόγου μὴ βουλομένου σοφούς. ᾿Αλλ᾿ ἀκούοντες ὅ τὰ τοιαῦτα νομίζων, ἔτι, ὥσπερ διαβάλλων ἀνθρώπους, σαυλὸς ὁ λόγος ὀρύλᾳ αὐτοῖς εἶναί οἱ περὶ τῶν νοητῶν καὶ ἀοράτων καὶ αἰώνιων σοφῶν, ἀλλὰ περὶ μόνων τῶν αἰσθητῶν πραγματευσάμενος, καὶ ἐν τοις τοῖς τὰ πάντα πιεζόμενοις, εἶναί σοφοὺς τοῦ κόσμου· οὗτω καὶ πολλῶν ὄντων ὀφθάλων (4), τὰ μὲν συναγρούεσθαι τὴν χιλἡ καὶ σώματα, καὶ πάντα φαίσων τῶν εἶναι σώματα τὰ προηγουμένως ὑφεστύχθἁ, καὶ μηδὲν παρὰ ταῦτα εἶναι ἄλλο, εἶπε λεγόμενον ἀδρὰ τὸν εἰν' ὀνομαζόμενον ἀσωματο, φησιν εἶναι σοφίαν τοῦ κόσμου καταργουμένην, καὶ μασαινομένην (5), καὶ σοφίαν τοῖς ἀλλοις τούτοις· τὰ δὲ μετατετύπωται τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν τέκτων πραγματῶν ἐπὶ τὴν παρὰ θεῷ μακαρίτητα καὶ τὴν καλουμενην αὐτῷ βασιλείαν, καὶ διδάσκοντα καταφρονεῖν μὲν ὡς προσκαίρους πάντων τῶν αἰσθητῶν καὶ βλεπομένων, στεύδειν δὲ ἐπὶ τὰ ἀόρατα, καὶ σκοπεῖν τὰ μὴ βλεπομένα, ταῦτα φησι σοφίαν εἶναι θεοῦ. Φιλαλήθης δ' ὢν ὁ Παῦλος φησὶ περὶ τινων τῶν Ἑλληνστ σοφῶν ὅς ἀλήθευουσι τὰ Γνῶντες τὸν Θεὸν, οὐκ ὡς Θεὸν ἐξεδήσα, ἡ γνώριζαν. Καὶ μαρτυρεῖ αὐτοῖς (6) ἐγνώκειαν θεὸν λέγει δὲ καὶ τοὺς ὀν ἄθεοι αὐτοῖς γεγονόνα. ἔν οἱς γράφει τὸ : Ὁ Θεὸς γὰρ αὐτοῖς ἐχαρτωξεν· οὐ λυσισάμενος, οἱμαι, τοὺς ἀναβαινόντας ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ, ὅπερ γράφει· ὅτι τὰ ἄδρτα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ κέλευσμος κόσμου τοῖς πούμθμασι νοώρων χελθῆαι, ἡ τὰ ἄλλας αὐτὸ᾿ δυναμις καὶ θεῖστη: εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ἀναπολογητος· ὡς γνώτας τὸν Θεὸν, οὐκ ὡς Θεὸν ἐξεδήσα, ἡ γνώρισταν.
Τάχα δὲ καὶ ἐκ τοῦ, ὁ Βλέπετε δὲ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί, ζετί ὁ πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκιν, οὐ πολλαὶ δυνατέν, οὐ πολλοὶ ἐγένεσθε· ἀλλὰ τὰ μυρὰ τοῦ κόσμου ἐξελεξάτο ὁ Θεός, ἵνα κατασχίν τὸὺς σοφους (7) καὶ τὰ ἀγάρ καὶ τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεός, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργηθῇ· ἵνα μὴ καυχήσηται πᾶσα σάρξ ἐνένιον αὐτοῦ· ἐκινήθησαν τίνες πρὸς τὸ αἰσθήσθαι ὅτι οἴδεῖς πεπλασμένος ὁ σο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
A cula non prolificsi a Deo, ut predicabat, sed par- trari disciplinarum Aegyptiarum ope, quibus ap- rime eruditus erat. Qua suspicionc motus rex, ac- cersivit incantatores Aegyptios, sapiens et ma- lesfcos 88, ; quos brevi paluit nihil esse prae Moyse, cujus sapientia omnem Aegyptiorum sapientiam superabat.
47. Verisimile est, qux Paulus in priore sua ad Corinthios 86. Graecos scilicet Graecania sapientia inflatos, scripsit, ea movisse quosdam, ut sapien- tes a nostra religione excludi crederent. Qui sibi hoc inducti in animum, discat quemadmodum illic reprehendens improbos homines, eos ait Apostolus B non in his esse sapientes quse solius intelligentiae sunt, quse sub sensus non cadunt, quse aeterna sunt, sed cum in solis sensibili bus occupenur, in iisque reponant omnia, sapientes esse hujus mundi; sic inter multa dogmata, ea, quae materiae et corpori patrocinamur, quaeque res, eliam quae praecipue subsistunt, corporeas esse statuant, necnon praeter illa nihil quod oculos fugiat, nihil incorporem ad- milleunt, ab ipso idcis esse mundi sapientiam irrim satclam, evanidam, stularn, et sapientiam hujus sae- culi; ea vero quae animam ab hisce rebus ad Dei beatitudinem ejusque regnum evehunt, quse docent omnia sensibus obvia contemnere ut peritura et ca- duca ; contendere vero ad ea, quae sub oculos non cadunt, et contemplari quae non videntur, sapien- tiam Dei vocari. Cum autem veritatis amansol sit Paulus, de quibusdam Graecorum sapientibus ubi vera sentiunl, ait : : Cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt 87., E lestatur notum illis fuisse Deum : quod nec sine Deo illis contigisse dicit his verbis : Deus eum illis manifestavit 88; * subindicants eos, ni fallor, qui a rebus corporeis ad spiritualia mentem erigunt, ubi scribit : Invisibilia Dei a creatura mundi, per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempi- terna quoque ejus virtus et divinitas : ita ut sint inexpuscabiles. Quia cum cognovissent Decum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt 89. 47.
48. Fortasse etiam opinionli eorum, qui a eruditum, aut sapiem, aut prudentem cele- britantur in nostram societatem non recipi, locum dederit hic alius Pauli locus : Videte autem vo- cationem vestram, fratres, quia non multi sapien- tes secundum carnem , non multi potens, non multi nobiles; sed quse stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes; et ignobilia mundi cl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
* Exod. vii, 10. ** I Cor. i, 18 seq. 87 Rom. i, 21. 88 Ibid., 49. 89 Ibid., 20.
(4) Mss. et Philocalia, ὄντων δογμάτων, alias, ὁ- μων καὶ δογμάτων. Paulo post IIoscheliis et Spenceru- cernus, ὑπὲρ και σωμάτ. Ibidem pro πάντα ῥασόχ- ταιν, leg. τάντα ῥασχοντα.
(5) Mss. et Philocalia, μαρανομένην. IIoschelius et Spencerus, μαρανομένην.
(6) Philocalia, αὐτοὺς, alias, αὐτοῖς.
(7) Post vocem σοφοις, in IIoschelii et Spenceri
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego antigo; colunas direita e rodapé em latim. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais conforme visível. Algumas palavras no final da coluna grega estão cortadas pela dobra da página e marcadas conforme imagem.</notas>
</pagina>