<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1017 CONTRA CELSUM LIB. III. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,720">
    των, και των μετ' επικρύψεως ειρημένων εν νόμω
    και προφήταις και Ευαγγελίοις, ών ώς ουδέν αξιό-
    λογον περιεχόντων (92) καταπεφρόνηκας, ου βασανί-
    σας την εν αυτοίς νοΰν, μηδ' εισελθείν πειραθείς εις
    το βούλημα των γραφάντων.
    Έπει δε και μετά ταύτα « παραπλήσιον » φησίν
    « ποιείν τον τα Χριστιανισμού διδάσκοντα τώ ύπι-
    σχνουμένω μεν υγιή ποιείν τα σώματα, αποτρέποντι
    δε τού προσέχειν τοίς επιστήμονιν ιατροίς, τώ έλέγ-
    χεσθαι υπ' αυτών την ιδιωτείαν αυτού · » και πρός
    ταύτα ερούμεν· Τίνας φής ιατρούς, αφ' ών αποτρέπο-
    μεν τούς ιδιώτας; Ού γάρ δη ύπολαμβάνεις τούς φι-
    λοσοφούσι προσάγειν ημάς την εις τον λόγον προτρο-
    πην, ίν' εκείνους νομίζης είναι ιατρούς, αφ' ών
    αποτρέπομεν, ούς επί τον θείον καλούμεν λόγον. Ήτοι
    ούν ουκ αποκρίνεται μή έχων λέγειν τούς ιατρούς,
    ή ανάγκη αυτόν καταφεύγειν επί τούς ιδιώτας, οι καί
    αυτοί περιήχουσιν ανδραποδωδώς τά περί πολλών
    θεών, και όσα άλλα λέγουσιν οι ιδιώται. Έκατέρως
    ούν έλεγχθήσεται μάτην παραλαβών εν τώ λόγω τον
    αποτρέποντα των επιστημόνων ιατρών. Ίνα δε και
    από της Ἐπικούρου (93) φιλοσοφίας, και των κατ'
    Ἐπίκουρον νομιζομένων ιατρών (94) αποτρέπωμεν
    τούς εν εκείνοις άπατωμένους, πώς ουκ ευλογώτατα
    ποιήσομεν, αφιστάντες νόσου χαλεπής, ήν ενεποίησαν
    οι Κέλσου ιατροί, τής κατά την αναίρεσιν της προ-
    νοίας και εισαγωγήν της ήδονής ώς αγαθού; Ἀλλ'
    έστω, ιατρών ημάς άλλων φιλοσόφων αφιστάνειν
    τούτους, ούς προτρέπομεν επί τον ημέτερον λόγον,
    των από του Περιπάτου (95), αναιρούντων την πρός
    ημάς πρόνοιαν, και την σχέσιν πρός ανθρώπους του
    θείου· πώς ουχί ευσεβώς (96) μεν ημείς κατασκευά-
    σμεν, και θεραπεύσομεν τους προτετραμμένους,
    πείθοντες αυτούς ανακείσθαι τώ επί πάσι Θεώ, μεγά-
    λων δε τραυμάτων, των από λόγων νομιζομένων φι-
    λοσόφων, απαλλάσσομεν τους πειθομένους ημίν;
    Ἀλλά και άλλους δεδόσθω ημάς αποτρέπειν από ία-
    τρών Στωϊκών (97), Θεόν φθαρτόν εισαγόντων, και
    την ουσίαν αυτού λεγόντων σώμα τρεπτόν διόλου (98)
    και αλλοιωτόν και μεταβλητόν, και ποτε πάντα φθει-
    ρόντων και μόνον τον Θεόν καταλιπόντων· πώς ουχί
    και ούτω κακώς μεν απαλλάξομεν τους πειθομένους,
    προσάξομεν δ' ευσεβεί λόγω τώ περί του ανακείσθαι
    τώ δημιουργώ, και θαυμάζειν τον πατέρα της Χρι-
    στιανών διδασκαλίας, φιλανθρωπότατα επιστρεπτικόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,720">
    prophetis et Evangeliis obscure dicta sunt, assequi
    valeant. Hæc scripta tu quidem aspernaris quasi
    nihil alicujus momenti continerent; sed id facis,
    quia nunquam eorum intellectum inquisivisti, nec
    unquam in eorum mentem intrare conatus es.
    75. Ait postea « Christianismi doctorem simile
    quid facere illi, qui sanitatem corporum pollicitus
    prohiberet quominus periti medici accerserentur,
    ne sic sua proderetur imperitia. » Hic rursus inter-
    rogo : Quos narras medicos, a quibus simplices
    avertimus? Non profecto dixeris medicos illos a
    quibus eos avocamus quos ad divinam nostram re-
    ligionem hortamur, esse philosophos. Neque enim
    putas eos qui philosophiæ dant operam, a nobis ad
    religionem amplectendam provocari. Aut igitur ne-
    sciens quinam illi medici sint, non respondebit, aut
    illos inter imperitos quærat necesse est, qui tamen
    et ipsi turpiter multorum deorum cultum perdoceut,
    et quidquid ab imperiitis expectandum est. Utrin-
    que ergo peccasse arguitur, cum exemplo usus est
    hominis, qui a peritis medicis averteret. Verum
    etsi ab Epicuri philosophia Epicureique medicis
    eos revocamus qui ab illis in errorem perducti sunt,
    nonne justissima de causa facimus? Sic enim illos
    tutamur a gravi morbo, in quem illos injecerunt
    medici Celsi, cum providentiam sustulere, et com-
    menti sunt summum bonum esse voluptatem. Esto
    etiam prohibeamus ne, quos ad nostram religionem
    allicimus, ii medicorum loco habeant aliquarum
    sectarum philosophos, verbi causa Peripateticos,
    qui Dei erga nos providentiam, ullamque illius no-
    biscum negant esse necessitudinem : nonne pietatis
    officium est, illos institui, curari, persuadendo ut
    se totos Deo rerum omnium deveoveant? Quando-
    quidem sic magna vulnera sanantur, quæ philoso-
    phorum illorum doctrina intulerat. Volo et nos
    impedire quominus medicos adeant Stoicos, qui
    Deum corruptioni 497 obnoxium, ejus naturam
    corpoream eamque mutabilem et omnium forma-
    rum capacem inducunt docentes omnia, præter
    Deum, esse peritura; quidni etiam a tantis malis
    nostros removebimus, iisque potius piis institutis
    informabimus, consecrare se conditori debere, et
    admirari Christianæ doctrinæ parentem, qui con-
    vertendis animabus curavit, ut benignissima in ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,730,490,960">
    (92) Philocalia, ἐχόντων.
    (93) Ἐπικούρου. Vide supra adnotationes ad lib.
    I contra Cels., num. 21.
    (94) Νομιζομένων ἰατρῶν, etc. Sic recte omnino
    codex Julianus secunda manu. Alias corrupte, νομι-
    ζομένους Ἐπικουρείους ἰατρῶν. Borellus legendum
    conjicit, νομιζομένων ἐπιστημόνων ἰατρῶν. Ibidem
    omnes mss. recte, πῶς οὐκ εὐλογώτατα ποιήσομεν.
    Alias, πῶς ελογώτατα ποιήσομεν, male.
    (95) Περιπάτου. Vide supra adnotationes ad lib.
    I contra Celsum, num. 21.
    (96) Πῶς οὐχὶ εὐσεβῶς. Boherellus mavult, πῶς
    οὐχὶ εὐσεβῶς, et ita legisse videtur Gelenius.
    (97) Στωϊκῶν. Vide adnotationes ad lib. I, num.
    21; lib. IV, num. 14 et 68. Plutarch. in libro De
    Stoicorum repugnantiis : Οὐδες οὖν τι τῶν πάν-
    των ὁ Χρύσιππος κατ᾿ ντίπατρον. Οὐδὲν γὰρ οἴεται
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,730,980,960">
    D πλὴν τοῦ πυρὸς ἄφθαρτον εἶναι τῶν θεῶν, ἀλλὰ
    πάντας ὁμάλως καὶ γεγονότας καὶ φθαρτούς.
    Ταῦτα δὲ πανταχοῦ, ὡς πος εἰπεῖν, ὑπ' αὐτοῦ λέ-
    γεται. Παραθήσομαι δὲ λέξιν ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ
    θεῶν καθ' ἕτερον λόγον. Οἱ μν γὰρ γενητοί εἰσι κα
    φθαρτοί· οἱ δὲ ἀγέννητοι. « Nullus est igitur ex om-
    nibus Antipatro Chrysippus. Hic enim excepto igni
    nullum Deum putat interitu carere : sed cæteros
    omnes æque et natos et obituros. Atque hoc fere
    passim ab eo dicitur. Verba tamen ejus e tertio De
    diis libro ascribam. Alia porro, inquit, ratio est
    deorum Alii enim nati sunt, et interituri : alii
    nati non sunt. » Vide ibidem, pag. 1052. SPEN-
    (98) Διόλου. Ita codd. Regius et Basileensis.
    Alias, δι' όλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda e parte inferior direita) e latim (coluna direita e notas).
    O número "497" aparece inserido no meio da coluna latina principal.
    A letra "D" no início do bloco inferior direito é uma inicial destacada.
    As notas de rodapé (92-98) misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>