<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA CELSUM. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,930">
    ται αδικειν τῷ και πρὸς τὸ αδικειν·περιγενετα, δύνα-
    ται αδικειν ουκ εχων εν τῇ φυσει τὸ μπαμμᾶς δύνα-
    σθαι αδικειν.
    
    Μετὰ ταῦτα δ᾽ ἑαυτῷ λαμβάνει τὸ μὴ διδαγμᾶνον
    ὑπὸ τῶν λογικωτερον (79) πιστευόντων, τάχα ὑπὸ τι-
    νων ανοητων νομιζομενων (80), ὡς ἄρα « Ὁμοίως
    τοῖς οἴκτῳ δουλευοισι δουλευσᾶς, οἴκτω τῶν οἰκτιζο-
    μενων ὁ θεὸς τοὺς κακους χουριζει· και μηδὲν τοιουτο
    δὼντας τοὺς αγαθοὺς αποδιδώνει» ἄπερ ἐστιν αδι-
    κωτατον. ᾽Καθ᾽ ἡμᾶς γὰρ ἐστιν ουδὲνα μὴ προτεραι-
    μενον ἐπ᾽ ἀρετὴν κακων χουριζει ὁ θεὸς, και ουδὲνα
    ζὼην αγαθὴν απορρίπτει· αλλ᾽ και ουδὲνα οἰκτιζο-
    μενον παρὰ τὸ δικεῖσθαι χουριζει ἡ ἔλεκτ, ἵνα καὶ-
    νόμερον τῳ ἐλεεῖ χρώσιμαι· αλλὴ τοὺς σόφρα ἑαυ-
    τῶν ἐπὶ τοῖς ημεραπτικοις καταγνοκωτας, ὡς ἐπὶ
    τοσουτον οἱονεὶ πεπυθεν, και ὀμνυν̔ ἑαυτοῦς ὡς ἀπο-
    λύοντας, ὡσον ἐπὶ τοῖς προτερπαγμενοις, και αξίο-
    νων επισκεπτικεινων μεταβολην, προσιεται τῃς με-
    τιμυιας χα̣ριν ὁ θεὸς, και τοὐς ἐκ μεταβολῆς͂ κακιω-
    στον β́ιου. ᾽Αμνηστωτα γὰρ τοῖς τουτοις διδοσιν
    αρετὴ, επιπροσθιασ αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς, και ἐκεσ-
    λαβιακῆν τὴν προκαταλλαδάσαν κακίαν. Εἰ δε και μὴ
    αρετὴ, αξίολογος δε προχορήση εγχεινοσ τῃ ψυχῆ,
    ἱκανὴν και αὑτὴν, κατὰ τὴν αναλογιν τοῦ ὧν εἶναι
    προκοπης, εκβάλειν και εξαναζιλιν την της χάρις
    χίνη, ὠς͂ αυτην̔ ἐγγυς τοὺ μηκετι τυγχανειν (81)
    εν τῆ ψυχῆ.
    
    Εἶτα, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ διδασκοντος τὸν ημε-
    ρερην λογον, τοιοῦτα φησιν· Οἱ σοφοι γαρ απορέ-
    ουνται τὰ ὑπ᾽ ἡμῶν λεγόμενα, ὑπὸ της σοφιας πα-
    νῆσκον· και παραπολιζόμενοι. ᾽Η͂ φήσκειν οὔν και
    προς τόιον, ὅτι, ἐπεὶ ἡ σοφία επιστημην θείαν εστι
    και ανθρωπίνων πραγμάτων, και των τοιουτων αιτιων,
    ἡ, ὡς ὁ θεὸς λαχές ορίζεται,· ᾽Ατιμαὶ της τοῦ
    θεοῦ (82) δυναμεως, και απόρροια της τοῦ παντο-
    κράτορος δοξης ἐλικρυς, και αποπαυσα ζωστης
    αιδους, και ἐσπορον ἀπληδίστου της τοῦ θεοῦ ενερ-
    γειας, και εἱκων της αγαθότητος αυτοῦ· ουκ αν τις
    ων σόφς απορειτοτοι τὰ υπο Χριστιανων επιστιμα-
    αος υπερ (83) του Χριστιανισμου λεγομενα, ουδε πα-
    ντεσθαι ἂν η παρακολουθοῦσα υπ᾽αυτης. ᾽Η γαρ αλη-
    θης σοφια οὐ πλανα, αλλ᾽ η ἀμαθια· και μονον των
    ἑντων βεβαιων επιστημη και η αληθεια, απερ εκ σο-
    φυιας παραγινεται. Ἐαν δε, παρὸ τῶν της σοφιας
    ῥων τὸ τοιον͂ν δογματιζοι μετὰ τινων σοφι-
    σματῶν λεγη (84) σοφον, φηοινει, ὁτι αληθως ὁ κατὰ
    την ὑπὸν σου λεγομενη σοφια πο͂ις͂ αποκρεται
    τοὺς λόγους τοῦ θεοῦ, πλαυνομενος υπὸ των πιθανο-
    δημων και σοφισματων (85), και παραπολιζομενος
    ὑπ᾽ αυτων. Και ἐπεῖ κατὰ τοῦ ημετεροῦ λογον ουκ
    εστι σοφια πονηρίας επιστημη, πονηριας δε ( ἂν οὐ-
    των αυτόσις), επιστημη εστιν εν τοῖς ψευδοδιδασ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A nitati contraria est, et illi omnipotentia, quam ut
    Deus habet. Si quid autem ex rebus creatis nata-
    ad injuste faciendum injuste facere potest, haec illi
    inde potestas oritur, quod ejus natura non sit non
    posse injuste facere.
    
    71. Deinde sibi sumit quod etsi fortasse simpli-
    cibus quibusdam creditum fuerit, nullus iamne e
    sapientioribus Christianis concederet : nempe
    « Deum, similem illis qui miseratione franguntur,
    miseratione vitium sublevare malos, qui ipsum ad
    hanc affectionem excitant; bonos autem rejicere,
    quia nihil hujusmodi faciunt; quod est injustissi-
    mum. » Nam ex nobis neminem malum Deus suble-
    vat, quin ad virtutem conversus fuerit; nec aliquem
    rejicit qui jam bonus sit; neque miseratione adducit,
    ut eum sublevet et miseretur (hac voce cum
    vulgo utor) qui ad miserationem excitat. Sed qui se
    propter sua peccata severe condemnant, ita ut,
    propter ea quae fecerint, veluti liqueant et lamen-
    tentur se ipsos quasi perditos, et dignam morum
    emulationem fecisse se comprobant, hos recipit
    Deus propter ipsorum poenitentiam, quemadmodum
    et eos qui pessimam vitam mutarunt. Virtus enim
    in eorum animas adveniens et ex illis nequitiam
    qua ante occupabantur efficit, oblivionem praeter-
    itorum inpetrat. Sed etsi virtus nondum esset,
    modo insigne anima progressum fecerit, is ipse
    progressus, prout fuerit, sufficiet ad expellendam
    nequitiæ vim, eamque ita extenuandam, ut nulla
    propemodum in anima sit.
    
    72. Deinde quasi personam sustinens innuus ex
    nostris doctoribus, « sapientes, inqui, quæ doce-
    mus aversantur, acti in errorem et impediti sua
    sapientia. » Respondeo, si sapientia est rerum di-
    vinarium et humanarum, causarumque quibus haec
    res continentur, scientia; aut, quonodo illam di-
    vina Scriptura definiri, « vapor divinæ potestatis,
    limpida omnipotentiis ejus gloria effulenta, splea-
    dor lucis æternæ, speculum sine macula Dei
    majestatis, et imago bonitatis illius 18, » respon-
    deo, inquam, neminem sapientem aversaturum
    quæ doctus Christianus de sua religione disserere-
    rit, neque illa sapientia decipiem aut impedietuni
    iri. Non enim vera sapientia, sed ignorantia in er-
    rorem agit, et ex reliquus omnibus sola stabilis est
    scientia et veritas; 495 quarum utrunque ex sa-
    pientia oritur. Quod sicontra sapientie defini-
    mentu vocas sapientem, quisquis captiosis quibus-
    dam argumentis instructus sua opinamenta obtru-
    dit, fateor, tuns ille sapiens althorebit a divina
    doctrina probabilitatibus et captiosis argutijs in
    errorem acus aliquae impediunt. At, si nos audis,
    cognitio mali non est sapientia; imo mali scientia,
    ut ita dicam, eorum est qui falsa docent et so-
    phismatis decepti sunt. Quocirca hujusmodi sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    BBOX aproximadas na escala 0-1000. Pequenas lacunas e sinais de corte mantidos; palavras ilegíveis não identificadas por bloco foram evitadas. Notas de rodapé numeradas presentes no original foram incluídas no corpo onde visíveis; algumas linhas finais no bloco grego podem cortar palavras pela digitalização.
  </notas>
</pagina>