<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
    1097 CONTRA CELSUM LIB. IV. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,940">
    δυναμει λεγεσθαι τα μετρα· ως ενα μεν εσται μυ-
    ριαδων το μηκος κατα την βάσιν, κατα δε το πλατος
    δεσχίλων πεντακοσιον· Πῶς δ οὐχ ὦ θαυμάσαι την
    επινοιαν τοὺ ερημεισμένου γενέσθαι, και δυναμενην
    υπομειναι χειμωνα κατακλυσμον ποιητικον; Και γαρ
    ου πίπται την, ουδὲ αλλη τῶν τοιαύτη δῆ, αφαλως
    δε στέρῃς εχεχριστο (62). Πῶς δ οὐ θαυμαστον το
    ζῶντα παντός γένους ειδαγέσθαι· Ἔνδον προνοιᾳ
    θεοῦ, ἣν εχῃ παντων σπέρματα ζῶων πάλιν η τῆ,
    τοῦ θεου δικαιοτάτην ανθρ̣ω̣π̣[ο]̣ι χρησαμένον, πατῤ εσο-
    μενων των μετα τον κατακλυσμον;
    
    Ερριψε δε ὁ Κελσου τα περι της περιστεραῖς, ίνα
    δοξει ανεγννώσκειν το βιβλιον τῆν Γενεσιν, ουδὲν
    δυναμες ειπειν προς το ἐλεγχαι πλασματώδες το Β
    κατα την περιστερε͂ν. Εῖδ', ως ὅρος αυτῶ εστιν ετι
    τό γελοτερον μεταγραφεν τα γεγραμμενα, τον χὀ-
    ρακα εις χορύνην μετέλιπε· και οϊσται ταυτα Μωῦ-
    σεα αναγεγρασεν, ραδιουργουντα τα κατὰ τον παρʼ
    ̓Ελλησι Δευκαλιωνος· ει μη ρα ιδα Μωυσεως ολε-
    τᾶειν την γραφην, αλλα τινων πλειων· τοιουτον
    γαρ δηλοι τῖ, παραχάραττοντες και ραδιουργουντες
    των Δευκαλιωνω· και τουτο · ου γαρ, ομμαι, πρὀσ-
    εδεχθησαν, ὅτι ταυτ ες φως προσει· Πῶς δε οι
    ὅλοι) εθνει ιδίως τα γεγραμματα ου προσεδεχθησαν
    αυτα εκ φως προσεδεξ; ὁ͂ και προστετευσαν ποτε
    το͂ς έθνεσι τυι θεοσειγαι ταυτην κηρυχθεσθαι.
    Ο δε Ιησους το, «Αφοημεται ἀρʼ υμιν] η βασιλεια
    τοῦ Θεου, και δοθησεται ἐτῖ ετοιμοτητος τοῦ καρποῦς
    αυτης, Ιουδαιοις λεγων, τι αλλο ψυχεῖν μ̓ εις
    φως αυτὸς θεια δυναμην παραγενοι (63) πασων την
    Ιουδαικην Γραφην περιεχουσαι νομιζεσθαι της του
    θεου βασιλειας· Ειτα, εαν μεν τας Έλληνων θεογ-
    νἱας και τας περι θεῶν διδακα ιστοριας αναγιγνω-
    σκωσι, τεκμηριουσιν αυτας ταις αλληγοριαις· εαν
    δε τα ημετερα διασυρειν βουλωται, ατεχνως φασι
    πως νηπιοις αυτα κρυβωλογιου τους.
    
    Αποπταισθην· δε λεγει και Εξωρων παιδο-
    ποιιται· και και μη ψυχασσε, δηλον τοι λεγω την
    του Αβρααμ και της Σαρρας. Ρηπον δε και τας
    ταιν αδελφων επιβουλας, η ητοι τον Καιν επιβουλευ-
    σαντα τω Αβελ λεγει, η προς τουτον και του Ησαυ
    του Ιακωβ· πατρος δε λυπῆν, ταχα μεν και
    την Ισακ επι τη του Ιακωβ απονομιῶ (64), ταχα
    και και τον του Ιακωβ δινα τον Ιωσηφ περιεβαλε καις
    Αιγυπτον. Μήπεῤ ὅ δη ὅμαι ενεδρασεν, αναγρα-
    φοντας αυτὸν, δηλουσι την Ρεβεκκαν, οικονομισασαν
    της του Ισαακ ευχας, ή͂ μη τοῦ Ησαυ, αλλʼ επι̣
    του Ιακωβ φαβασι. Αρχισαν δε τουτους παῖͅ συμπα-
    λιτευμενοι ἐφημερι Θεου, ταυτον παρασαμεν,
    πειθουμενοι μεταβοστε εριζα˙ την ιαυτου θεηπατα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    A urbi similis? Hic enim sit sermo de mensuris
    quoad pollesianel: ita ut basis longa fuerit nonaginta milliia cubitorum, lata autem bis mille et
    quinquaginta cubitos. Quam etiam admiratione di-
    gnum, illam ita firminter compaciam fuisse, ut tem-
    pestatibus diluvium adducentibus nihil frederetur!
    Neque enim pice aut alia simili materia, sed bitu-
    mine firmiter circumlita fuerat. Annon admirandum est istud, introductum fuisse Dei providentia
    omnium animalium seminarium, ut eorum genus
    omne terra rursus haberet; Deumque ad id adhi-
    buisse justissimum hominem, qui esset parens om-
    nium qui post diluvium erant nasciturri?
    
    536 42. Carpit postea columbae historiam, ut
    librum Geneseos legisse videatur; nec tamen quid-
    quam excogitare potuit, quo licitam esse approba-
    ret. Deinde, ut sui noris est ludo vertere nostras
    Scripturas, corvum in corniculam transformat.
    Tum putat a Moyse, qui haec scripsit, adulteratum
    depravatanque fuisse Graecam Deuncalionis histo-
    riam : si tamen harum rerum scriptorem fuisse
    Moysem existimal, et non potius plures alios. Hoc
    enim indicant haec ejus verba : « Qua in re nihil
    agunt, quam depravare et interpolare Deucalionis
    historiam ; » et ista : « Neque enim putabant, opli­
    nor, haec in lucem esse prolunta. » Sed quomodo
    non putabant ea in lucem proditura, qui suus
    scripturas universae genti dabant, et qui praedicre­
    bant fore ut eadem illa religio gentibus omnibus
    annuntiaretur? Et istud Jesu ad Judaeos : « Auferet­
    tur a vobis regnum Dei et dabitur genti facienti
    fructus ejus » , quid aliud significat quam Judai­
    cas Scripturas, quae regni Dei mysteria contine­
    bant, per ipsum divina potestate in lucem prodi­
    turas ? Nimium cum a Graecis confectam deorum
    genealogiam alloecissime deorum legunt histo­
    rias, his per allegorias conciliant reverentiam ;
    cum vero res nostras irridere libet, fabulas esse
    aiunt quoe puerilis nulla arte narrantur.
    
    43. Cum nobis obiecti causarum et intempestivi­
    tas liberorum procreationem, intelligi sine
    dubio Abraham et Saram 99, quamvis illos non no­
    minerit ; cum autem « fratrum insidias, » respicit
    aut ad Cain insidias Abelo molentem 99, aut ad Ja­
    cob insidiam Esau; cum « patris tristitiam » 99,
    indicat forstase tristitiam Isaaci de Jacob peregrinatio, forstase etiam tristitiam Jacobi significat,
    propter Joseph in Aegypto venditum ; cum « ma­
    trum dolos » , Rebecca opinor notari curanlen
    et Isaaci benedictiones non in Esau, sed in Jacob
    cadant 1*. Atque si dicamus Deum in his omnibus
    suam interposuisse operam, quid absurdi facimus
    cum nobis pro certo sit illus ab his nunquam dis­
    
    1 Gen. xxii, 43. * Gen. xxii, 22. 98 Gen. iv, 8. 99 Gen. xxvi, 41. ** Gen. xxvii, 4;
    1 Gen. xxviii, 34; 2 Gen. xxvi, 6.
    
    (62) Ασφαλτιν θε στερῆς εχχριστο. Ha recte
    omnino codex Basileiensis. Respicit Origenes lo-
    cum Geneseos xvi, 14, αφαληστωσις αυτην εσομεν
    και εξωθεν τῆ ασφαλτῶ. In antea editis libris legi­
    tur, αφαληστῶστερος εχεχριστο.
    
    (63) Ιδίῶι ἐδι̣, προσχηγεν, sei codex Basil.,
    
    (64) Hosschelius, του Ιακωβ μαλλον επιπλασ, at
    codd. Regius et Basileiensis, του Ιακωβ απονομιῶ
    rectius; neque enim video quo pacto hic τὀ, μαλ-
    λων, locum habere possit.
    
    PATROL. GR. XI. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Algumas palavras danificadas ou abreviadas transcritas literalmente; colchetes usados para letras ilegíveis. Rodapé "Digitized by Google" transcrito. Notas de aparato crítico presentes no fim da coluna direita e foram mantidas.</notas>
</pagina>