1103

OHRIGENIS

104

bat aspiam ut recte facium, nec'ut male factum A γεγονέναι ἔθνη ἑπάρατα, τὸ Μωαδιτῶν xa τὸ "Ay

reprehendit et improbat. Sed utcupque se habet,
tropologico sensu explicari et aliquo nodo excu-
sari potest.

46. Memorat etiam « odium , » Esau, opinor,
contra Jacob, Esau illius quem Scriptura ut
malum hominem reprmsentat !!, Deinde inveli-
tur in Simeon et Levi, « quod vim sorori suma
5539 filio regis Sichimorum illatam ulti fueriut,'*»
nec tamen factum clare exponit; hinc transit ad
«frawes vendentes, » filios Jacob indicans; «Fra-
ter venditus» sequitur, Joseph scilicet; et « pater
deceptus» est Jacob, qui, cum fii versicolorein
Josephi tunicam ostenderunt, nihit suspicatus mali
fidem illis adjunxit οἱ Josephum ut. exstinctum
lamentaius est, qui lamen in. Zgypto serviebat *?.
Atque hic adverte quomodo Celsus odio, non veri-
tatis studio, omnes illas historias colligat. Si qua
dat accusationi locum, hanc arripit; de ea vero ne
verbum quidem facit quae argumentum  przeberet
insignis temperantiz: ; qualis fuit Josephi, quem
sua domina nec precibus nec minis adducere po-
tuit, ut ipsius amori obsequeretur !*, Sic euim multo
majora, quam Bellerophon, fecisse videretur Jo-
seph qui in. carcere includi, quam castitatis leges
violare maluit, Hinc est, quod cum posset se de-
fendere, εἰ adversus accusatricem causam suam

agere, magno animo obmutuerit, Deoque se suaque C

commiserit.

47. Fostea Celsus meminit, sed perfunctorie et
obscure adinodum, somniorum prafecti pincerhis,
et praffecti pistoribus !*, et Pharaonis, eorumque
somniorum explicationis, cujus occasione Joseph
eductus est e carcere, ut secundam a Pharaone
sedem apud /Egyptios occuparet !*, Sed quid absur-
di babebat ín se hxc historia, ut inter accusatio-
mis capita recenserelur ab illo, qui Ecet suum
librum inscripserit sermonem verum, nullum tamen
in eo dogma expouit, sed id agit unum ut Cliristia-
nos et Judxos redarguat? Addit « fratrem vendi-
tum, fratribus, qui ipsum vendiderant et. quos fa-
mes in /£gyptum ire cum asinis ad mercaturam
compnlerat, benigne largitum fuisse!" ; » qux silen-
tio prieterit. Necobliviscitur «renovatz inter fratres
noliti '*:» sed quo consilio, aut. quid absurdi in
hac re videat, plaue nescio. Nain ne Momus qui-
dem, ut ita loquar, posset invenire quod merito
morderet in hac historia, quze etiam sine tropolo-
gi auxilio plurimum ad virtutem ezcitat. Memorat
«Josephum e servilule, in quam venditus erat, in

1! Gen. xxvu, 1. 15 Gen. xxxiv, 25.

XL 5. !* Gen. xti, 1 el seqq.

(11) Tür κατὰ τὸν Βε.1.λεροφόν την. Vide llo-
raeri /liad, lib. vin, v. 460, et Juvenal. satyr. x.

472) Τὸν σώφρονα, Legendum videtur, νοῦν
σώφρονα, vel τὸ σῶφρον,

12 Gen, xxxvii, 28, 51 et seqq.
11 Gen. xLit, 1 et seqq.

μανιτῶν. Καὶ ἀληθῶς γε οὐχ εὑρίδχεται ἡ θεία Γρα-
φὴ σαφῶς παραδεξαμένη ὡς χαλῶς γεγενημένον
τὸ τοιοῦτον, ἢ αἰτιασαμένη καὶ μεμψαμένη. Πλὴν,
ὅπως ποτὲ ἔχει τὸ γενόμενον, ἀνάγεται μὲν ἐπὶ τρο-
πολογίαν, ἔχει δέ τινα xal χαθ᾽ αὐτὸ ἀπολογίαν.
Παραῤῥίπτει δ' ὁ Κέλσος « τὴν ἀπέχθειαν, » οἶμαι
τοῦ Ἡσαῦ πρὸς τὸν Ἰαχὼθ, ἀνδρὸς κατὰ τὴν Γραφὴν
ὁμολογουμένου φαύλου" xai μὴ σαφῶς ἐχτιθέμενος
τὰ περὶ τὸν Συμεὼν xal τὸν Λευΐ, «ἐπεξελθόντας τῇ
ὕδρει τῆς ἀδελφῆς,» βιασθείσης ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ
βασιλέως Σιχίμων, σφᾶς αἰτιᾶται" ε ἀδελφοὺς δὲ
πωλοῦντας, » τοὺς υἱοὺς λέγει τοῦ Ἰαχώδ' καὶ
€ ἀδελφὸν πιπρασχόμενον » τὸν Ἰωσήφ xai «πᾶ
πέρα ἐξαπατώμενον » τὸν "laxi, ἐπεὶ, μηδὲν ὑπο-
νοήσας περὶ τῶν νἐῶν ἐπιδειχνύντων τὸν ποιχίλον
χιτῶνα τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλὰ πιστεύσας αὐτοῖς ἐπένθει
ὡς ἀπωλολότα τὸν Ἰωσὴφν ἐν Αἰγύπτῳ δουλεύοντα.
Ὅρα δὲ τένα τρόπον ἀπεχθῶς xal eb φιλαληθῶς
συνήγαγε τὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας ὁ Κέλσος ὥστε ὅπου
μὲν ἐδόχει αὐτῷ κατηγορίαν περιέχειν ἡ ἱστορία,
ἐχτίθεται αὐτὴν " ὅπου δὲ σωφροσύνης ἀξιολόγου
ἐπίδειξις γεγένηται, τοῦ Ἰωσὴφ οὐχ ἐνδόντος πρὸς
τὸν ἔρωτα τῆς νομιζομένης «δεσποίνης, πὴ μὲν
᾿ παραχαλούσης, πὴ δ᾽ ἀπειλούσης, οὐδ᾽ ὑπεμνήσθη
τῆς ἱστορίας. Πολλῷ γὰρ κρείττονα τῶν χατὰ τὸν
Βελλεροφόντην (71) ἱστορουμένων ἴδωμεν ἂν τὸν Ἰω-
σὴφ, ἑλόμενον χαταχλεισθῆναι ἐν qax, ἧπερ
ἀπολέσθαι τὸν σώφρονα (19). Δυνάμενος οὖν àmo-
λογήσνασθαι καὶ δικαιολογήσασθαι πρὸς τὴν χατηγον
ρήσασαν, μεγαλοψύχως ἀπεσιώπησε, τῷ θεῷ ἐπι-
τρέψας τὰ χαθ᾽ ἑαυτόν.

Μετὰ ταῦτα ὁ Κέλσος ὁσίας ἕνεχεν μετὰ πάσης
ἀσαφείας ὑπομιμνήσχεται τῶν ὀνειράτων τοῦ ἀρ-
χιοινοχόου καὶ τοῦ ἀρχισιτοποιοῦ xal τοῦ Φαραὼ,
xal τῆς λύσεως αὐτῶν, ἐξ ἧς προήχθη (15) ἀπὸ τῆς
φυλακῆς ἐπὶ τὸ ἐμπιστευθῆναι ὑπὸ τοῦ Φαραὼ τὸν
δεύτερον κατ᾽ Αἰγυπτίων θρόνον ὁ Ἰωσήφ. Τί οὖν
ἄτοπον εἶχεν ὁ λόγος τῆς ἱστορίας καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν,
ὅτι αὐτὰ ἔθηχεν ἐν μέρει χατηγορίας, ὁ d.n 16γον
ἐπιγράψας τὸν οὐ δόγματα ἐχτιθέμενον, ἀλλὰ Χρι-
στιανῶν xat ᾿Ιουδαίων χατηγορήσαντα ; Καὶ « τοῖς
πωλήσασί γε ἀδελφοῖς λιμώττουσι xal σταλεῖτι xat
ἐμπορίαν μετὰ τῶν ὄνων, φησὶ, χαριζόμενον τὸν
D πραθέντα πεποιηχέναι, » ἃ οὐδὲ παρέστησεν ὁ KO-

σος. Καὶ « τὸν ἀναγνωρισμὸν » δὲ τίθησιν " οὐχ οἶδα

cl βουλόμενος, καὶ τί ἐμφαίνων ἄτοπον Ex. τοῦ ἀνα-
γνωρισμοῦ " οὐδὲ γὰρ, ὡς ἔστιν εἰπεῖν, καὶ αὐτῷ τῷ

Μώμῳ (14) δυνατὸν ἣν τούτων εὐλόγως κατηγορεῖν,

χαὶ χωρὶς τῇς τροπολογίας ἐχόντων πολὺ τὸ ἀγωγόν.

Τίθησι δὲ xoi « τὸν εἰς δοῦλον πραθέντα Ἰωσὴφ

ἐλευθερούμενον, καὶ μετὰ πομπῆς ἐπανιόντα πρὸς

τὸν τοῦ πατρὸς τάφον" » καὶ νομίξει κατηγορίαν περν

1. Gen, xxxix, 8. "Gen.

18. Gen, xLv, 4.

(15) Ἐξ ἧς προήχθη, ctc. Sic recte mss.Hasche-
lius vero et Spencerus, ἑξῆς προήχθη ἀπὸ τῆς
φυλαχῦς ὑπὲρ τοῦ ἐμπιστευθῆναι,

(74) Libb. editi in margine, κόσμῳ, male.

Digitized by Google
