<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    361 LIBER QUARTUS. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,720">
    ἐραμίσαι ἐκάστῳ τῶν (19) κατὰ τὴν σκηνὴν λεγο-
    μένων· ὅσον μὲν ἐπὶ τῷ πελεθρεῖα ὅτι τύπος τεῖνος
    ἦν ἡ σκηνὴ, οἱ διαμαρτυρόμενοι· ὅσον δὲ ἐπὶ τῷ τύ-
    πῳ τῆς ἅξιως τῆς Γραφῆς ἐφαρμόζειν τὸν λόγον οὐ
    ἴδη ποτὲ ἡ σκηνὴ, ἐξ ὅσὂ ἄρ ἀποτινάσσουσιν· καὶ πάσαν
    δὲ ὀφείλειν νομιζόμενη περὶ γάμων ἀναγγέλλειν ἢ
    ἑαυτοποιοῖ, ἢ πολέμῳ, ἢ ᾧ δήποτε ἱστορίον ἄν
    εἴρῃ τοῖς πολλοῖς λεχθῆσόμενος (20), ἀποφαίνονται
    εἶναι τύποι· ἐν δὲ τῷ τίνων, ἢ ἦν δὶὰ τὴν ἐξῆς
    οὐ τῶν συγκεκροτημένων, τῷ δὲ διὰ τὴν προπέ-
    τειαν, ἐσὺ ὅσ χὰν συγκεκροτημένος τις τυγχάνει καὶ
    εὐρόπιος, διὰ τὰν εἰς υπερόδαν γαλεπτωτάτην
    εὑρεῖν τῶν πραγμάτων τοῖς ἀνθρώποις, οὗ πάνυ σα-
    ρνίησται ὁ περὶ τούτων ἑκάστου λόγος.
    pupilis, vel de filiis procreatis videtur esse conscripta,
    historiis, quid aliud quam formæ ac figuræ credendae sunt
    quod parum studii ad excreccendum ingenium homines adhibenli, vel quod antequam discant, scire se
    putant, inde fit ut nunquam scire incipiant; aut si certe nec studium desuerit, nec magister, si tan-
    quam divina quaeruntur, id est religiose et pie, atque Deo revelante in quanplurimis (22) speren-
    turaperiri, quoniam quidem humanis sensibus valde et difficilia et occulta sunt, tunc demum fortassis
    qui ita quaesierit quas invenire fas est, inveniet.
    Καὶ εἰ δεῖ λέγειν περὶ τῶν προφητειῶν, ἃς πάν-
    τες ἔσπευσιν ἀναγνώσται καὶ σκοτεινῶν πεπλήρωθαι
    λόγων· Ἀχν̓ ἐπὶ τὰ Εὐαγγέλια δε φθέγσόμεν, κάκσει-
    ναν ὁ ἀκριβῶς νοῦς, ἂν νοῇ τὸν Χριστόν, δεῖται χά-
    ριτος τῆς δοθείσης τῷ ἐλεπτῷ· Ἥμεῖς δὲ νοῦν
    Χριστοῦ ἔχομεν, ἕνα εἰδὼμεν τὰ ὑπὸ τοῦ θεοῦ χαρι-
    σθῆνα ἡμῖν· ἀ καὶ λαλούμεν οὖν ἐν διδακτοῖς ἀνθρώ-
    ποις σοφίας λόγοις, ἀλλ' ἐν πνεύματι· Πνεύματος· ο
    Καὶ τὰ ἀποκεκλυσμένα ἐξ τῷ Ἰωάννῃ τῷ· οὐκ ἀν
    ἀναγνώρισι καταπλατταρίην τὴν ἐπιφάνιν τῶν ἀπορήτων
    μυστήριων καὶ τῷ μὴ νοοῦντα τὰ γεγραμμένα ἐπιρα-
    πυμένων (21); Αἱ δὲ τῶν ἀποστόλων Ἐπιστολαὶ τῶν
    βασιλεῖν ἐπισταμένων λόγους δείξασιν ἂν εἶναι
    αρετῆ καὶ εὐχέρεις νοούμενα· μυρίων ὅσων κακεῖ
    ὄ ἁπὴς μεσίτων καὶ πλείστων νομμάτων οὐ
    βραχέα ἀφορμὰς παραθέτον· Δύοπερ τούτων σὺ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
    A1ur admisit, vel de duabus uxoribus Abraham, sive
    de duabus sororibus quæ nuptæ sunt Jacob, sive de
    duabus ancillis numerositatem ci augentibus filio-
    rum, quid aliud responderi potest quam esse hæc
    sacramenta quedam et formas spiritualium rerum,
    a nobis tamen ignorari cujusmodi sint? Sed el con-
    structionem tabernaculi cum legimus, certum qui-
    dem habemus quod hæc quæ scripta sunt figura
    occultarum quarundam rerum sunt: apparere ea ta-
    men suis modis, et per singula aperire aliquæ disse-
    rere, perdifficile, ut non diciam impossibile, puto
    esse. Tamen, ut dixi, descriptionem illam plenam
    esse mysteriorum, etiam communem non resfigt:
    intellectum. Sed et omnis illā narratio quæ vel de
    vel de diversis preliis, vel de quibusbl de aliis
    sunt latentium sacramentaque rerum? Verum pro eo
    B 10. Sed ne fortassis tantummodo in propheticis
    hæc difficultas putetur inesse sermonibus, quando-
    quidem certum est apud omnes stylum propheticum
    figuris et enigmatibus consitum esse: quid cum ad
    Evangelia veniamus? Nunquid non ibi etiam sensus
    interior, utpote sensus divinus, lateat qui per illam
    tantummodo gratiam revelatur, quam acceperat
    ille qui dicebat: Nos autem sensum Christi ha-
    bemus, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis,
    quæ et loquimur, non in doctis humanæ sapientiæ
    verbis, sed in doctrina Spiritus?? Jam vero illa
    quæ Joanni revelata sunt, si quis legat, quomodo
    non obstupescet tantam ibi inesse occultationem
    ineffabilium sacramentorum, in quibus manifeste
    ab eis etiam qui intelligere non possunt quid in his
    lateat, intelligitur tamen quod lateat quid? At vero
    INTERPRETATIO NOVA.
    daabus uxoribus Abraham, de duabus sororibus quæ nuperunt Jacob, de duabus ancillis quæ ex ipso
    repererunt, nihil aliud responderunt quam mysteria hæc esse a nobis non intellecta. Sed el tabernaculi
    fabricam cum legunt, credentes quæ scripta sunt esse figuras, quærunt quæ possint in singularis taberna-
    culi partes accommodare. Neque vero in eo quod creduli rei alicuius figuram esse tabernaculum, fallu-
    tur, sed cum ratione cujus typus est tabernaculum, certe cuipiam rei prout postulata Scripturæ digni-
    tas, apparer volunt, aliquando aberrare; et omnem quidem narrationem quæ vel nuptias spectare videtur,
    vel liberorum procreationem, vel bella, aut alias quæsibiles historias quæ vulgo circumeferi possunt,
    figuræ esse declarant, sed quarum rerum figuræ sint, interdum proprier habitum non omnino bene con-
    possint, aliquando propter generalitatem, quæcunque etiam quod supra nudum hominum difficilie 167
    sit res examinari explorare, quantuminibet quis exercitatus et perspicax sit, non ita evidenter apparet, nec
    singulorum ratio afferri potest.
    10. Qui ilium? dicere de prophetis quas omnes scimus ænigmaticis et obscuris sermonibus plenas?
    Et si ad Evangelia accedimus, illorum etiam accuratus sensus, utpote Christi sensus, eget gratia quæ
    illas est et qui dixit: Nos autem sensum Christi habemus, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis,
    quæ et loquimur non in doctis humanæ sapientiæ verbis, sed in doctrina Spiritus. Quis etiam ipse
    Joanni revelata sunt legendas non obstupescat in occultationem mysteriorum quæ etiam non intelligendi
    quæ scripta sunt, latentis quid est arcanum habere viderunt? Apostolorum autem Epistolas cuius ad-
    e perito sermonum judici videntur aperte ac intellectu faciles, cum illic infinità prope sint, quæ vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (19) Idem, ὅ̔ συνήσασι: ἐφαρυσι ἑκαστον τῶν. D men. 1 Paulo post mss., , certum est apud omnes
    stylum propheticum..... ænigmatisbus consitum
    (20) Ἰεσμ, ἀρέγροένων.
    (21) Primus cuie? Regis, ἐμφανουμενον. Cosili-
    iamus, ευχαριστοῦμενον.
    (22) Sic ille ss. Editi vero, et ea quæ Deo revelante,
    a quampurimis. • Mox mss., v difficilia et occulta
    sunt, tunc. • Editi, i difficilia et obscura sunt, ta-
    PATROL. GA. XI. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas; bloco esquerdo contém grego com intercalos latinos; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme permitido. Pequenas variações ortográficas mantidas; bbox estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>