439

ORIGENIS

440

deinde et in humana decisurüm peccata, quem pro- A 5av, ἐπιδημήσαντός μου τοῦ Υἱοῦ τῷ των ἀνθρώπων

pterea 2quum erit talia quedam pati. Hanc. pra
scientiam forte de omnibus, certe de Juda et my.
steriis aliis etiam Dei Filius habet, qui rerum fu-
tararum evolutionem perspiciens, videt Judam, et
qua admissurus est peccata; ita ut hzc animo
comprehendens, etiam ante natum Judam per Davi-
dem dixerit: Deus laudem meam ne tacueris "5, el
reliqua. Sciens itaque futura Deus et qualem con-
tentionem habiturus sit δὰ pietatem Paulus: apud
meipsum ( inquit) ante initium rerum cum mundi
opificium aggrediar, ipsum 9409 seligam, et istis
hominum salutis adjutricibus, simul ac natus erit,
potestatibus commendabo, segregans illum ex utero
matris : permittamque initio in juventute. zelo cum

γένει, κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς ἐσόμενον καλὸν καὶ ἀγα-
Obv, ὕστερον δὲ ἐχτραπησόμενον καὶ εἰς τὰ ἀνθρώ-
πινα ἀμαρτήματα ἐχπεσούμενον " ὄντινα ἐπὶ τούτοις
εὔλογον ἔσται παθεῖν τάδε τινά. Ἧ δὲ πρόγνωσις
αὕτη τάχα μὲν ἐπὶ πάντων, πάντως δὲ ἐπὶ Ἰούδα
καὶ ἑτέρων μυστηρίων, xal ἐν τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ γίνε-
ται, ἑωραχότι τῇ κατανοῆσει τοῦ ἐξελεγμοῦ (61) τῶν
ἐσομένων τὸν Ἰούδαν καὶ τὰ ἀμαρτήματα τὰ ἀμαρ-
τηθησόμενα αὐτῷ ὥστε μετὰ καταλήψεως αὐτὸν xat
πρὶν γενέσθαι τὸν Ἰούδαν διὰ τοῦ Δαυὶδ εἰρηκέναι" Ὁ
Θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς, καὶ τὰ
ἑξῆς. Εἰδὼς δὲ τὰ μέλλοντα, καὶ ὁποῖον τόνον ἕξει πρὸς
τὴν θεοσέδειαν ὁ Παῦλος - ἐν ἐμαυτῷ μὲν πρὶν χτί-
σαι τὸν χόσμον ἐπιθαλλόμενος τῇ ἀρχῇ τῆς κοσμο-

ignorantia conjuncto agitatum, pietatis przelextu cos B ποιίας αὐτὸν ἐπιλέξομαι- xat ταῖσδε συνεργούσαις

persequi qui in Christum meum crediderint, et cu-
stodire vestimenta lapidantium servum. meum et
testem Stephanum **; ut post juvenilem petulantiam,
deinceps occasione capta in meliora mutatus non
glorietur coram me, sed dicat: Nonum dignus vocari
apostolus , quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei Κ᾿;
sentiensque futura in eum beneficia mea post suos
in juventute pietatis specie lapsus, addat : gratia au-
tem Dei sum id quod sum ** ; prohibitusque conscien-
ta eorum qui cum adhuc juvenis esset , adversus
Christum patravit, non extollatur magnitudine reve»
lationum quas meo beneficio accepturus est **,

ἀνθρώπων σωτηρίᾳ δυνάμεσιν ἅμα τῷ γεννηθῆναι πα-
ραθήσομαι, ἀφορίζων αὐτὸν ἐκ χοιλίας μητρὸς, καὶ
ἐπιτρέπων κατὰ τὰς ἀρχὰς, ἐν νεότητι, ζήλῳ μετὰ
ἀγνοίας ἐγγινομένῳ, προφάσει θεοσεδείας διώχειν
τοὺς εἰς τὸν Χριστόν μου πεπιστευχότας., καὶ τηρεῖν
«à ἱμάτια τῶν λιθοδολούντων τὸν θεραπευτὴν μου καὶ
μάρτυρα Στέφανον" ἵνα νεανιευσάμενος, ὕστερον ἀφορ»
μῆς λαδόμενος καὶ μεταδαλλόμενος ἐπὶ τὰ βέλτιστα,
μὴ καυχήσηται ἐνώπιον ἐμοῦ, ἀλλὰ λέγει (62) Οὐχ
εἰμὶ ἱκαγὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιος, διότι ἐδίωξα
τὴν "ExxAnc(ar τοῦ Θεοῦ " καὶ αἰσθόμενος τῆς ἐσο-
μένης μου εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας μετὰ τὰ ἐν νεότητι

προφάσει θεοσεδείας πταίσματα, εἴπῃ (63) Χάριτι δὲ Θεοῦ elg ὅ εἶμι" xaX κωλυόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ Guy-
εἰδότος διὰ τὰ ὑπὸ νεανίου αὐτοῦ ἔτι τυγχάνοντος πεπραγμένα χατὰ Χριστοῦ, οὐχ ὑπερεπαρθήσεται τῇ
ὑπερθολῇ τῶν ἐπ᾽ εὐεργεσίξ φανερωθησομένων αὐτῷ ἀποχαλύψεων.

7. Ad ea autem qti: objecta sunt de oratione ut (;— Καὶ πρὸς τὸ περὶ τῆς ἐπὶ τῷ ἀνατέλλειν (64) τὸν

50] oriatur, heec dicenda. Est suuin et soli arbitrium,
quasdoquidem ipse Deum cum luna laudat. ΑΙ!
enim : Laudate eum, sol et luna "Δ, Sic et arbitrium
iunam et consequenter stellas omnes habere mani-
festum est : Laudate enim eum, stelle εἰ lumen, Ut
igitur diximus nostro singulorum qui in terra ver-
samur arbitrio uti Deum, et in aliquam terrenarum
rerum utilitatem convenienter illa ordinasse, sic
etiam existimandum est, arbitrio solis et lun: οἱ si-
derum, necessario illo et firmo et stabiliet sapiente
usum, ordinasse ornatum omnem coeli congruentes-
que universo siderum conversiones. Quod si de iis
qus a nosiro arbitrio pendent, non frustra oro,
multo mitius de iis qua in arbitrio sunt colestiuin

ἥλιον εὐχῆς ταῦτα λεχτέον᾽ ἔστι τι xal τοῦ ἡλίου ἐφ᾽
ἡμῖν, καὶ αὐτοῦ αἰνοῦντος μετὰ τῆς σελήνης τὸν
Θεόν’ Αἰνεῖτε γὰρ abzór, φησὶν, ἤλιος καὶ σειλήγη.
Δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ τῆς σελήνης καὶ ἀχολούθως πάν-
τῶν τῶν ἀστέρων" Αἰνεῖτε γὰρ αὐτὸν πάντα τὰ
ἄστρα καὶ τὸ φῶς. "Ὥσπερ οὖν εἰρήχαμεν τὸ ἐφ᾽
ἡμῖν (65) ἑχάστου τῶν ἐπὶ γῆς καταχρώμενον τὸν
Θεὸν, εἴς τινα χρείαν τῶν ἐπὶ γῆς κατατεταχέναι εἰς
δέον αὐτά οὕτως ὑποληπτέον τῷ ἐφ᾽ ἡμῖν ἡλίου καὶ
σελήνης χαὶ ἄστρων, ἀραρότι καὶ βεδαίῳ ὄντι χαὶ στα-
θηρῷ xal σοφῷ, διατεταχέναι πάντα τὸν κόσμον τοῦ
οὐρανοῦ xa τὴν τῶν ἄστρων ἁρμονίως (66) τῷ παντὶ
πορείαν καὶ χίνησιν. Καὶ εἰ περὶ τοῦ ἐφ' ἡμῖν ἐτέ-
ρου (61) μὴ μάτην εὔχομαι, πολλῷ πλέον περὶ τοῦ

illorum siderum quorum ordinatus cursus rebus D ἐφ' ἡμῖν τῶν ἐν οὐρανῷ σωτηρίως τῷ παντὶ χορευόν-

utilis est uniyersis. Quanquam de terrenis quidem
rebus dici potest, certas quasdam a cireumstantibus
species immitti qux provocent id quod in nobis in-
firmum est, aul pronum ad deteriora, ut hzc vel

τῶν ἀστέρων καίτοιγε ἔστιν εἰπεῖν περὶ τῶν ἐπὶ
γῆς ὅτι τοιαίδε τινὲς προγενόμεναι (68) ἐκ τῶν πε-
ριεστώτων φαντασίαι προχαλοῦνται τὸ ἀδέδαιον
ἡμῶν, 1 τὸ ἐπὶ τὸ κρεῖττον (69) ῥεπτιχὸν ἡμῶν πρὸς

* Psalm. cviti, 3. 9* Act, σχῃ,90. “1 (ον. xv, 9. ** Jbid., 10. 5511 Cor. an, 1. δ᾽) Psal. οχυνη!, S.

(61) 'E£sAeypov.ldem legit, ἐξελιγμοῦ.

les) Λέγει. Tesi Bentleius, λέγῃ. Tm

$5) Εἴπῃ. Sic habet codex ins. Male .autem
editio Oxoniensis, εἶπε.

(64) Ἐπὶ τῷ ἀνατέ,λλειν. Sic codex ms. Male
vero editio Oxon., ἐπὶ τὸ ἀνατέλλειν. Quod autem
subjicit Origenes de solis et aliarum stellarum libero
arbitrio, id non discrepat ab ejus sententia qua soli,

lunz stellisque omnibus animam rationalem tribuit,
Vide Origenianorum lib. i1, q. 8.
65) Τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, Legit Bentleius, τῷ ἐφ᾽ ἡμῖν.
66) Δρμονέως. Idem legit, ἀρμοδίοις.
(67) Ἑτέρου. ldem legit, ἡμετέρου.
(68) Προγενόμεναι. Idem legit, παραγενόμεναι.
(69) Ἐπὶ τὸ κρεῖττον. ldem legit ἐπὶ τὸ χεῖρον.

Digitized by Google
