<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    157 LIBELLUS DE ORATIONE. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,860">
    ἐρχήσαν καὶ τάδε θέλησιν· τέλος δὲ ἀπὸ τῆς προ- τώσης γίγνεται τὸ κατάσταξι λαμβάνειν εἴς τὴν τοῦ
    παντὸς διοικήσιν χρείωδὴ τῇ τοῦ κόσμου καταστάσει
    τὴν ἑκάστου ἐφ' ἡμῖν. Εἰ τοίνυν τὸ ἑκάστου ἐφ' ἡμῖν
    αὐτῷ ἔγνωσται, καὶ διὰ τοῦτο προεωραμμένον αὐτῷ,
    διατάττεται (52) ἀπὸ τῆς προνοίας τὸ κατ' ἑκάστου παντὶ
    τὸ εὔλογον· καὶ τὸ τι ἐξήσται· ποῖαν διάθεσιν ἔχων
    ὁ δεῖνα οὕτως πιστεύων· καὶ τὶ βουλόμενος αὐτῷ γε-
    νέσθαι· προκατειληφται· οὗ προκατεληφθένος, καὶ
    ποιοῦν τὶ ἀκολουθῶς ἐν τῇ διατάξει τετάττεται, ὅτι
    πῶς μὲν ἠπαξκουσίαι συνετέη (53) εὑρόμενον, δ'
    αὐτὴν τὴν εὐχὴν ἧ ἔξεσται· τοῦδε δὲ οὕτ' ἐπακοῦ-
    σμαι, ἵν' ὅτι διὰ τὸ ἀνάξιον ἔσεσθαι τοῦ ἐπακουσθῆ-
    σαι, ἡ διὰ τὰ ταῦτα αὐτὸν ἐξάσδασαι (54), ἃ μήτε
    τῷ εὐχόμενῳ λυσιτελεῖ λαθεῖν, μήτε ἔροι πρέπον
    παρασχεῖν· καὶ κατὰ τήνδε μὲν τὴν εὐχήν, φέρε εἰπεῖν,
    μὴ δείνος, οὐκ ἐπακούσομαι αὐτοῦ· κατὰ τοῦδε δὲ,
    ἐπακούσομαι (55). Εἰν δὲ τὶς ταράττησι τὰδὰ τὰ
    μὴ δὴ ψεύσασθαι τὸν θεὸν τὰ μέλλοντα προειργασθότα,
    ὡς τῶν πραγμάτων κατηργαγμένων· λεκτέον πρὸς
    τὸν τοιούτον, ὅτι αὐτὸ τοῦτο τῷ θεῷ ἔγνωσται ἄρα-
    πως τὸ μὴ ἀραφώτου τὸν νοῦν τινά (56) τὸν ἀνθρώπου
    καὶ βεβαίως βουλεύεσθαι τὰ χρεῖστα, ἢ οὕτω θελήσειν
    τὰ χείρονα, ὥστε ἀντεῖδειχτοχ αὐτὸν ἔσεσθαι μεταθο-
    λῆς τῆς ἐπὶ τὰ συμφοροτα. Καὶ πάλιν τάδε μὲν τινα
    πράγματι τῷδε ἐξομέμν (57), ἔμοι γὰρ τοῦτο πρέπον
    ἔστιν, οὐ ψευστὸς με εἰσόμενος, οὐδὲ ἀμέλως περὶ
    τὴν εὐχὴν ἀναστραφωσόμεν· τῷ δὲ ἐπὶ προσῶ (58)
    εἰσόμεν, ὑπερεκπερισσὸν ὑμῖν ἀπείλιζα ἢ ποῖ
    δωρήσομαι τάδε τινά· ἔμοι γὰρ τόδε πρέπει νίχῃ C
    ἐν τὰςἐ γὰργίας καὶ χοργξῆν πλέον ἢ ἀπάσας
    ἀρχήνων· καὶ τὰῦδε μὲν τὶ τοιὸδε ἔσομένω τοῦδε
    τὸν ἀγγέλον λειτουργὸν ἐπιπεμφῶ, ἂν τοῦδε ἀφέ-
    ησον τοῦ χρόνου συνεργῆσον αὐτοῦ τῇ σωτηρίᾳ καὶ
    μέχρι τοῦδε συνωσέσθων· τὰῦδε τὸνόν, φέρε εἰπεῖν,
    ὅτι τοῦδε τιμώτερον τῷ τοῦδε ἔσομένω χρείτω·
    τοῦδε δὲ τινος μὲτα τὸ ἐπιδευκόμενα ταὐτών λόγους
    τοῖς διαφερόντων ὑπερελιθαρωμένον καὶ παλινδρομῆ-
    σαντος (59) ἐπὶ τὰ ἀλλὰκτερα, ἀποστήσασι τοῦδε τὸν
    χρείττωνα συνεργόν· οὗ ἀποστάνοντας κατ' ἄξίαν αὐ-
    τὸν ἐρχ' τις (60) τῇδε ἱς δύναμις χαρὸν εὑρήκαια
    τοῖς ἐπιλύσειν τὰ ῥάθμια, ἐπιστάσαι ἐπὶ τάδε τὶν
    ταὶ ἁμαρτήματα αὐτὸν, ἔσεττον ἐαυτὸν πρός τοῦ ἀμαρ-
    τάνειν δεδώκατα, προκαλεσαται. Οὕτω σὖν ῷδη οἶδεῖ
    ἐπὶ ὀπιστάσασαμενος τὰ ὅλα· ὅτι Ἀμὼς γεννήσει· D
    Ἀμὼς γίγειτ Josiam qui non æmulabitur patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,860">
    A motu arbitrioque nostro effecturi sumus. Etsi enim
    ( id modo supponere liceat ) futura Deus non co-
    gnosceret, non eo minus hæc sumus effecturi, hæc
    volituri; rebus tamen id accidit ex præscientia di-
    vina, ut ordine ad universi gubernationem orbisque
    statum utilissimo disponantur singula quæ in nostra
    sunt potestate. Si ergo quodvis eorum quæ nostri
    sunt arbitrii cognitum est ipsi, ordinari a provi-
    dentia quid cuique pro dignitate conveniat, rationi
    congruì, et quid ille aliquis oret, quomodo afle-
    ctus sit, quid credat, quid sibi fieri velit, præ-
    cognosci ; quo præcognito, talc aliquid conse-
    quenter providendæ ordine comprehendì : Ilunc
    orationem assidue, propter illam ipsam quam fundet
    orationem, exaudiam ; hunc vero non exaudiam,
    aut quod indignus sit qui exaudiatur, aut quod ea
    pestilurus sit quæ nee ipsi capere expellet, nec me
    dare decet. Item propter hanc istius, verbi gratia,
    orationem ipsum non 208 exaudiam, propter illam
    exaudiam. Quod si quis eo turbetur quod cum Dei
    de rebus futuris præscentia falli non possit, quasi
    necessitas rebus afferatur, huic respondendum hoc
    ipsum a Deo necessario cognosci, nempe illum ho-
    minem non necessario nec limiter velle meliora,
    aut sic peiora voliturum, ut mutationis in melius
    incapax futurus sit. Rursus hæc ( ait Deus ) illo
    orante faciam, decet enim me, quum nec oraturus
    sit indigne, neque negligenter circa orationem ver-
    saturus. Illuc, cum aliquantulum oraverit, super-
    abundantler quam petit aut intelligit 48, illa lar-
    giar : decet enim me beneficiis illum vincere et
    plura tribuere quam petere sit capax. Huic cum
    talis futurus sit, angelum illum mittam ministrum
    qui ab hoc tempore saluti ejus collaborare incipiat,
    et huc usque adsit ; illi isum, verbi gratia, illo di-
    gniorem, cum ille hoc melior futurus sit. Ab hoc
    alio qui, postquam se excellenterì radiderit do-
    ctrinæ, fractus erit et recurreret ad terrena, optimum
    illum adjutorem averlam ; quo recedente, ut me-
    ruerit, pessima quedam hæcce potestas, uacta oc-
    casionem ut ipsius insidiētur ignaviae, prompia
    aderit et ad illa peccata provocabit, cum se ipse
    paratum ad peccandum præbuerit. Sic Itaqno
    dicturus ille putandus est qui præordinat omnia.
    Amos gignet Josiam qui non æmulabitur patris
    peccata, sed hancæ viam ad virtutem ducentem,
    illorum ope qui ipsi aderunt, nactus, vir bonus erit;
    qui et altare subveret a Jeroboam male ædificato.
    Judam novi cum inter homines Filius meus
    versabitur, bonum initio futurum ; at perversum iri
    quo male legit editor Oxoniensis, τὸν ὅν τινα.
    quo male legit editor Oxoniensis, τὸν ὅν τινα.
    (57) Εὐξόμενος. Ita hoc loco et infra bis scri-
    ptum reperitur in codice manuscript, in quo male
    antea lectum est, εἰξόμενον.
    (58) Ἐπὶ προσῶν. Mallet Bentleius, ἐπὶ τῶσον.
    (59) Παλινδρομώργιοτος. Male editio Oxoniensis,
    παλινδρομώργιοτος.
    (60) Ἀπεστάτης· παρ' ἄλλα; αὐτὶ αὐτοῖς ἐν τισ.
    Legi Bentleius, ἀποστάτης· κατ' ἄξιαν αὐτοῦ χείρων
    τῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas críticas em latim/grego no fim do texto principal direito transcritas conforme imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi necessário.</notas>
</pagina>