5i
μέχρις ἑσπέρας. ᾿Αλλὰ xq τὸ μὴ αἴρειν βάσταγμα
ἕν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδθάτου, ἀμήχανον (85)* διόπερ
εἰς ἀπεραντολογίᾳν οἱ τῶν Ἰουδαίων διδάσχαλοι ἐλη-
λύθασι, φάσχοντες βάσταγμα μὲν εἶναι τὸ τοιόνδε
ὑπόδημα, οὗ μὴν χαὶ τὸ τοιόνδε, καὶ τὸ ἥλους ἔχον
σανδάλιον, οὐ μὴν χαὶ τὸ ἀνήλῳτον, καὶ τὸ οὑτωσὶ ἐπὶ
κοῦ ὥμου φορούμενον, οἱ μὴν xai ἐπὶ τῶν δύο ὥμων.

LIBER QUARTUS.

.

A Sabbati fuerit inventus , ita usque ad vesperam de-
beat permanere, 177-79 id est, vel si sedens, uj se-
deat tota die ; velsi jacens, ut 101a die jaceat, Sed et
quod ait : « Non levare onus in die Sabbati 9,» impos-
sibile mihi videlur. Ex his enim ad fabulas infinitas,
sicut sanctus Apostolus dicit, Judeorum doctores
devoluti sunt, Bicentes non reputari onus si calcea-

menta quis habeat sine clavis, onus vero esse si caligulas quis cum clavis habuerit. Et. 5i quidein
enpra nnüm; huinerum aliquid portaverit, onus judicant: si vero. supra utrun;que, uegabunt (0582

onus,

Ei 6b καὶ ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἐλθόντες τὰ ὅμοιζχ
ζητήσαιμεν, τί ἂν εἴη ἀλογώτερον τοῦ «Μηξένα
χατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσησθε, » ὅπερ ἐντέλλεσθαι νομίζου-
σι» οἱ áxípaiot τὸν Σωτῆρα τοῖς ἀποστόλοις ; ᾿Αλλὰ
καὶ δεξιὰ σιαγὼν τύπτεσθαι λεγομένη, ἀπιθανωτάτη
ἐστι" παυτὸς τοῦ τύπτοντος, εἰ μὴ ἄρα πεπονθώς τι
(86) παρὰ φύσιν τυγχάνοι, τῇ δεξιᾷ χειρὶ τύπτοντος
τὴν ἀριστερὰν σιαγόνα. ᾿Αδύνατον δὲ ἀπὸ τοῦ Εὐαν-
τὰΐου ἐστὶ λαδεῖ» δεξιὸν ὀφθαλμὸν (81) σχανδαλί-
ζοτα. ἵνα γὰρ χαρ:σώμεθα τὸ δύνασθαι Ex τοῦ ὁρᾷν
σχανδαλίζεσθαξ τινα, πῶς, τῶν δύο ὀφθαλμῶν ὁρών-
των, τὴν αἰτίαν ἀνενεχτέον (88) ἐπὶ τὸν δεξιόν ; Τίς
ἃ x χαταγνοὺς ἑαυτοῦ ἐν τῷ ἑωραχέναι γυναῖχα
τρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι, ἀναφέρων τὴν αἰτίαν ἐπὶ μόνον
κὸν δεξιὸν ὀφθαλμὸν, εὐλόγως ἂν τοῦτον ἀποθδάλλοι ;
, AAA xat ὁ "A πόστολος νομοθετεῖ, λέγων" «Περιτετμη-
μένος τις ἐκλήθη ; μὴ ἐπισπάσθω. » Πρῶτον μὲν ὁ βου-
λόμενος ὄψεται, ὅτι παρὰ τὴν προχειμένην αὐτῷ ὁμῖ-
λίαν ταῦτά φησι. Πῶς γὰρ περὶ γάμου xal ἀγνείας
γομοθετῶν, οὐ δόξες ταῦτα εἰκῆ παρεμδεθληκέναι ;
δεύτερον δὲ τίς ἐρεϊ ἀδιχεῖν τὸν, εἰ δυνατὸν, διὰ τὴν
παρὰ τοῖς πολλοῖς νομιξομένην ἀσχημοσύνην ἐπὶ τῷ
περιτετμῆσθαι, ἐπιδιδόντα ἑαυτὸν τῷ ἐπισπάτα-
αθαι (89); Ταῦτα δὲ ἡμῖν πάντα εἴρηταν, ὑπὲρ τοῦ
δεῖξα: ὅτι σχοπὸς τῇ δωρουμένῃ ἡμῖν θείᾳ βυνάμει
τὰς ἱερὰς Γραφὰς East, οὐχὶ τὰ ὑπὸ τῆς λέξεω; παρ-
πτάμενα μένα ἐχλαμθάνειν " ἐνίοτε. τούτον ὅσον ἐπὶ
τῷ ῥητῷ οὐκ ἀληθῶν, ἀλλὰ χαὶ ἀλόγων χαὶ ἀδυνάτων

48. Jam vero si etiam de Evangeliis. similia re-
quiramus, quomodo non videbitur absurdum, si
secundum litterau sentiatur. quod. dicitur ; « Ne-
minem in via salutaveritis ?!? » loe. euim. putaut
sipliciores quique S«lvatorem nostrum. apostolis
pracepisse. Sed οἱ illud quomo:lo possibile videbi-
tur. observari, in his precipue loris ubi. acerrima
hiems gelicidiis est et aspera pruinis, nt neque
duas (90) tunicas, ncque calceamenta quis lisbere de-

p beat **? Sed. et illud quo in. dex:erauvquis masiliam
percussus pribere etiam sinistram jubetur*?, cum
omnjs qui percutit dextra manu, sinistram perculiat
maaillam. Sed et illud de impossibilibus habendum
est quod in Evangelio scriptum est, ut si. oculus
dexter scandalizaverit te, eruaturs quia etiam si
ponamus qued de oculis carualibus dictum est, quo-
medo consequens videbitur ut oculo. utroque. cere
nente, ad unum scanjali culpa, οἱ hoc ad dextrum,
referatur? Aut quis extra maximum crimen habehitur
ipse sibi inferens manus? Sed fartassis extra hiec
videbuntur esse littere Pauli apostoli, Et quid est
quod dicil : « Circumcisus aliquis rocatus est? non

- adducat preputium ?*, » Quod primo quidem si quis
diligentius consideret, non. videtur ad ea. dictum
que ei proposita in manibus hbebaniur; sermo
uamque ei erat. de nuptiis et castilate praeciyicoge
et videbuntur (91) utique liec in tli. eausa. super-
fluo memorata. 380 Secundo vero quid obesset, si

τυγχανόντων" καὶ ὅτι προσύφωνταΐ τινα τῇ γενομένῃ (; obceniatis vitaud.e causa cjus que ex. cireuuci-
INTERPRETATIO NOYA.

18. Jam vero si 2d Evangelium veniauus et similia requiramus, quid a ratione magis alienum. quam
istud : « Neminem per viau salutaveritís, » quod. aposto!is prevepisse Salvatorem $impliciores. existi-
mant? Et cum dextera maxilla percuti dicitur, res est à. verisimili prorsus abhorrens, eum omnis qni per»
eutit, uisi natora manens faerit, dex.era manu sinistram maxillam feriat. Neque potest ex Esangelio per-
εἰμὶ quo pacto dexter oculus offensioni-sit. Ut enim concedamus posse. quempiam videndo. seandalizari,
eur eim 00 oculi videat, erimen in dextrum traüsferendum est ? Quis etiam sibimet ipsi infensus quod
siderit mulierem ad concupiscenlum eam, causam reyerens in umm. dexirum. oculunt, merito hunc. ip-
sum abjecerit ? Prieterea At ostolus priecipit diceus : «€ Circumeisus aliquis vocatas est ? non addncat pr:e-
potum, » Primum quilibet hiec abs re przlerque propositum dicere Apostolum videbit, Nam quomodo de
nuptiis et de casiitate. powetoiens , non videatar hiec temere. interposnisse? Deiude. quis peecaie. illum
Cixerit, qui vitand:e o»cenilatis cawsa. quam. vurgas ciremuceisioni inesse putat, revocare, si fieri potest,
prxpuiium conatus fuerit? Hac omnia a nobis dicta sunt ut ostendauus nou ea. sol» que. littera exhibet
Propositum fuisse ei qui sacras nobis litteras dedit, d.vinie virluti cxplieare; qaippe quie. interdum secun
dam literam. minime vera sint, sed et absurda οἱ impossibilia ; ttn atiexta. esse. nonaulla. rerum. ge-
starum historie et iis legibus quie secundum litteram utilia precipiunt,

35 Mattb. v.

** Jer, xv1, 21. ** Luc. x, ὁ. ** Mati. x. 35} Cor. vit, 19,

(89) Tarínus, τὸ ἐπισπάσασθαι.
(90) Sic mss. Editi vero « gelu et pruinis ut nc-
ue diris, )»
(91) Editi « videhantnr, » Infra mss. «,sibi ad-
csse deprehendiuus, » E?iü « sibi adesse cpin-
prebendimus. »

f85) Idem, ἀδύνατον. lufra Tarinus, ἐληλύθασι D
εέγοντες.
86) Primus co lex liegius, πεπονθώς τις.
Qe ) Tarinus ἐστὶ λαῦεῖν δεξιὸν ὀφθαλμόν. Primus
ex Regius, ἐστὶν ἐχδαλεῖν.
(9:5) Idem ms. ἀνενεχτέον, Tarinus , &vextéov.

Digitized by Google
