<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    324 LIBER TERTIUS. 325
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    ra omnis carnis, sanguis ipsius, , alio nomine A caro repugnat adversus spiritum, et spiritus adver-
    idem vocari dicunt sapientiam carnis, quod est sus carnem 35, , uti non quæ volumus illa faciamus,
    spiritus quidam materialis, qui legi Dei subjectus quæ sunt de quibus dicit ut non quæ volumus, fa-
    non est, sed nec potest esse subjectus, quia volun- riamus? Certum est, aiunt, de spiritu (37) non dicit :
    tales habet terrenas et desideria corporalia. De hoc Non enim voluntas spiritus prohibetur. Sed neque
    putant etiam Apostolum dixisse illud quod ait : ele carne, quia si non habet animam propriam, sine
    : Video autem aliam legem in membris meis repu- dubio nec voluntatem Iabebit. Superest ergo ut de
    gnanlem legi mentis meæ,,et capivum me ducen- hujus animæ voluntate dicatur, quæ habere potest
    tem in lege peccati quæ est in membris meis 31. , propriam voluntatem (98), quæ utique adversatur
    Si vero quis objiciat eis hoc dici de natura corpo- voluntati spiritus. Et si ita est, constat quod hujus
    ris, quod vere secundum proprietatem quidem na- animæ voluntas quædam media est inter carnem et
    turæ suæ mortuum est, habere autem dicitur sen- spiritum, uni sine dubio e duobus serviens et ob-
    sun (91) vel sapientiam quæ inimica est Deo , vel temperans, cuicumque obtemperaredelegerit. Quæ
    quæ repugnat adversus spiritum, pro eo veluti si cum se delectatìonibus carnis subdiderit, carnales
    quis dicat quodammodo carnis ipsius esse vocem homines facit; cum vero se spiritui junxerit, in
    quæ clamet non esuriedum, non sitiendum, non B spiritu esse homines facit, et propter hoc spiritales
    agendum, neque velle prorsus in aliquo molestiam nominari. Quod designare (99) Apostolos videtur,
    pati sive ex abundantia, sive ex penuria; hæc illi cum dicit : Vos autem in carne non estis, sed in
    resolvere aliqua impugnare conabuntur, ostendentes spiritu 36. , Requirendum ergo est quæ sit omnino
    quamplurimas alias esse passiones (92) animæ quæ hæc ipsa voluntas inter carnem et spiritum, præter
    in nollo prorsus a carne originem trahant, et tamen eam voluntatem quæ carnis esse vel spiritus dici-
    bis spiritus adversetur, sicut est ambitio, avaritia, tur. Pro certo namque habetur quod omnia quæ-
    æmulatio, invidia, superbia , et his similia : cum cunque spiritus esse dicuntur, voluntas sit spiritus;
    quibus pugnant quandam esse humanæ menti, vel et quæcunque opera carnis esse dicuntur, voluntas
    spiritui videntes, ideo causam omnium horum ma- sit carnis. Quæ ergo ista est præter hæc voluntas
    lorum non ponunt aliud quid nisi hanc de qua su- animæ quæ extrinsecus nominatur, quam voluntat-
    perius diximus, velut corporalem animam (93) et ex em nolens nos facere 147 Apostolus dicit : : Ut
    seminis raduce generatam. Adhibere quoque ad non quæcunque vultis illa faciatis 37. , In quo hoc
    assertionem (94) horum etiam illud testimonium videtur designari, quod neutro ex his duobus, id est
    Apostoli solent, quod ait : : Manifesta autem sunt neque carni, neque spiritui debeat adhærere. Sed
    opera carnis, quæ sunt fornication, immunditia, im- dicet quis quia sicut melius quidem est animæ (1),
    puclicitia, idololatria, veneficia (95), inimicitæ, con- si propriam faciat voluntatem, quam ut voluntatem
    tentiones, æmulatìones , iræ, rixæ, dissensiones, faciat carnis; sic iterum melius est facere volunta-
    hæreses, sectæ, invidiæ, ebrietates, concussationes, tem spiritus magis quam propriam voluntatem.
    et his similia 33; , dicentes non hanc omnia de usu Quomodo ergo Apostolus ait , ut non quæ vultis,
    vel delectatione carnis originem trahere, ita ut pu- illa faciatis ? , Quoniam in ea pugna quæ inter
    lentur ejus substantie quæ animam non habet, id carnem et spiritum geritur, non omnino spiritus
    est carnis, hi omnes motus exsistere. Sed et illud certa victoria est. Manifestum est enim oblivere in
    quod ait : : Videte, fratres, vocationem vestram, quamplurimis carnem (2).
    quoniam non multi inter vos sapientes secundum
    carnem 35, , ad hoc videtur inclinandum, ut pro- 3. Verum quoniam in disputationem incidimus
    pria quædam videatur (96) esse carnalis ac mate- profundam, in qua necesse est ex singulis quibus-
    rialis sapientia, alia vero sit sapientia secundum que partibus quæ possunt moveri, discutere (3);
    spiritum, quæ utique non potest dici sapientia, nisi videamus ne forte in hoc loco tale aliquid tractari
    sit anima carnis, quæ sapiat hoc quod carnis sa- potest, quia sicut melius est animæ sequi spiritum,
    pientia nominarur. Ad hæc aiunt etiam illud : : Si tunc cum spiritus carnem vicerit, ita etiam si (4)
    D
    videtur ei esse deteriorus sequi carnem repugnantem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    rumpant adversus spiritum, et spiritus adversus car-
    nem 98, , Et quænam sunt hæc duo? Aliud enim est,
    ut non habeat animam propriam, alia vero ut habeat,
    et tamen non habeat voluntatem propriam; et hic est
    articulus, neque enim in carne habent animam, sed
    ex ipsa carne intelligunt de his multa quæ sunt in
    ista disquisitione. Quid autem est quod aiunt : : Vos
    autem in carue non estis, sed in spiritu 36? Oportet
    ea quæ dicuntur repetere, ut demonstrent quid sit,
    quæ ad hanc declarationem pertinent. Apostolus
    itaque dicit : : Si quisque ex vobis est spiritu, non
    est carnis, sed spiritus est, 37; quia, inquit, quisquis
    Spiritum habet, hic quum divinæ vocetur, spiritus est,
    et non caro, ut dicit de illo qui habet spiritum gratis:
    Quid autem si quis alius, non potest habere, si quis
    habet voluntatem, possit deducere ad obedientiam
    carnis? Sed hæc omnia necesse est considerare qui
    perspicit Apostoli locum omnis. Manifestum est
    igitur quod homo habet animam, et anima habet
    voluntatem, sed qua voluntas sit, hic considerandum.
    Quænam ergo sunt hæc voluntates? Aliæ dicuntur
    voluntates carnis, aliae voluntates spiritus: qua quidem
    discrimen hic esse vertendum est. Anima tamen quæ
    est medium inter carnem et spiritum, potest vel ad
    carnem inclinare voluntatem, vel ad spiritum, et secundum
    hoc appellatur voluntas carnis vel spiritus. Et ideo
    Apostolus ait : : Vos autem in carne non estis, sed in
    spiritu 36, hoc est: etiam si residet in vobis aliquid
    carnis, tamen quia spiritus in vobis est, tamen vos
    non estis in carne; quia animæ voluntas quae sequitur
    carnem repugnat spiritui. Hæc est ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Rom. vii, 23. 22 Gal. v, 19, 20, 21. 24 I Cor. i, 26. 28 Galat. v, 17. 36 Rom. viii, 9. 37 Galat. v, 17.
    (91) Sic mss. Alias, ‹ sensus. › (99) Sic mss. Alias, ‹ quid ergo designare, ›
    (92) Sic mss. Alias, ‹ hoc illis resolvere aliquæ etc. ›
    (95) Animam. Deest in libb. antea editis, sed habetur in mss.
    (93) In mss. Alias, ‹ sermonem. ›
    (95) Veneficia. Alias decert, sed habetur in mss.
    (96) Sic mss. Alias, ‹ videretur. ›
    (97) Libb. editi, ‹ de Spiritu sancto. › Sed in
    mss. deest, ‹ scando. ›
    (98) Quæ habere potest propriam voluntatem. Hæc
    in antea editis sunt, licet reperiantur in mss.
    tuidem mss., et si ita est, constat. › Libb. editi,
    etc si illa est, constal. ›
    (1) Animae. Deest in antea editis, sed habetur in
    mss.
    (2) Sic mss. Alias, ‹ quomodo ea pugna, › Ibi-
    dem mss., ‹ obtinere in quamplurimis carnem. ›
    Alias, ‹ obedire in quamplurimis carneli. ›
    (3) Ita mss. Alias, ‹ in quâ necessse est colli-
    gere ex singulis quibusque partibus quæ possunt
    mores discutere. ›
    (4) SI. Deest in editis, at reperitur in mss. Pau-
    lo post mss. ; ‹ Tamen forte utilius videatur obvi-
    eri animam a carne, quam residere in suis pro-
    priis, › etc. Alias, ‹ cum forte utilius videatur obe-
    dire animam carni quam residere in propriis. ›
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Foram empregues marcas de edição do original (números entre parênteses e notas de rodapé). Foram mantidos os erros tipográficos e espaçamentos conforme visível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>