<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    149 LIBELLUS DE ORATIONE. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,90,498,930">
    τῷ δεῖν. παραδιδότος τῷ Ἰούδα ὀμνύσαιν Δεῖ γ'. Εἰ δη ἑμαρτύρει ἄλλος ἅγιος προκεχωρημένος,
    λόγον· Οὐδὲς ἐστὶν ὁ προσνευχόμενος πολλὰ περὶ
    τοῦ λαοῦ, καὶ τῆς ἀγίας πολέως. Ἱερουσαλὴμ ὁ τοῦ
    θεοῦ προσφηγής. Καὶ γὰρ ἄτοπον, τῆς γνώσεως δι'
    ἱκανῶσεν καὶ ἐν αἰνέμασι (95) ἐπὶ τοῦ παρόντος
    καὶ ἀξίως, φανερουμένης, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς
    χρόνου ἀποκαλυπτόμενος, ἣν τὸ ἀνάλογον καὶ
    ἔτι τῶν λοιπῶν ἀναφέρειν νοεῖν, τότε κυρίως τῶν προ-
    παρασκευασμένων ἐν τῷ βίῳ τοὺς τελειουμένους.
    Μιὰ δὲ κυριωτάτων ἀρετῶν κατὰ τὸν θεῖον λόγον
    ἐστὶν ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπη, ἣν πολλῷ μᾶλλον
    προσείναι τοῖς προκεχωρημένοις ἁγίοις πρὸς τοὺς
    ἐν βίῳ ἀγωνιζομένους, ἀναγκαῖον νοεῖν, παρὰ τοὺς ἐν
    ᾧ ἀνθρώποις ἀσθενεῖα τυγχάνοντας, καὶ συναγω-
    ζόμενους τοῖς ὑποδεεστέροις· οὐ μόνον ἐνταῦθα τοῦ,
    ἔστι ἀσθενὲς μέλος ἐν, συμπάσχειν πάρατα τὰ μέλη, καὶ
    ἐξοικεῖν μέλος ἐν, συγκαλεῖν πάρατα τὰ μέλη,
    ταῖς φιλαδελφοῖς ἐγγιγνωμένων· πρέπον γὰρ ἔστι καὶ
    τῇ τῶν ἔξω τῆς παρούσης ζωῆς ἀγάπῃ λέγειν (96)·
    Ἡ μέριμνα πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν· Τὶς ἀσθενεῖ,
    καὶ οὐκ ἀσθενεῖ; Τὶς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ
    χηνόμεθα ; Καὶ ταῦτα τοῦ Χριστοῦ ὁμολογούντος
    καὶ ἑκάστον τῶν ἀθανατουτὼν ὄγλων ἀσθενεῖς·
    ἔμοίως καὶ ἐν φυλακῇ εἶναι, καὶ γυμντεύειν, ξενι-
    τεῖν τε καὶ πεινᾶν, καὶ διψᾶν· τῷ γὰρ ἀγνῶι τῶν
    τυγχάνοντων τῷ Εὐαγγελίῳ τῷ ἐφ' ἑαυτὸν ἀνα-
    φορεῖν τῶν συμβιβαζόντων τοῖς πιστευοῦσι λογίζομεν
    τῶν Χριστὸν τοῖα εἶναι παθήματα· Οἱ δὲ ἄγγελοι (97)
    τοῦ θεοῦ προσελθόντες τῷ Ἰησοῦ ὑπηκόνοντ'
    αἰτῶν, καὶ μὴ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πρὸς ὀλίγον νοεῖν
    γεγενῆσθαι τὴν τῶν ἀγγέλων πρὸς τὸν Ἰησοῦν διακο-
    νίαν, τῆς σωματικῆς αὐτῆς παρά ἀνθρώποις ἐπιδή-
    μίας, καὶ αὐτοῦ ἐστὶν ἐν μέσῳ τῶν πιστευόντων οὐχ
    ὡς ἀνακεκαυμένου, ἀλλ' ὡς διακονούντος· πόσους (98)
    εἶχες ἀγγέλους, διακονήσαντας τῷ Ἰησοῦ βουλόμενον
    συνάγειν τοὺς υἱὸς Ἰσραὴλ κατὰ ἔνα ἕνα καὶ ἀφορ-
    ζείν τοὺς ἀπὸ τῆς διασπορᾶς, τοὺς τε φοβούμενους
    καὶ ἐκκλησιωμένοις σώζοντες, μᾶλλον τῶν ἀποστόλων
    συνεργεῖν τῇ αὐξήσει καὶ τῷ πληθυσμῷ τῆς Ἐκκλη-
    σίας, ὡς καὶ προσεστέτας τίνες τῶν Ἐκκλησιῶν ἀγ-
    γέλους λεγέσθαι παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει·
    Οἳ γὰρ μᾶλλον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἀναβαίνοντες καὶ
    καταβαῖνοντες ἐπὶ τὸν νῦν τοῦ ἀνθρώπου, ὁρμώμενοι
    τὸς τῷ ψυχῷ τῆς γνώσεως πεφιλημένος ὀφθαλμοῖς.
    Καὶ παρ' αὐτὸν οὗν τὰ καιρὸν τῆς εὐχῆς ὑπομιμνή-
    σκων ὑπο τὸν τοῦ εὐχέομενον ὡς δείναι τὸ εὐλόγητον,
    ὦ δικαίαν εἰς καθολικήν ἐπιφάσεως ἐντολὴν ἐπιτε-
    κεῖ. Χριστέον δὴ εἴχον τῇ τοιαύτῃ εἰς τὸν λόγον
    τῶν πρὸς τὸ παραδεξάσθαι (99) τὸ γενόμενον ἡμῖν.
    Παρέδωκε τις ἰατρὸς δικαιούσης περοντικῆς εὐχο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,962,930">
    A Dei 7a. Etenim absurdum est cum in hac vita per
    speculum tantum et in aenigmate sancti videant, in
    futura autem facie ad faciem sint visuri, non idem
    proportione quando de reliquis existimare virtuti-
    bus, maxime cum ibi perficiantur quæ comparantur
    in hac vita. Una autem e præcipuis virtutibus juxta
    divinum sermonem est charitas in proximum, quam
    ii qui jam dormierunt sancti multo magis in eos
    qui in vita militant, habere pullandi sunt, quam ii
    qui etiamnum in humana sunt infirmitate imbecil-
    liorumque pugnam adjuvant; neque enim hic lan-
    tum illud per fraternam charitatem impletur : Si
    quid patitur unum membrum , complantur omnia
    membra ; sive gloriatur unum membrum, congaudet
    omnia membra 79 ; niam et eorum decet charitatem
    qui ex hac vita excesserunt dicere : Sollicitudo om-
    nium Ecclesiarum. Quis infirmatur, el ego non in-
    firmor ? quis scandalizatur, et ego non uror 80 !
    maxime cum Christus professus sit in quolibet se
    sanctorum infirno infirmum esse ; pariterque et in
    carcere esse et nudum et hospitem et esurire et si-
    tire. Quis enim ignorat, qui modo Evangelium le-
    gerit, ad se referre Christum quue credentibus acci-
    dunt et propria reputare ? Si angeli Dei accesserunt
    ad Jesum, et ministrabant ei 81 ; nec hoc ministe-
    rium ad breve tempus corporeæ Christi inter ho-
    mines conversationis, el cum adhuc erat in medio
    credentium, non ut recumbens, sed ut ministrans 82 ,
    angelos præliuisse putandum est : qui angelos ve-
    risimile est ipsi colligere filios Israel singulatim
    volenti et eos congregare qui ex dispersione sunt,
    servantiumque timentes atque invocantes, ministrare
    et amplius etiam quam apostolos collaborare au-
    gendæ Ecclesiæ et multiplicandæ ; adeo ut angelos
    Ecclesiis quosdam præesse Joannes in Apocalypsi
    dicat 83 ! Neque enim frustra angeli Dei ascenderunt
    et descenderunt super Filium hominis 84 , illustratis
    scientiæ luce oculis perspicui. Illi igitur ipso ora-
    tioniis tempore, a bo qui orat quibus ipse indi-
    geat admoniti, quæ possunt, veluti generali accepto
    mandato, perficiunt. Vtiendum etiam ejusmodi simi-
    litudine quo demonstratur magis quid intelligamus.
    Fingamus ægrotlo pro salute deprecanti medicum
    adesse justitiæ studiosum: scientem etiam quo pacto
    mederi oporteat morbo, cujus causa ille 215 suli-
    dit preces. Perspicuum est eum ad illum qui oal
    sanandum impulsum iri, suspicantem forte non
    sane, hoc ipsum Deo in animo esse, cum illius pre-
    ces exaudierit qui a morbo liberari postulant. Alii
    eorum aliquis qui rebus ad vitam necessariis abun-
    dant, isque liberalis, pauperis orationem audiat
    B
    79 II Mac. xv, 14. 79 I Cor. xi, 26. 80 II Cor. xi, 28. 81 Matth. iv, 11. 82 Luc. xxii, 27. 83 Apoc. 1,
    2 ] e n 1 f. 84 Joan. 1, 32.
    (95) Αἰτίωμα. Sic habet codex ms. Editio
    autem Oxoniensis, αἰτιία. Illidem τοὺς ἀξίους,
    Dominus Claudius Fleury legebat, τοὺς ἁγίους.
    (96) Post verbum λέγειν , editio Oxoniensis in-
    tra uncos habet, ἡ ἐπιστολαίς μοι γὰρ ἕχει ἡμέ-
    ραν. Sed illud cum absit ab Origenis codice manu-
    scripto, e textu expunximus.
    (97) Οἱ δὲ ἄγγελοι. Lego cum Bentleio, ὁἱ δὲ ἄγ-
    γελοι.
    (98) Πόσους. Sic recte habet codex ms. ; perpet-
    raun vero editio Oxoniensis, πόσοι.
    (99) Παραδεξάσθαι. Illa quidem scriptum est in
    codice manuscriptio, sed sensus postulat, παρα-
    δεξάσθαι, ut scripsit editor Oxoniensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram preservadas as marcas de notas críticas numeradas entre parênteses e as referências exibidas no pé da coluna direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; respeitada ortografia original e sinais de paginação (letra B junto ao texto latino).</notas>
</pagina>