<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    231 ORIGENIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    est preces ad eum mittere qui antequam oremus scit quibus indigeamus? Sci enim Pater caelestis quid opus sit vobis antequam petamus eum37.
    Aequum est autem eum qui et pater omnium et opilex est, diligique omnia quae sunt, et nihil odit eorum quæ fecit38, salubriter quæ ad singulos attingent, etiamsi non orent, dispensare, patris more qui cum infantes regit, non eorum preces exspectat qui vel omnino petere non possunt, vel præ inscitia saepe res utilibus opportunisque contrarias capere volunt. Plus autem nos homines a Dei uermente distamus quam ulla puerorum infantia a mente parentum. Credibile est Deum non prævidere tantum quæ futura sunt, sed et præordinare, nec quidquam accidere præter ea quæ ab ipso prius ordinata sunt. Ut igitur si quis oriri solem precaretur, stultus haberetur cum si suis effici precibus peteret, quod etiam sine precibus futurum erat : sic amenus ille foret qui propter orationem suam fieri putaret, quod, etsi non orasset, omnino futurum erat. Rursus ut omnem ille insaniam excederet qui, quod sol in æstivo solstitio molestus sit et adurat, precibus suis putaret 205 solem ad verna signa transferendum, ut ipse commoda fruatur aeris temperie : sic quæ humano generi incommoda necessario accidunt si quis precibus fieri putat posse ne patialur, omnem ille superaverit insaniam. Quod si alienati sunt peccatores a vulva39, et segregatus est justus ex ulero matris 40, et: Cum nondum nutu fuissent, aut aliquid boni egissent aut mali, ut secundum electionem propositum Dei venirent, non ex operibus, sed ex vocante dicitur, quia major serviet minori 41; frustra pro remissione peccatorum oramus, aut ut Spiritum fortitudinis accipiamus, et omnia possimus confortante nos Christo42. Si enim peccatores sumus, alienati sumus a vulva; si ex utero matris nostræ sumus segregati, optima quæque nobis etiam non orantibus occurrent. Quas enim preces obtulerat Jacob de quo, antequam nasceretur, prædictum est fore ut superaret Esau, ipsi quoque serviret frater 43? Quid impie gesserat Esau ut odio haberetur nondum natus? Cur orat Moyses, ut in octogesimo septimo psalmo habetur, si refugium ejus est Deus antequam montes fierent aut formaretur terra et orbis 44? ... Sed el de salvandis omnibus in Epistola ad Ephesios scriptum est, elegisse eos Patrem in ipso, semper in Christo, ante mundi constitutionem ut essent sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate. Qui prædestinauit eos in adoptionem filiorum ver Jesum Christum in ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    37 Matth. vi, 8. 38 Sap. xi, 25. 39 Psal. lvii, 4. 40 Gen. xxv, 23. 41 Psal. xc, 1.
    (29) Τοῦ θεοῦ. Bentleius scribendum videtur : τοῦ νοῦ τοῦ θεοῦ.
    (30) Αὕτη παρὰ τὰ προδιατεταγμένα. Bentleius legit, παρὰ τὰ αὐτὰ προδιατεταγμένα, etc.
    (31) Μαλακὰ ἀποβάλει. Mallet Bentleius, μαλακὰ ἀν ὑπερβαλλοι.
    (32) Μήπω. Legil Bentleius, καὶ μήπω.
    (33) Ἑσδόρ. Sic habet codex ms. in quo male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    ταὶ ὡς τῶν πρὸ τούτου μὴ γνωσθέν. Τίς οὖν χρεία ἡνω- σειι quibus ἀνδ- Sci enim Pater caelestis πέμπεσθαι εὐχὴν τῶ καὶ πρὶν ἐξεδέσθαι ἐπισταμένων ὑπ Χρῆσθε; Οὐδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος ὃν χρείαν ἔχομεν πρὸ τοῦ ἡμᾶς αἰτήσειν αὐτὸν. Εὐλογον ὁ Πατέρα καὶ δημιουργὸν αὐτὸν ὄντα τοῦ παντός, ἀρα- πυτά τὰ ὅπτα πάντα καὶ μηδὲν βδελυσώμενον ἧν πεποιηκας, σωτήριος τὰ περὶ ἑαυτοῦ καὶ χωρίς τοῦ ἐξαξαθΐ οἰκονουμε, δείχνῃ πατέρος γηνιῶν προι- σταμένου, καὶ μὴ περιμένοτος ἐκείνων τὴν ἀξιω- σιν, ἧταν μὴ δὴλός δυναμένους αἰτεῖν, ἢ διὰ ἀγνοιαν πολλὰς τὰ ἐναντία τοῖς συμφέρουσι καὶ λυσίτ- λωσι θέλοντων λαβεῖν. Ἀπολειπόμεθα δὲ οἱ ἀνθρώ- ποι πλείσται τοῦ θεοῦ (29) ἥπερ τα χωριὰ ταῦτα τοῦ νοῦ τῶν γεννηκότων. Εἰκός τῷ θεῷ οὐ μόνον προ- εγνώσθαι τὰ ἐσόμενα, ἀλλὰ καὶ προδιατετάσθαι, καὶ μηδὲν αὐτῷ παρὰ τὰ προδιατεταγμένα (30) γίγνεσθαι. Ἄρα ὄν γι ἐι τις εὔχονται ἀνατέλλειν τὸν ἥλῳ, ἠλ- ιθος ἂν νομίζοιτο, τὸ καὶ χωρίς τῆς εὐχῆς αὐτοῦ ἐξό- μενον διὰ τῆς εὐχῆς γενέσθαι ἀξίον· οὕτως ἀνόητος ἂν εἴη ἄνθρωπος ὅστις οἴεται διὰ τὴν ἑαυτοῦ εὐ- χὴν γενέσθαι τὰ καὶ μὴ εὐξαμένου αὐτοῦ πάνυκως ἐσόμενα ἂν. Πάλιν τε αὕ ὑσπερ πάσας μα- λψὰν ὑπερβάλλει (31) ὃ διὰ τὰ ἐνοχελσιὰ ὑπὸ τοῦ ἡλίου γενομένον ἐν θηρείας τροπάζς καὶ καυσουσθαι, οἴομενος διὰ τῆς εὐχῆς μεταστρέψεσθαι τὸν ἥλιον καὶ τὰ ἐαρινὰ σημεῖα, ἵνα εὐχάρτου ἀπολύτῃ τοῦ ἀέρος οὕτως τὰ ἀναγκαῖα συμβαλλόντα περιστατικά τῷ τῶν ἀνθρώπων γένεσ, ἐπὶ τις οἷος ὅτι ἀπὸ τὰ εὐχέστατα μὴ πεπιστευμένα, πάλιν ὑπερβάλλει μεγαλοπλα. Εἰ δὲ καὶ μίλτοπάροχανα ἀγαραγωσίαι ἀπὸ μήτερᾳ, καὶ ἀφιώρισται ὁ δίκαιος ἐκ κοιλας μητρὸς, μήπω (32) μήτε περιγεννήτορας, μήτε προ- ἐλάσων τἃ ἀγαθᾶ ἡ φαυλὸς, ἵνα ἂν καὶ ἐλκωρὶς προ- ῥόθως τοῦ θεοῦ μέρη, ὅτι ἐκ ἔργων, ἀλλ' ἐκ τοῦ καλοῦντος λέγεται, ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάττοιν· μάτην περὶ ἀρχῆς ἄφρων ἀμαρτημάτων ἄξιου μεν, ἢ περί τοῦ Πνεύματος ἰσχύος λαβεῖν, ἵνα πάντα ἱσχυρότερον ἐνδυναμῶνται ἡμᾶς Χριστοῦ. Εἰ μὲν γὰρ ἀμαρτωλοί ἐσμεν, ἀπὸ μητρὸς ἡλωρημένα· εἰ δὲ ἀφοριζόμενοι ἐκ κοιλίας μητρὸς ἡμῶν, τὰ κάλλιστα καὶ μὴ ἐυχόμενοι ἀπραγῆσται. Ποῖαν γὰρ εὐχὴν προσάψαντων Ἰακὼβ, πρὶν γεννηθῇναι, προφητεύεται, ὅτι ὑπερέξει τοῦ Ἠσαῦ, καὶ δουλεύσει αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς; Τί δὲ ἀδεξιῶς ὁ Ἠσαῦ μισείται τρὶν γεννηθῆναι; Ἴνα τὶ δὲ ἐὔχεται Μωυσῆς ὡς ἐν ὑποκρισίᾳ ἐξόδου (33) ἑβραῖοι ψαλμὸν, ἡ κατασυρὶν αὐτοῦ ἐστιν ὁ θεὸς πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρασθῆναι καὶ πλαισθῆναι τὴν γῆν καὶ τὴν οἰκουμένην (34) ....
    (34) Post οἰκουμένην, in codice ms. hiatus est unius et semilucide.
    (35) Ὅτι. Sic habet codex ms. Male vero editio Oxoniensis, ὅτι.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Foram mantidas linhas interrompidas conforme visível. Uso de sinais de editorial no rodapé e notas críticas presentes; transcrição respeita abreviações e numerações tal como aparecem. Algumas palavras cortadas no final de linha mantidas sem junção. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>