<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,880">
    mentorum 68., Quod utique dici non poterat de A vocabulis nuncupatur, eo qui absens erat, quantum ad corporalem praesentiam pertinet, quia medius staret eorum inter quos non aderat corporaliter Filius Dei.
    
    31. Ne quis tamen nos existimet per hæc illud affirmare, quod pars (50) aliqua deitatis Filii Dei fuerit in Christo, reliqua vero pars alibi vel ubique: quod illi sentire possunt qui naturam substantiae incorporeæ aliquae invisibilis ignorant. Impossibile namque est de incorpore partem dici, aut divisionem aliquam fieri, sed in omnibus, et per omnia, et super omnia est, eo modo quo superius diximus, id est quo vel sapientia, vel Verbum, vel vita, vel veritas intelligitur; per quem intellectum omnis sine dubio conclusio localis excluditur. Volens igitur Filius Dei pro salute generis humani apparere hominibus et inter homines conversari, suscepit non solum corpus humanum, ut quidam putant, sed et animam, nostrarum quidem animarum similem per naturam, proposito vero et virtute similem sibi, et talem qualis omnes voluntates et dispensationes Verbi ac sapientiæ inclinabiliter possit implere. Quod autem habuerit animam, manifestissime (51) in Evangeliiis designat ipse Salvator, dicens: Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam abs me. Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum potestatem habeo assumendi eam 63., Et rursum: Tristis est anima mea usque ad mortem 64., Et iterum: Nunc anima mea turbata est 65., Neque enim omninis et turbata anima Verbum Dei intelligendum est quod ex auctoriale divinitatis dicit: Potestatem habeo ponendi animam meam. Nec tamen ita dicimus fuisse Filium Dei in illa anima, sicut fuit in anima Pauli, vel Petri, cæterorumque sanctorum, in quibus Christus similiter ut in Paulo loqui creditur. Sed de illis omnibus illud sentiendum est quod Scriptura dicit quia e nemo mundus a corde, nec si unius diei fuerit vita ejus 66. Hæc vero anima quæ fuit in Jesu, priusquam sciret malum, elegit bonum 67: et quia dixit justitiam et odit iniquitatem, propterea unxit eam Deus oleo lætitiæ præ participibus suis 68. Oleo ergo lætitiæ unxit, cum Verbo Dei immaculata fœderatione conjuncta est, et per hoc sola omnium animarum peccati incapax fuit, quia Filii Dei bene et plene capax fuit; ideoque et unum cum ipso est, atque ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,880">
    vocabuli nuncupatur, et Jesus Christus appellatur, per quem omnia facta esse dicuntur. De qua anima, quoniam totam in se sapientiam Dei et veritátem vilianque receperat, etiam illud arbitror dixisse Apostolum, qui ait quoniam: Vita nostra abscondita est cum Christo in Deo; cum autem Christus apparuerit vita nostra, tunc et vos cum ipso (52) apparibitis in gloria 69. Quis enim alius hic intelligendus est Christus, qui in Deo absconditus dicitur et postea appariturus, nisi ille qui oleo lætitiæ unctus refertur, id est substantialiter Deo repletus, in quo nunc absconditus dicitur? Propterea enim et omnibus credentibus Christus exemplum ponitur, quia sicut ille semper et antequam sciret omnino malum, elegit bonum, et dilexit justitiam, et odio habuit iniquitatem, et propterea unxit eum Deus oleo lætitiæ; ita et unusquisque post lapsum vel post errorem expurget se maculis, exemplo proposito, et habens itineris ducem arduam viam virtutis incedat; ut sic forte per hoc in quantum fieri potest per imitationem ejus 192 participes efficiamur divinæ naturæ, sicut scriptum est, quia: qui dicit se Christo credere, debet, sicut ille ambulavit, et ipse ambulare 70. Hoc ergo Verbum et hæc sapientia per cujus imitationem vel sapientes vel rationales dicimur (53), omnibus fit omnia, ut omnes lucrificati; et sit infirmus infirmis, ut infirmos lucrificaci; et quia infirmus efficitur, propter hoc dicitur de eo: Etiamsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 71., Denique Corinthiis qui infirmi erant, Paulus nihil se indicat scire nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum 72.
    
    32. Quidam autem volunt de ipsa anima dictum videri, cum primum de Maria corpus assumpsit, etiam illud quod Apostolus dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens 73.; cum eam sine dubio in formam Dei melioribus exemplis et institutionibus repararet, atque in eam plenitudinem unde se exinaniverat (54), revocaret. Sicut autem participatione Filii Dei quis in filium adoptatur, et participatione sapientiæ in Deo sapiens efficitur, ita et participatione Spiritus sancti, sanctus et spiritalis efficitur. Unum enim atque idem est Spiritus sancti participium sumere, quod est Patris et Filii;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    68 Joan. i, 26. 69 Joan. x, 18. 70 Matth. xxvi, 38. 71 Joan. xii, 27. 72 Job xiv, 4, 5. 73 Isai. vii. 74 Psal. xliv, 8. 75 Colos. iii, 3. 76 Joan. ii, 6. 77 II Cor. xiii, 4. 78 I Cor. ii, 2. 79 Philipp. ii, 6.
    
    (50) Sic mss. Editii vero: e neque tamen per hoc illum affirmare credendum est, quod pars. a Paulo post mss., «de incorporeo partem dici aut divisionem aliquam fieri, sed,» etc. In editis, legitur «ab ero de,» et omititur «fieri.»
    
    (51) Ita recte mss. Editii vero, «quali omnes voluntates et dispensationes Verbi ac sapientiæ inclinabiliter possint impleri. Quod autem habuerit, manifestissime.» Paulo post mss., «sicut fuit in anima Pauli.» Editi, «sicut fuerit in anima Pauli,» Mox mss., «illud sentiendum est.» Editi, «scieu- dum est.»
    
    (52) Ipso. Ita mss. Editii vero, «Christo.» Mox editi, «quis enim alius intelligendus est Christus tu qui in eo absconditus.»
    
    (53) Sic mss. Editi, «dicuntur.» Infra mss. recte, «de ipsa anima dictum videri.» Editi, «de ipsa anima Dei videri.»
    
    (54) Sic mss. Editii, «exinanivit.» Mss. mss., «in Filium adoptatus.» Editi «in Fœi adoptatur.»
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Abreviações e referências críticas preservadas como no impresso. Foram mantidos sinais de numeração de notas e indicativos parentéticos; lacunas ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>