<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    Ιστιν ἐκ τῶν κατὰ τὸν Δανιὴλ, τῃκοῦτον ἐπηρημε- νω αἰφὴ κινδύνου, εὐχόμενον, τρις τῆς ἡμέρας. Καὶ ὁ Πέτρος ἐκ ἀναβαλών εἰς τὸ δῶμα τὴν ἕκτη (10) προσεύξασθαι, ὅτε καὶ ὁρᾷ (11) τὸ ἐξ οὐρανοῦ καθήμενον στένως τέτρασιν (12) αρχάς καθήμε- νους, καρπίστῃ τὴν μέσον τῶν τριῶν εὐχὴν τῇ παρ' αὐτοῦ καὶ παρά τοῦ Δαυὶδ (13) λεγομένην· Τὸ πρῶτ εἰσακούσιν τῆς προσευχῆς μου· τὸ πρῶτ παρα- στησόμεν σοι καὶ ἐπέσχομαι· καὶ τῆς τελευταίας εἰκοσμένης διὰ τοῦ· Ἐπαρσις τῶν χειρῶν μου θυεία ἐσχερηγέν. Ἀλλ' οὐδὲ τὸν τῆς νυκτὸς καιρὸν ῥητὸς ταύτης τῆς εὐχῆς καθήμενος διανοούμενον (14), πρὸ μεν Δαυὶδ λέγοντας· Μεσονύκτιον ἐξεγερθή- ημ' τοῦ ἐξομολογηθῆναι σοι ἐπὶ τὰ κτήματα τῆς δικαιοσύνης σου· τοῦ δὲ Παύλου, ὡς ἐν ταῖς Πρά- ξεσι τῶν ἀποστόλων ἔρχεται, κατὰ τὴ μεσονύκτιον ἄμα τῷ Σιῶλ ἐν φιλίπποις προσευχόμενον καὶ ὑμ- νῶν τὸν θεὸν, ὅτε παρακαθεύδουσιν αὐτῶν καὶ τοῖς δεσμοῖς. 
    Εἰ δὲ Ἰησοῦς προσευχεται, καὶ μὴ μάτην προς- εχέται τυγχάνον ὧν αἰτέι διὰ τοῦ ἐχεγκα, τάχα σχ ὰν αὐτὰ ἐληφθῆς χωρὶς εὐχῆς, τίς ἡμῶν ἀμελῆ τοῖς εὐχέσθαι· Μᾶρκος μὲν γάρ φησιν, ὅτι Πρῶτ ἐπι- νυχορ Ἀλάρ ἀποστὰς ἐξῆλθε καὶ ἀπῆλθε εἰς ἔρη- μον τόπον, ἔκαθε προσήυχέτο· ὁ δὲ Λουκᾶς· Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῷ τῶν προσευ- χῶν, ὅς ἐπαύσατο, εἶπε τὶς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν· καὶ ἐν ἄλλοις· Καὶ ἦρ δια- νυκτερευεῖν ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ θεοῦ. Ὡ δὲ Ἰωάν-νης εὐχὴν αὐτοῦ ἀναγράφει λέγων· Ταῦτα ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἑπάραψε τοὺς ὀφθαλμὸς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανόν, εἶπε· Πάτερ, εὐλόγησον ἡ ὥρα, δόξα- σον σὺν τὸν υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Νόμος σου δοξασθῇ· καὶ τοῦ· Ἥδεν δὲ ὅτι πάντοισι μου ἀκούεις, παρὰ τῷ ἐντῷ ἀναγεγραμμένον, ὑπὲρ τοῦ Κυρίου εἰρημένων, ὅλοι τε πάντοσε εὐχόμενος πάντοτε ἐπακούεται. Τε δὲ καὶ καταλείπειν τοὺς δίδα τοὺ ὄν δεῖ τρόπων προσε- υξάσθαι, μάλιστα ἐπετειχθεῖς ἀπὸ θεοῦ· παρὰ- μὲν (15) ἑκάστου τῶν εαυτῶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀνα- λάϕεται πλεῖονα. Ἄνω γὰρ ὑπηρέτησεν τῇ γενήσει Σαμουὰλ τῷ Μωϋσῇ συναριθμηθέντος, ἐπεὶ μὴ τι- κτῶσα, παπετευσσα προσηύχετο πρὸς Κύριον. Ἐπε- χίας ὃ δε ἔτι πταὶς τυχάνων, μάθων ἀπὸ τοῦ Ἠσαΐου τελεθήσεσθαι (16), προσευξάμενος εἰς τὸν Σωτῆρ, ῥος γενεαλογίαν ἀνελήφθη. Ἤδη δὲ ὑπ' ἐν πρό- σχῃ ἐς ἐπιοσλήψῃ νοτ' Ἀμύν ἀπολύσασθαι μελλο- ντος του λαοῦ, προσευχή μετὰ νηστείας Μαριδαχαίου καὶ Ἐσδρὴ ἐπακούσθη, πρὸς ταῖς κατά Μωσέα μυτι, τὴν Μαῤαδοχίτην ἐγεννήσεν εὐχρησμένος τῷ ἱμῃμέρῳ. Ἀλλὰ καὶ Ἰούδιθ ἁγίαν ἀνενεγκούσαν D προσευχην, τοῦ Ὀλοφέρνου μετὰ θεοῦ περιγίνε- ται (17), καὶ μία γυνὴ τῶν Ἐβραίων ἀξίχνην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A riora ul oraret circa horam sextam, cum vidit ex cœlo descendens vas qualior initulis submili**; me- diam et tribus orationem exhibet quam et ante illum David commemoraverat : Mane exaudies vocem meam; mane a§labo ibì et videbo **. Ultima quoque ostenditur his verbis : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum *. Sed neque noctis tem- pus sine hoc orationis genere recte transigendum, cum David dicat : Media nocte surgebam ad confo- lendum tibi super judicia justitiæ tuæ **; et Paulus in Actibus apostolorum dicatur Philippis media nocte cum Sila orasse et laudasse Deum, ita ut audirent eos qui in custodia erant 91.
    13. Quod si Ises orat nec orat frustra, sed per orationem petita consequitur, sine oratione forte non accepturus : quis nostrum orare neglegit? Ait enim Marcus : Et diluculo ralde surgens, egressus abiit in desertum locum, ibique orabat **. Lucas au- len : Et factum est cum esset in quodam loco orans, ut cessavit, dixit unus ex discipulis ejus ad eum **; et alibi : Et erat pernoctans in oratione Dei **. Joannes vero orationem ejus describit cum ait : Hæc locutus est Jesus, et ablevatâ oculis in cœlum dixit : Pater, veni hòra, clarifica Filium tuum, ut Fìlius tuus clarificet te ". Et illud : Sciebam quia semper me audis *; a Domino dictum et hī eodem evangelista conscriplum, ostendit eum qui semper orat, semper exaudiri. Quid est autem necesse eos recensere qui quod u1 oportet orarent, maxima a Deo beneficia consecuti sunt? cum facile cuique sit plura sibi e Scripturis seligere. Anna enim Sa- muelis illius qui Moysi conumeramulas est ", genera- tioni ministravit , quia cum non pareret , cre- didit et oravit ad Dominum ; Ezechias autem cum liberis adhuc careret accepissetque ab Isaia se moriturum, oravit et in Servatoris genealogiam admissus est 1. Jam uno edicio insidiisque 217 Aman periturus erat populus, cum Mardochai et lisher oratio jejunio conjuncta exaudita est, et præter festa a Moyse constituta, Mardochai- cum populo peperit lætitiæ diem. Judith sanctis oblatis precibus Holophernen Deo adjuvante su- peravit, et una Hebræorum femina labem do- mui Nabuchodonosoris iussit *. Ananias, Azarias et Misael exauditi sunt, merueruntque ventum ro- ris flantem ignisque vires collibemtem accipere *
    89 Act. x, 39. 90 Psal. v, 4. 91 Psal. cxl., 92. 92 Psal. cxviii, 62. 93 Act. xvi, 25. 94 Marc. i, 35. 95 Luc. xi, 1. 96 Luc. vi, 12. 97 Joan. xvii, 1. 98 Joan. xi, 42. 99 Jerem. xv, 1. 1 IV Reg. xx, 2.
    (10) Τὴν ἕκτη. Ita codex ms. Editio autem Oxon. perit τὴν Έκτην.
    (11) Καὶ σὺ. Ita codex ms. habe! : lege, καὶ ὁύω, vel cum editore Oxoniensi, θεωρεῖ.
    (12) Τεσσερας. Ita codex ms. Editio autem Oxo- niensis, τέσσαρας.
    (13) Μακρὸν Δαυὶδ. Bentleio scribendum videtur, παρὰ τῷ Δαυὶδ.
    (14) Διάνοιαν. Sic habet codex manuscriptus in quo male legebat editor Oxoniensis, διανοούμενον.
    (15) Παρά. Ita codex ms. Editio autem Oxoni- ensis, παρέχεται. Integrum locum sic lego cum Bent- leio : Παρά ἑκάστῳ τὰ ἑαυτῶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀνα- λάϕεται πλεῖονα.
    (16) Τελεθήσεσθαι. Ita recte habet codex ms.; perverran vero editio Oxoniensis, τελευτήσασαι.
    (17) Codex ms., περιγενεσται ; male editio Oxon., περὶγήσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim com notas críticas. Pequenas anotações numéricas e referências foram mantidas conforme visível. Algumas letras irregulares transcritas literalmente; marcas de abreviação expandidas somente quando claramente legíveis. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>