<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    σπερ, χωρὶς πολλῆς βασάνοꞃ μὴ δυναμένος ἀποφήνα-
    σθαι ἄπερον ἤδε ἢ νομιζομένη ἱστορία γεγονε κατὰ
    τὴν λέξιν ἡ οἱ· καὶ τῆς δὲ νοθείας τὸ ῥηθὸν
    περιττόν ἡ οὖ. Διὰ τοῦτο δὲλ ἀκριβῶς τῶν ἐντευξά-
    νται, περίπου τὰ τοῦ Σωτήρος πρόσταγμα τὸ λέγον
    Ἐρευνατὰ τῆς Γραφῆς, ἔστιπελῶς βασιλεύειν, τὴ
    δὲ κατὰ τὴν λέξιν ἀληθὲς ἐστιν, καὶ τῇ ἀδύνατον, καὶ
    ἐπὶ δυνάμει, ἐξιχνεύειν ἀπὸ τῶν ὁμοίων φωνῶν, τὸν
    λόγον διεσπαρμένον τῆς Γραφῆς νοῦν τοῖς κατὰ
    τὴν λέξιν ἀδύνατον.
    
    cundum litteram observandum sit, necne. Propter
    uas unosquisque legentium cum omni reverentia
    que sanctis libris inserta sunt.
    
    Εἰπεῖ τοίνυν, ὡς σαφὲς ἔσται τοι, ἐντυγχάνονσι,
    διότι μεν ὁ ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν εἴρηκε, οὐκ ἀδύνα-
    τῇ, ἀλλὰ καὶ ἀληθὲς ὁ προνοούμενος, ὅλον τὸν
    νόμον φυλαττόμενον (97) καταλαμβάνειν, συνεῖροντα
    τὸν περὶ τῶν κατὰ τὴν λέξιν ἀδύνατον λόγον νοητῶς
    μὴ οἷς μόνον οὐκ ἀδύνατοις, ἀλλὰ καὶ ἀληθείς καὶ
    τῇ ἰσορροπία, συναλλαγγομένοισ τοῖς, ὅσον ἐπὶ τῇ
    λέξει μὴ γεγενημένοισ· διακινεῖσθα γὰρ ἡμεῖς περὶ
    πάσης τῆς θειας Γραφῆς, ὅτι πάσα μέν ἔχει τῷ πνευ-
    ματικῷ, ὅτι πάσα δὲ τῷ σωματικῷ· πολλαχοῦ γὰρ
    ἐνύµισθείσθαι ἀδύνατον ὑπὸ τῶν σοφιστῶν.
    
    προσχήν συνειασκτων τῷ εὐλαβῶς ἐντυγχάνοντι ὡς
    θείας γράμματα ταῖς θείαις βίβλοις, ὧν ὁ χαρακτήρ
    τῆς γνώσεως τοιούτος ἡμῖν φαίνεται. Ἔθνος τὶ ἐπὶ γῆς
    ἀπελλήσουσιν οἱ λόγοι ἐξελείχθαι τὸν Θεόν· ὁ καιοὺς
    τῶν ἀνατολῶν πλεῖστοι. Καλεῖται γὰρ τοῦτο τὸ παιδὸς ἔθνος
    Ἰσραὴλ, λέγεται ἔξ Ἑκατ. Ἰακὼβ. Ὅτε δὲ διήρηται κατὰ
    τὰς χρόνους Ἰεροβὰαμ υἱὸν Νάβατ, αἱ μὲν ὑπὸ τούτων C
    λεγομένοι (99) φυλαὶ δέκα ὀνομάσθησαν Ἰσραηλ, αἱ
    δὲ λοιπαὶ διὸ καὶ ἡ Λευιτική, ὑπὸ τῶν ἐτέρπων· τοὺα ἑτέ-
    ραι ἐγίνεσθαι ἐκ ἀπὸ τοῦ ἔθνους, δεδομένου αὐτὸς ἀπὸ
    ῥωμαίῃ· μητρόπολις δηλοῖ πελειόνων πόλεων, ὧν τὰ ὄντα, πολλαχοῦ μέν καὶ ἄλλοι διεσπαρμένῃ·
    καίτοι, ὅγ' ἐν κατειλημμένοι εἰσιν ἐν Ἠσσου τῷ τοῦ Ναυη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,820">
    A rare omnino"; et cum ait: " Qui autem inspexe-
    rit mulierem ad concupiscendum eam, jam moecham-
    tus est eam in corde suo "3. Sed et apud Paulum
    apostolum quæ præcipiuntur: " Commonete inquie-
    nos, consolamini pusillanimes, susinete infirmos,
    pacientes estote ad omnes "4: et alia quamplurima.
    Verumtamen si quis attenius legal, non dubito
    quod in in quamplurimis dubilabit utrum illa
    vel illa historia anteuler vera esse secundum litte-
    rani, an minus vera; et illud præceptum, utrum se-
    qui multo studio ac labore nitendum est, quate-
    intelligat se divina, non humana verba tractare
    
    20. Nos ergo quam vilemus in Scripturis sanctis
    digne et consequenter (99) observari debere intel-
    ligentiam, hujusmodi esse arbitrabimur. Gentem
    quandam prædicant super 182 terras divinæ lit-
    teræ electam esse a Deo, quam plurimis nominibus
    appellaverunt: interdum enim universa luce gens
    Israel dicitur, interdum Jacob; et maxime divisa
    gens ipsa a Jeroboam filio Nabad in duas partes est;
    et delecta tribus una sub eo facile sunt, appellata
    sunt Israel; aliæ vero duæ cum quibus erat etiam
    Levítica tribus, et ea quæ ex David regio genere
    descendebat, Judas nominata est; universa autem
    loca quæ habebat gens ista, quæ a Deo accepcrat,
    Judea dicebantur, in qua metropolis erat Jerusalem 8
    metropolis autem (1) quasi plurimarum urbium
    mater quedam dicitur. Quarum urbium nomina in
    aliis quidem divinis libris sparsim frequenter inve-
    nies nominata; simul autem in unum contexta,
    continentur in libro Jesu Nave.
    
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    gerit, in nonnullis ambiget, nec sine multo examine pronuntiari poterit utrum hæc quæ putatur historia,
    secundum litteram acciderit necne, et huiusmodi legis verba servanda sint, an secus. Quamobrem recesses
    est ut accuratus lector servato hoc Salvatoris præcepto, " Scrutamini Scripturas, " quandamvem verum sit
    quod littera sonat, quandamvam sit impossible, diligenter exploret, et ex similium vocum comparisone
    diffusum ubique per Scripturas sensum ejus quod secundum litteram est impossible, pro viribus in-
    vestiget.
    
    20. Quoniam igitur, ut manifestum erit legentibus, impossibilis est secundum litteram series; non im-
    possibilis vero, imo vera series et connexio principalis; eixe investiganda est tota Scripturarum mens quæ
    quondamque secundum litteram impossibile enuntiatur, connectit iis quæ non modo non sunt imposiibilia,
    sed et secundum historiam vera, quæque cum iis quæ ad litteram gesta non sunt, interiores sensum in-
    dolent, et per allegoriam decuntur. Sic enim de universa Scriptura statutimus sensum ubique haberi
    spiritualem, non autem ubique corporeum. Nam sæpe quod corporeum est, impossibile convincitur. Quam-
    obrem plurimum attentionem adhibere necesse est eorum qui tanquam divinas litteras, religiose legerint sa-
    tos libros, quorum intelligentia forma talis nobis videtur. Gentem quandam prædicant electam esse in
    terras a Deo quam non uno nomine appellant. Universa enim illa gens vocatur Israel, dicitur et Jacob.
    Cum vero temporibus Jeroboam filii Nabat divisa est, quæ illi paruerunt tribus decem, Israel appellatae
    sunt; reliquæ duæ et Levitica quibus prærant reges ex stirpe David, Juda nominata sunt. Totum autem
    quod occupavit illa gens loci spatum sibi a Deo concessum, appellatur Judæa, cujus metropolis Jerusalem,
    aster videlicet plurimarum urbium, quarum nomina in aliis Scripturarum libris dispersa frequenter repe-
    runtur, in unum vere collecta sunt in libro Jesu fili Navè.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,980,980">
    (97) Sic mss. Tarinus vero, φιλσοτημαμέμος.
    Paulo post Tarinus, περὶ τὴν κατὰ τὴν λέξιν ἀδυνά-
    ταν λόγον νοητὸς· τοῦ μέν ὑπὸ ὁ μόνον ἀδυνάτος. Sed co-
    st Conklinarius ut in nostro textu.
    
    (99) Sic mss. Edili vero, " convenienter. " Mox
    mss. , " delectam esse a Deo. " Edili, " effectam esse
    a Deo. "
    
    (4) Erat Jerusalem, metropolis antem. Hæc de-
    sunt in editis, sed labantur in mss. Mox mss.,
    in aliis quidem divinis libris. » Iu editis decl.
    i divinis. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego no corpo da coluna esquerda, latino no corpo da coluna direita e rodapé. Preservei quebras de linha e marcas de edição (números entre parênteses). Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; marquei pontos incertos com sinais de divisão de linha. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>