<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    351                                  ORIGENIS  ΙΕΡΙ ΑΡΧΟΝ                                  352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,870">
is qui in Job dictus est belluam ingentem consumptu- rus, qui et dedit potestatem familiaribus discipulis suis calcare super serpentis et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici, nihil ab eo nocendis 88. Sed et si quis consideret apostolorum Christi per singula loca discursurs, in quibus ab eo missi Evangelium praedicarunt, inveniet quod et quae ausi sunt aggredi, supra hominem sunt, et quod explere poluerunt, ex Deo est. Si consideremus quomodo homines novam doctrinam ab eis audientes inferri, suscipere eos potuerunt, vel potius quol saepe eis volentes inferre perniciem divina quadam quae eis aderat virtute repressi sunt, inveniemus nihil in hac causa humanis viribus, sed totum divina virtute ac providentia procuratum, evidentiibus procul dubio signis et virtutibus testimonium reddentibus B verbo et doctrinae eorum.
6. His autem breviter demonstratis, id est de dei- tate Jesu Christi et de omnibus his quae de ipso proplelata fuerant, expetis, simul illud etiam arbitror approbatum, quod et Scripturae ipsae quae de eo prophetaverant, divinitus inspiratae sint, quae vel de adventu ejus, vel de potestate doctrinae, vel de omnium (92) genitum assumptione praedixerant. Quibus etiam illud addendum, quod sive prophetarum valicatio, sive Moysis lex, divina esse et divinitus inspirata ex eo maxime illuminata est et probata, ex quo in hunc mundum Christus advenit. Anle enim quam complecterur ea quae ab illis fuerant praedita, quanvis vera essent, et a Deo in- 
INTERPRETATIO NOVA.
orbis doctrina ejus et vero per ipsum Dei cultu impletus est. Orta est enin abundantia pacis permanens usque ad consummationem, a qua allatio iuma vocata est, et e dominatur a mari usque ad mare et a fluminibus usque ad terminos orbis terrarum. Datum est praetera signum domui David. Virgo enim peperit et concepit, et peperit illum, et nomen ejus Emmanuel, quod est Nobiscum Deus. Id impletum est quod ait idem prophet a : « Nobiscum Deus ; cognoscite, gentes, et vin- cimini ; potentes , cecidite. » Superati enim et victi sumus quos ex genllibis gratia doctrinae ejus ceppit. Sed et locus natalium ejus praedictus est apud Michaeam : « Tu enim, inquit, Bethlehem, terra Juda, ne- quaquam minima es in principiibus Juda. Ex te enim exibit dux qui regat populum meum Israel. » Et septuaginta hebdomadaes impletes sunt usque ad Christum ducem juxta Danielem ; ventique is qui in libro Job dicitur ingentem cetum subegisse et qui veris suis discipulis proliferandi serpentis et scorpios potestatem dediti, et omnem inimici vim ita proterendi ut nihil ab illis laedatur. Apostolorum etiam quos ad promulgandum Evangelium misit Jesus, peregrinationem per universum orbem consideranti, res humanis viribus maior, suscepta Dei jussu, videbatur. Et si perpendamus quo pacto homines novam doctrinam peregrinosae sermones audientes ad apostolos sese applicuerint, et quomodo voluntatim illis insidiandi posuerint, divina quadam vici potentiae quae istorum saluti consuliebat, nulli dubitamus eos miracula quoque edidisse, sermonibus ipsorum testimonium reddente Deo per signa et prodigia et varias virtutes.
6. Ilis autem breviter de Jesu divinitate demonstratis, et prophetarum de eo prolatis vaticiniis, una quoque divinitus inspiratas esse quae de eo praemuntiant Scripturas demonstramus, et quae ejus adventum doctrinamque annunciant, litteras omni et potestate et auctoritate ita constare, ut propterea gentium electio subsecutra sit. Huc adde propheticorum sermonum divinitatem et legis Mosaicae spiritum adventu Jesu resplenduisse : nec enim ante Christi adventum manifestis argumentis ostendi poterant veteres Scripturas divinius fuisse inspiratas; Christi autem adventus his qui suspicaril poterat legem et prophetas non esse divinos, perspicue declaravit coelesti gratia esse conscriptos. Sed et qui diligenter attendente in lectione prophetarum versatus erit, divini afflatus vestigium senliet, et inde persuasissimum habebit non hominum esse sermones quos pro divinis habemus. Lumen igitur Moysi legis inhaerens quod velamine obtegiebantur, advenerite Jesu Christo refulsit, ablato velamine, et bonis quorumium umbram habuit littera, in notitiam sensim productibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,870">
Α στον ηγουµένον κατὰ τον ∆ανιὴλ (93). Ήθη δε κατα τον Ιωσὴ θα το͂ µὲγα χῆ̇ρος χειρωσάµενος και δεδῶκεν ἐξουσίαν τοῖς γηγενεῖς αὐτου̣ µαθηταῖς πασιν ἐπάνω φθειρων και σκορπίων, και ἐπι πᾶσαν τὴν δύναµιν τοῦ έχθρου, οὐδὲν ὑπʼ αυτῶν ἀδικούµενος. Επεστήσατο δε τις και τὴ τῶν αποστόλων ταχυέως ἐπιστραφε͂ς τιμωρήµατων ὑπὸ τοῦ Ιησοῦ ἐπι τῶ κατειγείλαι τὸ Ευαγγέλιον πεπληρωµένοι, και θέλαν και τῶ τέλµατι οῦ χαί ἐνθρωπον και τὸ επικάλυµα θέλον (94). Και ἐαν εξετάσωµεν πὡς ἀνθρωποι καινοῦν µαθηµάτων ἀκούοντες και ξένων λόγων προσεπραγµάζοντο τους ἄνδρας· υπηδέ- τες (95) εν τῶ θελειν αυτοῦς επιβολεύειν ὑπό τινος θείας δύναµως επισκόπησις αὐτοῦς, οὐκ απίστῃ αµεν ε͂ν και τεράτια (96) πεποιηκάσαν, επιµαρτὑρυ- τος τοῦ θεοῦ τοῖς λόγοις αὐτῶν, και δια σημείων, και τεράτων, και ποικίλων δύναµεων.
Αποσχίζουντες δε ως ἐν επιτομῆ περὶ τῆς διείτη- τος Ιησοῦ, και χρώµενοι τοῖς περι αὐτοῦ λόγοις προφητικοίς, συναποδεξίοµεν θεοπνευστους ἐινᾶι τὰς προωπτευόσας περι αὐτοῦ Γραφάς, και τα καταγγέλ- λονται τὴν επιδημίαν αυτοῦ γράµµατα και διδαχαῖν, µετὰ πάσης δύναµεως και εξουσίας ἐπιρηµένα, και θὰ τόντο τὶ ην των εθνῶν εκλόγης χαρακτήρι- κοτα. Λεχτὸν δε συ το͂ των προφητικῶν λόγων ἐνετον, και τὸ πνευµατικῶ τοῦ Μωυσεῶ νόµῶ ελαµφεν ἐπι- δήµατισµατος Ιησοῦ. Έναρξί γὰρ παραδειγµάτων περί τοῦ θεοπνευστοῦς εἰνᾶι τὰς ταλαείας Γραφὰς, πρὸ τῆς επιδημίας τοῦ Χριστού παραστατᾶσαι οῦ πᾶνυ δυνατῶν ῆν· ἀλλʼ ἡ Ιησοῦ επιτιµίαι (97) δυναµενους υποπσέψε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
(92) Ita mss. Editi, « omni. » Ibidem mss., « pro- phetarum vaticinatio, sive Moysi lex, divina esse, » Editi, « prophetarum vaticinia, sive Moysi lex di- vina etiam. » 
(93) Primus Regius, Εως το͂ ηγουµενου κατὰ τον ∆ανιὴ, littra idem codex, ἐπι τὸ καταγγέλαι. Alii cu̓m Tarino, ἐπε τῶ καταγγέλλαι.
(94) Θείον. Ita tres mss. Regii. Editio Tarini, Θεοῖ.
(95) Primus codex Regius, κινθθέντες.
(96) Ἱδε, καὶ ἐι τεράτια.
(97) Primus cod. Regius, ἡ Χριστοῦ ἱπιδη- µα.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main text columns: left in Latin, right in Greek. Footnotes mapped. Some ligatures and diacritics in Greek preserved as approximated. Minor damage/printing smudges transcribed as appears; no blank areas.</notas>
</pagina>