<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    459 ORIGENIS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
    voces pluuiasque animani irrigantes; ut qui prius erat in peccato, timeat valde Dominum, diuinitque ministrum beneficii quem venerabilinem et augustum exauditae ejus preces ostendunt. Elias quoque tribus annis et sex mensibus clausum impiis coelum diuino postulace aperit imperio : quod quilibet semper facit qui per orationem accipit animae pluuiam quae prius hominibus propter peccata negabatur.
    χωρᾶς, ὅτι δεσμὰι εἰσι πρὸς θερμὸν ἤδη,
    ἀὑ ἐκ ζωῆς ἀλλον̓. Ἐν τῳ καιρῳ ὃν τούτῳ τοῦ θερμοῦ μέγα
    τῶν ἀκούντων τοῖς προφήταις· ἐπικαλεσαμένου Κυρίου, διδόναιͅ ὁ θεὸς οὐρανὸνδεv φωνᾶς καὶ χαλνὰν τῶν φοβηθῇ σφόδρα τον Κύριον, και τὸν ἀμποτην ἀν͂ ὧ̔ν ἐπακολουτε πραεραμμενων. Και
    δέ σον τον οὐρανὸν δεῖλω λόγῳ ἀνοίγει ύ̔στερον· ὅπερ
    ἄντι τῃͅ τὡ (36) καταρθοῦνται αἱ, διὰ της ευχῆς λαμβάνονται τῶν ἑστῶν της ψυχῆς, τῶν διὰ την (37) αἰμασταὶν πρότερον αὐτοὑ εστερημενοι.
    44. Quae cum nobis exposita ante de beneficiis quae sancti per orationes acceperunt, intelligemus illud : Petite magna, et parua adjicientur vobis, et peitite celestia, et terrena addentur vobis 118. Signa omnia et imagines, eorum quae vera sunt et spiritualia comparatione, parva sunt et terrena : unde convenientier Dei Verbum cum nos ad initiandas sanctorum orationes adhortatur, ut petamus in rei veritate quae illi in figuris tantum consequebantur, coelestia dicit et magna adumbratæ per terrenas res et exiguas; quasi diceret : Vos qui spirituales esse vultis, coelestia per orationes petite, ut ea conse-
    ceti, veluti cœlestes, regni cœlorum heredes sis, et ut magni, bonis fruanimi maximis; terrena autem et parva 220 quibus ad necessaria corporis opus habetis, pro indulgentia modo praebeat vobis Pater. Cum autem apud Apostolum quatuor nomina de quatuor rebus quae huic de oratione sermoni sunt affines, in prima ad Timotheum Epistola scripta sunt: utile erit, ipsius textu proposito, quodlibet ex illis quatuor videre, an recte percipere possimus quomodo proprie inteligatur. Sic autem ait: Obsecro igitur primum omnium feri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus 16, et reliqua. Arbitror iliaque obsecrationem esse emissas ab aliquo suppliciter preces, ut id quo indigit consequentur; orationem esse quam quis de majoribus rebus eliatore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,495,960">
    16 Matth. vi, 33. 16 I Tim. ii, 1.
    (32) Codex ms., Κύριον, edit. Oxon., τον Κύριον. D
    (33) Codex ms., Κύριον. Euttio Oxon., προς Κὐ-
    ρον.
    (34) Codex ms., ὁ θείζων. Editio Oxon., και ὁ θείζων.
    (35) Κεκοσμημένον. Bentleius legit, κεκολλη-
    μένον, ut I Cor. v, 17.
    (36) Codex mis. recte, παντὶ τῳͅ; editio autem Oxon., τῳͅ παντὶ.
    (37) Τῷ διὰ τῆς, etc. Mallet Bentleius, τον δια της ἁμαρτιας προτερον αυτου εστερημενον.
    (38) Κατασχομεμεν. Malm cum Bentleio, κατα-
    φορησμεν. Sequens autem Scriptura: locus forte descripsius est a Evangelio apocrypho Nazareorum, vel ex interpolato Matthæi codice, cap. vi, 23. Vide notas ad lib. vii Contra Celsum, num. 44.
    (38') Legendum παντα γε, vel, παντα δέ. Ed. Patr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,880">
    A τοῦτο ὃ δ Κύριος ποιεῖ κατ' ὀφθαλμοὺς ὑμῶν.
    Οὐχὶ θερμὸν ἵνα πυρὸν σήμερον; Ἐπικαλεσασθαι Κύριον (32), και δώσει σφοδρὰ⟨ι⟩ καὶ νεώτ. Ἐπα με͂ζο-
    ὀλιγα· Καὶ ἐπεκαλέσουτο, φησι., Σαμουηλ̀ Κυ-
    ριος (33), και ἔδωκε Κύριος σφοδρὰς και νετόν ἐν τῇ ἡμέρα ἐκεῖνη. Παγι γὰρ ἀγίων, και τῷ Ἰησοῦ γνησίως μαθητευοντι ὑπὸ τοῦ Κυριου λέγεται· 'Εξα- ρατε τοὺς ὀφθαλμὸς ὑμῶν, καὶ θεασασθε τὰς
    ὀφθαλμὸς (34) μισθὸν λαμβάνει και συναγει παρα- καρ τὰ τοῦ κηρυγματος μέγα ῥημα ὁ Κύριος ποιει κατ' ὀφθαλμοῦς γὰρ τοῦ κεκοσμημένου (35) τῷ ἁγίᾳ Πνεύματι τῇται τῶν ποτιζεν αι τὴν ψυχὴν μετ' ὀφαν· Ἰνα ὁ προτερον εν τῃ ὑμιν τῃ εὐεργεσίᾳ τῆς εὐεργεσιας τοῦ Θεου αἰσθητουκαι ςεβα- σμον δι' ὧν ἐπακολουθεῖν περαμμενων. Καὶ Ἠλιας δε τρισιν ἐτει και εξ μηχ κεχλεισμενον ταῖς ασε-
    ῖαι τῶν ουρανων δυειῃ λόγῳ ἀνοίγει ὕστερον· ὅπερ παντι τῳ (36) καταρροῦται αἱ, διὰ της εὐχῆς λαμ-
    βάνονται τῶν ἑστῶν τῆς ψυχῆς, τῶν δια τὴν (37) αἰμασταὶν προτερον αὐτοὑ εστερημε-
    ́ νοι.
    Τούτων δε ἡμῖν ἐρμηνευθέντων εἰς τᾲ διὰ τῶν προσευχῶν γεγενημένων τοῖς ἁγίοις εὐεργεσίας, ταῦτα νοήσομεν (38) τὸ Αιρειτε τὰ μεγαλα και τα μι-
    κρα ὑμῖν προσεθησεται· και αιρειτε τα ἐπουράνια, και τα επηρετα ὑμῖν προσθέσται. Πάντα τε (38') τὰ συμβουλα καὶ τυπικα, συγχρησθὲν τῶν αληθινῶν και νοητων, μικρα εστι και ἐπιγεια· και εἶχ̓ς, ὅτι (39) ὀ θεῖος ἡμῖας λόγος προκαλούμενος επι τὸ μιμεσθαι τας των ἁγίων εὐχας, ἵν' αιτήσων αἱτο
    κατὰ τὰ αληϑὰ ὄντα ἐκέινοι ἐπετελε͂ον τυπικῶ̄ν, στοι
    χησουπανκαὶ μεγαλαδεδηλωμένα διὰ τῶν περι (40') ἐντευξεων και μικρων πραγματωv λέγων· 'Τιμὲς οἱ πνευματικοι εἰσιν βουλόμενοι δια των (41) προσε-
    χῶν αιτησατε, τὰ αὐτων τυχόντες, ως ευροιων (42),
    βασιλειαν ουρανων κληρονομήσετε, και ὡς μεγαλὰν τῶν μεγίστων αγαθῶν απολαύσετε· τὰ δε επιγεία και μικρα ὧν δια τὰς σωματικας δαπανας χρῆσθε, μετρον τοῦ δεόντος επιχορηγηθῆ (43) ὑμῖν ὁ Πατηρ.
    'Επει δε παρα τῷ Αποστόλω τεσσαρα ονόματα κατα τεσσαρω πραχμάτων γεγεννήκον τὸν περι της ευ- χῆς λόγον έν τῃ πρωτερα προς Τιμόθεον εἴρηται, χρησιμον εσται, παραθεριθμενον αυτου την λεξιν, ἱδίν ἑκαστον (44) ἑῶς τεσσαρων χωρίς αν νομίζομεν ἐκλαθωμεν καλως. Λεγει δε ὀυτως· Παρακαλω ουν προτον πάντων ποιεισθαι δεησεις, προσευχας, ἐντευξεις, ευχαρσπαλεσ ὑπερ παντων ανθρωπων, και τα ἐξης. Ηγουμε͂να τοι̣νυν δεησιν μὲν εἶναι την ελλειπόντως τιν (45) μεθ' ἰκαριας περὶ του ἑκενου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,880,970,960">
    (39) Και είκος, ὅτι. Legit Bentleius, και εἴκος ὅτε.
    (40) Αυτὰς κατα τὸ αληθες, ὅν ἐκεινοι ἐπετε-
    λουν τυπικῶς. Lego cum Bentleio: Αυτοι κατα τὸ αληθες ὧν ἐκεινοι ἐπέτυχον τυπικῶς.
    (40') Praesumptio rectius omitteretur. Ed. Patr.
    (41) Βουληθέναι δια των, etc. Lego cum Bentleio, βουλουμενοι, πνευματικα δια των, etc.
    (42) ὡς ἐπουράνιοι. Bentleius legit, ως ἐπουρα- νιοι. Dominus Claudius Fleury nulli huic loco muta- vit, sed infra pro me majorum legit, as μεγαλα.
    (43) Επιχορηγησιν. Legit Bentleius, επιχορηγησιν.
    (44) Ιδιοι εν εκαστον, etc. Legit Bentleius, ιδιοι ἐν κάθ' ἐαυτον τῶν τεσσαρων μωρων ἐνομίζομεν.
    (45) Ελλειποντως τινι. Legit idem, ελλειπόντως τινι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas rodapé em latino; coluna direita em grego com notas marginais e críticas em grego. Preservei abreviações e sinais conforme visível; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>