<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,920">
    ἵνα ἐξόψαις περὶ σοῦ καὶ περὶ τῶν θεραπόντων
    σου καὶ τοῦ λαοῦ σου, ἀφαιρῶν τοὺς βαπτα-
    ριους ἀπὸ σοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ σου, καὶ ἐκ
    τῶν ὀλιγῶν ἡμῶν· πλην ἐπ τῷ ποταμῷ ὑπολει-
    φομέναι. Παρετηρούσης δὲ ἐπὶ ταῖς σχισμαί,
    τῇ τρίτῃ μὴνί, οὕτως φαρὰν εὐχὴν γενέσθαι ἄξιοι,
    ὅτε Μωυσῆς ἔρχεται. Καὶ ἐπὶ τῇ κυαμομνίᾳ δι'
    ὅση τετάρτην λέγει· Ἐξῆλθεν οὖν πρὸς ἑαυ-
    τὸν Κύριον. Ὅτε καὶ εἶπε Μωυσῆς, ὅτι Ἐγὼ (14)
    ἐξελεύσομαι ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐξόψομαι πρὸς τὸν
    θεόν, καὶ ἀπελεύσεται ἡ κυοφορία ἀπὸ φαραὼ
    καὶ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ καὶ ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὐ-
    τοῦ αἱμορ. Καὶ μετ' ὀλίγα· Ἐξῆλθε δὲ Μωυσῆς
    ἀπὸ φαραὼ καὶ ἤγξατο (15) πρὸς τὸν θεόν. Πάλιν
    ἐπὶ τῇ τῆς πέμπτης καὶ ἔκτης μὴνός, ὅτε Φαραὼ
    ἔλεγχεν ἐπὶ τῇ μνήσῃ γενέσθαι, ὅτε Μωυσῆς εὐξάμενος,
    τῇ τῆς ἑβδομῆς ἀποστειλῆς φαραώ, ἐκάλεσεν
    Μωυσῆν καὶ Ἀαρὼν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς· Ἠνα-
    τριπρὰ τὸ πῦρ· ὁ Κύριος δικαίος, ἐγὼ δὲ καὶ ὁ
    λαός μου ἀσεβείς. Εὐξάσεσθαι οὖν πρὸς Κύριον, καὶ
    καταβαλῶ τὸν πεφωτισμὸν σωτῆρος θεοῦ καὶ χα-
    λαῖαρ καὶ πῦρ. Καὶ μετ' ὀλίγα· Ἐξῆλθε Μωυ-
    σῆς ἀπὸ φαραὼ ἔκτος τῆς πόλεως, καὶ ἐξελθὼν
    τὰς χεῖρας πρὸς Κύριον, καὶ αἱ χεῖραι
    ἠκαταστο. Αἱ τὲ δὲ οὔκ εἴρηται, καὶ ἠγήσατο, ὡς
    ἦν τῶν προτέρων, ἀλλ' ἐξεπατέσα τὰς χεῖρας
    πρὸς Κύριον, εὐχαιρότερον ἐν ἄλλοις ἐξεταστον.
    Καὶ τὰς τῆς ὀρθὸς δὲ μᾶστοις φησίν ὁ Φαραὼ·
    Καὶ χροσιάσατε πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ὑμῶν, καὶ
    πρεμεῖλαι ἀπ' ἑαυτῶν τὸν θάνατον τούτον. Ἐξῆλθε
    δὲ Μωυσῆς ἀπὸ φαραὼ, καὶ πρὸς ἐὑζατο πρὸς τὸν θεόν.
    Πιλασάγον δὲ ἐπέπομεν (16) τὸ ὄνομα τῆς εὐχῆς μὴ
    κατα τὰ σύνθηκες τετάφθαι, ὥστερ ἐπὶ τοῦ Ἰακώβ.
    Ἀλλ' καὶ ἐν Δευτικῷ· Ἐλάλησε Κύριος πρὸς
    Μωυσῆν λέγων· Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ,
    καὶ εἴπετε πρὸς αὐτούς· Ὀς ἔσῃται (17) εὐχὴν
    ὅσσον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἔσται
    ἡ τιμὴ τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ ἑκατοσσων ὡς ἐξή-
    κοσιτασε· ἔσται αὐτοῦ ἡ τιμὴ πεντήκοντα δι-
    ἀκρια ἀργυρίου τῷ σταθμῷ (18) τῷ ἀργ. Καὶ
    ἐν Ἀριθμοῖς· Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωυσῆν,
    λέγων· Δάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ εἴπετε
    πρὸς αὐτούς· Ἄνθρωπώ τις ἔσται (19) μεμεῖλας
    εὐχῆς ἀκαρπλασαβοὴν ἀριστερα Κυρίω,
    ἀπὸ οἴνου καὶ οἰκεια ἀριστοφορησήσαι· καὶ τὰ ἔξης
    περὶ τοῦ καλούμενου Ναζιραίου (20). Εἶτα μετ'
    ὀλίγα· Καὶ ἀπέθαν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡμέρᾳ, ἢ ἡ πτῶσιν Κυρίῳ, τὰς ἡμέρας τῆς εὐ-
    χῆς. Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· Οὕτος ὁ ὑ̔μὸς τοῦ
    ἑβδαμῆου· ἢ ἄν τιμὴ πληρωρῶν ἡμέρας εὐχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A remanti 19. Observavimus autem de sciniphibus, quae
    inertia plaga fuit, neque Pharaonem orationem fieri
    postulare, neque Moysen orare 10. At de muscis,
    quae quarta fuit, ait : Rogate pro me. Quando et
    ait Moyses : Egressus a te orabo (ἐξῆλθ) Dominum,
    et recedet musica a Pharaone et a servis ejus
    et a populo ejus cras 11. Et paulo post : Egressus
    que Moyses a Pharaone oravit Deum 23. Rursus
    cum ad quintam et sextam plagam neque Pharao
    postulaverit orationem fieri, neque Moyses oraverit, ad septimam missit Pharao et vocavit Moysem
    et Aaron dicens ad eos : Peccavi etiam nunc, Do-
    minus justus; ego et populus meus impii. Orate igi-
    tur Dominum ; et desinant feri tonitrua et grando
    et ignis 22. Et post pauca : Egressusque Moyses a
    Pharaone ex urbe, 202 extendit manus ad Dominum
    et cessaverunt tonitrua 23. Quare aucem non dica-
    tur oravit, ut in superioribus, sed extendit manus
    ad Dominum, expendetur alibi opportunius. Ad
    octavam plagam ait Pharao : Et rogale Dominum
    Deum vestrum, ut auferat a me mortem istam.
    Egressusque Moyses de conspectu Pharaonis oravit
    Dominum 24. Diximus nomen euyχῆς saepe non vul-
    gari sensu accipi, ut de Jacob vidimus. Sеl et in
    Levitico : Locutus est Dominus ad Moysem dicens :
    Loquere filiis Israel et dices ad eos : Qui volunt fe-
    ceri et spondderit Domino animam suam, si fuerit
    masculus a vicessimo anno usque ad sexagessimum
    annum, dabit quinquaginta siclos argenti ad men-
    suram sanctuarii 25. Et in Numeris : Loculusque est
    Dominus ad Moysem, dicens : Loquere ad filios
    Israel, et dices ad eos : Vir sive mulier cum fecerint
    volunt (εὐχήν) ut sanctificentur, et se voluerit Do-
    mino consecrare, a vino et omni quod inebriare po-
    test, abstinebunt 26, et reliqua de eo qui Nazaraeus
    dicebatur. Deinde post pauca : Et sanctificabit ca-
    put suum in die illa qua sanctificatus est Domino,
    dies voti 27. Iterum post pauca : Et haec est lex ejus
    qui voluit : quacunque die impleverit dies voti sui, etc.29.
    Et paulo post : Et post haec: hibet, qui voti, vinum.
    Haec est lex ejus qui vult, quicunque voluerit munus
    suum Domino pro voto, absque iis quae inveniet
    manus ejus, secundum potentiam volit sui, quod
    utique voverit juxta legem puritatis 30. Et ad finem
    Numerorum : Et locutus est Moyses ad principes
    tribuum filiorum Israel, dicens : Hoc est verbum
    quod praecepit Dominus : homo, quicumque voverit
    volun Domino, aut juraverit juramentum, aut de-
    finierit definitione de anima sua; non profanabit
    verbum suum ; omnia, quacumque exierint de ore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos números de nota e referências editoriais preservados; algumas linhas muito comprimidas seguem o impresso; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível na maior parte. Correções de espaçamento e hifenização mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>