<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
τῆς ἀναπεμφθείσης εὐχῆς· τὴν δὲ προσευχὴν τὴν
παλὰ δοξολογίαν περὶ μειζόνων μεγαλυτεστέρων ἀνα-
πεμπομένην ὑπὸ τοῦ (46)· Ἐντεῦθεν δὲ τὴν ὑπὸ παρ-
ησίων τινὰ πλείονα ἔχοντος περὶ τινων ἀξιώσεων πρὸς
θεὸν ἐναγορίσαι, ἔπὶ τῷ τετυγμένῳ ἀγαθῷ ἄρξασθαι
θεοῦ μετ᾽ εὐχῶν ἀνθολόγησιν, ἀντειλημμένου τοῦ
ἀνθολογουμένου τοῦ μεγέθους ἢ τῷ εὐεργετηθέν-
τι· (47) μετέρθους φαινομένους, τῆς εἰς αὐτὸν γενησάμενης
ἔπλευσίας. Παραδέγματα δὲ τοῦ μὲν πρώτου ὁ Γα-
βριὴλπρὸς τὸν Ζαχαριαν περὶ τῆς γενήσεως Ἰωάννου
ὡς εἰκὸς εὐξαμέων λόγος οὕτως ἔχων· Μὴ φοβοῦ, Za-
charia, διότι ἐπὶκρύαση τῇ δέησί σοι· καὶ ἡ γυνὴ
σοῦ Ἐλισαβετ̣̣̣ γεγενημένη νὴ̣̣̣̣̣̣̣ νυ̣κ̣α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
τ̣ρ̣υμα αὐτοῦ Ἰωάννης· καὶ τὰ ἐν τῇ Ἐξῴδῳ ἐπὶ
τῇ μόχρῳ ἀναγεγραμμένα τὸν τρόπον τοῦτον·
Καὶ δεδήθη Μωϋσῆς καταβαρεῖ Κυρίου τὸν θεὸν
καὶ εἶπε· 'Ἰνατ̣̣̣̣ θυμῇ (48) ὁρῇ, Κύριε, εἷς τὸν
λαὸν σου, οὗς ἐξῆγες ἐκ τῆς Αἰγύπτου ἐν
ἰσχύι μεγάλῃ'· Καὶ ἐν Δευτερονομίῳ· Καὶ ἐδεῖ-
χθη ἔραπτι Κυρίου δευτέρο, καθάπερ καὶ τὸ πρό-
τερον, τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα
νύκτας, ὅτερον οὖν ἔξαγον καὶ διάω ὡς Εἶτον,
ἔχει πασῶν τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν ὧν ἡμάρτετε.
Καὶ ἐν τῇ Ἐστήρ· Μαρθοχαῖος ἐδεήθη τοῦ θεοῦ,
πρησνοῦμενος πάντα τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου, καὶ εἶπε·
κύριε, βασιλεῦ μύστρος· καὶ αὐτὴ ἡ
Ἐσθηρ εἶδεῖτο Κυρίου τοῦ θεοῦ Ἰσραὴλ, και εἶπε·
Κύριε ὁ βασιλεὺς ἡμῶν. Τοῦ δὲ δευτέρου ἐν τῷ
Δανιὴλ· Καὶ συσταῖς Ἀζαρίας προσηύξαντο οὕτως·
καὶ ἀσθένεια τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν μέσῳ πυρὸς, εἶπε.
Καὶ ἐν τῷ Τωβίτ· Καὶ προσηύξαντο μετ᾽ ὀδύνης
λέγοντ' Δίκαιος ἐι, Κύριε, και πάντα τὰ ἔργα σου,
πασαὶ αἱ ἐλπὶς σου ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια, καὶ
ἦν ἀληθινὴ καὶ δικαιαὶ σὺ κρίνεισ (49) ὡς
εἰς αἰώνα. Ἐπεὶ δὲ τὸ μέν ἐν τῷ Δανιὴλ ῥηθὲν
ἐδείχθη ὡς μὴ χείρων ἐν τῷ Ἐβραϊκῷ, τῷ δὲ τῶν
Τωβίτ σίλου̣̣̣̣ ἀντιλέγονται οἱ ἐκ περιστροφῆς, ὡς μὴ
ἐνδιαβλ̣πῃ, παραθήσομαι ἐκ τῆς πρώτης τῶν Βασι-
λειῶν τοῦ ἦς Ἄννης· Καὶ προσηύξατο πρὸς Κυρίον
καὶ ἠλαυρόν ἐκλαυσε καὶ πεψατο ἐνύχ, καὶ
εἶπε· Κύριε τῶν δυνάμεων, ἐὰν ἐκφορδιοσθέλῃ ἐπὶ
τἆν ταις τῶν δουκῶν σου, καὶ ἄν ἅ. Καὶ
ἐν τῷ Ἀββακουμ· Προσευχὴν Ἀββακουμ τοὺ προ-
φητου μετὰ φόβος· Κύριε, εὐλογησο τήν φωνήν
σου, καὶ ἐπροβήθην· Κύριε, κατενόησα τὰ ἔργασον,
καὶ ἔξεστην. Ἦν δὲ ἐκεῖνο δύο τῶν προφητῶν, ἐν τῷ
ἐπιζιει τὰ ἐν τῇ προκειμένησιν. Σύρων δὲ αὐτοῦ ἐμπα-
νει κατὰ τὸν ὅρον τῆς προσευχῆς, ὅτι μετα δοξο-
λογίας τῷ προσευχομένῳ ἀναπεμπεται. Ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ Ἰωσὴ· Προσηύχτο 'Ιωσὴπ προς Κυριον τὸν
δεσ αυτου ἐν τῆς κοιλιάς τοῦ κόρνου, καὶ εἶπε·
Εἰσάγγελε θλίψει μου προς Κυριον τον θεον μου,
και εἰλικρινόν μοι· ἐν κοιλά, ἀδυνα τῇ ϝαυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
animo Deum glorificandi emisit; postulationem,
petitionem esse ad Deum ab eo factam qui majore
quadam confidentia utitur; gratiarum actionem
esse de bonis a Deo impetratis conjunctam oratio-
nibus confessionem; cum beneficiis magnitudo per
confessionem agnita, aut ei qui accepit apparens,
ipsius accepti beneficiii loco sumitur. Exempla
sunt, primi quidem, Gabrielis ad Zachariam, qui,
ut probable est, oraverat de Joannis nativitate,
sermo; sic autem habet: Ne timeas, Zacharia,
quoniam exaudita est deprecatio tua, et uxor tua
Elisabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus
Joannem 19; et quae in Exodo post vitulum aureum
in hunc modum scripta sunt: Et oravit Moyses co-
ram Domino Deo, et dixit: Ut quid, Domine, in-
dignaris ira in populum tuum, quem eduxisti de
terra Ægypti in fortitudine magna 18? Et in Deute-
ronomio: Et oravi ante Dominum secundo, sicut
et antea, quadraginta diebus et quadraginta noctibus,
panem non manducavi, et aquam non bibi, pro
omnibus peccatis vestris, quæ peccatis 19. Et
in Esther : Mardochæus deprecatus est Domi-
num, memor omnium operum Domini, et dixit:
Domine, Domine, rex omnipotens 20. Ipsa quoque
Esther deprecatabar Diminum Deum Israel di-
cens : Domine, rex noster 21. Secundi (nominis)
exempla in Daniele: Et stans Azarias oravit sic;
et aperiens os suum in medio ignis, dixit 11.
Et in Tobia: Et oravi cum dolore dicens: Ju-
lus es, Domine, et omnia opera tua, omnes viœ
tuae misericordia et veritas, et judicium verum
et justum tu judicás in seculum 33. Quoniam
vero locus ex Daniele citatus obelo notatus est,
quod in Hebræo non exsit, librumque Tobiae
rejiciunt Judæi quasi non canonicum, adduciun
ex primo Regum illud Anne: Oravit ad Dominum
221 flens largiter, et votum vovit dicens: Domine
exercituum, si respiciens videris afflictionem famulae
tue 34; et reliqua. Item in Habacuc: Oratio Hab-
cuc prophetæ, cum canticō. Domine, audiu vocem
tuam, et limui. Domine, consideravi opera tua, et
obstupui. In medio duarum animalium cognosceris;
cum appropinquareint anni, cognosceris 35. Haec au-
tem definitionem orationis valide probat, quod cum
Dei laudibus conjuncta sit oratio. Sed et in Jona:
Oravit Jonas ad Dominum Deum suum de ventre
ceii, et dixit: Clamavi in tribulatione mea ad Domi-
num Deum meum, et exaudivit me; de ventre inferi
clamoris mei audivisti vocem meam; projecisti me in
profunda cordis maris, et flumina me circumdede-
runt 36. Tertii nominis exemplum est apud Aposto-
lum qui rectissime nobis orationem tribuit, postulatio-
nem Spiritui, ut qui præstantiior sit et judicium
221
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim moderno. Algumas palavras danificadas ou com perda de tinta indicadas por lacunas e pontos de repetição; notas numerais e referências bibliográficas preservadas conforme aparecimento. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>