<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    411 ORIGENIS 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    dere (65) quod possit na-
    tura rationalibilis absque
    ullo corpore vitam de-
    gere. Sed quam difficile
    sit, et quam pene impos-
    simile intellectu nostro,
    in superioribus singula
    disserentes ostendimus.
    poni : nulli dubium est
    subsistere, sed per intervalla et ob varios motus ra-
    tionalium creaturarum nunc fieri, ut qui his indi-
    gnent, vestiantur : et rursum cum illa depravatione
    lapsum se ad meliora correxerint, dissolvi in nihi-
    lum : et hac semper successione variari.
    
    36. Puto sane operi huic nostro contrarium non
    villeri si etiam de immortalitate rationalium na-
    turarum quam possumus breviter repetamus. Omnis
    qui participat alicujus cum eo qui ejusdem rei
    particeps est, sine dubio unius substantiae est,
    uniusque naturæ (67). Ut puta omnes oculi lu-
    cis participat, et ideo omnes oculi, qui de luce
    participiant, unius naturæ sunt. Sed licet omnis
    de luce participet oculus, tamen quoniam alius
    acutius, alius obtusius videt, non omnis oculus
    æqualiter de luce participat. Et rursum : Omnis
    auditus vocem vel sonum recipit, et ideo omnis au-
    ditus unius naturæ est. Verum pro qualitate puri
    et sinceri auditus unquisque velocius audit, vel
    tardius. Transeamus ergo ab his sensibilibus exem-
    plis ad intellectualium contemplationem.
    
    Omnis mens quæ de
    intellectuali luce parti-
    cipat, cum omni mente
    quæ simili modo de in-
    tellectuali luce partici-
    pat, unius sine dubio
    debet esse naturæ.
    Virtutes ; sentit interior homo qui ad imaginem et
    similitudinem Dei conduxus est. Et quo concluditur
    Deum et hæc quodammodo unius esse substantiæ.
    
    Si ergo cœlestes virtutes intellectualis lucis, id
    est, divinæ naturæ per hoc quod sapientiæ et san-
    ctificationi participant, participium sumunt, et
    humanæ animæ ejusdem lucis et sapientiæ partici-
    pium sumpserunt(69), et ita sunt unius naturæ ad in-
    vicem uniusque substantiæ. Incorruptæ autem sunt
    et immortales cœlestes virtutes, immortalis sine
    dubio et incorrupta erit etiam animæ humanæ sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    ostendere (66) incorpora-
    tem rationalibilemque na-
    turam, cum exsploiveri
    se corpore, vivere per se-
    melipsam, et in pejore
    conditione esse quando
    corporibus vestitur; in
    meliori, quando illa de-
    corpora non principali ter
    sunt. sed per intervalla et ob varios motus ra-
    tionalium creaturarum nunc fieri, ut qui his indi-
    gent, vestiantur : et rursum cum illa depravatione
    lapsum se ad meliora correxerint, dissolvi in nihi-
    lum : et hac semper successione variari.
    
    B
    VERSIO HIERONYM.
    Intellectualem ratio-
    nabilemque naturam (68)
    senit Deus et unigenitus
    Filius ejus et Spiritus
    sanctus : sentiunt Angeli
    et Potestates, cæteræque
    Virtutes ; sentit interior homo qui ad imaginem et
    similitudinem Dei conduxus est. Et quo concluditur
    Deum et hæc quodammodo unius esse substantiæ.
    
    Astantia (70). Non solum autem, sed quoniam ipsa
    Patris et Filii et Spiritus sancti natura, cujus solus
    intellectualis lucis universa creatura participium
    trahit, incorrupta est et æterna, valde consequens
    et necessarium est etiam omnem substantiam quæ
    æternæ illius naturæ participium trahit, perdurare
    etiam semper, et incorruptibilem esse et æternam,
    ut divinæ bonitatis æternitas etiam in ea intelliga-
    tur, dum et æterni sunt hi qui ejus beneficia con-
    sequuntur. Sed sicut percipiendæ lucis diversitas
    servata est in exemplis, cum vel obtusior vel acu-
    tior obtutus designatus est inventuris : ita etiam de
    Patris et Filii et sancti Spiritus participatione ser-
    vanda est pro intentione sensus vel mentis capaci-
    tate diversitas. Alioquin consideremus, si non etiam
    nimpium videtur ut mens quæ Dei capax est, sub-
    stantialem recipiat interitum : tanquam hoc ipsum
    quod intelligere Deum potest et sentire, non ei
    sufficere possit ad perpetualitatem, maxime cum
    etiam per negligentiam decidat mens ne pure et
    integre in se recipiat Deum, semper tamen habeat
    in se velul semina quedam reparandi ac renovandi
    melioris intellectus, cum ad imaginem et similitu-
    dinem Dei qui creavit eum, interior homo qui et
    rationalis dicitur, renovatur. Propter quod et pro-
    pheta dicit : Reminiscentur et convertentur ad
    Dominum omnes fines terræ, et adorabunt, in con-
    spectu ejus familie omnes gentium *.
    
    37. Si quis vero audet substantialem corruptio-
    nem dare ei qui secundum imaginem et similitud-
    nem Dei factus est, ut ego puto, etiam in ipsum
    Filium Dei causam impietatis extendit. Imago
    namque Dei (71) etiam ipse appellatur est in Scrip-
    turis. Aut certe accuset qui hæc ita vult, Scripturæ
    auctoritaten quæ dicit ad imaginem Dei factum
    esse hominem : in quo et manifeste divinæ imaginis
    cognoscentur indicia, non per effigiem corporis
    quæ corrumpitur, sed per animi prudentiam, per
    justitiam, per moderationem, per virtutem, per
    sapientiam, per disciplinam, per omnem denique vir-
    tutum chorum, quæ cum Deo insint per substantiam,
    in homine possunt esse per industriam, et per imi-
    tationem Dei, sicut et Dominus designat in Evan-
    gelio, dicens : Estote ergo misericordes sicut et
    Pater vester misericors est(72). Et, Estote perfecti
    sicut et Pater vester perfectus est(73). Unde evidenter
    ostenditur quod in Deo quidem hæc omnes virtutes
    semper sunt, nec unquam accedere possunt aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; coluna esquerda seguida da direita; notas de rodapé e referências numeradas aparecendo no corpo e possivelmente em tipo menor; algumas palavras ligadas por hífen foram partidas no final da linha; usei [nenhuma palavra ilegível] — todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>