<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIS PERI ΑΡΧΩΝ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    399
    bescimus crucem Domini
    confiteri propter destru-
    clionem eorum, quæ sua
    passione destruxit : cur
    timeamus etiam in super-
    nis locis, in consummati-
    one sæculorum aliquid simile suspicari, ut omnium
    locorum gentes illius passione salventur?
    26. Verum in his omnibus sufficiat nobis sensum
    nostrum regulæ pietatis aptare, et ita sentire de
    sancti Spiritus verbis, quod non secundum huma-
    næ fragilitatis eloquium nitet sermo compositus,
    sed sicut scriptum est, Omnis gloria regis intrin-
    secus est *, et divinorum sensuum thesaurus
    intra fragile vasculum vilis litteræ continetur in-
    clusus. Porro autem si quis curiosus explanationem
    singulorum requirat, veniat et nobiscum pariter B
    audiat quomodo Paulus apostolus per Spiritum
    sanctum, qui perscrutatur etiam profunda Dei (39),
    altitudinem divinæ sapientiæ ac scientiæ scrutans,
    nec tamen ad sinem, et, ut ita dixerim, ad intimam
    cognitionem prævalens pervenire, desperatione rei
    et stupore clamat et dicit : O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei * ! Et quod despera-
    tione perfectæ comprehensionis hoc proclamaverit,
    audi ipsum dicentem : Quam inscrutabilia sunt
    judicia Dei, et quam investigabiles viæ ejus *71.
    Non enim dixit, difficile posse scrutari judicia Dei,
    sed omnino non posse; nec dixit difficile investi-
    gari posse (40) vias ejus, sed non posse investi-
    gari. Quantumcumque enim quis in scrutando pro-
    moveat et studio intentiore proficiat, gratia quoque
    Dei adjutus sensuque illuminatus, ad perfectum fi-
    nem eorum quæ requiruntur pervenire non poterìt,
    189 nec omnis mens quæ creata est, possibile habet
    ullo genere comprehendere, sed ut invenerit quæ-
    dam ex his quæ queruntur, iterum videl alia quæ
    querenda sunt. Quod etsi ad ipsa pervenerit, multo
    iterum plura ex illis quæ requiri debeant, pervide-
    bit. Propter quod et sapientissimus Salomon natu-
    ram rerum per sapientiam intuens, ait : Dixi,
    sapiens efficiar, et ipsa sapientia longe facta est a
    me, longe plus quam era!, et altitudinem profun-
    dam quis inveniet48 ? Sed et Isaias sciens rerum
    initia a natura mortali inveniri non posse, sed ne
    ab his quidem naturis quas quamvis diviniores sint
    quam humana est, factæ tamen et ipsæ sunt vel
    creatae; sciens ergo quod a nulla harum neque ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tia intellegi possent, ait : Priora quæ
    fuerint dicite, et scimus quia diu estis; vel no vis-
    sima quæ sunt annuntiate, et tunc videbimus quia
    dii estis *9. Nam et Hebræus doctor (41) ita tra-
    debat : pro eo quod initium omnium vel finis non
    possit ab ullo comprehendì, nisi tantummodo a Do-
    mino Jesu Christo, et a Spiritu sancto, aiebat, per
    figuram visionis Isaiam dixisse, duos seraphim solos
    esse qui duabus quidem alis operiunt faciem Dei,
    duabus vero pedes, et duabus volant clamantes ad
    invicem sibi et dicentes : Sanctus, sanctus, san-
    clus, Dominus Deus Sabaoth, plena est universa
    terra gloria tua *0. Quod ergo sola seraphim (42)
    utrasque alas suas habent in facie Dei et in pedibus
    ejus, audendum est pronuntiare quod neque exer-
    citus sanctorum angelorum, neque sedes sanctæ,
    neque dominationes, neque principatus, neque po-
    testates scire possunt integre initium omnium et
    fines universalitatis. Sed intelligendum est sanctos
    istos quos annunverat spiritus et virtutes proxi-
    mas quidem esse ipsis initiis, et attingere tantum
    quantum consequì non valent reliqui : verumtamen
    quodcunque illud est quod revelante Filio Dei et
    Spiritu sancto didicerint istæ virtutes, quamplurima
    quidem assequi poterunt et multo plura priores
    inferioribus, omnia tamen comprehendere impos-
    sibile eis est, quia scriptum est : Quamplurima
    ex operibus Dei in secretis sunt *1. Unde et optabile
    est ut pro viribus se unusquisque semper extendat
    ad ea quæ priora sunt, ea quæ retractorum sunt obli-
    viscens, tam ad opera meliora quam etiam ad sen-
    sum intellectumque puriorem per Jesum Christum
    Salvátorem nostrum, cui est gloria in sæcula.
    27. Omnis ergo cui veritatis cura est, parum de
    nominibus et sermonibus curat, quia per singulas
    gentes diversæ verborum consuetudines habentur;
    et hoc magis quod significatur, quam qualibus ver-
    bis significetur, intendant; præcipue in tam magnis
    et tam difficilibus rebus; sicut cum quæritur, veri
    causa, si sit aliqua substantia in qua neque color
    neque habitus neque tactus neque magnitudo intelli-
    genda sit, mente sola conspicabilis, quam prout
    vult quis, ita et nominal; nam Græci αδωσατον
    eam, id est incorpoream dixerunt, divinæ veto
    Scripturæ invisibilem esse pronuntiant : imaginum
    deniu invisibilis Dei Paulus dicit(43) esse Christum*3.
    Sed et rursus per Christum creata dixit esse omnia
    visibilia et invisibilia *2. Per quod declaratur esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    48 Ps. xliv, 14. 46 Rom. xi, 33. 47 Ibid. 48 Eccle. vii, 24. 49 Isa. xli, 22, 23. 50 Isa. vi, 3. 51 Eccli.
    xvi, 22. 52 Coloss. i, 15. 53 Ibid. 47.
    (39) Dei. Deest in editis, sed habetur in mss.
    (40) Posse. Deest item in editis.
    (41) Nam et Hebraeus doctor, etc. Videl lib. i,
    cap. 3, n. 4, ubi eadem fere reperiuntur et verba
    Græca apponuntur.
    (42) Seraphim. Deest in editis. Ibidem mss., in
    facie Dei et in pedibus ejus. Editi, in faciem Dei
    et sub pedibus ejus. Infra mss. quos annunera-
    vit spiritus. Editi, qui annumerantur spiritus.
    Paulo post mss., assequi poterunt. Editi, as-
    sequi poterunt. Infra mss., cui est gloria in
    sæcula. Editi, cui est gloria in sæcula sæculorum,
    amen. Mox mss. párum de nominibus. Editi,
    parum de omnibus nominibus.
    (43) Paulus dicit. Sic mss. Editi vero, dicant.
    Infra mss., quorum significatio proprie nullis
    omninò potest humanas linguæ sermonibus expli-
    cari. Editi, quorum significitationem proprie nul-
    lus omnino potest humanas linguæ sermonibus ex-
    plicare. Paulo post mss. recte omnino : non pro
    utilitate sermonis. Male editi, non pro utilitate
    sermonis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino tipográfico moderno (impressão). Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas transcritas tal quais; margens não apresentam notas manuscritas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>