<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    433 LIBELLUS DE ORATIONE. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,940">
    κόσμον εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἁγίους καὶ ἀμώμους A sum. * Aut igitur ex iis aliquis est qui electi
    κατʼ ἐκπλήρωσιν αὐτοῖν ἐν ἀγάπῃ, προορίσας αὐτοὺς ante mundi constitutionem, nec s̃eri potest ut ex-
    εἰς νιθασεῖν διὰ Χριστοῦ εἰς αὐτούς. Ἦτοι οὖν τις cidat abſilla electione, adeoque oratione hic non in-
    ἐκ τῶν πρὸ καταβολῆς κόσμου ἔστιν ἐξελεγμέ- diget; aut electus non est, neque praedestinatus ,
    νος (36), καὶ αἰτήσασαυτὸν τῆς ἐκλογῆς ἐκτενεῖν, isque frustra orat, cum ejus oratio vel millies re-
    διόπερ οἷ χρεία τούτου εὐχῆς· ἢ οὐκ ἐξελείχται, petita exaudienda non sit : Nam quos prœscivit
    οὔτε προώρισται, καὶ μάτην εὔχεται, κἂν μυριάκις Deus, et praedestinavit conformes fieri imaginis glo-
    ἐξιζητᾷ (37), οὐκ ἐπακουσθήσονται· Ὅτε γάρ ρiae Filii sui. Quos autem praedestinavit, hos et vo-
    προέγνω ὁ θεός, τούτους καὶ προώρισας συμμέ- cavit, et quos vocavit, hos et justificavit ; quos autem
    φωνς τῆς εἰκόνος τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ- justificavit, illos et glorificavit *. Quid laborat Jo-
    οὗ δὲ κρατήσας, τούτους καὶ ἐκάλεσε, καὶ οὓς sias, quid orando anxius est an ejus orationes
    ἐκάλεσε, τούτους καὶ ἐδοξάσωσε, οὓς δὲ ἐδι- exaudiendae sint, necne, multis ante generationi-
    κάλωσε, τούτους καὶ ἐδόξασε. Τί γὰρ κἂν Ἰω- bus a propheta nominatim designatus, de quo quid
    σίας, ἡ διὰ τῆς εὐχόμενος περφορνήσε περὶ τοῦ,πέπερὸν facturus esset, non præsivum modo, sed et multis
    πῶς ἐλαχνοσυμβέσται ἡ μὴ, πρὸ πολλῶν γενεῶν ὁ⁇ B audientibus prædictum est? Quare autem Judas orat,
    μαρτὸς (38) προηγγεύελε, καὶ περὶ τοῦ ὅ τ ὅτεπρὸ- ut etiam oratio ejus sit in peccatum, cum a·Davidis
    ξει οὐ μόνον προγνώισε, ἀλλὰ δὲ εἰς ἐπίφων πολ- temporibus praedictum sit 1ª amittendum ab eo epi-
    λὼν προφήτεἰς; ἴνα τί δὲ καὶ Ἰούδας προσευχεῖται. scopatum et ab altero accipiendum ejus loco? Unde
    ὥστε καὶ τὴν προσευχὴν αὐτοῦ γενηθῆναι εἰς ἁμαρ- non convenit Deum, cum sit immutabilis et prævi-
    τίαν, ἀπὸ τῶν Δαυίδ χρόνων προεκηρυχθεῖς, ὡς ἀπο- deat omnia et suis firmiter decretis inhæreat,
    λέσων τὴν ἐπιτυχίαν, ἔστερον ἡκρομένον αντʼ αὐτοῦ orare quasi 206 aut voluntas ejus oratione posse
    αὐτῷ· Αὐτόθεν δὲ ἀπεπιαλέπ, ἀπέτρεπτο ὄντως τοῦ multari putaretur, aut quasi non ante disposuerit
    θεοῦ καὶ τὰ ἄλλα προκατειληφθότος, μενόντος τε ἐν omnia, sed singulorum exspectorat preces, obsecrarre,
    ταῖς προκατατεταγμένοις, εὐθύς, οἰδόμενον μετα- ut propter preces aliqua disponat prout oranti
    τρέψιν (39) διὰ τῆς εὐχῆς αὐτοῦ τὴν πρόθεσιν, εἰ convenit, unquaque disponat quod rectum proba-
    ὡς μὴ προδιαταξαμεν, ἀλλὰ περιμένων τὴν ἑκά- verit nec ante præviderit. Ponam autem hic ip-
    στου εὔχῃν ἐντυγχάνειν, ἵνα διὰ τὴν εὐχὴν διατάξῃ- sis verbis que tuis ad me litteris inseruisti. Ea sic
    ται τὰ τρέχοντα κε εὐχόμενα, τότε τἀσσων τὸ δοκιμα- habent : .1º Si Deus futurorum præscius est, et
    ζον (40) εἶναι εὐλογος ὁ πρότερον αὐτῷ τεθεωρημέ- ipsa oportet fieri ; vana est oratio. 2º. Si omnia
    νον. Κεῖσθω δὲ ἐν τοῖς παρόνσι αὐταῖς λέξεσιν ἄπερ C juxta voluntatem Dei fiunt, et stabilia sunt ipsius
    δὲ τῶν πρὸς μὲ γραμματῇν ἔχεας οὕτως ἔχοντα- decreta, nec quidquam eorum quæ vult, mutari po-
    Πρῶτον, εἷ τ προγνώσις ἐστὶν ὁ θεὸς τῶν μελλόντων, test, vana est oratio. Hæc vero sunt quæ ad ob-
    καὶ δεῖ αὐτῷ γίνεσθαι, μὰταα ἡ προσευχὴ δεύτερον, jecta dissolvenda quæ hominem reddunt ad oran-
    ἐί κατὰ κατὰ βουλήσιν θεοῦ γίνεται, καὶ ἀράφτα dum seignorem, utiliter puto præmiti posse.
    αὐτοῦ ἔσται τὰ βουλήματα, καὶ οὐδὲν τράπηται ὦν βουλέται δύναται, ματαία ἡ προσευχή. Χρήσιμα δὲ,
    ὡς ὁμιαι, ταῦτα πρὸς λύσιν τῶν ἀποναρχῶν πρὸς τὸ εὐχεσθαι ποιούντων προβλημμάτων.
    Τῶν κινούμενων (41) τὰ μὲν τίνα τὰ κινοῦν ἔξεσθεν 6. Eorum quæ moventur quedam motorem ha-
    ἔχει, ὥστε τὰ ἄλυφα, καὶ ὅτʼ ἔξεως μόνης συνεχώ- bent extra, ut quae anima carent, et habitu solo
    κεναι· καὶ τὰ ὑπὲρ φύσεως καὶ ψυχῆς κινούμενα, οὐχ continentur, ut etiam ea quæ a natura vel ab ani-
    ἡ τοιαῦτα ἔσθʼ ὅτε κινοῦμενα, ἀλλʼ ὁμοίως τοῖς ὑπὸ ma moventur, cum non qua talia sunt moventur,
    ἔξω μόνης συνεχομένοις· ἴσως γὰρ καὶ ξύλα τὰ sed eodem modo ac illa quæ habitu solo continen-
    ἱπποπέντα τοῦ μέταλλου, ἢ τὸ φύειν ἀπολλεκότα ιuitur; lapides enim a lapicidina excisi aut a radice
    ὅπʼ ἔξεσίς μόνης συνεχώμενα, τὸ κινοῦν ἔξωθεν ἔχει. lign a, habitu solo continentur, et moventur ab ex-
    Ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ζώων σώματα καὶ τὰ φορήτα τῶν tero. Imo et ipsa animalium corpora, et plantae
    πεσερυμένων ὑπὸ τινος μετατιθέμενα οὐχ ἥ ζωα quæ ferri possunt, cum ab aliquo transferruntur,
    καὶ φυτὰ μετατίθεται, ἀλλʼ ὁμόιος λίθοι καὶ ξύλοι non qua plantae aut animalia transferuntur, sed
    ποῖς τὸ φύειν ἀπολλεκότα, κἄν κινηθὲ καὶ ταῦτα (42), perinde ac lapides aut lign a quæ excisa crescere
    τῷ φευστὰ εἶναι πάντα τὰ σώματα, φθινονατι παρα- jam ac nutriri non possunt ; ac si movenantur, cum
    κολουθητικὴν ἔχει τὴν ἐν τῷ φθένειν κίνησιν. Δεύτε- fluxa sint omnia corpora, corrumpuntur, sequi-
    ρα (43) δὲ παρὰ ταῦτα ἔστι κινούμενα, τὰ ὑπὸ τῆς turque is motus qui in corruptione fit. Secundus
    * Ephes. i, 5. * Rom. viii, 29, 30. * Psal. cviii,
    (36) Ἐξελελεγμένος. Corrigiti Bentlienus, ἐξελελεγμέ-
    νων.
    (37) Εὔχεσται.1a codex ms., in quo male legit
    editor Oxoniensis, εὐχᾶται.
    (38) Φροῦτακτος. Lego cum Bentleio. φροῦτακτ.
    (39) Μετατρέψιν, etc. Bentleio scribendum vi- deĭur, ἡ μετατρέψιν διὰ τῆς εὐχῆς αὐτοῦ τὴν πρό-
    θεσιν, ἢ ὡς μὴ προδιαταξαμενον.
    (40) Δοκιμαζον. Legit Bentleius, δοκιμαζομε-
    νον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,940">
    sum *. Nec fieri potest ut ex-
    cidat abſilla electione, adeoque oratione hic non in-
    diget; aut electus non est, neque prœdestinatus ,
    isque frustra orat, cum ejus oratio vel millies re-
    petita exaudìenda non sit : Nam quos præscivit
    Deus, et prædestinavit conformes fieri imaginis glo-
    riæ Filii sui. Quos autem prædestinavit, hos et vo-
    cavit, et quos vocavit, hos et justificavit ; quos autem
    justificavit, illos et glorificavit *. Quid laborat Jo-
    sias, quid orando anxius est an ejus orationes
    exaudiendæ sint, necne, multis ante generationi-
    bus a propheta nomìnatim designatus, de quo quid
    facturus esset, non prævísum modo, sed et multis
    audientibus prædictum est? Quare autem Judas orat,
    ut etiam oratio ejus sit in peccatum, cum a Davidis
    temporibus prædictum sit 1ª amittendum ab eo epi-
    scopatum et ab altero accipiendum ejus loco? Unde
    non convenit Deum, cum sit immutabilis et prævi-
    deat omnia et suis firmiter decretis inhæreat,
    orare quasi 206 aut voluntas ejus oratione posse
    multari putaretur, aut quasi non ante disposuerit
    omnia, sed singularum exspectet preces, obsecrarre,
    ut propter preces aliqua disponat prout oranti
    convenit, unquaque disponat quod rectum proba-
    verit nec ante præviderit. Ponam autem hic ip-
    sis verbis que tuis ad me litteris inseruisti. Ea sic
    habent : .1º Si Deus futurorum præscius est, et
    ipsa oportet fieri ; vana est oratio. 2º. Si omnia
    juxta voluntatem Dei fiunt, et stabilia sunt ipsius
    decreta, nec quidquam eorum quæ vult, mutari po-
    test, vana est oratio. Hæc vero sunt quæ ad ob-
    jecta dissolvenda quæ hominem reddunt ad oran-
    dum seignorem, utiliter puto præmiti posse.
    b. bövλεται δύναται, ματαία ἡ προσευχή. Χρήσιμα δὲ,
    βουλέται δύναται, ματαία ἡ προσευχή. Χρήσιμα δὲ,
    βουλέται δύναται, ματαία ἡ προσευχή. Χρήσιμα δὲ,
    βουλέται δύναται, ματαία ἡ προσευχή. Χρήσιμα δὲ,
    6. Eorum quæ moventur quedam motorem ha-
    bent extra, ut quæ anima carent, et habitu solo
    continentur, ut etiam ea quæ a natura vel ab ani-
    ma moventur, cum non qua talia sunt moventur,
    sed eodem modo ac illa quæ habitu solo continen-
    tur; lapides enim a lapicidina excisi aut a radice
    ligna, habitu solo continentur, et moventur ab ex-
    tero. Imo et ipsa animalium corpora, et plantae
    quæ ferri possunt, cum ab aliquo transferruntur,
    non qua plantæ aut animalia transferuntur, sed
    perinde ac lapides aut lign a quæ excisa crescere
    jam ac nutriri non possunt ; ac si movenantur, cum
    fluxa sint omnia corpora, corrumpuntur, sequi-
    turque is motus qui in corruptione fit. Secundus
    (41) Τῶν κινούμενων, etc. Confer caput primum
    libri tertii De principiis, et librum II Origeniano-
    rum, quest. 7.
    (42) Κινῆτα και ταὐτα, etc. Bentleius legit, φθίνη
    τε και ταὐτα, τὰ ρευστα εἶναι παντα τα σωματα, φθι-
    νοντι παρακολουθητικὴν ἔχει, etc. Dominus Claudius
    Fleury, pro κίνησι, legit κινῆτα, et aliae parako
    λουθητικὴν addit και.
    (43) Δεύτερα. Sic habet codex ms. Editio autem
    Oxoniensis, δεύτερον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos grego e latino em duas colunas. Algumas abreviações e notas críticas foram preservadas; caixas de referência (n.ºs) mantidas conforme original. Usei [ilegivel] por nenhuma palavra; onde leitura duvidosa mantive o original aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>