479

ORIGENIS

| 480

tearum. Sed virsanctus non est ejnsmodi, Non enim A μαχράν ἐστι τῶν γωνιῶν τῶν πλατειῶν. ᾿Αλλ᾽ oby ὁ

amat orare, sed diligit, nec in synagogis, sed in
ecclesiis, nec in angulis platearum, sed in recti-
tudine anguste et arcte vie ; neque ut videatur ab
hominibus, sed ut appareat in. conspectu Domini
Dei. Masculus enim est acceptabilem Domini an-
num cogitans, illudque servans mandatum: Tribus
temporibus anni apparebit. omne masculinum. ante
Dominum Deum *', Est autem diligenter intelligenda
jla vox, videantur. Quod enim lantum videtur,
pulchrum non est, quippe quod opinione solum sit
et non vere, animumque falsa et inani imagine
decipiat, Quemadinodum autem ii qui fabulas in
theatris agunt, non id sunt quod dicunt, neque
quod propter impositam personam esse videntur :

ἄγιος τοιοῦτος " οὐ quet γὰρ προσεύχεσθαι, ἀλλὰ
ἀγαπᾷ" xai οὐχ ἐν συναγωγαῖς, ἀλλ᾽ ἐν ἐχχλησίαις "
χαὶ οὐχ ἐν γωνίαις πλατειῶν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ εὐθύτητι τῆς
στενῆς καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ " ἀλλὰ καὶ οὐχ ἵνα φανῇ
τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὀφθῇ ἐνώπιον Κυρίου τοῦ
Θεοῦ: ἄῤῥην γάρ ἔστι τὸν δεκτὸν ἐνιαυτὸν Κυρίου
γοῶν, xal τὴν ἐντολὴν τηρῶν τὴν λέγουσαν" Τρὶς
τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται (11) πᾶν ἀρσενικὸν ἐνώ-
σον Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Ἐπιμελῶς δὲ ἀκουστέον τοῦ,
φαγῶσιν." ἐπεὶ οὐδὲν φαινόμενον χαλόν ἐστιν, οἱονεὶ
δυχήσει ὃν χαὶ οὐχ ἀληθῶς, χαὶ τὴν φαντασίαν πλα-
νῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχριδῶς xa ἀληθῶς ἐχτυποῦν. "Ὥσπερ
δὲ οἱ ἐν τοῖς θεάτροις δραμάτων τινῶν ὑποχριταὶ, οὐχ
ὅπερ λέγουσίν εἰσιν, οὐδ᾽ ὅπερ βλέπονται καθ᾽ ὃ πε-

sic quicunque honesti specie tantum ornantur, non B ρίχεινται πρόσωπον, τοῦτο τυγχάνουσιν " οὕτως χαὶ

justi sunt, sed jusütize histriones qui in suo et ipsi
4.30 theatro agunt, in synagogis scilicet et angulis
platearum. Qui vero hypocrita non est, sed alieno
omni ornatu deposito sibi ipsi placere studet in illo
theatro quod predictis illis longe przestantius est,
is intrat in. cubiculum suum, ubi preter congestas
diviias cum sapienti el scientie sibi Liesaurum
incluserit, nec foras respicit, nec inhiat ad. este-
riora, occlusisque omnibus sensuum ostiis ue ab
illis distrahatur aut eorum imagines in animum in-
tromittantur, orat. Patrem qui absconditum ejus-
modi nec fugit nee deserit, sed ipsum inhabitat,
Unigenito etiam comitatus. Ego enim et Pater, ait,
ed eum veniemus εἰ mansionem apud eum faciemus **.

πάντες οἱ ἐπιμορφάζοντες (13) τῷ δοχεῖν τὴν τοῦ χα-
λοῦ φαντασίαν οὐ δίχαιοι, ἀλλ᾽ ὑποχριταί εἶσι διχαίο-
σύνης, καὶ αὐτοὶ ἐν ἰδίῳ θεάτρῳ ὑποχρινόμενοι, ταῖς
συναγωγαῖς xal ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν. Ὁ δὲ μὴ
ὑποχριτὴς, ἀλλὰ πᾶν τὸ ἀλλότριον ἀποθέμενος, ἐν τῷ
παντὸς τοῦ προειρημένου θεάτρου xa" ὑπερδολὴν μεί-
ζονι ἑαυτῷ ἀρέσχειν εὐτρεπίζων, εἰσέρχεται εἰς τὸ ἑαυ-
τοῦ ταμεῖον, ἐπὶ τοῦ ἐναποτεθησαυρισμένου πλούτου,
«τὸν τῆς σοφίας xai γνώσεως θησαυρὸν ἑαυτῷ ἀποχλεί-
σας, χαὶ μηδαμῶς ἔξω νεύων, μηδὲ περὶ τὰ ἔξω χεχῆ-
γὼς, πᾶσάν τε τὴν θύραν τῶν αἰσθητηρίων ἀποχλείσας,
ἵνα μὴ ἕλχηται ὑπὸ τῶν αἰτθήσεων, μηδὲ ἐχείνων
ἢ φαντασία τῷ νῷ αὐτοῦ ἐπεισχρίνηται, προσεύχε-
και (15) τῷ τὸ τοιοῦτον χρυπτὸν μὴ φεύγοντι, μηδὲ

Planum est nos, si síc oremus, postulaturos justum C ἐγχαταλείποντι Πατρὶ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ χατοιχοῦντι, συμ-

nou Deum solum, sed et Patrem qui nos utpote
filios non derelinquit, sed in abscondito nostro
adest illudque inspicit, augetque bona in cubicule
nostro recondita, si modo ejus ostium occluseri-
mus.

παρόντος αὑτῷ καὶ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐγὼ γὰρ, φησὶ,
καὶ ὁ Πατὴρ πρὸς αὑτὸν ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν
zap' αὐτῷ ποιησόμεθα. Δῆλον δὲ ὅτι τῷ δικαίῳ, ἐὰν
δὴ (14) οὕτως εὐχώμεθα, οὐ μόνον θεῷ, ἀλλὰ καὶ Πα-
τρὶ ἐντευξόμεθα ὡς νἰῶν μὴ ἀπολειπομένῳ, ἀλλὰ

παρόντι ἡμῶν τῷ κρυπτῷ, xat ἐφορῶντι αὐτὸ, xal πλείονα τὰ ἐν τῷ ταμιείῳ ποιοῦντι, ἐὰν αὐτοῦ τὴν θύραν

ἀποχλείσωμεν.

41. Cieterum orantes, non inania, sed digne Deo
loquamur. Loquimur autem vana, cum neque nos-
metipsos neque emissos a nobis in oratione sermo-
nes severe examinamus, sed de rebus corruptis
loquimur, aut sermones et cogitationes proferimus
ahjectas ac reprehensione dignas, alienasque a
Domini puritate. Jam qui in oratione vaua loquitur,
pejori habitu est, quam quos supra diximus ad-
dieios esse synagogs, viaque incedit dilficiliori
angulis platearum: cum ne vestigium quidem boni
servet vel fingendo. Soli enim etlinici juxta evan-
gelicum textum vana loquuntur, cum magnarum ac

9 Deuter. xvi, 10, ** Joan, xiv, 95.

(11) Codex ms., ὀφθήσεται. Editio Oxon., ὀφθή-

ται.

(42) Ἐπιμορφάζοντες. Sic. recte. codex manu-
scriptus, male vero editio Oxon., ἐπιμορφώζον-

τες.

(18) Codez ms., προσεύχεται. Edit. Oxon., προσ-
εὐχηται.

14) Edit. Oxon., ὅτε τῷ δικαίῳ, ἐὰν δέ.

ὅδ) Ἐν τῷ χείρονι. Lego, ἐν τῇ χείρονι, quod
refero ad sequentem vocem , χαταστάσει, Codex

᾿Αλλὰ προσευχόμενοι μὴ βαττολογήσωμεν, ἀλλὰ
θεολογήσωμεν. Βαττολογοῦμεν δὲ, ὅτε μὴ μωμοσχο-
ποῦντες ἑαυτοὺς, ἢ τοὺς ἀναπεμπομένους τῆς εὐχῆς
λόγους, λέγομεν τὰ διεφθαρμένα ἔργα, ἢ λόγους, fj
νοήματα ταπεινὰ τυγχάνοντα, xal ἐπίληπτα, τῆς
ἀφθαρσίας ἀλλότρια τοῦ Κυρίον. Ὁ μέντοι βαττολο-
γῶν ἐν τῷ εὔχεσθαι, ἤδη καὶ ἐν τῷ χεέρονι (15) τῶν
προειρημένων ἡμῖν συναγωγικῶν ἔστι χαταστάσει τε

Ὁ χαλεπωτέρᾳ τῶν ἐν ταῖς πλατείαις γωνιῶν ὁδῷ, οὐδὲ

ἴχνος σώζων χἂν ὑποχρίσεως ἀγαθοῦ (16). Βαττολο-
γοῦσι γὰρ κατὰ τὴν λέξιν τοῦ Εὐαγγελίου μόνην (11)
οἱ ἐθνιχοὶ, οὐδὲ φαντασίαν μεγάλων ἔχοντες ἢ Exou-

ms., συναγωγιχῶν ἐστι. Recte; editio autem Oxon.,
συναγωγιχός ἔστι. lbidem lego cum Bentleio, xata-
στάσει ἣ χαλεπωτέρᾳ, vel χαταστάσει ἢ χαλεπω-
τέρᾳ τῶν ἐν ταῖς πλατείαις γωνιῶν ὁδῷ. Loco ὁδῷ,
editio Oxoniensis hsbet ὅδε, contra fidem codicis
manuscripti.

(46) Codex ms., ἀγαθοῦ, editio Oxon., &ya-

θῆς.
ἵδη Codex ms., μόνην. Edit. Oxon. , μόνοι, et ila
legendum.

Digitized by Google '
