<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,512,940">
    de hoc assignabimus ex ipsis divinis Scripturis,
    quæ nos competenter moverint proferentes, id est,
    de Moyse primo legislatore gentis Hebraæ,
    verbi Jesu Christi auctoris et principis Christiano-
    rum religionis et dogmatis. Cum enim permulti le-
    gislatores extiterint apud Græcos et barbaros, in-
    numeri quoque doctores vel philosophi veritatem
    se pollicentes asserere; nullum meminimus legisla-
    torem affectum quendam et studium etiam exter-
    narum gentium animis injicere potuisse, ut leges
    suas vel suscipcerent libenter, vel etiam omni animi
    intentione defenderent. Nemo ergo eam quæ sibi
    visa est veritalem non 157 solum pluribus aliis
    exteris nationibus, sed ne uni quidem genti ita in-
    sinuare atque innotescere potuit, ut ad omnes ejus
    scientia vel credulitas pervenerit. Et quidem dubi-
    tari non potest, quod legislatores optaverint obser-
    vari ab omnibus, si fieri posset, hominibus leges
    suas, et magistri omnibus innotescere eam quæ sibi
    visa fuerat, veritatem. Sed scientes quia id omnino
    non possent, ut virtus in eis aliqua tanta subsiste-
    ret qua etiam exteras nationes ad legum suarum
    vel assertionum observantiam provocarent, ne co-
    nari quidem hoc aut incipere omnino ausi sunt, ne
    imprudentes eos etiam in hoc inefficax et inexple-
    bile notaret incepm. At vero in omni orbe terra-
    rum, in omni Græcia, atque universis exteris (68)
    nationibus innumeri sunt et immensi, qui relictis
    patriis legibus et his quos putabant deos, ad obser-
    vantiam Moysi legis et disciplinatum se Christi cul-
    tumque tradiderunt, et hoc non sine ingenti odio ad-
    versum se commoto eorum qui simulacra veneran-
    tur, ita ut ab his frequenter et cruciatibus affli-
    gantur, nonnunquam etiam agantur in mortem;
    amplectuntur tamen, et cum omni affectu custodiunt
    doctrinæ Christi sermonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="512,80,960,940">
    Ατειλεχθημεν· φερε και περι τοις
    επιπονη διαλαλωμεν, τα κινουτα ημας, ως περι θε̑ων
    γραμματων, εις τουτων παρατιθεμενοι. Και πρωτον γε
    του απ' αυτων των γραμματων και των εν αυτοις
    δηλουμενων, ζητησεις χρησασθαι, περι Μωυσεως και
    Ιησου Χριστου, του νομοθετου των Εβραϊων, και του
    εισηγητου των κατα Χριστιανισμον σωτηριων δογμα-
    των, ταυτα διαληπτον. Πλεστων γαρ όσων νομι̑σε-
    τω̑ν γεγενημενων εν Ελλεσι και βαρβαροις, και δι-
    δασκάλων δογματα καταγεγγελμενα επαγγελλομενα
    την αληθειαν, ουδενα ιστορησαμεν νομοθετην η̑λλον
    εμπροθησαι δεδυνημενον τοις λοιποις εθνεσι περι του
    παραδεξασθαι τους λογους αυτου. Πολλην τε παρα-
    κενην την μετα της δοκουσης αποδειξεως λογικης
    ει̑ςνεχγμαινων των περι αληθειας φιλοσοφειων επαγ-
    γελλομενων (69), ουδεις διδοντα την νομισθεσθαι
    αυτων αληθειαν, εθνεσι διαφορον εμπισταῖ, η̑ εως
    εθνος αξιολογος παθεικ. Και τουτε εθλοντο αν και
    οι νομοθεται κρατιζειν τους φανενας νομους εναι χα-
    ους (70), ε̑ δυνατον, ταρα παντι γε τοις ανθρωποις
    γενει· οι τε διδασκαλοι επιμενθηναι η̑ ἐφαρτασθω-
    σαν ειναι αληθεια ταυταχον της οικουμενης. Αλλ'
    ως ους μη δυναμενοι προσκλησαθαι τους απο των
    ετερων διαλεχων και την πολλων εθνων επι την υπα-
    γωην των νομων, και την παραδοσιν των μαθηματων,
    τουτο ποιησαι οδυνη ε̑πεβαλοντο την αρχην, ουκ αφρο-
    νοις σκοπωντες περι του αδυνατου ακουσαι τοιού-
    των τυγχανειν. Πασα δε Ελλαδα και βαρβαρος η κατα
    την οικουμενην ημιν (71), ζηλωταις εχεν μυριους, κα-
    ταλιπτονας τους πατριους νομους και νομιζομενους
    θεους, της τηρησεως των Μωυσεως νομων, και της
    μαθησεως των Ιησου Χριστου λογων· καιτοιγε με-
    μυσμενοι μ̑ν υπο των τα α̑δαματα προσκυνησοντων,
    των τω Μωυσεω νομι̑ προστεθειμενον· και τε την
    θανατου δε, προς τη μισεσιβαι (72), κινδυνευοντων των
    των του Ιησου Χριστου λογον παραδεδεγμενων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,940,960,1000">
    343
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1000,960,1240">
    INTERPRETATIO NOVA.
    habeamus. Verum antequam ab ipsis Scripturis et iis quæ in ipsis declarantur, lestationia proferamus,
    de Moyse et de Jesu Christo, quorum alter Hebræorum legislator, alter salutarium Christianæ religionis
    documentorum auctor est, hæc nobis dicenda sunt. Cum enim inter Graecos et barbaros quanplurimi
    existentium legum latres, doctores item qui veritatis notitiam suis præceptis pollicerentur, nullum tamen
    fuisse accepimus legislatorem qui reliquis gentibus suarum legum suscipiendi studium ingenerare potue-
    rit. Et quanvis philosophi cum multo proderent demonstrationum apparatu quæ e ratione petiæ videren-
    tur, quæque multum probalitatis haberent, nemo ex illis fuit qui probatam sibi veritatem diversis popu-
    lis, vel unius gentis præcipuæ multitudini persuaderet potuerit. Aliqui peropassent legislatores et doc-
    res, illi is quas bonas putabant, legibus universum, si fieri potuisset, hominum genus subjici, il quani
    animo conceperant veritatem ubique terrarum disseminari; sed utpote non idonei qui alterius linguæ
    mularumque gentium homines ad legum suarum observationem et ad suam disciplinam suscipiendam
    adducerent, ne aggressioni quidem sunt id efficere; prudenter enim præviderant id se consequi nullo modo
    posse. At universum tunc Græcia tum quæ per universum nostrum terrarum orbem palet barbaria, innumeros
    habet qui derelictis patriis legibus et diis receptis, summo studio Mosaicas leges et disciplinam verborum
    Jesu Christi custodirum, quamvis simulocurorum cultoribus odio sint qui Mosiace legi adhaerent, et præter
    odium, in vitæ periculo verserunt qui Jesu Christi doctrinam susceperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="45,1240,960,1380">
    (68) Sic mss. Editii vero, cœteris. • Mox mss., D Tarini deest ἐνας.
    ad observationem Moysae legis et disciplinatum se Christi. Editii, « ad observationem Moysae legis, et
    in disciplinam se Christi. » Paulo post mss., « venerantur... alligantur... agantur in mortem. » Editi, « venerantur... alligantur... ageruntur in mortem. »
    (69) Ita quatuor mss. Editio autem Tarini, ἐνεγεγγελειν των περι αληθειας φιλοσοφων επαγγελλο-
    μνων.
    (70) Νόμοις ἐτι καιλεις. Ita tres mss. In editi.
    (71) Vov mss. deest apud Tarinum, sed habetur in omnibus nostris mss. Infra omnes mss., μισου-
    μενων υπ' ους.
    (72) Πρως τω μισεσιβαι. Ita recte quatuor mss. Editio autem Tarini, προς τη μισεσιβα. Hidetm om-
    nes cod. mss., των του Ιησου Χριστου λογον παραδεδεγμενων. Edit. Tarini, των του Ιησου Χρι-
    στου λογον παραδεδεγμενων.
  </bloco>
  <notas>Página impressa com texto em latim (tiposet) e blocos de grego. Transcrição literal; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBOX aproximadas em unidade 0-1000.</notas>
</pagina>