<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    483 ORIGENIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Deus, iique filii qui verbo fidei qua in ipsum credi-
    tur geniti sunt, firma tamen et stabilis apud antiquos
    filiatio non reperitur. Ipsa igitur loca que adducta
    sunt, subditos ostendunt fuisse qui dicebantur filii :
    quandoquidem secundum Apostolum quanto tempore
    haeres parvulus est, nihil differit a serro, cum sit
    dominus omnium : sed sub tutoribus et actoribus est
    usque ad praefinitum tempus a patre 70; plenitudo
    autem temporis est in adventu Domini nostri Jesu
    Christi, cum adoptionem accipiunt qui volunt, ut
    Paulus docet his verbis: Non enim acceptis spiritum
    servitutis in timore, sed acceptis spiritum adoptionis
    filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater 71. Et in
    Evangelio secundum Joannem : Quotquot autem rece-
    perunt eum, 232 dedit eis potestatem filios Dei fieri
    his qui credunt in nomine ejus 73. Et propter spiritum
    hunc adoptionis filiorum in catholica Joannis Epi-
    stola de iis qui de Deo nati sunt, dicimus omnem
    qui natus est ex Deo, peccatum non facere, quoniam
    semen ipsius in eo manet, et non posse peccare, quo-
    niam ex Deo natus est 73. Igitur si intelligamus quid
    illud sit quod apud Lucam scriptum est, Cum oratis,
    dicite: Pater 74; reverentur si illi legitimi non simus
    hac illum voce compellare: ne ad alia peccata
    nostra etiam impietatis crimen accedat. Id autem
    est quod dico. Ai Paulus in prima ad Corinthios
    Epistola: Nemo potest dicere Dominus Jesus, nisi
    in Spiritu sancto; et nemo in Spiritu Dei loquens
    dicit anathema Jesu 75. Idem enim vocat Spiritum
    sanctum et Spiritum Dei. Quid sit autem dicere in
    Spiritu sancto Dominum Jesum, non admodum per-
    spicuum est; cum profertur haec vox et ab hypocr-
    itis innumeris, et ab heterodoxis quamplurimis,
    nonnunquam et a daemonibus hujus nominis virtute
    superatis. Hlorum ergo aliquem in Spiritu sancto
    dicere Dominum Jesum nemo affirmare audeat.
    Quare ne vellent quidem dicere Dominum Jesum,
    cum illi soli dicant Dominum Jesum, qui ex animo
    serviunt Verbo Dei, nullumque alium in quaibet
    agenda re Dominum praedicant. Quod si tales sunt
    qui dicunt: Dominus Jesus, forsan quicunque pec-
    cat, prevaricatione sua anathematizans Verbum
    divinum, operibus ipsis clamat anathema Jesu. Ut
    igitur qui talis est, dicit Doninum Jesum, et qui
    contrario se modo habet, dicit anathema Jesu : Di-
    sic omnis qui natus est ex Deo et peccatum non
    facit 76, eo quod seminis divini sit participes quod ab
    omni peccato avertit, per ea quae agit, dicit: Pater
    noster qui es in caelis : ipso spiritu testimonium red-
    70 Galat. iv, 1. 71 Rom. viii, 15. 73 Joan. i, 12.
    75 I Joan. iii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,930">
    Α Καὶ ὁ Κύριος εἶμι ἐγώ, ποῦ ἐστίν ὁ φόβος μου;
    Καὶ εἶ λέγεται (25) τοῦτων πατὴρ ὁ θεός, καὶ υἱὸι οἱ
    τοῦ λόγου τῆς εἰς αὐτὸν πιστεψαντες γεγεννημένοι· τὸ δὲ
    βαῖον τε (26) καὶ τὸ ἀμετάπτωτον τῆς υἱότητος οὐκ
    ἔστιν ἰδεῖν παρὰ τοῖς ἀρχαίους. Αὐτὰ γοῦν ἂ παρεθέ-
    μεθα ὑπάρχοντες ἐμφανίζειν εἶναι τοὺς λεγομένους υἱούς·
    ἔπειτα κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ἕως ὅ κληρονομὸς γη-
    ρίς ἔστιν, οὐδὲν διαφέρει δούλῳ, κύριος πάντων
    ὤν,· ἀλλ’ ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐστὶ καὶ οἰκονομους ἄχρι
    τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός· τὸ δὲ πλήρωμα τοῦ
    χρόνον ἔν τῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδῆ-
    μίᾳ ἔνεστίν, ὅτε τὴν υἱοθεσίαν ἀπολαμβάνουσιν οἱ
    βουλόμενοι, ὡς ὁ Παῦλος διδαχεῖ διὰ τούτων· Οὐ
    γὰρ ἐλάβετε πνεῦμα δουλείας εἰς φόβον, ἀλλὰ ἐλά-
    βετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν· Ἀββᾶ ὁ Πα-
    τὴρ. Καὶ ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην· Ὅσοι δὲ ἐλάβον αὐ-
    τὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι,
    τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ· καὶ διὰ τοῦτο
    τὸ τῆς υἱότητος πνεῦμα ἐν ᾧ ἀποκλητοὶ τοῦ Ἰωάν-
    νου Ἐπιστολῇ περὶ τῶν ἐκ θεοῦ γεγεννημένων μετα-
    θήκαμεν, ὅτι Πᾶς ὁ τεγεγνημένος ἐκ τοῦ θεοῦ
    ἀμαρτίαν οὐ ποιεῖ, ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ
    μένει, καὶ οὐ δύναται ἀμαρτάνειν, διὸ ἐκ τοῦ θεοῦ
    τεγέγνηται. Εἰ μέντοι νοήσωμεν τί ἐστι τὸ, ὅταν
    προσεύχῃσθε, λέγετε, Πατέρ, ὅπερ παρὰ τῷ Λουκᾷ
    γέγραπται, ἀγχώσωμεν (27), ἵνα γενώμεθα οἱ τεθνώ-
    ψηκότες γὰρ τοῦ ἱεροῦ τῆς φωνῆς αὐτῆς, μηποτε πρὸς
    τοὺς ἄλλους ἡμῶν ἁμαρτήματα καὶ ἀσεβείας ἐγκαλῆματι
    ἐγχωρ γενώμεθα. Ο δὲ (28) λέγει, τοιούτου ἐστὶν
    φωνὴν ἐν τῇ προτέρᾳ τρὸς Κορινθίους ὁ Παῦλος·
    Οὐδείς δύναται εἰπεῖν Κύριος Ἰησοῦς, εἰ μὴ ἐν
    Πνεύματι ἀγίῳ· καὶ οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λα-
    λῶν λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν (29)· τὸ αὐτὸ ἀνα-
    καλοῦν ἅγιον Πνεῦμα, καὶ Πνεῦμα θεοῦ. Τί ἔστιν
    δὲ εἰπεῖν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ Κύριον Ἰησοῦν (30), οὐ
    πάνυ ἐστὶ σαφές, προφερόμενον τὴν φωνὴν ὑποκριτῶν μυρίων,
    καὶ ἐτεροδόξων πλειόνων, ἐνίοτε καὶ δαιμόνων, νικα-
    μένων ὑπὸ τῆς ἐν τῷ ὀνόματι δυνάμεως. Οὐδεὶς οὖν
    ταλαιπωρεῖ (31) ἑνὰ τούτων ἀπορρήσασθαι ἐν Πνεύματι
    ἁγίῳ λέγειν Κύριον Ἰησοῦν. Διὸ περ οὔθ’ ἀν δεκτέον
    λέγειν Κύριον Ἰησοῦν (32), μόνων τῶν ἀπὸ διαβό-
    λους λεγομένων, ἐν τῷ δὲ συνελεῖν τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ, καὶ
    μηδὲν παρὰ τούτων ἐν τῷ τοῖς ὁπτοιποῖς πραττειν ἀνα-
    γορευεῖν Κύριον (33), τὸ Κύριος Ἰησοῦς. Εἰ δὲ
    τοιούτου αἱ λέγοντες Κύριος Ἰησοῦς, ταχὺ τὰ ἐν
    ἁμαρτίαιν, ὅλλ᾿ τοῦ παραμονῆν ἀναθεματίζειν τὸν
    θεῖον Λόγον, διὰ τῶν ἔργων κεκράχην ἀνάθεμα Ἰη-
    σοῦς. Ὄστερα ὑπὸ τοιούτου λέγει (34) Κύριος Ἰησοῦς,
    καὶ ὁ τοῦτο ἐναντίους διακείμενος, τὸ ἀνάθεμα Ἰη-
    σοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (25) Codex ms., λέγεται. Editio Oxon., λέ-
    γεται.
    (26) Τὸ βῶθιον τέ. Lego cum Bentleio, τὸ βά-
    θιον γε.
    (27) Codex ms., ἀγχώσομεν, edit. Oxon., ἀγχῶ-
    σαμεν. Bentleius legit, ἀγχοῦσαμειν.
    (28) Editio Oxon., ἐχλαζησης ἔνοχον γενομέ-
    να· Al codex ms. in nostro textu.
    (29) Ἰησοῦν· Bentleius legit, Ἰησοῦς.
    (30) Κύριον Ἰησοῦν. Idem legit, Κύριος Ἰη-
    σου;.
    (31) Ταλαιπωρεῖ, etc. Idem legit, ταλαιπωρεῖ.......
    λέγειν, Κύριον Ἰησοῦν. In manuscriptio legitur, λε-
    γειν, non vero λέγειν, quemadmodum in editione
    Oxoniensi.
    (32) Codex ms., δεξιότεν λέγειν Κύριον Ἰησοῦν.
    Editio Oxon., δεξιότεν λέγειν Κύριον Ἰησοῦν. Bentleius
    legit, δεξιότεν λέγειν, Κύριον Ἰησοῦν.
    (33) Κύριος. Forte legendum, κυριος, ut conjicit
    Bentleius.
    (34) Codex ms. recte, λέγει. Editio Oxon., λε-
    γειν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: esquerda (latim) depois direita (grego). BBoxes estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e referências críticas mantidas conforme impresso; marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>