<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,485,900">
    γογιλς και ταῖς γωνιαις τῶν πλατειῶν προσευχoμέ-
    νων, ὅπως φαίνωνται τοῖς ἀνθρώποις, τὸ αὐτό· Ἀμὴν
    λέγω ὑμῖν· ἀπέχοσιν τὸν μισθὸν αὐτῶν. Ὅπερ
    γὰρ ἀπέχεσν ὁ κατὰ Λουκᾶν πλούσιος τὰ ἀγαθὰ ἐν
    τῷ ἑαυτῷ ἀνθρώπιν, δὴ, διὰ τὸ (98) ἀπεσχόνεντα
    τῶν, οὗ ἐστιν χωρῶν τυχὴν (99) αὐτῶν μετὰ τὸν
    ἐνεστηκότα βίον· οὕτως ὁ ἄπτοχον ἑαυτοῦ τὸν μισθὸν,
    εἶπε δῶσει (1) τινι, ἐν εὐχῇ, ἄτε μὴ στέρησε εις
    τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ εἰς τὴν σάρκα, θέρισε μὲν τὴν φθο-
    ρά, οὐ θέρισε δὲ τὴν αἰώνιον ζωήν. Εἰς τὴν σάρκα
    δὲ στρίψει· ὁ δὲ ταῖς συναγωγαῖς καὶ ταῖς ῥώμαις,
    ὅπως δοξασθῇ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ποιῶν ἐλεημοσύ-
    νην μετὰ ἐκουσίου του (2) ἐμπροσθέν ἑαυτοῦ, ἢ ὁ
    εὐλήν ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ ταῖς γωνίαις τῶν πλα-
    τειῶν ἐστῆκεν προσευχόμενος, ὅπως, φανεῖς τοῖς ἀνθρώ-
    ποις, εὐσεβές τις και ὅ οἷος εἶναι παρὰ τοῖς ἑωρα-
    κόσιν κομψός. Ἀλλὰ καὶ τῆς ὅ τῆν πλατεῖαν καὶ εὐ-
    εκπέρων δεξιῶν ἐδώ, τῆς ἀναπόσας ἐπὶ τὴν ἀπώ-
    λειαν, οὗτως ὀρθῷ και εἰς ὢες ἔχουσιν, ἀλλὰ πίσω
    συλλαβὼν τυχάνοσιν καὶ γεγνωμένῳν (ἑκάσταις
    τὴρ ἐπὶ πλεῖστον ἡ εὐέξ) , εν αὐτῇ (3) ἐστηκεν οὗ
    καλῶς, ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν προσευχόμε-
    νος, ἡ διὰ τῆς φιλαθρωπονιας οὐχ ἑν μίᾳ, ἀλλὰ ἐν πλεῖστοις
    γινόμενος πλατειῶς· ἐν αἷς οἱ ἄνθρωποι ἀποδοθῆ-
    σκοτες, διὰ τὰ τῆς θεώρητος ἀποτεμψευκαὶ, τυγ-
    χάνουσι δοξαζόντες και μακαριζόντες τοὺς ἐν ταῖς
    πλατέιας ἀσεβεῖς (4) αὐτοῖς νενομισμένους. Πολλοί
    δὲ ἀελ (5) οἱ φανζόμενοι ἐν ταῖς προσευχόμεναις φιλα-
    δῶσι μᾶλλον ῥ φιλοδόξοι, ἐν μέσοις τοῖς συμπoσίοις
    αἴθωσιν ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἐστώτες· καὶ
    ἀσύγχωρον ἀγαπήσας, ἐπετέσθη αὕτη στενήν και τεθλιμένης ὁδοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὐδε τὴν τυχά-
    στυ γόν. χαμηλήν, πολλοὶ οὖδεν γενομένησιν.
    Εἰ δὲ ἐστὶ τις διαφορᾶ Ἐκκλησίας και Συναγωγῆς,
    τῆς μὲν κυρίως Ἐκκλησίας οὗκ ἐχόσης σπέλον ἡ
    ῥυθμᾶ, ἡ τῶν τοιούτων, ἀλλὰ ἁγίας καὶ ἀμώμους
    συναγωγῆς· εἰς γή οὕτε ὀκτ. πόρθης εἰσέρχεται (6),
    ὁ δὲ ὁλδοξης ἢ ἀποκεκομμένος, ἀλλ' οὐδε Αἰγύπτιος
    ἢ Σουμιασ, ἔχων μὴ, ἰδιῷ γεννηθέντων αὐτοῖς (7),
    ὃδε τὴν τρίτην γενεὰν μόλις συνύθισθειεν ἐφαρμοσ-
    τῆ Ἐκκλησίᾳ· οὐδὲ ὁ Μωαβίτης καὶ Ἀμμωνίτης, ἐάν
    μὴ ἐκινηγενεῖ παλινῆθῳ, καὶ ὁ αἰών τελευτῆς τῆς
    ἐν Συναγωγῇς ὑς ἐκτονταρχου (8) οἱκοδομημένης,
    ἐν τοῖς τρὸς τῆς (9) Ἰησοῦ ἐπισίμπας χρόνοις τούτῳ
    πονεύων, ὅτε Ὀλιόν μεμαρτύρηται πιστὸν ἔχειν
    ἐπύστη, οὗδε ἐν τῶ Ισραὴλ εὑρεῖ ὁ Νίκος τοῦ θεοῦ·
    ὁ βλασίσ (10) προσευχόμεθα ἐν ταῖς συναγωγαῖς, οὗ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,900">
    A Lucam bona receperat in vita sua mortali88, ileo-
    que non poterat amplius ea consequi post praesen-
    tem vitam: sic qui mercedem suam recipit seu quid
    alicui donando, seu orando, is cum non seminave-
    rit in spiritu, sed in carne, corruptionem metet,
    non autem vitam æternam89. Seminat autem in
    carne qui in synagogis et vicis, ut gloriam ab ho-
    minibus accipiat, eleemosynam facit ita ante se
    cenante, vel qui amat in synagogis et angulis pla-
    tearum stans orare, ut videatur ab hominibus, et
    pius aliquis et sanctus ab iis qui videntur, existi-
    metur. Verum enim vero quicunque lata et spatiosa
    ingreditur via, quae ducit ad perditionem", quae
    nihil habet recti, sed tota obliqua est et angulus
    deformata (recta enim linea in ipsa plerumque
    B fracia est), is in illa stat non bene, in angulis 229
    platearum orans, et voluptatis amore non in una,
    sed in multis consistens plateis, in quibus ii qui
    moriuntur ut homines " eo quod a divinitate exci-
    derint, celebrant beatosque illos praedicant quos in
    plateis pie agere existimant. Sunt autem multi qui
    inter orandum sculptatum amatores magis quam
    Dei80 videntur, utpote qui mediis in conviviis et
    oculis ebrii orant. Illi vere in angulis platearum
    stant et orant. Quicumque enim volutati deditus
    vivit, latamque diligit viam, is excidit ab angusta
    et arcta Jesu Christi via quae ne minimam quidem
    flexuram, nullum omnino angulum habet.
    C 20. Quod si qua est Ecclesiæ differentia et Syn-
    agogue, cum Ecclesia proprie dicta nunc maculan
    habeat neque rugam aut quid simile, sed sancra sit
    et inculpabilis, in quam non ingreditur de scorto
    natus, neque eunuchus attritis vel amputatis testi-
    culis, neque Aegyrius aut Idumaeus 87, ey quibus
    qui nati fuerint vix tertia generatione poterunt
    Ecclesiæ coaptari, neque Moabites aut Ammonites
    nisi decima generatio impleta sit el saeculum exa-
    clum ; Synagoga vero ædificata sit a centurione qui
    ante Christi adventum loc faciebat, cum tamen
    nondum testimonium accepisset fidei eiusmodi,
    quantam nec in Israel invenit.Filius Dei 88; qui amat
    D in synagogis orare, non longe abest ab angulis pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,985">
    (98) Διά τό. Bentleius legit, διὰ τό οὑ.
    (99) Cælix ms., τυχόν. Editio Oxoniens., τυχόν.
    (1) Είπε δώσει. Lego cum Bentleio, εἶπεν δώσει.
    (2) Μετὰ ἀπλίσϕρου τοῦρ. Bentleius a τὸι lollit
    scretum, ut τὸν suι pro τῶν.
    (3) Ἐν αὐτῇ, etc. Legi Bentleius· ἐναυτῇ ἔστη-
    ξυ, ὅσα ἀλλως τὰ τὰς γωνίαις τῶν πλατειῶν προ-
    ευχόμενος, ἡ διὰ τῆς φιλαθρωπ.
    (4) Ἀσεβεῖς. Lego cum Bentleio, εὐσεβεῖς.
    (5) Ael. Lego cum eodem, εἰσιν.
    (6) Codex ms., εισέρχεται. Editio Oxon., εισέρ-
   χεται.
    (7) Εἰνι μὴ νόων γεννήθηνται αὐτοις. Legi
    Bentleius, ἐὰν δὲ μὴ γεννηθέσῃ αὐτοις, ut LXX.
    (8) Ἰχώ ἐκατονταρχου. Sic habet codex ma-
    nuscriptus in quo numero scriptum est pro ρχω per
    abbreviationem. Nam p centum valet. Mélé vero
    pro ρχω, editio Oxoniensis in textu habet. Χρ-
    στοῦ.
    (9) Πρὸ τῆς, etc. Sic recte habet codex manu-
    scriptus; editio vero Oxoniensis, πρὸς τῆς 'Ιησοῦ
    ἐπισίμπας χρόνοις (περὶ ἐθνικου) τούτοις πονούσας,
    μεμαρτύρηται πιστὸν ἔχειν ὑπιστη, ὅτε οὐδεπω οὐδὲ
    ἐν τῷ Ἰσραὴλ.
    (10) Διᾶ. Dicle; vel lege, διό.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego à esquerda, latim à direita; transcrevi caracteres gregos e latinos conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário; bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>