<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    407 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    quippe cum una et incorporea natura sit Trinitas. Verum quæ de participatione animæ diximus, simili ratione ut de animabus, ita et de angelis et coelestibus sunt intelligenda virtutibus; quoniam omnis rationalis creatura participio indulget Trinitatis. Sed et mundi hujus visibilis ratio, quoniam vel maxima etiam de his haberi quaestio solet, qualiter se habeat, prout potuimus in superioribus diximus pro iis qui in fide nostra etiam credendi rationem perquirere solent, et pro iis qui hæretica adversum nos certamina commovent, et materiae nomen quod ne ipsi quidem quale sit, adhuc intelligere potuerunt, solent frequentius ventilare: de quo necessarium puto etiam nunc breviter commonere.
    
    33. Et primo quidem sciendum est quod nomen ipsum materias: pro ea substantia quæ subesse corporibus (55) dicitur, positum in Scripturis canonicis nusquam usque ad præsens invenimus. Illud enim quod dicit Isaias: «Et comedet sicut fœnum ὕλην», id est materiam: dicens de eis qui in suppliciis constituti sunt, materiam posuit pro peccatis. Sed et sicubi in alio loco scriptum forte materiæ nomen est, nusquam, ut arbitror, hoc, de quo nunc quaerimus, significare inveinetur, nisi tantummodo in Sapientia quæ dicitur Salomonis, qui utique liber non ab omnibus in auctoritate habetur. Ibi tamen scriptum invenimus hoc modo: «Non enim, inquiit (56), deerat omnipotenti manui tuæ quæ creaverat mundum ex informi materia, immmittere eis multitudinem ursorum, vel feroces leones»*. Quamplurimi sane putant rerum ipsam materiam significari in eo quod in principio Genesis scriptum est a Moyse: «In principio fecit Deus cœlum et terram, terra autem erat invisibilis et incomposita» 76. Invisibilem namque et incompositam terram non aliud eis (57) Moyses quam informem materiam visus est indicare. Quod si vere hæc est materia, constal exinde inconvertibilia non esse initia corporum. Nam hi qui atomos, vel ea quæ in partes venire non possunt, vel ea quæ in æquales partes veniunt, vel unum aliquod elementum rerum corporalium principia poserunt, nomen materiæ, id est quod principaliter materiæ significat, inter principia statuere non potuerunt. Neque enim cum materiæ subiiciunt omni corpori per omnia convertibilem substantiam vel mutabilem vel divisibilem, extra qualitates eam secundum proprietatem subjiciunt. Quibus etiam nos acquiescimus, qui omni genere abnuimus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    genitam vel infectam dici materiam debere, secundum hæc quæ in prioribus, prout potuimus, ostendimus, cum etiam ex aqua, et terra, aere, vel calore, per diversa arborum genera diversos ostendimus proferri fructus; vel cum igneum, æreum, aquam, terramque mutari in semetipsa invicem ac resolvi aliud in aliud elementum mutua quadam consanguinitate docuimus; sed et cum de escis vel hominum vel animalium probavimus substantiæ carnis exsistere, vel humorem seminix naturalis in carnem solidam ossaque converteri. Quæ omnia documento sunt quod substantia corporalis permutabilis sit, et es omni in omnem deveniat qualitatem.
    
    34. Verum tamen illud scire oportet, quod nunquam substantia sine qualitate subsistit, sed intellectu solo discernitur hoc quod subjacet corporibus et quod capax est qualitatis, esse (58) materia. Quidam aliius ergo de his volentes inquirere, ausi sunt dicere nihil aliud esse naturam corpoream quam qualitates. Si enim duritia et mollities, calidum et frigidum, humidum et aridum qualitas est, his autem vel cæteris hujusmodi amputatis nihil aliud intelligi subjacere, videbuntur qualitates esse omnia. Unde et hi qui hæc asserunt, asseverare conati sunt, ut quoniam omnes qui materiam infectam dicunt, qualitates a Deo factas esse confitentur, inveniant per hoc etiam secundum ipsos nec materia esse infecta: siquidem qualitates sint omnia, quæ utique sine contradictione ab omnibus a Deo factæ esse pronuntiuntur. Illi vero qui subjacentium cuidam materiæ additas extrinsecus qualitates volunt ostendere, hujuscemodi utuntur exemplis, verbi gratia: Paulus sine dubio aut lacer, aut loquitur, aut vigilant, aut dormit, vel certo quodam corporis habitu consistit; aut enim sedet, aut stat, aut jacet. Hæc enim sunt hominibus accidentia, sine quibus nunquam fere inveniuntur. Nec tamen sensus noster manifestè de eo aliquid horum definit, sed ita eum per hæc intelligimus vel consideramus, ut non omnino rationem status ejus comprehendamus, vel in eo quod vigilat (59), vel in eo quod dormit, aut in quo loquitur, vel tacet, et si qua alia sunt quæ accidere necesse est hominibus. Si ergo quis Paulum sine his omnibus esse consideret quæ possunt accidere, ita et id quod subjacet quis intelligere sine qualitatibus poterit. Cum ergo sensus noster omni qualitatie ab intellectu suo remota ipsum subjacentæ solus, ut ita dixerim, punctum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    74 Isa. x, 17. 75 Sap. xi, 18. 76 Gen. i, 1.
    
    (55) Sic mss. Editi, « corporalibus. » Infra mss., « significare invenietur. » Editi, « signare invenietur. »
    
    (56) Inquit. Deest in antea editis. Mox mss. recte, « multitudinem ursorum. » Editi, « similitudinem ursorum. »
    
    (57) Sic mss. Editi, « esse. » Paulo post mss., « unum aliquod elementum. » Editi, « unum ad elementum. » Paulo post mss., « convertibilem sub- »
    
    (58) Recte mss., « esse. » Male vero editi, « est. » Mox mss., « nihil aliud esse naturam corpoream. » Editi, « nihil aliud esse materiam corpoream. »
    
    (59) Sic omnes mss. Editi, « in eo qui vigilat vel in eo qui dormit, aut in eo qui loquitur. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso. Marcação de colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Algumas palavras peculiares e sinais tipográficos foram reproduzidos literalmente; linhas interrompidas e hifenações respeitadas. Símbolos gregos no cabeçalho preservados (ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ).</notas>
</pagina>