<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    163 ORIGENIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    habeat apud eum a quo postulat : Nam quid oremus,
    inquit, sicut oportet nescimus, sed ipse Spiritus po-
    stulat gemitibus inenarrabilibus. Qui autem escrutatur
    corda, scit quid desideret Spiritus : quia secundum
    Deum postulat pro sanctis 47. Nam superpostulat et
    postulal Spiritus, nos autem oramus. Postulatio
    etiam fuisse mihi videtur quod dixit Josue ut sol
    staret contra Gabaoth : Tunc locutus est Jesus ad
    Dominum, qua die tradidit Deus Amorrrhæum subju-
    gatum Israel ; quando contrivit eos in Gabaoth, et
    contriti sunt a face filiorum Israel.. Et dixit Jesus :
    Stet sol super Gabaoth, et luna super vallem Elom 48.
    Samsonem quoque in libro Judicum arbitror postu-
    lantem dixisse : Moriatur anima mea cum alienige-
    nis, quando concussis fortiter columnis cecidit domus
    super principes et omnem multitudinem quæ tibi
    erat 49. Etisi vero scriptum non sit postulasse Josue
    et Samsonem, sed tantum locutos esse, postulatio
    lamen fuisse videtur ipsorum sermo, quam ab ora-
    tione diversam esse putamus, si quidem proprie ac-
    cipiantur vocabula. Gratiarum vero actionis exem-
    plum est illa Domini nostri vox : Confiteor tibi, Pa-
    ter, Domine cæli et terra, quod abscondisti hæc a
    sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis 50.
    Illud enim, confiteor, idem est ac gratias ago. Obse-
    ratio et postulatio et gratiarum actio non absurde
    potest et sanctis offerri ; harumque duæ, postulatio,
    inquam, et gratiarum actio, non sanctis modo, sed
    et hominibus ; obsecratio vero sanctis tantum, si
    quis 222 Paulus aut Petrus inveniatur, ut adju-
    vent nos, dignosque efficiant qui furamur concessa
    ipsis remittendorum peccatorum potestale : nisi
    forte si cui qui sanctus non sit fecerimus injuriam,
    concessum etiam nobis est, cum nostrum in illum
    peccatum senserimus, obsecrarre etiam illum, ut in-
    juria nobis veniam tribuat. Quod si hominibus
    sanctis illæ preces offerende sunt: quanto magis
    Christo gratiæ sunt agenda, a quo tol tantaque be-
    neslicia voluntate Patris accepimus? Sed et ab
    ipso postulandum ut Stephanus cum diceret :
    Domine, ne statuas illis hoc peccatum : 23, patre-
    que lunatici imitati dicemus : Obsecro, Domine,
    miserere vel filio 51, aut mihi ipsi, aut cui-
    libet.
    πόσῳ πλέον τῷ Χριστῷ εὐχαριστησέσθον τοσαῦτα ἡμᾶς·
    τετυχεκὼν αὐτῷ, ὅς ἐ ἐπὶν Στέφανος· Κύριε, μὴ
    σε τὸν πατέρα τοῦ σεληνιαζομένου ἑρωτῶμεν· Δέομαι,
    ποτε.
    15. At si intellexerimus quid sit oratio, forte D
    nullus unquam genitus erit orandus, ac ne Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    ἤκουσας φωνῆς μου· ἀπερίγραπτόν με εἰς βάθη
    καρδίας θαλάσσης, καὶ ποταμοὶ ἐκύκλωσαν με.
    Τοῦ δὲ τρίτου παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ εὐλόγως τὴν μὲν
    προσευχὴν ἐφ᾽ ἡμῶν τάσσουσιν, τὴν δὲ ἐντευξιν τῷ τοῦ
    Πνεύματος, ὡς χρίστινος ὄντος καὶ παρέχσιν ἔχον-
    τος πρὸς τὸν ὧν ἐντευχάνει (50). Το γὰρ εἰ προσευ-
    ξώμεθα, φησὶ, καθ᾽ δὲν οὐκ ὁλαυχε, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ
    Πνεύματος στεναγμοῖς ἀλαλήτοις ὑπερεντυγχάνει
    τῷ θεῷ. Ὁ δὲ ἐρευνᾷ τὰς καρδίας, ὅτως εἴ τὰ τὸ
    φρόνημα τοῦ Πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν ἐντυγχά-
    νει ὑπὲρ ἡμῶν· ὑπερεντυχάνεῖ γὰρ καὶ ἐντυγχάνει
    τὸ Πνεῦμα, ἡμεῖς δὲ προσευχώμεθα. Ἐντευξεις δὲ μοι
    εἶναι δοκεῖ καὶ τὸ ὑπὲρ Ἰησοῦ ἐπηρεμένον περὶ τοῦ
    στήναι τὸν ἥλιον κατὰ Γαβαῶθ (51). Τότε ἑλλήνων
    Ἰησοῦς πρὸς Κύριον ἡ ἡμέρα παρέδωκεν ὁ θεὸς
    Β τὸν Λαοβραῖον ἀπεκρίθη Ἰσραὴλ, ἴσως συνέ-
    τριβεν αὐτοῦ ἐν Γαβαῶθ, καὶ συνετρίβησαν ἀπὸ
    προσώπων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ. Καὶ εἶπε σ᾿ Ἰη-
    σοῦς· Στήτω ὁ ἥλιος κατὰ Γαβαῶθ, καὶ ἡ σελήνη
    καταζάραμα Σαμσὼν (52). Καὶ ἐπεὶ Κριστὸς Σαμ-
    σῶν γνόμψαι ὅτι ἐντυγχάνει εἶπε· Συναποθανατίσω
    ἡ ψυχὴ μου μετὰ τῶν ἀλλοφύλων, ὅπερ (53) ἐκλυ-
    ὲν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἔπεσε ὁ οἶκος ἐπὶ τοὺς σατρά-
    πας, καὶ ἐπὶ πάσχα τὸν λαόν τὸν ἄν. Εἰ καὶ
    μὴχεῖται δὲ ὅτι ἐντευχάσοιν, ἀλλ᾿ ὅτι ἐπῄρχαν ὁ
    Ἰησοῦς καὶ ὁ Σαμσὼν, ὁ λόγος αὐτῶν ἔδειχεν εἶναι ἐν-
    τευξεις, ἤτις ἔτερον παρὰ τῇ προσευχῇ, εἰκ ἔφορος
    ἀκούομεν τῶν ὀνομάτων, εἶναι ἡμῖν νομιζέσται. Εὐχαρ-
    στομία δὲ παράδειγμα τῷ Κυρίῳ ἡμῶν φωνῆς, λέγον-
    τος· Ἐξομολογοῦμαι σοι, Πατέρα, Κύριε τοῦ οἰκου-παντος
    καὶ τῆς ἡμερας, ὅτι ἀπεκρύψας ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ
    συνετῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις· το γὰρ
    ἐξομολογοῦμαι ἔστιν τὁντα Ἐκ τοῦ τὰ εὐχαριστῆσα· δείν μὲν
    οὖν καὶ ἐντεῦξιν καὶ εὐχαριστίαν οὐκ ἄτοπτον καὶ (54)
    ἀνθρώποις προσεχέγκεται, ἀλλὰ τὰ μέν δόξᾳ, λέγω δὲ
    ἐντευξιν καὶ εὐχαριστίαν, οὐ μόνον ἁγίοις, ἀλλὰ ἀπὸ
    καὶ ἀνθρώποις· τὴν δὲ ὅ δεῖν μόνον ἁγίοις, εἰ τις
    εὐρέθη Παῦλος ἢ Πέτρος, τὰ ἀφελφομένου ἡμῖν,
    ἔλεγον ποιοῦσιν τοῦ τιμῆς τῆς δεδομένης αὐτοῖς·
    ἔξοχας πρὸς τὸ διαρρήμματα ἀφίεναι· εἰ μὴ ἄρα,
    ἄν ἡ ἀγάπη τῆς ἁ. ἀδιώκησεν ἐὼ αὐτόν, ἔδοσαν τὰμ
    αἰσθηθὲντες τῆς ἐκ αὐτῶν ἁμαρτίας τῷ δεηθήναι
    χατ τοῦ τοιούτου, τὴν ἡμῖν, ἡδηνίθῃ συγγνώμην ἀπο-
    νεύσιμη. Εἰ δὲ ἄνθρωποι ἅγιοι ταῦτα προστακεῖν
    βοήθει τῷ Πατρὸς εὐεργετήσειν· Ἀλλὰ καὶ ἐν-
    στῇσιν αὐτοῖς τὴν ἁμαρτια ταύτην· μιμουμένοι
    Κυρίου, ἐλέησον, ἡ, τὸν υἱόν, †, ἐμὲ αὐτόν, ἢ ὁ ὑμ-
    Ἐὰν δὲ ἀκούσωμεν, ὅ τί ποτὲ ἔστι προσευχή, μη-
    πᾶτε οὐδὲν τῶν γεννητῶν προσευχετῶν ἔστιν, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    47 Rom. viii, 26, 27. 48 Jos. x, 12. 49 Jud. xvi, 30. 50 Luc. x, 21. 51 Act. vii, 59. 52 Matth. xvii,
    14; Luc. ix, 38.
    (50) Πρὸς τὸν ὧν ἐντυχάνει. Sic habet codex
    mss., legendum autem cum Bentleio, πρὸς τὸν ὧν
    ἐντυγχάνει. Male editio Oxoniensis habet, παρὸν ὧν
    ἐντυχάνει.
    (51) Γαβαῶθ. Sic ubique codex manuscriptus,
    contra cujus fidem editio Oxoniensis in textu habet,
    Γαβαὼθ.
    (52) Σαμσὼν. Sic codex ms. Editio autem Oxon.,
    Σαμ.
    (53) Ὅτς. Ita codex ms. Editio vero Oxon.,
    ὅτ.
    (54) Ἀνθρώποις. Lego cum Bentleio, ἄπλο·
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; caixa bbox estimada proporcionalmente à imagem. Preservadas línguas mistas: coluna esquerda em latim e frases gregas; coluna direita em grego. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; marcas ilegíveis substituídas apenas por [ilegivel] quando palavra isolada (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>