$4 LIBER QUARTUS. 313

hac terra lex pxlagogus quidam fuit eorum qui ad 4 nium, regnum ipse (62) suscipiet ; id est post eru-

Christum ab. ipsa perduci deberent, eruditi ab ea
et instituti ut facilius possent posi iustilutionem
legis perfectiora quique instituta Christi suscipe-
re; ita etiam alia terra sancios quosque suscipiens,
vere et. :elernze legis institutionibus cos prius im-
bet et. informet, quo facilius etiam illis cceli per-
fetis, et quibus addi jam nihil potest, institutis
potiantar ; in quo vere erit illud quod zternuim di-
citur Evangelium, et Testamentum semper novum
quod nunquam veterascet.

. 9. Hoc itaque modo in consummatione ac resti-
talione omnium fieri putandum est, ut paulatim pro-
licientes, et ascendentes modo et ordine perveniant
primo ad. terram ill.im, et. eruditionem quie in ea

eit, in qua ad meliora, et illa quibus jam addi niliil B

potest, instiluta praeparentur. Post actores enim et

procuratores Christus Dominus qui est rex em- -

156 LIBER

Περὶ (65) τοῦ θεοπνεύστου τῆς θείας Γραφῆς, xal
Soc ταύτην drayroctéor καὶ vonréov: τίς τὲ ὅ
τῆς ἐν αὐτῇ dcazelac Aóyoc, καὶ τοῦ κατὰ τὸ
ῥητὸν ἔν τισιν ἀδυνάτου ἣ ἀλόγου.

Ἐπειδὴ περὶ τηλιχούτων ἐξετάζοντες πραγμάτων,
οὐχ ἀρχούμενοι ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις xal τῇ ἐναργείᾳ
τῶν δλεπομένων, προσπαραλαμδάνομεν (00), εἰς τὴν
φαινομένην ἡμῖν ἀπόδειξιν τῶν λεγομένων, μαρτύρια
τὰ ἐχ τῶν πεπιστευμένων ἡμῖν εἶναι θείων Γραφῶν,

ditionem sanctarum virtutum eos qui eum capere
possunt secundum quod sapientia est, ipse instruet,
regnans in. eis tandiu usquequo eos ctiam Patri
subjiciat qui sibi subdidit omnia, id est ut cum ca-
paces Dei effecti fuerint, sit eis Deus omnia in oin-
uibus.

(63) Tunc ergo conse-
quenter etiam — natura
corporea illum summum,
el cui addi jam nihil
possit, recipiet. statum,

Vgnsto. llignosvatr,. Et
erit Deus omnia in omni-
bus, wi universa. natura
corporea redigalur in eam
substantiam que omnibus
Hactenus mobis etiam — melior est, in divinam sci-
corpores nature vel spi- licet, qua nulla est melior.
rilalis corporis ratione discussa, arbitrio legeutis
relinquimus, ex utroque quod melius judicaverit
eligendum (64). Nos vero in his finem libri tertii
faciamus.

QUARTUS.

Quod Scripture divinitus inspirata sint.

4. Verum quoniam de tantis et talibus rebus dis-
serentibus non suífieit humanis sensibus et com-
muni intellectui summam rei committere, et, ut ità
dixerim, visibiliter de invisibilibus pronuntiare,
assumenda nobis sunt ad probationem horum qui
dicimus, etiam diviuarum Scripturarum testimonia,
Qui testimonia ut certam et indubitatam fidem
prastent, sive in his qux» dicenda nobis, sive que

τῆς τε λεγομένης Παλαιδς Διαθήχης, καὶ τῆς καλου- C jam dieta sunt, necessarium prius videtur ostendere

μένης Καινῆς, λόγῳ τε πειρώμεθα κρατύνειν ἡμῶν
τὴν πίστιν" xal οὐδέπω περὶ τῶν Γραφῶν ὡς θείων

quod ipse Scripturze divine sint, id est, Dei Spiritu
iuspiratze (67). Igitur quam poterimus breviter etiam

INTERPRETATIO NOVA.

Scriptura divinitus iuspirata : quomodo hec legenda εἰ intelligenda. Que ob:curitatis in ea ratio. Cur aliqua
in ea secundum litteram impossibilia vel a ratione aliena. ᾿

1, Quoniam in tantarum rerum disquisitione, vulgaribus sententiis e eorum quie sub oculos cadunt

evidentia nop contenti, assumimus Lam ex illo quod Vetus, quam ex illo quod Novum dicitur, Testamento

testimonia Seripturarum quas divinas esse credimus, ad ea quie dicimus comprobanda, tum. (idem nostram

raione confirmare conamur; necdum vero de Scripturis ub. divinis disseruiwus : age de his quoque

pauca summatius et hreviter disputemus, proponentes ea qui nos movent ut pro divinis litteris illa

(62) Ipie. Sic mss. Editi, « ipsum. »

. (63) Sauctus. Hieronymus epistola 94 ad Avitum
ait Origenem « post disputationem longissimam qua
omnem creaturam corporeau in spiritualia corpora
Εἰ leuia. dicit eese. mutandam, cunctamque sub-
Slantiam im unum corpus mundissimum et omni
splendore purius convertendawm, el. talem. qualem
unc humana mens non potest cogitare, » ad extre-
mom intulisse : « Et. erit Deus omnia in omnibus,
ul wniversa natura corporea redigatur in eain sub-
$tàutiam quie omnibus melior est ; in divinam sci-
let, qua nulla est melior. » Ex quibus cum sequi
videar Deo corpus, licet tenuissimum, inesse, liec
dissimulavit Ruünus, aut in alium sensum detoisit.
ide l. 1 Origenian., q. 1.

(64) Vide l. 11 Origenian., quxst. 11, num. 15.

(65) Greca liec desumpta sunt e capite primo
kilocaliee, ei collata cum. quinque. codd, mss.,
nempe tribus. Regiis 932, 2817, 2274, uno Coisli-
0380 uum. 226, et cun altero. illustrissimi D. D.
* ICU1,-

(66) poc zupa.euCáropsr. la. quatuor. mss.

Jio autem Tarmi, προπαραλαμθάνομεν, infra

ires mss.. πειρώμεθα χρατύνειν. fteliqui cum edit.
'Tarini, πειράμεθα xpazóvstv. Paulo post, καὶ πρῶ
τόν γε τοῦ ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν γραμμάτων. In primo lte-
gio deest τῶν γραμμάτων, quod sire sensus dispen-
dio abesse potest. lorte etiam hoc loco pro πρῶτόν
qs τοῦ ἀπ᾽ αὐτῶν, legendum πρὸ τοῦ γε ἀπ᾽ αὐτῶν.

(01) Prius videtur ostendere quod ipse Scripture
divine sint, id. est Dei Spiritu. inspirate. ta omnes
codd. mss. In. editis deest « prius, » et legitur,
« videturostendere quod ipse divinzScripturzsint
Dei Spiritu iuspiraue. » Paulo post wss., « proferen-
tes de Moyse.... et ex verbis; » editi, « proferentes
aliqua. de Moyse... et aliqua ex verbis. » Mox
DisS., € innumeri quoque sit doctores. » Exiii,
« inventi quoque sint doctores. » Infra mss., « in-
sinuare atque innotescere potuit. » Editi, « iusi-
nuare ita, atque inolescere potuit. » Post paululum
wsS., innotescere eam qui sibi visa fuerat. »
Editi, cinuotescere super eam que sibi visa fuerat.»
Mox. mss.,«qua eiiam exteras nationes... provoca-
rent, ne conati quidem sunt. » Editi, « qux etiam
cmleras naliones .... provocaret, nec conati qui-
dein sunt.

Digitized by Google
