i"

LIBELLUS DE ORATIONE. — MONITUM,

A14

recedere, ab bominibus vero paulatim et singulz A sibilia esse que intellectualia sunt , Wlemur exem-

queque conquiruntur.1 95 Unde etiam consanguini-
tatem quamdam per bxc babere videntur ad Deum:
eteum Dens omnia noverit, et nihil eum rerum
intellectualium ex se lateat (solus enim Deus Pata
εἰ unigenitus Filius (72) ejus, et Spiritus sanctus
noh solum eorum quie creavit, verum etiam sui
scientiam tenet) potest tamen et rationabilis mens
proficiens a parvis ad majora, et a visibilibus ad
invisibilia, pervenire ad intellectum perfectiorem.
Est enim in corpore posita, et ex ipsis sensibilibus
que sunt corporea ad intellectaualia proficit, Ve-
rum ne cui videatur indecenter (75) dictum insen-

plo sententiz Salomonis dicentis : « Sensum queque
divinum invenies **, » fn quo ostendit non corporali
sensu, sed alio quodam quem divinum nominat,
ea quz intelleetualia sunt , requirenda. Hoc autem
sensu nobis intuendum est etiam de his singulis
que supra diximus, rotionabilibus (74), et hoc
sensu audienda sunt ista qux loquimur, et con-
sideranda qu: scribimus, Nam divina natura,
etiam taciti qux intra nos volvamus, agnoscit. De
bis autem 405 diximus, vel de reliquis quz con-
sequentia sunt, secundum banc formam quam
supra exposnimus, sentiendum est,

*! Prov. pi, 5.

2) [n editis deest, « unigenitus ejus. »

en tionibus, » Genebrardus : « quas supra diximus ra-
) Indecenter.Omittunt editi, sed restituunt mss.

[ sii tionibus, » Mox mss.,« taciti qua intra nos volvamus
lbidem mss.,« utemur exemplo. » Editi, « utatur — agnoscit. » Editi, « tacite quidquid inter nos vol-

exemplo. » . .. vamus Ἐμεῖς » lbidem mss.,« qux consequentia
(14) Sic mss. Merlinus, « quie supra diximus ra- B sunt. » Editi: « qua convenientia sunt. »

MONITUM
AD ORIGENIS DE ORATIONE LIBELLUM.

196 1. Libellum De oratione ab Origene conscriptum esse testatur Pamphilus martyr in Apologia pro eodem
Ürigene : « In iam multis, inquit, et tam diversis Origenis libris, nusquam omnino invenitur unus ab eo
liber proprie de anima conscriptus ; aicut habet vel de martgrio, vel de oratione, vel de resurrectione. ». Hunc
porro De oratione librum, eum ipsum esse qui Oxonii anno 1686 in theatro Scheldeniano primum in lucem
prodiit, neminem arbitror inficis iturum qui salis critici. paululum degustaverit. Praterquam. quod. enim
«odex Colbertinus $607, πὶ insigne hujus operis [raymentum. a numero δὶ ad finem usque. exhibet, Origeni
id tribuit, certe qualibet fere hujus libelii pagina auctorem. Adamaniium nostrum profitetur. Eadem ibi que
in celeris. ejus operibus, cernitur pietas, eadem humilitas, idem stylus, ecdem denique que aut. censura
egent aut venia, singulares opiniones de oratione que προσευχή dicitur, non αὐ Filium, sed ad. solum
Petrem per. Filium dirigendo ; de astris. animatis; delibero ad bene vel male agendum arbitrio, quo animas
quemlibet statum. adeptas docet semper (rui ; de perpetuo animarum ascensu ad. superiora, εἰ lapsu aa
inferiora; de futura rerum omnium in fine restitutione, proindeque diaboli forsitan ac ca'terorum demonum
non desperanda, salute εἰ converti voluerint; de spherica corporüm. in resurrectione figura, etc. Preterea ut
pleraque Origenis opera Ambrosii nomine inscribuntur, sic ei libellus iste. scriptus est Ambrosii el Tatiane
horiatu, "m

9. Quis fuerit Ambrosius, norunt omnes qui de Origene nostro aliquid. inaudiverunt, et de illo jam supra
dictum est ποία prima ad. fragmentum. primum | Epistolarum. Origenis. Quenam vero fuerit Tatiana, vix
conjecturis iicet assequi. Elogia qu& cum, Ambrosio fatis, communia utriusque mandata, et. obsequium
utrique simul ab Origene praestitum summdmn inter. illos intervenisse conjunctionem suaderent, conjugesque
fuiste, nisi. contra apparuisset ex. epistola ad Africanum, Ambrosii uzorem  Marcellam fuisse appellatam.
Videtur ergo superesse, ut Tatianam in proximo conjunctionis, sororis nimirum gradu statuamus : prasertim
cum ez Origenis Exhorlatione ad martyrium Amérosio in vinculis constituto. inscripta, illum non modo nat2s
atque [rarres» sed et sorores habuisse constel. Quin eiiam ab Origene hujus libri Περὶ εὐχῆς num. 2 descri-
bitur. Tationa tanquam provecta etatis, nec non. ipsa et Ambrosius sub finem operis γνησιώτατοι ἀδελφοΐ
t fratres germani » dicuntur. Verum quanquam hac admodum probabilia sunt, non pro ceriis (amen haberi
telim. Nihil enim vetat Ambrosii uxorem, qua in epistola ad Africanum Marcella vocatur, Tatíane quoque
vomen habuisse. Neque magni momenti est quod libri Περὶ εὐχῆς num. 2 Tatiana. lanquam provecte etatis
describitur, εἰ sub finem operis ipsa εἰ Ambrosius. γνησιώτατοι ἀδελφοί salutantur. Nam. utrobique potest
figurata esse locutio, nec aliter forte ambo « germanissimi fratres » appellantur, quam in Christo, eodem prope
wodo quo Ambrosium ipsum fratrem. auum vocat Origenes inilio tom. n Commentoriorum in Joannem.

ὅ. De anno quo hic De oratione libellus scriptus sit , nihil certi statui potest. 1d unum ez iis qua leguntur
um. 25 discimus, scriptum illum esse editis jam in Genesim tomis. Cum autem octo solum priores in Gene-
sim omi ante annum. 251, quo. ex Alexandria urbe. discessit Urigenes, similiterque quatuor De principiis
hbri post primum. in Genesim tomum | conscripti sint, merito colligimus librum Περὶ εὐχῆς post Origenis ez;
Alezandria discessum elucubratum esse, et quatuor Περὶ ἀρχῶν libris esse posteriorem.

Digitized by Google
