401 LIBER QUARTUS.

402

etiam in creaturis quasdam invisibiles secundum A sequentia commonitos breviter dixisse sufficiat ad

proprietatem suam substantias, Sed hz quainvis
ipse non sint corpore, utuntur tamen corporibus,
lieet ipse sint corporea substantia meliores. Illa
vero substantia Trinitatis qux principium est et
(2852 omnium, ex qua omnia, et per quam omnia,
eiin qua omnia, neque corpus, neque in corpore
ese credenda. est, sed ex toto incorporea, Verum
hac per excessum quemdam, rei tamen ipsius con-

ostendendum id, quod sunt quzdam quorum signi-
ficatio proprie nullis omnino potest human: linguz
sermonibus explicari, sed simpliciore magis inteile-
ctu, quam ullis verborum proprietatibus declarantur.
Ad quam regulam etiam divinarum litterarum in-
telligentia retinenda est, quo scilicel ea qua dicuntur,
non pro vilitate sermonis, sed pro divinitate sancti
Spiritus qui eas conscribi inspiravit, censeantur.

Anacephaleeosis de Patre, et Filio, et Spiritu sancto, et ceeteris qux superius dicta sunt.

“Ὠραἐπαναλαδόντα( 4)
περὶ Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ xai
ἀγίου Πνεύματος, ὀλίγα
«ὧν τότε παραλελειμμέ-
γον διεξελθεῖν περὶ Πα-
^fi, ὡς ἀδιαίρετος ὧν xol
ἀμέριστος Υἱοῦ γίνεται
Πετὴρ, οὐ προδαλὼν αὖ-
τὸν, ὡς οἴονταί τινες. El
Tip προδολή ἔστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Πατρὸς, καὶ γεννᾷ
μὲν ἐξ αὐτοῦ ὁποῖα τὰ
τῶν ζώων γεννήματα,
ἀνάγχη σῶμα εἶναι τὸν
προβάλλοντα, χαὶ τὸν προ-
δεθλη μένον.

28. Tempus autem est
jam decursis his prout
190 potuimus, qus
supra dicta sunt, nunc
commonitionis gratia eo-
rum qui sparsim dixi-
mus, recapitulare sin-
gula, et primo omnium

ritu sancto repetere.
Deus Pater curn sit invi-
sibilis et inseparabilis a
Filio, non per prolatio-
uem ab eo, ut quidam
putant, generatus est Fi-
lius. Si enim prolatio est

Filius Patris, prolatio vero dieltur quz talem signi-
ficat generationem qualis animalium vel bominum
5061 esse progenies, necessario corpus est (45), et
is qui protulit, et is qui prolatus est.

Non enim dicimus sicut h:retici putant, partem
aliquam substantie Dei in Filium versam, aut
ex nullis substantibus Filium procreatum a Patre,

de Patre et Filio et Spi- B id est extra substantiam suam, ut fuerit aliquando

quando non fuerit ; sed, abscisso omni sensu corporeo
ex invisibili et. incorporeo, Verbum et sapientiain

genitam dicimus absque ulla corporali passione,

velut si voluntas procedat e mente, Nes absurdum
videbitur, cum dieatur Filius charitatis, si hoc
modo etiam voluntatis putetur. Sed et Joannes in-
dicat quia Deus lux est**, et Paulus designat quia

INTERPRETATIO NOYA.
. Tempus est ut nonnulla de Patre et Filio et Spiritu sancto repetamus, et pauca qui tunc preetermi-
Simus, persequamur de Patre, qui cum in nullas partes dividi queat, Filii tamen fit Pater, non. emittens
illom, ut quidam putant. Nam si Filius est prolatio Patris qui illum de seipso generet ad euu modum quo
ἐδ se animalia gignunt, necessario corpus est tum qui emittit, tum qui emittitur.

" | Joan, i,

(μ) Ὥρα éxava.la6órca, etc. Marcello Ancyrauo
(ut videre est apud Eusebium lib. 1 adversus eum-
dem Marcellum) bzec adinodum | displitebant : quod
inde sequi putaret Origenem secundam quamdam
substantiam δευτέραν ὑπόθεσιν in. Filio agnoscere.
Verom si per se specletur hie locus, eatholicus est,
δες aliud docet Origenes, ut optime adnotavit Euse-
bius, quam non licere corporalem quamdam et
Massiram generationem divinitatis Filii Dei commi-
nisi. Certe nullus calumniz iocus relinquetur, si
quz stalim bunc locum excipiunt in versione Rufini,
fenuma prorsus sunt el sincera : Huetius auteni
patat bec verba : « Aut ex pullis substantibus Filium
protreatum a Patre, id est extra substantiam suam,
it fuerit aliquando quando non fuerit, » vel a Rufino
fisse interpretationi iutexta, vel ab aliis Rufino
aniquioribus Grzeco ipsi contextui inserta contra
Árium, quem Sozomenus ait πρότερον παρ᾽ ἑτέρου
uh egnuévoy τολμῆσαι ἐν Ἐχχλησίᾳ ἀπορήνασθαι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐξ οὐχ ὄντων γεγενῆσθαι, καὶ
ταί ποτε ὅτε οὐχ ἦν : « primum in Ecclesia ausum
té dicere quod nemo aute. illum dixerat, Filium
&ilieet Dei ex non. exstantibus exstitisse, et fuisse
iliquando cam non esset. » Sed falsus est Sozonie-
Ws. Atbanasius enim libro De decretis Nicena syn-
*li, pag. 955, Origenis verba refert qua huic Ru-
fnianz: versionis loco valde affinia sunt, et ex qui-
bos liquet ante Árium fuisse hzreticos qui dicerent
tuisse 3liquando quando non erat Filius, » quosque
sic refellit Origenes : Εἰ ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀοράτου, ἀόρατος εἰχών, ἐγὼ ὃὲ τολμήσας προσθείην
Ἦν, ὅτι χαὶ ὁμοιότης τυγχάνων τοῦ Πατρὸς, οὐκ ἔστιν
Vu οὐχ ἣν, Πότε γὰρ ὁ Θεὸς ὁ κατὰ τὸν Ἰωάννην
φῶς λεγόμενος (ὁ Θεὸς γὰρ φῶς ἐστίν) ἀπαύγασμα
9x εἶχε τῆς ἰδίας δόξης, ἵνα τολμήσας τις ἀρχὴν δῷ

εἶναι ΥἹοῦ πρότερον οὐκ ὄντος ; Πότε δὲ ἡ τῆς ápofi-
τοῦ καὶ ἀχατονομάστου καὶ ἀφθέγχτου ὑποστάσεως
100 Πατρὸς εἰχὼν, ὁ χαραχτὴρ, λόγος, ὁ γινώσχων
τὸν Πατέρα, οὐχ ἦν ; Κατανοείτω γὰρ ὁ τολμῶν, xat
λέγων, Ἣν ποτε ὅτε οὐχ ἦν ὁ Υἱὸς, ὅτι ἐρεῖ καὶ τό"
Σοφία ποτὲ οὐκ ἦν, καὶ Λόγος οὐχ ἦν, χαὶ ζωὴ οὐχ
ἦν. « Si est imago Dei invisibilis, invisibilis quoque

est ipsa imago. Quin eiiam addere ausim, cuum sit si-

imnilitudo Patris, nor posse fieri nt aliquando non fue-
rit. Quando enim Deus quem Joannes lucem ap-
pellat (nam Deus lux est), proprie glorix splendore
caruit, ut. quis audeat principium exsistendi Filio-
tribuere, quasi scilicet antea non fuisset? Quando-
uam vero non erat Verbum, Verbum, inquam, quod
et Patrem cognoscit, et est character ac imago ejus-
dem substantiz, qua digue nec exprimi, net nomi-
uari, nec proferri possit? [ntelligat enim qui dicere
audet ; F'uit aliquando cum non esset Filius, idem esse
ac si diceret : Sapientia aliquando non erat, Verbum
nou erat, vita non erat. » ldem Origenes rursus ita
alibi loquitur teste Atlianasio ibidem : 'AXA' οὐ θέμις
ἐστὶν οὐδὲ ἀχίνδυνον διὰ τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν τὸ, ὅσον
ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀποστερεῖσθαι τὸν Θεὸν τοῦ ἀεὶ συνόντος
αὐτῷ Λόγον ἔόνογενοῦς, σοφίας ὄντος ἧ προσέχαιρεν"
οὕτω γὰρ οὐδὲ ἀεὶ χαίρων νοηθήσεται. « Verum nefas
est nec periculo vacat propter nostram infirmitatem,
Deum, quantum in nobis est, unigenito privare
Verbo quod semper cum illo fuit, et illa erat sa-
pientia qua delectabatur. Alioquin euin non semper
fuisse delectatun. intelligendum | erit. » Vide lib. it
Origenian., q. 2.

(45) Sic mss, Editi «habebit necessario corpus. »

Paulo poat mss, « partem aliquam substantie Dei
in Filium versain aut ex nullis substautibus, » Libb.

Digitized by Google
