<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    329 LiBER TERTIUS. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    fin is 150 contemplatio nes, sicut in superioribus frequenter ostendimus. Simile etiam ratio nabilies creaturas habuisse censendum est. Et si tale initium habuerint qualem finem sperant, fuerunt sine dubio jam ab initio in his quae non videntur et aeterna sunt. Quod si est, de superioribus ad inferiores descensum est non solum ab his animabus (2º) quæ id motuum suorum varietate meruerunt, verum et ab his quæ ad totius mundi ministerium ex illis superioribus et invisibilibus ad hæc inferiora et visibilia deductæ sunt, licet non volentes; (1) vanitati quippe creatura subjecta est non volens, seu propter eum qui subjecti in spe (3), qua vel sol, vel luna, vel stellæ, vel angeli exple rent obsequium mundo, et his animabus quas ob nimios defectus mentis, crassioribus istis et solidioribus induigere corporibus, et propter eos quibus hoc erat necessarium, mundus iste etiam visibilis institut us est. Ex hoc ergo communiter omnium per hanc significationem, id est per καταβολην, a superioribus ad inferiora videtur induci dedu ctio. Spem sane liberalis universa creatura genti ut a servitutus corruptione liberetur, cum si Dei qui vel prolapsi, vel dispersi sunt, in unum fuerint congregati, vel cum cætera of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rationabiles commorantes A siera, ut ruentibus manteaquaeum ad inferiora num porrigant; ille cou loca descenderent, et de guntur ingratæ, ut tanto invisibilibus ad visibilia tempore in suscepto offi- commigrarent, ruentes- cio perseverent. Et iterque ad terram crassis rum : Ex quo sequitur ut coporibus indigerent, an- ob varios motus rarii tiqua beatitudine frue- creentur et mundi, et post bantur. Unde conditor hunc quem incolimus, Deus fecit eis congrua alius multo dissimilis humilibus locis corpora, mundus fial. Nullusque et mundum istum visibi- alius diversis casibus et lem fabricatus est, mini- proiectibus, et vel virtusrosque ob salutem et tum pramiis, vel vitiorum correptionem eorum qui suppliciis, et in presenti, reciderunt, misit in mun- B et in futuro, aliquæ in dum; ex quibus alii certa omnibus et retro, et oblin erent loca, et mundi priora temporibus potest necessitalibus obediernt; merita dispensare, et ad alii injuncta sibi officia unum rursum finem cun singulis quibusque tem- cta pertrahere, nisi solus poribus que novi artificer conditor omnium Deus, Deus, sedula mente tra- qui scit causas propter clarent. Et ex his subli- quas alios permittal sua mora mundi loca sol et perfui voluntate, et de luna et stello que ab majoribus ad ultima de Apostolo creatura di- labi, alios incipial visitare cuntur, accepcerunt. Que et gradatim quasi manu creatura vanitati subjecta data ad prisinum retrasd est eo quod crassis cir- here statum, et in sublumdanda corporibus et mibis collocare. aspectui pateat; et tamen mentis venire in corpora non sponte subjecta est, ererabantur, vel eorum vanitali, sed propter vo- qui visibilium cupiditate raptabantur, sed et illoluntalem ejus qui eam rum qui vel volentes (28) vel inviti præstare officia subjecti in spe. Et ite- quedam bis qui in hunc statum deciderant, comrum : Alii vero in sin- pellebantur ab eo qui in spe subjiciebat, non intellulis locis atque tempo- ligentes quidam, nec advertentes quod ex praceribus, quæ solus artificer dentibus liberi arbitrii causis instituta fuisset a Deo novit, mundi gubern- dispositionis ista varietas, arbitrati sunt vel fortuitis culis serviunt, quos an- motibus vel fatali necessitate agi omnia quæ in hoc gelos esse credimus. Et mundo fiunt, nec esse aliquid in nostro arbitrio. post paullum : Quem Unde nec Dei providentiam inculpabilem assignare rerum ordinem totius potuerunt. mundi regit Providentia, D dum aliæ virtutes de su- 6. Sicut autem diximus, quia nullis, vel minis, vel rectoribus, vel auxiliatoribus eguerunt blimioribus corrunt, animae omnes quæ in hoc mundo versatæ sunt : ita aliae paulatim labuntur in novissimis temporibus cum jam illis mundo in terras; ista voluntaria proximus immineret, et in ultimam perditionem riae descendunt, aliæ omne humanum vergeret genus, infirmatis non so praecipitantur invile; hæ lum his qui regebantur, verum etiam illis quibus sponte suscipiunt mini- regendi fuerat sollicitudo commissa, non jam tali auxilio, nec similibus suis indignit defensoribus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. GB. XI. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando grafia e separações visíveis. Algumas palavras quebradas no fim de linha foram unidas conforme continuidade textual; marcas de numeração editorial (nº, (1), (2), etc.) mantidas tal qual visíveis. Texto em duas colunas transcrito da esquerda para a direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>