<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,940">
323 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 324
adversus spiritum, et ad se revocare animam vo-
lentem, tamen forte utilius videatur obtineri ani-
mam a carne, quam residere in suis propriis vo-
luntatibus. Namque quoniam nec calida dicitur
esse, nec frigida, sed in medio quodam tepore per-
durans, tardam et salis difficilem conversionem po-
terit invenire. Si vero carni adhaereat (5), ex his
ipsis interdum malis quae ex carnis vitiis patitur,
satiata aliquando et repleta, velut gravissimis one-
ribus luxuriae ac libidinis fatigata, facilius et velo-
cius converti a materialibus sordibus ad caelestium
desiderium et spiritualem gratiam potest. El hoc
arbitrandum est dixisse Apostolum, idcirco pugnare
spiritum adversus carnem, et carnem adversus spi-
ritum, ut non quaecunque volumus, illa faciamus,
sine dubio ea quae extra voluntatem spiritus et ex-
tra voluntatem carnis designata sunt; ut si aliis
nominibus diceremus, quia melius est hominem
aut in virtute esse, aut in malitia, quam in nullo
horum; anima vero priusquam (6) se convertat ad
spiritum et unum efficiatur cum eo, dum adhaeret
corpori et de carnaliibus cogitat, neque in bono
statu videtur esse, neque manifeste in malo, sed
esse animal, ut ita dixerim, similis. Melius autem
est ut si fieri potest adhaerens spiritui efficiatur spi-
ritalis. Si vero fieri non potest, magis expediet eam
vel carnis malitiam sequi, quam in suis positam
voluntatibus, animalis irrationabilis statum tenere.
Haec autem tractativus volentes singularum asser-
tionum disserere opiniones, ampliori quam volu-
mus usi excursu, uti ne latere nos putarentur ea
quae moveri solent ab his qui quaerunt, utrum sit
alia anima in nobis praeter hanc coelestem et ratio-
nabilem, quae huic naturaliter adversetur, et voce-
tur vel caro, vel sapientia carnis, vel anima carnis.
4. Nunc videamus quid etiam adversum haec re-
sponderi soleat ab his qui defendunt unam esse in
nobis motum, et unam vitam unius ejusdemque
animae (7), cujus sive salus, sive perilitio secun-
dum actus suos ipsi proprie ascribatur. Et primo
videamus cujusmodi sint passiones animi quas pa-
timur cum sensimus intra nosmetipsos velut in
partes nos rapi per singula; cum pugna quedam sit
cogitationum in cordibus nostris, et quedam nobis
verisimilitudines suggeruntur, quibus nunc in hoc,
nunc in aliud inclinamur, quibusque nunc quidem
arguimur, nunc vero nonsempios amplectimur.
Nihil autem magnum est si mala ingenia dicamus
A quia varium ac sibi ipsi repugnanus judicium ha-
beant et a semetipso discordans, cum etiam in omi-
nibus hominibus ita inveniantur, si quando deliberatio
incertae rei ad consilium venerit, et prospicitur, vel
consulitur quid rectius vel utilius eligatur. Nihil
ergo mirum si duae verisimilitudines sibi invicem oc-
currentes et contraria suggerentes, in diversas partes
animum rapiunt. Verbi causa, si cogitatio invitet ali-
quem ad fidem et timorem Dei, tunc non potest di-
ci quia caro adversum spiritum pugnet; sed dum
incertum est quod verum et utile est, animus in
diversa rapitur. Ita et cum pulatur caro ad libidi-
nem provocare, consilium vero melius hujuscemodi
incitamentis resistit, non puniandum est vilam
esse aliquam aliam quae adversus aliam resistat
B (8), sed naturam corporis quae repleta salivi humo-
ris loca evacuare gestit (atque defluere; sicut nec
contraria aliqua virtus, nec vita alterius animae
putanda est quae nobis excitat sitim et provocat ad
bibendum, vel quae esurire facit, et irritat ad ci-
bum. Sed sicut haec naturalibus motibus corporis
vel appetuntur, vel evacuantur, ita et naturalis se-
minis congregatus per tempus in suis locis humor
expelli gestit, et abjici : quod in tantum nequa-
quam impulsu alterius cujusquam provocationis
efficitur, ut etiam sponte interdum soleat egeri.
Cum ergo dicitur, quia « caro pugnat adversus spi-
ritum » 38, ita intelliguntur isti, quia usus, vel neces-
sitas, vel delectamentum carnis provocans homi-
nem abstrahit et abducit a divinis et spiritualibus
rebus. Pro necessitate enim corporis abstracti,
divinis et in aeternum profuturis rebus vacare non
sinimur. Sic rursus divinis et spiritualibus anima
148 vacans, et spiritui conjuncta, impugnare di-
citur carnem, dum resolvi eam delicis non sinit et
voluptatibus fluinare, quibus naturaliter delectatur.
Iloc modo etiam illud asserunt quod dictum est:
« Sapientia carnis inimica est Deo »39, non quod
vere animam habeat caro, vel sapientiam pro-
priam, sed sicut abusive dicere solemus et silire
terram et velle eam bibere aquam, hoc utique quod
dicimus velle, non proprie, sed abusive proferimus,
velut si dicamus iterum quia domus recomponi vult,
et alia multa his similia; ita et sapientia carnis ac-
cipienda est, vel quod dictum est quia « caro (9)
concupiscit adversus spiritum. » Adijcere solent
enim illud quod dictum est : « Vox sanguinis fra-
tris tui clamat ad me de terra »40. Quod enim cla-
38 Galat. v, 17. 39 Rom. vii, 7. 40 Genes. iv, 10.
(5) Cave, et confer num. 29 lib. De oratione.
(6) Sic mss. Alias, « postquam ». Infra mss.,
« usi excursu ». Alias, « usi excessu. »
(7) Sic mss. Alias, « quae etiam ad hoc respon-
deri soleant. » Ibidem mss., « et unam vitam unius
ejusdemque animae. » Alias, « et unam animam
unius ejusdemque animae. »
(8) Sic mss. Alias, « non pulanda est vita esse
alia animae. » Paulo post mss., « evacuare gestit
atque defluere. » Alias, « evacuare gestit atque re-
plicere. » Infra mss., « hominem abstrahit et abdu-
cit. » Libb. editi, « hominem extrahit et abdu-
cit. »
(9) Qua caro. Ille duae voces desunt in anti-
quis editiis, sed habentur in mss. Infra mss., « velut lex
quaedam corporis inest. » Libb. editi, « velut lex
corporum est. » Ibidem mss., « intentius possit di-
vina conturri. » Alias, « contentus possit divina
conturi. » Paulo post mss., « describite sunt es-
ta rescus.» Alias, « descriptae essent haereses. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,36">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas no título; mantida ortografia impressa. Foram preservadas as marcações de notas de rodapé e as leituras variantes conforme aparecem no original (entre parênteses e após o corpo do texto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>