<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    427 ORIGENIS 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,850">
    ejus, faciet. Si autem voverit mulier votum Domino,
    aut definierit definitionem in domo patris sui in ju-
    ventute sua, et audierit pater ejus vota ejus et de-
    finitiones ejus, quas definivit adversus animam suam,
    et tacuerit pater ejus ; et stabunt omnia vota ejus ; et
    omnes definitiones, quas definivit adversus animam
    suam, manebunt ei ²¹. Et consequenter nonnulla de
    ejusmodi femina lex præscribit. Eadem significa-
    tione in Proverbiis scriptum est : Laqueus viro
    cito quid ex propriis sanctificare ; postea enim quam
    voverit, evenerit pœnitere ²². Et in Ecclesiaste : Bo-
    num est non vovere, quam vovere 203 et non red-
    dere ²³. Et in Actibus apostolorum : Sunt nobis viri
    quatuor votum habentes super se ²⁴.
    τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐν τῇ νεότητι αὐτῆς, καὶ
    τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῆς, οὓς ὥρισατο κατὰ τῆς
    ψυχῆς ατῆς, καὶ ἠκούσ ὁ πατρ αὐτς, καὶ
    στήσονται πᾶσαι αἱ εχαὶ αὐτῆς· καὶ πάντες οἱ ὁρισμοί, οὓς ρισατο κατὰ τῆς ψυχῆς ατῆς,
    μενοῦσιν αὐτῇ. Καὶ ἑξς τούτοις τινὰ περὶ τῆς
    τοιαύτης νομοθετεῖ. Κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον ἐν
    ταῖς Παροιμίαις γέγραπται (22)..... [Παγὶς] ἀνδρὶ ταχὺ τι τῶν δίων ἁγιάσαι· μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι
    μετανοεῖν γίνεται. Καὶ ἐν τῷ κκλησιαστῇ· Ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι ἢ τὸ εὔξασθαι καὶ μὴ
    ἀποδοῦναι. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων· Εἰσὶν ἄνδρες παρ' ἡμῖν τέσσαρες εὐχὴν χοντες
    ἐφ' ἑαυτῶν (23).

    4. Alienum igitur a ratione mihi visum non est
    primum e duobus quæ εὐχς nomine significantur e
    Scripturis distinguere. Idem et de προσευχῇ facien-
    dum. Nam et hoc nomen præter communem et con-
    suetam acceptionem qua sæpe sumitur, ponitur
    etiam eo sensu quo solet εὐχὴ usurpari in iis quæ
    de Anna dicuntur in primo Regum : Et Heli sacer-
    dote sedente super sellam ante postes templi Domini,
    cum esset Anna amaro animo, oravit (προσηύξατο)
    ad Dominum flens largiter, et votum vovit (ηὔξατο
    εὐχὴν) dicens : Domine exercituum, si respiciens
    videris afflictionem famulæ tuæ, et recordatus mei
    fueris, nec oblitus ancillæ tuæ, dederisque servæ tuæ
    sexum virilem ; dabo eum Domino omnibus diebus
    vitæ ejus, et novacula non ascendet super caput
    ejus ²⁵. Posset tamen aliquis non improbabili ra-
    tione insistens his verbis : Oravit ad Dominum et
    votum vovit, dicere, si utrumque illa fecit, hoc est,
    oravit ad Dominum et votum vovit, vocem hanc
    προσηύξατο forte pro oratione accipi quam εὐχὴν
    nominare consuevimus ; hæc autem verba ηὔξατο
    εὐχὴν eodem sensu quo in Levitico et in Numeris.
    Illud enim : Dabo eum Domino omnibus diebus vitæ
    ejus, et novacula non ascendet super caput ejus,
    proprie non est προσευχή, sed ejusmodi votum
    (εὐχή), cujusmodi Jephthe vovit, ubi dicitur : Votum
    vovit Domino dicens : Si tradideris filios Ammon
    in manus meas, quicunque primus fuerit egressus de
    foribus domus meæ, mihique occurrerit regredienti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,850">
    αὐτοῦ. Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγον· Καὶ μετὰ ταῦτα
    πίεται ὁ ἡγούμενος οἶνον. Οὗτος ὁ νόμος τοῦ
    εὐξαμένου, ὃς ἐὰν εὔξηται Κυρίῳ δῶρον αὐτοῦ
    περὶ τς εὐχς, χωρὶς ὧν ἂν εὕρῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ.
    κατὰ δύναμιν τῆς εχῆς ατοῦ, ς ἂν εὔξηται
    κατὰ νόμον ἁγνείας. Καὶ πρὸς τῷ τέλει τῶν ριθ-
    μν· Καὶ ἐλάλησε Μωϋσς πρὸς τοὺς ἄρχοντας
    τῶν φυλῶν υῶν σραήλ, λέγων· Τοῦτο τ
    ῥμα ὃ συνέταξε Κύριος· Ἄνθρωπος ὃς ἐὰν
    εὔξηται εὐχὴν Κυρίῳ, ἢ ὀμόσῃ ὅρκον ἢ ὁρισμῷ
    ὁρίσηται (21) περὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, οὐ βεβηλώ-
    σει τὸ ῥμα αὐτο· πάντα ὅσα ν ἐξέλθ ἐκ τοῦ
    στόματος αὐτοῦ ποιήσει. Ἐὰν δὲ γυνὴ εὔξηται
    εὐχὴν Κυρίῳ,  ὁρίσηται ρισμὸν ἐν τῇ οκίᾳ
    ἀκούσῃ  πατὴρ ατῆς τὰς εὐχὰς αὐτῆς, καὶ
    τοὺς ὁρισμοὺς ατῆς, καὶ παρασιωπήσῃ  πατὴρ ατῆς,
    καὶ στήσονται πᾶσαι αἱ εχαὶ αὐτῆς, καὶ πάντες οἱ ὁρισμοί, οὓς ρισατο κατὰ τῆς ψυχῆς ατῆς,
    μενοῦσιν αὐτῇ. Καὶ ἑξς τούτοις τινὰ περὶ τῆς
    τοιαύτης νομοθετεῖ. Κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον ἐν
    ταῖς Παροιμίαις γέγραπται (22)..... [Παγὶς] ἀνδρὶ ταχὺ τι τῶν δίων ἁγιάσαι· μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι
    μετανοεῖν γίνεται. Καὶ ἐν τῷ κκλησιαστῇ· Ἀγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι ἢ τὸ εὔξασθαι καὶ μὴ
    ἀποδοῦναι. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων· Εἰσὶν ἄνδρες παρ' ἡμῖν τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες
    ἐφ' ἑαυτῶν (23).

    Οὐκ λογον δή μοι ἐφάνη τὸ κατὰ τὰς Γραφὰς ση-
    μαινόμενον πρῶτον διαστειλασθαι τῆς εὐχῆς δύο ση-
    μαίνούσης. Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς προσευχῆς· καὶ γὰρ
    τοῦτο τὸ ὄνομα πρὸς τῷ κοινῷ καὶ συνήθει πολλαχοῦ
    κειμένῳ τέτακται καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ σύνηθες ἡμῖν
    σημαινόμενον τῆς εὐχῆς ν τε περὶ τῆς (24) Ἅννης
    λεγομένοις ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν· Καὶ
    λεὶ  ἱερεὺς ἐκάθητο ἐπὶ θρόνου ἐπὶ φλιᾶ
    ναοῦ Κυρίου, καὶ αὐτὴ ψυχ πικρ· καὶ προσ-
    ηύξατο πρὸς Κύριον· καὶ κλαυθμῷ ἔκλαυσε,
    καὶ ηὔξατο εὐχὴν καὶ εἶπε· Κύριε τῶν δυνάμεων,
    ἐὰν ἐφορῶν ἐπίδῃς ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δού-
    λης σου, καὶ μνησθῇς μου, καὶ μὴ ἐπιλάθῃ τῆς
    δούλης σου, καὶ δῷς τῇ δούλῃ σου σπέρμα ἀν-
    δρός, καὶ δώσω αὐτὸν τῷ Κυρίῳ δοτὸν πάσας
    τὰς ἡμέρας τῆς ζως αὐτο· καὶ σίδηρος οὐκ
    ἀναβήσεται ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Δύναται
    μένει γέ τις οὐκ ἀπιθάνως ἐνταῦθα, ἐπιστήσας τῷ,
    Προσηύξατο πρὸς Κύριον, καὶ ηὔξατο εὐχήν,
    εἰπεῖν· ὅτι εἰ τὰ δύο πεποίηκε, τουτέστι προσηύξατο
    πρὸς Κύριον, καὶ ηὔξατο εὐχήν, μήποτε τὸ μὲν προσ-
    ηύξατο ἐπὶ τῆς συνήθως ἡμῖν ὀνομαζομένης τέτακται
    εὐχῆς, τὸ δὲ ηὔξατο εὐχήν, ἐπὶ τοῦ ἐν Λευιτικῷ
    καὶ Ἀριθμοῖς τεταγμένου σημαινομένου (25). Τῷ γὰρ,
    Δώσω αὐτὸν Κυρίῳ δοτὸν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
    ζωῆς αὐτοῦ, καὶ σίδηρος οὐκ ἀναβήσεται ἐπὶ τὴν
    κεφαλὴν αὐτοῦ, κυρίως οὐκ ἔστι προσευχή, ἀλλ'
    ἐκείνη ἡ εχή, ἥντινα καὶ Ἰεφθάε ηὔξατο ἐν τούτοις·
    Καὶ ηὔξατο Ἰεφθάε εὐχὴν τῷ Κυρίῳ, κα εἶπεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,950">
    21 Num. xxx, 2. 22 Prov. xx, 25. 23 Eccle. v, 4.
    (21) Ὅρκον  ὁρισμ ὁρίσηται. In codice quidem
    manuscripto legitur, ὅρκον ὁρισμ ἢ ὁρίσηται, sed
    genuinum verborum ordinem ad fidem editionis
    Septuaginta Interpretum restituere nobis visum
    est.
    (22) Post γέγραπται, in codice manuscripto la-
    cuna est duarum pene linearum ; editor autem
    Oxoniensis ex Proverb. xx, 25, vocem, παγίς, quæ
    24 Act. xxi, 23. 25 I Reg. 1, 9, 10, 11.
    (23) Ἐφ' ἑαυτόν. Sic habet codex nux. Male
    vero editio Oxoniensis, ἀφ' ἑαυτόν.
    (24) Ἔν τε περὶ τῆς. Scribendum videtur, ut
    monet Bentleius, ἐν τοῖς περὶ τῆς.
    (25) Σημανομένου. Sic codex ms. in quo male
    legit editor Oxoniensis, σημανόμενον.
    D deest in manuscripto codice, inclusam uncinulis
    hic addidit, ut compleatur loci Scripturæ sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego mistos.
    Na coluna esquerda, linha 12, há "203" que pode ser um erro de impressão para "23" ou referência específica.
    Notas de rodapé numeradas (21)-(25) e referências bíblicas no rodapé.
    Letras A, B, C, D marginais indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>