δ

exusis vel quibus occasionibus fiant ; quidve in his
imro inspiciens divina sapientia, vel quos motus
propositi eorum videns liec universa dispenset, soli
Deo cognitum est et Unigenito ejus, per quem creata
at reparata 521 universa, οἱ Spiritui sancto per
quem cuncta sanctificantur, qui ab ipso Patre pro-
edit, cui est eloria in :eterna secula. Amen.

CAPUT VI.
De consummatione mundi.

1. De ine vero mundi ct consummatione omnium
hun quidem et in. superioribus pro viribus nosiris
diseruunus, secundum quod divinz Scripture in-
dalsil auctoritas, {8 sufficere ad instructionem
plamus, paucis etiam nunc adinonitis, queniam
30152 hunc nos locum quzstionis ordo per-
darit (56). Igitur summum bonum ad quod natura
nijeaabilis universa festinat, quod etiam finis (97)
omnium dicitur, a quamplurimis etiam philosopho-
Tum hoc. modo terminatur, quia summum bonum
sii, prout possibile est, similem fleri Deo. Sed hioc
»0 lam ipsorum inventum, quam ex divinis libris
ib eis assumptum puto, Moc namque indicat Moy-
95 anlé omnes, cum primam conditionem hominis
enarrat dicens : « Et dixit Deus : Faciamus liomi-
oem ad imaginem et similitudinem nostram. » Tunc
deinde addit : « Et fecit Deus hominem, ad Dei ima-
finem fecit illum, masculum ei feminam fecit eos, et
lenedixit eos **, » Hoc ergo quod dixit, « ad imaginem ἃ
Dei fecit eum, » et de similitudine siluit, non aliud
indicat nisi quod imaginis quidem dignitatem in
prima. conditione percepit (58); similitudinis vero
perfectio in consummatione servata est ; scilicet ut
ipse sibi eam propriz industriz studiis ex Dei imi-
lione conscisceret, cum possibilitate sibi perfe-
cionis in initiis data per imaginis dignitatem, in
line demum per operum expletionem perfectam sibi
ipse similitudinem consummaret. Sed apertius hac
εἰ tridentius ita se habere Joannes apostolus defl-
tit, hec modo pronuntians : « Filioli, nondum sci-
DU quid faturi sumus; si véro revelatum nobis
firit de Salvatore, sine dubio dicetis, Similes ei
trinis, , Per quod certissime indicat et finem
οαοίαπι, quei adbuc sibi dicit ignotum, et simili D
udinem. Dei sperandam, quz: pro meritorum per-
fctlioue prestabitur. Ipse quoque Dominus in Evan-
fdie bec eadem (59) non solum futura, verum
εἴδη καὶ intercessione futura designat, dum ipse

"Gen. 1, 26, 937. *' Joan. Wi, 2, 5. 5 Joan, xvi,

Ἢ Vide l. n Origenian., q. 12, n. 9.

651) Sic mss. Editi vero, « quz etiam finis. » Paulo

e 25... € asSUmptum puto, » Editi, « sumptum
a

(38) la mss, Editi autemi, « perceperit, » Paulo
ΜΡ mss, possibilitate sibi perfectionis in initiis
20. » Editi mendose, « possibilitatem sibi perfectio-
85 divinitus datam, » Paulo infra mss., « it se ha-

mnes. » Editi, « jn se habere Joannes. »

(38) Hec eadem. Omittunt libb. editi, sed. resti-

Itn nist: mox. mss,, « designat dum ipse hoc. »

LIBER TERTIUS.
indubitatom quis ceperit salutem ; quibus hac ex A hoc a Patre discipulis suis impetrare dignatur,

ὅγε
di-
cens : « Pater, volo ut ubi ego sum et isti sint
mecum ; et sicut ego et tu unum sumus, ita el isti
in nobis unum sint ὅδ, » In quo jam videtur ipsa
similitudo (40), si dici potest, prolicere, et ex si-
mili unum jam fieri, pro eo sine dubio quod in
cousummalione vel fine omnia et [in omnibus Deus

est.

In quo requiritur 8 non-
mullis, si ratio natura
corporee quamvis er-
purgata ad liquidum et
penitus spiritalis effecte,
non videatur obsistere
vel ad similitudinis di-
guitalem, vel ad unitatis
proprietatem; quod na-
lur divine qua utique
incorporea est, nec simi-
lis videatur dici corporea
natura posse, nec unum
cum ea vere ac merito
de.ignari, maxime cum
jd quod unum est Filius
€um Patre, ad nature
proprietatem referendum

INTEBP. $.HIERON.

Quia, ut crebro jam dizi-
mus (41), principium rur-
$us ex fine generatur ,
gumritur uirum el tunc
futura sint. corpora, an
sine corporibus aliquando
vivendum sit, cum reddcta
in nifilum fuerint ; et in-
corporalium vita incorpo-
ralis. esse credenda sit,
qualem εἰ Dei novimus. —
Nec dubium est quin. si
omnia corpora ad mun.
dum istum sensibilem per-
lineant, que. appellantur
ab Apostolo visibilia, fu-
(ura sit vita. incorpora-

fidei veritas doceat. lium iucorporalis.

Et paulo post : //lud quoque quod ab eodem Áp.-
siolo dicitur : « Omnis creatura liberabitur a. servi-
tute corruptionis, in libertatem glorie filiorum Dei**, y
sic intelligimus, ut primam creaturam rationabilium
et incorporalium esse dicamus, que non serviat cor-
ruplioni, eo quod non sit vestita corporibus ; et ubi-
cunque Corpora fuerint, statim. corruptio subsequa-
tur. Postea autem liberabilur de servitute corruptio-
nis quando receperint gloriam. filiorum Dei, et. Deus
[uerit omnia in omnibus.

Et in eodem loco : Ut autem. incorporeum finem
omnium rerum esse. credamus, illa nos Salvatoris
oratio provocat in qua ait : « Ut quomodo ego et tu
unum sunus, sic εἰ isti in nobis unum sint **, ». Et-
enim scire debemus quid sit Deus, et quid sit [futurus
in fine Salvator : et quomodo in sanctis. similitudo
Patris et Filii repromissa sit; quomodo in se illi
dinum sunt, sic. el isti in. eis unum sint, Aut. enim
suscipiendum est. universitatis. Deum vestiri corpore,
el quomodo nos carnibus, sic. illum qualibet materia
circumdari, wt similitudo vite Dei, in fine sanctis
possit a quari ; aut εἰ hoc indecens est, maxime apud

91. "^ [tom. vii, 98. ** Joan. xvii, 91.

Editi, « denuntiat ipse dnm hoc. » Paulo post mss,,
« in quo jam videtur. » Editi, « in quo jam videbi-
tur. »

(40) Vide 1. n Origenian., q. 11, num. 7 et 10.
ti Quia, wt crebro jam diximus. etc, Hierony-
mus epist, 94, ad Avitum, bec refert dixisse Orige-
nei, € cum de fine disputare coepisset ; » que omnia
utpole nimis erronea prxtermisit Rufinus, et alia
nobis hic et paulo aute obirudit, ut. legenti pa-
tebit.

Digitized by Google
