<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    417 LIBELLUS DE ORATIONE. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,900">
    'Αλλ' εἶχες, Ἀμβρόσιε θεοσεβέστατε καὶ φιλοπρονο- A
    τατε, καὶ Τατιανή κοσμιωτάτη καὶ ἀνδρειωτάτη (82),
    ἄφ' ἧς ἐκλελειπέναι τὰ γυνακεῖα, ὃν τρόπον ἐκλε-.
    λοιπε τῇ Σαββρᾷ, ᾗδη ἔχομαι, ὑμᾶς ἀπορεῖν τί δή-
    ποτε περὶ εὐχῆς προκειμένου ἡμῖν τοῦ λόγου, ταῦτα
    ἦ προσμίλεις (83) περὶ τῶν ἀδυνάτων ἀνθρώπων δυ-
    νατῶν χάριτι θεοῦ γινομένων ἐρητᾶ. Ἐν τῶν ἀδυνά-
    των, ὄσον ἐπὶ τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, πειθομαι τυγχάνειν,
    γραψαντα τὸν περὶ τῆς εὐχῆς ἀκριβῶς καὶ δεοπεπὼς
    πάντα λόγον, καὶ τὸν περὶ τοῦ τίνα τρόπον εὐχεσθαι,
    δεῖ, και τίνα ἐπὶ τῇ εὐχῇ λέγειν πρὸς Θεόν, και
    ποῖοι καιροὶ πόσων καιρῶν πρὸς τὴν εὐχὴν εἰσιν ἐπι-
    στθέσθαι (84). ... τὸν διὰ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ἀποκα-
    μιμένων εὐλαβουμένους, μὴ τις εἰς αὐτὸν λογίσται
    ὑπὲρ ὃ βλέπει ἢ ἀκούει ἐξ αὐτοῦ, ὁμολογείν καθὼ δεῖ
    προσευχασθαι μὴ εἰδέναι· Ὁ γὰρ δεῖ προσευξέσθαι,
    ἔφη, καθὸ δεῖ οὐκ οἰδαμεν. Ἀναγκαῖον δε ὅ τοι,
    προσευξέσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ προσευξέσθαι καθὼ
    δεῖ, και προσευξέσθαι δ δεῖ. Ἵνα γὰρ καὶ δὴ (85) προ-
    συνεχέσθαι συνὴθῶσαν καταλαβεῖν, ἐλλήπερ ἐστι τοῦτο,
    εἴη μὴ και τὸ καθὸ δεῖ προσλαμβάνωμεν. Τί δὲ ἡμῖν
    χρὴγε τὸ καθὸ δεῖ, μὴ εἰδέναιν ἐνδεῖ; δεῖ (86); Το
    μεν οὖν ἕτερον τοιούτων, λέγω ὅ τι δὲ δεῖ, οἱ λόγοι εἰσι
    τῆς εὐχῆς· τὸ δὲ καθὸ δεῖ, ἡ κατάστασις τοῦ εὐχομέ-
    νου ὅσιον ὡς ἐπὶ παραδείγματος, το μεν ὁ θεῖ· Αἰτεῖτε
    τὰ μεγᾶλα (87), και τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθήσεται·
    καὶ, Αἰτεῖτε τὰ ἐπουράνια, και τὰ ἐπὶ γῆς ὑμῖν
    προστεθήσεσται· και, Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπι-
    σελθόντων ὑμῖας· και, Δείπνητε οὖν τὸν Κυρίον
    τοῦ Θερισμοῦ, ἵνα ἐμβάλῃ ἐργάτας εἰς τὸν θερι-
    σμὸν αὐτοῦ· και, Προσεύχεσθε μὴ εἰσελθεῖν εἰς
    χειραφορ· και, Προσεύχεσθε ἵνα μὴ ἔρχηται
    ἡμῖν ἡ χεσὼρι χειμών, μηδὲ Σαββάτων· και, Προσ-
    ευξάσθω ὅσ', μὴ βαπτολογήσητε· και εἶ τὸ τοῦ-
    τος εἶτ παραπλησιον. Τὸ δὲ καθὸ δεῖ· Βούλομαι
    οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πᾶσι τῶν
    ἐσταὐρωταις ἁπλας χειρας χωρὶς φρὴν καὶ διαλο-
    γισμον· Ὡσαύτως και γυναῖκας ἐν καταστολῇ κο-
    σμίως (88), μετὰ αἰδοῦς και σωφροσύνῃ κοσμῆ-
    σαντας, μὴ ἐπ᾽ ἀλεύγασιν, ἢ χρυσοῖς, ἢ μαργαρι-
    ταῖς, ἢ ἰματίοις πολυτελεῖ· ἀλλ', ὁ πρέπεν τυ-
    ναῖει ἐπαγγελλόμεθα ὡσείδεσθαι, δι' ἔργον
    ἀγαθόν. Τοῦ δε καθὸ δεῖ διδαξαληκῶς ἐστι καὶ τοῦ
    Εἶν' οὖν προσφέρητε τὸ δῶρον σοῦ ἐπὶ τὸ θυσια-
    στηρίον, κατάξει μηδὲλεις (89) ὅτι ὁ ἀδελφὸς σου
    ἔχει τὰ κατὰ σοῦ, ἄρξες ἀπεὶ τὸ δῶρον σου ἐπὶ- ἐπερ
    θεν τοῦ θυσιαστηρίου, και ὑπάγε, πρότερον διαλ-
    λαγῃ τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἔλθῃ προσφέρειν
    τὸ δῶρον σου. Ποίον γὰρ θεὸν ἂν τὸν τοῦ λοιποῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    2. Difficilis fortasse, Ambrosi piissime et la-
    toriosissime, Iuque ornatissima et fortissima Ta-
    niana, cui, ut olim Sarre 8), desisse fleri muliebria
    jam gaudeo, cur tandem, cum nobis propositum
    sit de oratione dicere, haec praefatus sim de iis quae
    cum sint impossibilia hominibus, gratia Dei sunt
    possibilia. Mihi videtur unum esse ex his impossi-
    bilibus, quantum ad nostram attinet infirmitatem,
    omnem de oratione sermonem accuratè et digne Deo
    tractare, ac perspicuum facere et docere quid et
    quomodo orandum sit, quae sint in oratione dicenda
    Deo, quae sint temporibus tempora orationi oppor-
    tuniora.... eum qui propter magnitudinem revela-
    tionum verebatur ne quis ipsum existimaret supra
    id quod videret aut audiret ex ipso 90, consilieti se
    quomodo orandum esset ignorare. Nam quid oremus,
    inquit, sicut oportet nemiscus 91. Necesse est autem
    non orare solum, sed et orare sicut oportet, et orare
    quod oportet. Nam etsi qui oportetur orare compre-
    hendere poterimus, mancum id erit, nisi illud,
    sicut oportet, adjunxerimus. Quid vero nobis proderit
    sicut oportet orare, ignorantibus quid orare opor-
    teat? Horum alterum, nempe orare quod oportet,
    ipse est orationis sermo; alterum, orare sicut
    oportet, status ipsius orantis est. Exempli gratia,
    haec sunt quae orare oportet: Petite magna et parva
    adjicientur vobis; et: Petite 198 caelestia, et terrestria
    vobis adjicientur 98; et: Orate pro calumniantibus
    99; et: Rogate Dominum messis ut mittat opera-
    rios in messem suam **; et: Orate ne intretis in ten-
    tationem 59; et: Orate ut non fiat fuga vestra in
    hieme vel Sabbato 60; et: Orantes aulen nollite mul-
    tum loqui 97, et si quid his affine est. Quomodo
    autem orandum sit: Volo autem viros orare in omni
    loco levantès puras manus sine ira et disceptatione.
    Similiter et mulieres in habitu ornato cum verecundia
    et sobrietate ornantes se, et non in tortis crinibus,
    aut auro, aut margaritis, aut veste pretiosa; sed
    quod decet mulieres promontillene pjelem per opera
    bona 99s. Modum etiam orandi nos illud docet: Si
    ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus
    fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te:
    relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius
    reconciliari fratri tuo, et tunc venien s offres munus
    tuum 99. Nam quod majus Deo donum a rationali
    natura mitti potest quam suavolens sermo ora-
    tionis ab ea mente oblata? quae nullius sibi-malcou-
    lentis peccati conscia sit? Est illud de modo quo
    oportet orare: Nolite fraudare invicem, nisi forte ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (82) 'Ανδρειωτατη. Lege, ἀνδρειοτάτη. De Ta-
    tiana vide Monitum.
    (85) Προσωπ]ακ. Lege, προσωνυμ.
    (84) Ἑπισπέδει. Lege cum Bentleio, ἐπιτηγή-
    σει. Mox in codice ms. lacuna est unius fera
    versus, quam editor Oxoniensis his verbis supplet,
    διχων τὸν Παὐλον.
    (85) 'Ινα γὰρ καὶ δὴ δεῖ. Bentleio scribendum vi-
    deur, ἵνα γὰρ καὶ δεῖ.
    (86) Εἰσιδο τε ἐυχεσθαι ὁ δεῖ. Idem legi, εἰδοσιν
    εὐχεσθαι ὁ δεῖ.
    (87) Αἰτειτε τὰ μεγαλα, etc. Vide adnot. ad lib.
    vi contra Cels., num. 44.
    (88) Κοσμιως. Sic habet codex ms., non autem
    κοσμη, quemadmodum legitur in editione Oxo-
    niensi.
    (89) Μη προσφέρητε. Ha cuiles ms., in quo male legiti
    editor Oxoniensis, μηνοιαξ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego à esquerda, latim à direita. Alguns sinais de abreviação e notas críticas ao pé da página em latim. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visual; transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda (grego) seguida da direita (latim). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>