<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    395 ORIGENIS·ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,510,840">
    dera, si non indicatur quod solum ipsum et super- ficies, ut ita dixerim, Scripturae, id est quod secun- dum litteram legitur, ager est repletus, et florens omnium generum plantaris; ille vero alior et pro- fundior spiritalis intellectus, ipsi sunt thesauri sa- pientiae et scientiae absconditi, quos Spiritus sanctus per Isaiam obscuros et invisibiles et absconditos thesauros vocat 39.40 : qui ut inveniri possint, Dei adjutorio opis est, qui solus potest portas areas quibus clausi sunt cl absconditi conflringere, et se- ras ferreas veclesque comminuerre, quibus prohibe- tur ingressus perveniendo ad ea omnia quae in Ge- nesi de diversis animarum generibus scripta sunt et oblecta, et de hi:s seminibus ac generationibus quae vel ad propinquiutatem pertinent Israel vel 187 quae ab ejus progenie longius segregantur : sed et quae sit illa descensio in Aegyptum septuaginta animarum, quae septuaginta animae sunt in Aegypto sicut sidera coeli in multitudine. Sed quia non omnes enim omnes qui ex Israel, hi Israelitae sunt 41 ; quae est ad oram maris innumerabilis (28).
    
    24. Quae descensio sanctorum patrum in Egy- ptum, in hunc mundum videri poterit ad illumina- tionem caelorum atque humani generis instru- ctionem a providentia Dei esse concessa, ut per eos ceterae animae illuminatae juvarentur. Ipsiss enim primis concessa sunt eloquia Dei, quoniam solum istud est genus quod videre dicitur Deum; hoc enim Israelis nomen significat interpretatum. Jam vero consequens est ut secundum haec aptari debeat et interpretari illud quod decem plagis Aegyptus verberatur ut Dei populum permittat exire, vel ea quae in deserto cum populo geruntur, vel quod ex collatione omnis populi tabernaculum construitur, vel indumentum sacerdotale conexi- tur, vel de vasis ministerii quacunque dicuntur, quia vere, sicut scriptum est, umbram in se for- mamque coelestium continent. Manifestse enim Pau- lus ait de illis, quia « umbrae et exemplari deser- verunt caelestium » . In hac eadem lege etiam ni- hilominus continetur, quibus legibus quibusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,940,840">
    Α επιπολιασιου αυτης και προχειρει; ο πας έστιν αγρος πλη- ρης παντοδαπων τυχων φυτων· τα δε επανωτερευα και ο' πανιν οριωμενα, αλλ' ωσπερελ ιδ' τα βλεπομενα φυτα καταορρυμενα, σι θησαυροι της σοφιας και της γνωνσεως αποκρυφοι· ο' τις ουν το Πνευμα δια του Ψαλτου σκοτεινος και αορατως και αποκρυφως καλει· Θεου του μοναχου δυναμενον τας κρυπτοσυας αυ- τους 'υλας χαλκιας συνθριπτειν, και τους σιδηρους επικωπενους κομψους τας θυρας συνθλαζειν, εν' ευ- ρεθη πανας τι ην εν τη γενεσει περι των διαφορων αλη- θων ψυχων γενομενων και οι μετεπλακοι εν γε εν τω Ισραηλ η τοπρω τυχαιχοντας· και' η εξ Αιγυπ- του καθοδος των εδεδοηκοτων ψυχων, οπου εχει γε- νωνται ωςτα τα αστερα του ουρανου τη πληθοει. Αλλ' ετει οι παντες οι εκ αυτων φως εισι του κοσμου, οι γαρ παντες οι εκ Ισραηλ ουτοι Ισραηλ, γινονται εκ των εδεδοηκοτων και ωςαι δημος η παρα το κελαδο- της θαλασσης η αναριθμητοι.
    
    Β institutionibus in terra sancta vivendum sit. Sed et comminationes positae sunt his qui pravaricati fue- rint legem, necnon et his qui purificatione indige- bant, diversa purificationum genera, velut qui fre- quentius essent polluendi, traduntur, ut per haec tandem ad illam unam purificationem veniant, post quam pollui ultra non licet. Sed et ad numerum populos ipse deducitur, licet non omnes ; periles namque animae nondum tempus habent ex divino praecepto numerari; sed ne illa quidem animae quae non possunt fieri aliterius caput, sed ipsa subdita sunt aliis velut capiti ; quas mulieres nominavit, quae ulrique non adducuntur (29) in numerum illun qui a Deo precipitur : sed illi soli numerantur qui viri appellantur, quo scilicet ostenderetur non eas posse extrinsecus numerari, sed in his qui viri ap- pellantur, etiam eas comprehendhi. Praecipue tamen ad sanctum numerum (50) veniunt hi qui parati sunt ad Israelitica bella procedere, qui possunt ad- C versus illos hostes inimicosque bellare quos sedentiri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,940,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    agro, quem qui invenit homo abscondit, et prae gaudio illius vadit, et vendit universa quae habet et emit agrum illum. Attendamus igitur an non quod obvumum est, quod oculis cernitur in Scriptura, quodque ille veluti superficies est, si omnis ager plenus plantis cujuslibet generis ; quae autem recondita sunt, nec omnibus conspiciabila, sed veluti sub illis quae cernuntur plantis defossa, thesauri sint sapientiae et scientiae absconditi, quos Spiritus per Isaiah tenebrosos, invisibiles et absconditos vocat, cum solus Deus possit, qua ipsos concludunt, portas areas confingere, et ferreos vecles portis appositos colligere, ut inveniuntur quacunque in Genesi de diversis et veris animarum generibus et veluti seminiibus quae prope Israel vel procul sunt, colligentur; sed et descensus in Aegyptum septuaginta animarum, ut ibi ad multitudinem stellarum coeli augentur. Verum quoniam non omnes qui ex illis sunt, sunt sunt mundi, non enim omnes qui ex Israel sunt, ii sunt Israelitae, ex septuaginta quidam etiam sicut areae quae est ad littus maris innumerabilis, multiplicantur.
    
    (28) Sic nss. Editi, « innumerabiles. »
    (29) Sic mss. Editi, « adducuntur. »
    (30) Praecipue tamen ad sanctum numerum, etc.
    
    Sanctus Hieronymus epist. 94 ad Avitum hunc locum carpere videtur his verbis : Dicit (Origenes) in sine omnium rerum, quando ad coelestem Jeru- salem reversuri sumus, adversariarum sortitionum contra populum Dei bella consurgere, ut non sit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita principalmente em latino e grego; algumas linhas gregas apresentam junção com o corpo latino no meio da página. Pequenas lacunas e palavras interrompidas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>