<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,900">
αὐτῷ τῷ Χριστῷ (55), ἀλλὰ μόνῳ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων A
καὶ Πατρὶ, ὃ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν προσηύχετο,
ὡς προστεθεῖσθαι, καὶ διδάσκει ἡμᾶς προσεύχεσθαι·
αὐτοῦ γὰρ, Διδάσκει ἡμᾶς προσεύχεσθαι, οὐ δι-
δάσκει αὐτῷ προσεύχεσθαι, ἀλλὰ τῷ Πατρὶ, λέγοντας·
Πάτερ ἡμῶν, ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἑξῆς· ἐπ
γὰρ ἕτερος, ὡς ἔνι ἄλλοις δεικνύται, κατ' οὐσίαν καὶ
ὑποκειμένως (56) ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ἤτοι προ-
σευχτὸν τῷ Υἱῷ καὶ οὗ τῷ Πατρὶ, ἢ ἀμφότεροι, ἢ
μὴ Πατρὶ μόνοι. Τὸ μὲν οὖν τῷ Υἱῷ καὶ οὖ τῷ Πα-
τρὶ, πᾶς ἀπαιτοῦν ὁμολογήσει εἶναι ἀτοπώτατον καὶ
παρὰ τὴν ἔναργειαν (57) λεχθησόμενον δὲ· εἰ δὲ ἀμ-
φοτεροι, δηλον ὅτι καὶ ἀξιώσεις προενεγκόμενον
πλεονεκτικῶς, παράχρεσθε, καὶ εὐεργετήσατε, καὶ
ἐκχαριτήσατε, καὶ σώσατε, καὶ εἴ τι τοιούτων
ἔχων, διὰ τῶν προσευχῶν λέγοντες· ὅπερ καὶ αὐτὸ-
θεν ἐπεμαρτυρεῖ, ὅθεν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἔχει τις δείξαι
κείμενον ὑπὸ τίνων λεγομένων· λέγεται (58) τοίνυν
προσευχόμεθα μόνῳ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων Πατρὶ· ἀλλὰ
μὴ χωρὶς τοῦ ἀρχιερέως ὅστις μεθ' ὁρκωμοσίας κατε-
στήθη ὑπὸ τοῦ Πατρός κατὰ τὸν ῾Ομον, καὶ οὐ με-
ταμεληθήσεται· σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν
τάξιν Μελχεισεδέκ. Ευχαριστοῦντες οὖν οἱ ἅγιοι ἐν
ταῖς προσευχαῖς ἑαυτῶν τῷ Θεῷ, διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ
χρίστας ὁμολογοῦσιν (59) αὐτῷ. Ἴσπερ δὲ τὸν ἀρχι-
ἐψιμαρ τὸ προσευχεσθαι οὑ χρῷ τῷ ξυμμέρον προ-
σεύχεσθαι, ἀλλὰ τῷ ἐνδιδαχθὲν ἐπεὶ τῶν εὐχῶν καλεῖν
Πατρί ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς· οὔτως οὐ χωρὶς αὐ-
τῷ προσευχῆς τεῖνα προσεχετέον τῷ Πατρῷ· οὗτοι
γάρ παραδείκνυσι σαφῶς οὕτω λέγον· ῎Αμήν, ἀμήν ᾿Ε
λέγω ὑμῖν, ἐὰν τις αἰτήσητε τὸν Πατέρα μου, δώ-
σει ὑμῖν ἐν τῷ ὀνόματί μου. Ἔως ἂν οὖν ᾿εἴ τις
κάτε σθῃ ὀνόμα τὸν ἑῷ ὀνόματ μου· εἶπεν καὶ ἁπλῶς
῎Αιτητε με, ὁδὲ, Αἰτεῖτε τὸν Πατέρα, ἀπλῶς,
ἀλλ'· ᾿Εὰν τι αἰτήσητε τὸν Πατέρα, δώσει ὑμῖν ἐν
τῷ ὀνόματι μου. Ἔως γὰρ διδαχθεῖ (60) ταῦτα ὁ ᾿Ιη-
σοῦς, οὐδέεις ἤττησε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Υἱοῦ· καὶ ἀληθῶς ἡν ὁ ᾿Ιησοῦς λελεγμένος τοῦ͂ ᾿Εως
ἄφι ὑμᾶς χήσοατε οὐδὲ ἐν τῷ ὀνόματι μου ἀλη-
θῶς· δε καὶ τοῦ· Αἰτεῖτε, χαὶ λήψεσθε, Ἵνα ἡ χαρὰ
ὑμῶν ἡ πεπληρωμένη. Ἐὰν δὲ τις, σιώμενος (61)
εἴναι αὐτῷ τῷ Χριστῷ προσεύχεσθαι, συμφέροντος
αὐτοῦ ἑπὶ τὸν ἐκεῖ προσεχόμενον σημαινόμενον, προσάγη
ἡμῖν· Προσκυνήσασθαι αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ (62), ὁμολογουμένως ἐν τῷ Δευτεροπρωτο-
στὶ Χριστοῦ ἐρημηνὸν· λεχθὲν πρὸς αὐτὸν, ὅτι
καὶ ἡ Ἐκκλησία, Ἱεροσολύμων, περὰ τοῦ προφήτου
ἠμψλαγημένη, προσεκονισθῆ καὶ βασιλέων καὶ ὁρ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
A quidem ipse, sed solus Deus omnium et Pater, quem
ipse etiam Salvator noster orabat, ut supradiximus,
et quem nos orare docet. Cum enim audisset: Doca
nos orare**, non seipsum docet orare, sed Patrem,
dicentes: Pater noster, qui es in caelis, et reliqua.
Si enim, ut alibi probatur, alius a Patre Filius est
secundum substantiam et suppositum, aut orandus
est Filius, et non Pater, aut uterque, aut Pater
solus. At enim Filium orandum esse sine Patre,
nemo non fatebitur absurdissime et praeter eviden-
tiam dictum iri. Si uterque orandus est, planum
est plurali numero nos precaturos, et praebe, bene-
nefacite, largimini, servate, vel quid simile orando
diciturus. Quod cum per se ipsum non conveniat,
nec in Scripturis ostendi potest positum esse ut ab
aliquo dictum; restat ergo ut oretur solus Deus
universorum Pater, at non sine pontifice qui ab ipso
Patre cum jurjurando constitutus est, juxta illud:
Juravit et non poenitebit eum: Tu es sacerdos in aeter-
num secundum ordinem Melchisedech **. Cum igitur
sancti in suis orationibus gratias Deo agunt, eas
per Christum Jesum ipsi referunt. Sicut autem eum
qui proprie orare vult, non decet eum orare qui
orat, sed eum quem orationibus invocandum docuit
Jesus noster Dominus, nempe Patrem: sic non est
ulla oratio Patri sine ipso offerenda. Quod ostendit
ipse perspicue cum sic ait: Amen, amen dico vobis,
si quid peteritis Patrem, dabit vobis in nomine meo.
Vaque modo non petitis quidquam in nomine meo,
petile et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum**.
Non enim dixit: Petite me, neque, Petite Patrem,
simpliciter; sed: Si quid petieritis Patrem, in 223
nomine meo dabit vobis. Nam donec ista Jesus do-
ceret, nemo a Patre peterat in nomine Filii, erat-
que verum quod Jesus dicebat: Usque modo non
petistis quidquam in nomine meo; verum et illud:
Petite, et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum.
Si quis autem Christum ipsum orandum putet, ver-
bique adorare significatione turbatus adducat illud:
Adorent eum omnes angeli Dei**, quod in Deutero-
nomio de Christo dici in confesso est: respondendu-
rum ipsi Ecclesiam quoque, que Jerusalem a pro-
pheta vocatur, a regibus et reginis qui nutritii ejus
nutricesque futuri sunt, adorandam dici his verbis:
Ecce elevos ad gentes manum meam et ad insulas
levabo signum meum: et adducent filios tuos in
sinu; et filias tuas super humeros portabunt. Et
erunt reges nutritii tui, et principes feminae eorum,
nutrices tuae. Super faciem terrae adorabunt te, et
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
(55) Oὕτως αὐτῷ τῷ Χριστῷ. Quo sensu dixerit
Origines Filium Dei non esse orandum, fuisse
dissituit Origenianorum lib. ii, quaest. 2, num. 29.
(56) Υποκειμενος. Lego, υποκειμενον. Quo sensu
atemη hie dicatur Filius alius a Patre secundum
substantiain et suppositum, disquiritur Origeniano-
rum lib. ii, quaest. 2.
(57) Codex ms. ἐνάργειαν. Editio Oxon., ἐνάρ-
γειαν.
(58) Δεῖναι. Lego cum Bentleio, λέγεται.
(59) Ὁμολογοῦσιν. Sic habet codex manuscri-
ptus in quo male legit editor Oxoniensis, ὁμολο-
γοῦσι.
(60) Διδάξει. Lege cum Bentleio, διδάξει.
(61) Ἐὰν δὲ τις, ὁλομενος, etc. Vide Origeniano-
rum lib. ii, quaest. 2, num. 29.
(62) Προσκυνήσασθαι αὐτῷ πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ. Hic locus extat apud LXX. Deuteron. xxxiii,
43, et licet in Hebraeo desideretur, laudatur ab
Apostolo in Epistola ad Hebraeos, i, 6.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Marcas de pagina e numeração conservadas. Foram mantidas palavras ilegíveis como [ilegivel] não sendo necessárias; algumas abreviações e sinais de referência editoriais transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>