<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIBER. QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,830">
    ὅτι ὁ Σωτὴρ, ὁ Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρό- λα δει Salvator, quia « Non sum missus nisi ad oves
    βήτα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ », οὐκ ἐκλαμψά- domus Israel quæ perierunt »), non ita accipimus
    νομεν ταῦτα ὡς οἱ πεφυσιῶς διαιωνὶς Ἐβιονισταί, τῆς sicut hi qui terrena sapiunt, id est Ebionitæ, qui
    πτωχείας τῆς διανοίας ἐπωνυμ. Ἐίων γὰρ ὁ πτω- cliam ipso nomine pauperes appellantur: Ebion
    χῆς ταρ° Ἐθεσιος ὠνομάζεται· ὥστε τοὺς ὀνομαζεῖν namque pauper apud Hebræos interpretatur (8);
    τοὺς σαρκίους Ἰσραηλίτας προγενομένους τὸν Χριστὸν sed intelligimus genus esse animarum quæ Israel
    ἐπεδήμηχεν. Οὐ γὰρ τὰ τέκνα τῆς σαρκὸς, appellantur, secundum quod ei nominis ipsius de-
    αἵτα τέκνα τοῦ θεοῦ. Ι Γάλ. ν᾽ Ἀπόστολος περὶ τῆς signat interpretatio : Israel numqua mens videns
    Ἰερουσαλὴμ τοιαύτα τὴν διδακτό, ὅτι ἡ ἅν ἡ ἁν Ἰερου- Deum, vel homo videns Deum interpretatur. Rursus
    σαλὴ ἐλευθέρα ἐστίν, ἦν; ἐστὶ μὲν μὴτρ. ἡμῶν. Καὶ Apostolus de Jerusalem talia quidem revelat, quia
    ἡ δὲ Ἑπιστολὴ ·· Ἀλλὰ προσειχθήσετα Σιωνδρει, « quas sursum est Jerusalem, libera est, quæ est
    καὶ ἔσπε Θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλὴμ ἐπερονάλου, καὶ mater nostra ». Eu in alia Epistola sua dicit:
    μυριάων ἀγγέλων, πανηγύρεις, Ἐκκλησία πρωτοσκότων « Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei
    απογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς. Εἰ τοίνυν εἶσιν ἐνὺν- viventis Jerusalem cœlestem, et multitudinem an-
    ων γενέσθαι ὁ Ἰσραὴλ, καὶ ἐν οὐρανῷ τῆς πόλεως Ἰερου- gelorum collaudantium, et Ecclesiam primitivorum
    σαλή, ἀκολουθεῖ τὰς πόλεις Ἰσραὴλ μητροπόλει χρῆ- scripti sunt in cœlis.»
    σαι· (:) τῇ ἐν οὐρανοῖς Ἰερουσαλήμ, ἀκολουθῶς τῇ
    ἁπῆ Ἰουδαίᾳ. Ὅσα τοιαῦτα προφητεύεται περὶ Ἰεροσαλήμ, καὶ λέγεται περὶ αὔτης, ἐ θεοῦ (7) ὡς
    θεῷ ἀνῳγμεν, καὶ σοφᾶν φεγγομένου, περὶ τῆς
    ἱσραηλίτιον τέλεως καὶ παντὸς τοῦ τόπου τοῦ περὶ- 
    πικτος τὸν τέλεων τῆς ἀγίας γῆς, νοητέον τὰς γρα-
    φὰς ἀπαγγέλλειν. Τάχα γάρ ὁ Σωτὴρ, ἐπ' ἐκείναις 
    ἡμῖς ἀνάγων τὰς πόλεις, τὰς ἐὐδοκιμησάσας ἐν τῷ
    τῷ μὲν καλῶς οἰκονομησάν, ἐπιστασλὴν ἔδειξεν
    ἔλεγε τὰ θεα· ἀλλῶν. Εἰ τοίνυν αἱ προφητείαι περὶ Ἰουδαίας καὶ περὶ Ἰερουσαλήμ καὶ Ἰσραὴλ καὶ
    Ἰοῦδα καὶ Ἰακὼβ, ἡ̔ ἀρχήνων ἡμῶν ἐκλαμπανο- τὴν ταῦτα, μυστρά τοιάσδε τῶν ὑποδήλων, 
    τῶν εἰσιν ἀῴν, καὶ τὰς προφητείας τὰς περὶ Αἰγύ- και Ἀιγυπτῶν, καὶ Βαβυλωνιῶν καὶ Βαβυλῶ-
    πος καὶ Αἰγυπτίων, καὶ Τύρων, καὶ Σιδῶνος καὶ Σιδόνων
    ὦ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν, μὴ μόνον περὶ τῶν σωματικῶν
    τούτων Αἰγυπτίων καὶ Βαβυλωνίων καὶ Τύρων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,830">
    dicit Salvator, quia « Non sum missus nisi ad oves
    domus Israel quæ perierunt »), non ita accipimus
    sicut hi qui terrena sapiunt, id est Ebionitæ, qui
    cliam ipso nomine pauperes appellantur: Ebion
    namque pauper apud Hebræos interpretatur (8) ;
    sed intelligimus genus esse animarum quæ Israel
    appellantur, secundum quod ei nominis ipsius de-
    signat interpretatio : Israel numqua mens videns
    Deum, vel homo videns Deum interpretatur. Rursus
    Apostolus de Jerusalem talia quidem revelat, quia
    « quas sursum est Jerusalem, libera est, quæ est
    mater nostra ». Eu in alia Epistola sua dicit :
    « Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei
    viventis Jerusalem cœlestem, et multitudinem an-
    gelorum collaudantium, et Ecclesiam primitivorum
    184 quæ ascripta est in cœlis »». Si ergo sunt
    quaedam animæ in hoc mundo quæ Israel appellal-
    tur, et in cœlo civiles aliqua quæ Jerusalem nomi-
    natur, consequens est ut hae civiles quæ gentis
    Israeliticæ esse dicuntur, metropolis habeant Je-
    rusalem cœlestem, et secundum hæc de omni Juda
    intelligamus, de qua putamus etiam prophetas my-
    sticis quibusdam narrationibus locutos, cum ali-
    quia vel de Judeæ (9) vel de Jerusalem prophetiæ
    rung, vel si quæ sanctæ his oriclis illa vel illa incur-
    sionum genera Judææ vel Jerusalem prædicant
    accidisse. Quicunque ergo vel narratur, vel pro-
    phetiantur de Jerusalem, si Pauli verba quasi Christi
    in eo loquentis audivimus, secundum sententiam
    ipsius, utique de illa civitate quam dicit Jerusalem
    cœlestem, et de omnibus locis vel urbibus que terrae
    sanctae urbes esse dicuntur, quarum Jerusalem me-
    tropolis est, dicda esse intelligere debemus. Ex
    ipsis namque civitatibus etiam Salvátorem putan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    nales Israelitas præcipue Christum advenisse : « Non enim qui filii carnis, hi filii Dei sunt. » Rursus
    Apostolis de Jerusalem hujusmodi querimonia docet, quia « quas sursum est Jerusalem, libera et, quæ
    est mater nostra »; et in alia Epistola : « Sed accessistis ad Sion montem, ad civitatem Dei viventis,
    Jerusalem cœlestem, et myriadas angelorum, ad celebritatem, ad Ecclesiam primigeniorum qui con-
    scripti sunt in cœlis. » Si igitur Israel est de genere animarum, et in cœlo quædam civitas est Jerusalem,
    sequitur ut civitates Israel metropolis habent eam quæ in cælis est Jerusalem, ut tot Judae respon-
    deal. Quicunque igitur de Jerusalem prophetæ dicunt, si Pauli verba tamquam Dei per ipsum sapiant
    loquentis audivimus, de cælesti civitate et de omni loco qui continet terræ sanctæ civitates, intelligendum
    est Scriptura loqui. Fortasse enim Salvator ad illas nos evidens civitates, eos qui unas sibi commis-
    sæs bene et cum laude administraturi, quinque aut decem civitatibus prædicii. Si ergo prophetarum va-
    ticina de Judæa, Jerusalem, Israel, Juda et Jacob, modo secundum carnem a nobis non intelliguntur,
    mysteris quædam eiusmodi subjiciunt; consequens fuerit prophetarum quæque: oracula de Ægypto et
    Ægyptus, Babylone et Babylonis, Tyro et Tyriis, Sidone et Sidon is, aut de reliquis gentibus, non
    solum de terrenis hisce Ægyptis, Babyloniis, Tyriis, Sidoonis præsumque, sed etiam de spirituali-
    bus. Si enim spirituales sunt Israelitæ, consequens est utique Ægyptios et Babylonios spirituales esse.
    Neque enim ullo modo convenit ea que in Æthiopia de Pharaone Ægypti rege habentur, de homine
    aliquo dici que Ægyptio imperarit vel sit imperantibus, ut planius eius observantibus : sic quæ de
    principie Syri scriptura sunt, de homine propriom qui Tyri principatum gesserit, intelligi non possunt. Et
    que de Nabuchodonosor pluribus locis dicuntur, maxime in Isaia, iue illo nomine accipi non possunt.
    Neque enim de quocumque caelo desuper, neque Lucifer erat, neque mane oriebatur super terram Nabuc-
    donosor homo. Sed nec quæs apud Ezechielem de Ægypto habentur anni quadraginta ad solitudinem re-
    ganda ut neque hominis vestigium ibi reperiatur, et bello illa devastanda ut per eam totam sanguis ad
    hominis usque genua exundet, quippiam sane mentis intellegerit de ea Ægyptio qua Æthiopibus subu-
    aduntur et ardore desurgatis adjacet.
    
    * Matth. xv, 24. ** Galat. iv, 26. *** Hebr. xii, 22.
    
    (6) Primus Regius, χριστιανα.
    (7) Sic idem codex. Tarinus, εἰ Θεοῦ. Legendum
    videtur, et Παῦλου ὁ Θεοῦ.
    (8) Ebion namque pauper apud Hebræos interpre-
    
    A latar. Desunt in editis, sed habentur in mss. Infra
    mss., « quæ scripta est in cœlis. » Editii, « quæ»
    scripta est in cœlis. »
    (9) Sic mss. Editii, « Judæ. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com colunas grego (esquerda) e latino (direita). BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias; transcrição literal preservada com abreviações editoriais mantidas.</notas>
</pagina>