<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
onmnique ex animo ita perturbationem ejiciendo, A eis aurōn 
ut nemini sit iratus. Item ne alienis cogitationibus 
inens obfusceetur, oportet orationis tempore eorum 
omnia oblivisci quae alioratione aliena sunt. Quem 
animi statum quis 211 dubitet felicissimum esse, 
ut docet Paulus in prima ad Timotheum Epistola 
dicens : Volo ergo viros orare in omni loco, levantes 
puras manus sine ira et disceptatione 55. Mulierem 
praeterea, maxime cum orat, oportet compositam 
et ornatan esse animo et corpore, atque, imprimis 
cum orat, Deum revereri, ac omnem intemperantem 
mulieremque recordationem ex animae praecipua 
parte expellere; ornari vero non in tortis crinibus 
et auro et margaritis aut veste pretiosa, sed quibus 
deceat mulierem pie latentem promittentem ornari. 
Miror auleui si quis dubitet beatam vel ex illa sola 
mentis habituudine prædicare mulierem quae se ta- 
lem ad orationem exhibuerit : quod in eadem Epi- 
siola docuit Paulus his verbis : Similiter et mulieres 
in habitu ornato cum verecundia et sobrietate or- 
nantes se, non in tortis crinibus aut auro et marga- 
ritis et veste pretiosa ; sed quod decet mulieres pro- 
mittenle pietatem per bona opera 56. Quin et David 
propheta multa alia dicit habere sanctum virum 
ornament : quae non importune apponemus, quo ma- 
gis appareat utilissimus esse, vel si solus adesse 
intelligatur, habitus et ad orandum apparatus illius 
qui se totum Deo commiserit. Ait ergo : Ad te le- 
vavi oculos meos qui habitas in caelis 57; et Ad te 
levavi animam meam, Deus 58. Cum enim mentis e 
oculi sic elevati sunt ut jam terrenis non immore- 
ntur, nec eorum quae materia constant, speciebus 
impleantur, sunique adeo sublimes, ut corrupti- 
bilia quaeque desiciant, eique uni vacent ut Deum 
cogitent, audientemque reverenter ac modeste allo- 
quantur : quindil plurimum jam profecerint illi 
oculi, reralata facie gloriam Domini speculantes et 
in eandem imaginem transformati a claritate in 
claritatem 59? Tunc enim divinioris cujusdam ef- 
fluxum intelligentiae participant, ut ex his liquet : 
Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine 60. 
Jam vero anima elevata , Spiritum secuta, a cor- 
pore segregata, nec secuta tantum Spiritum, sed et 
in ipsum mutata (quod illa docent : Ad te levavi ani- 
mam meam), quidni, deposita animae natura, spiri- 
tualis efficitur? Quod si praeclara res est injuria- 
rum oblivio, adeo ut omnis in ea lex quasi compen- 
dio contineatur juxta Jeremiam prophetam, cum 
ait : Non haec mandavi patribus vestris aeuenilibus 
de Aegypto, sed hoc mandavi : 212 Unusquisque 
proximum suo in corde injuriam non recorderit 61; ad 
orationem vero cum injuriarum oblivione acceden-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,10,480,40">
211
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,495,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,995,950">
ΟΡΙΓΕΝΙΣ
πεπλημμυρηκότων, τὸ τῆς ὀργῆς πάθος 
ἐξαφανίσσαντα ἀπὸ τῆς ψυχῆς καὶ μηδὲν θυμοῦμε- 
νον· πάλιν τε δεῖ ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐπιθυλοῦσθαι τὸν νοῦν 
ὑπὸ ἐτέρων λογισμῶν, πάντων ἐπιλελάθθαι τῶν ἑὼν 
τῆς εὐχῆς κατὰ τὸν καιρὸν ἐν ᾧ τις εὔχεται. Τοιούτων 
δὲ εἶναι, πῶς οὐκ ἔστι μακαριώτατον, ὡς διδάσκει 
Παῦλος ἐν τῇ πρώτῃ πρὸς Τιμόθεον, λέγων· Βού- 
λομαι οὖν προσεύχεσθαι τοῖς ἀνθρώποις ἐν παντὶ 
τόπῳ, ἐπαίροντας τὰς χεῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ 
διασπασμοῦ· Ἀλλὰ πρὸς τούτοις τὴν γυναῖκα χρὴ 
ἔχειν, μάλιστα εὐχομένην, τὸ κατεσταλμένον καὶ τὴν 
κόσμιον ψυχὴν καὶ σώματι, πάντων μᾶλλον ἐξαιρετῶς 
καὶ ὅτε εὔχεται διωυλημένην τοῦ θεοῦ καὶ πάσας ἀκο- 
λαστον καὶ γυναικείαν ὑπόληψιν ἐξορκισαντα ἀπὸ τοῦ 
ἡγεμονικοῦ, καὶ κεκοσμημένην οὖσα ἐν πλέγμασι καὶ 
χρυσῷ τῇ μαργαριταρίᾳ· Ἡ ἱματισμὸς πολυτελεῖ, ἀλλ’ 
οἷς τρέπτων (76) ἐστὶ κεκοσμηθῆναι γυναῖκα θεοσέβειαν 
ἐπαγγελλομένην. Θαυμάζω δὲ εἰ ἑστὰκεν τις ἂν μα- 
καρίαν ἐκ μνήμης τῆς τοιαύτης καταστάσεως ἀποφηγ- 
σασαν τὴν εἰς τὸν ἴδ. ἐν τῇ ἑαυτῆς ἐπ. πρὸς τοὺς λε- 
γους· Γυναῖκας ὠσαύτως ἐν καταστολῇ κο- 
σμίῳ (77) μετὰ εἰδώδων καὶ συζώγραφος κοσμί-. 
ζεαν· μὴ ἐν πλέγμασι, καὶ χρυσῷ, ἤ μαργαρι-. 
ταις, ἡ ἱματισμὸς πολυτελεῖ· ἀλλ’ ὃ πρέπει γυ- 
ναῖς ἐπαγγελλομένης θεοσέβειαν δι’ ἔργων 
ἀγαθῶν. Καὶ ὁ προφήτης Δαυὶδ πολλὰ μὲν καὶ 
ἄλλα φησὶν ἔχειν εὐχόμενον τὸν ἅγιον· καὶ ταῦτα δὲ 
οὐκ ἀπαίσχυντ[α] παραθεῖν, ἵνα φαίνῃ ἡμῖν γέννηται ταῖς 
μέγισταις ὠφελοῦσαι, χὰ μὴν γοηθῇ, ἡ σχέσις καὶ εἴ- 
ναι τὸ ἐνδεχόμενον παρασχῆναι τὸν ἀναθεωρούμενον ἑαυτῷ τῆς 
θεῷ. Φησὶν οὖν· Πρὸς σὲ τὰ ὀφθαλμοὺς μου 
τὸν κατακοιτωρὰν ἐπὶ τῷ οὐρανῷ· καὶ· Πρὸς σὲ ἤρα 
τὴν ψυχήν μου, ὁ θεὸς· Ἐπαληρούμενος γὰρ ὁ ὀφθαλμοὶ 
τοῦ διανοητικοῦ ἀπὸ τοῦ προσδιστακέλθειν τοῖς γήινοις 
καὶ πληρούσθαι φαντασίᾳ τῆς ἅλης τῶν ἀληθειῶν, 
καὶ ἐπὶ τοσούτῳ ὑψούμενον ὥστε καὶ ὑπερχρίνεται 
τὰ γηγενῆ καὶ πρὸς μόνῳ τῷ ἐννοιᾷ τοῦ θεοῦ, χά- 
κελιν σεμνῶς καὶ πεπνθῶτα τῷ ἀκουσόντι ὁμιλεῖν 
γίνεσθαι, πῶς οὖν τὰ μέγιστα ἡδὴ δύναται αὐτοῖς· 
τοὺς ὀφθαλμοὺς (78) ἀνεκαλυμμένους προσώπω τῷ 
τὸν ὕδωρ Κυρίου κατοπτριζόμενον, καὶ τὴν ἀν- 
τήν εἰκόνα μεταμορφουμένῳ (79) ἀπεῖξεν εἶπε, κ.τ.λ.· 
Εἰρ· ἀπορρῶ πὰρ μνήσθῃ τοὺς θεριστοὺς μεταλα- 
βόντας τότε· ὅπερ δηλοῖται ἐκ τοῦ, Ἐστημεῖν 
ἐν ἡμᾷ τὸν σοῦ τὸν προσοφθῆντα σοί, Κύριε. Καὶ ἡ 
ψυχὴ δε ἐπαυριομένη καὶ τῶν Πνευμάτων ἐπομένη, τοῖς 
τε σώματος χωριζομένη, καὶ οὐ μόνον ἐπομένη τῷ 
Πνεύματι, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ γινόμενη( ὥπερ δηλοῦ- 
ται ἐκ τοῦ, Πρὸς σὲ ἤρα τὴν ψυχήν μου) πῶς 
οὐχ ἥδη ἀποσπασθῆν ὁ ἔνιαι ἐπεντικὰν γίνεται 
(80) ; Εἰ δὲ μέγιστον ἔσται καὶ τὸ χρόνια ἀμηχνακλα, 
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo duas colunas: primeiro a coluna latina (esquerda), depois a grega (direita). Numerais de linha e referências (211, 212, notas marginais) preservados. Pequenas lacunas ilegíveis não identificadas; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>