$55

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXGN

$61

Fpistol:z apostolorum, quz quidem videntur aliquibus A «tz. ἐχόντων, xa μυρίων ὅσων σφαλλομένων, οὐχ

0sse plahiores, nonne tam profundis replet:ze sunt sen-
sibus, ut per eas lis qui possunt intelligere divin
sapientize sensum, quasi per breve quoddam rece-
ptacolum immensz lucis claritas videatur infundit
Uude quoniam hxc ita se habent, et multi sunt qui
in hac vita errant, non arbitror esse sine periculo
facile pronuntiare quemquam nosse vel intelligere
ea, qua ut aperiri possint, scientie clave opus est,
quam clavem dicebat Salvator esse apud legisperi-
tos. In hoc loco, licet per excessum quemdam, in-
quirendum ab his tamen puto, qui dicunt quod
ante adventum Salvaloris non erat veritas apud

ἀκίνδυνον ἐν τῷ ἀναγινώσχειν εὐχερῶς ἀποταίνεσθαι
νοεῖν τά δεόμενα τἧς χλειδὸς τῆς γνώσεως (8i),
ἦντινα ὁ Σωτὴρ φησιν εἶναι παρὰ τοῖς νομικοῖ;" χαὶ
ἀπαγγελλέτωσαν οἱ μὴ βουλόμενοι παρὰ τοῖς πρὸ τῆς
ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀλήθειαν τυγχάνειν, πῶς
ἡ τῆς γνώτεως χλεὶς ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ λέγεται παρ᾽ ἐχείνοις τυγχάνειν τοῖς, ὥς φα-
σιν αὐτοὶ, μὴ ἔχουσι βίδλους περιεχούσας τὰ ἀπόῤῥττα
«ἧς γνώσεω; xal παντελῇ μυστήρια" ἔχει γὰρ οὕτω;
ἡλέξις' «Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομιχοῖς, ὅτ: ἤρατε τὴν χλεῖδα
τῆς γνώσεως, αὑτοὶ οὐχ εἰσέλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχο-
μένου: ἐχωλύσατε. »

eos qui in lege ἰνεγβα δηίαν, quomodo a Domino nostro Jesu. Christo dicatur, quia claves scientize
apud illos sint qui libros prophetarum et legis habebant in manibus. lta enim. dixit: « Vie. vobis legis
doctoribus qui tulistis clavem scientiis ; ipsi non introistis, et volentes intrare probibuistis?*, )

168 11. Verum, ut dicere cceperamus , viam p

quz nobis videtur recta esse ad intelligendas Scri-
piuras et sensum carum requirendum , hujusmodi
esse arbitramur, sicut 80 ipsa nihilominus Seri-
piura, qualiter de ca sentiri debeat, docemur.
Apud Salomonem invenimus in Proverbiis tale ali-
quid de divine Scripture observantia prxcipi : « Et
tu, inquit, describe tibi haec tripliciter iu consilio
et scientia, et ut respondeas verba veritatis his
qui proposuerint tibi*. » Tripliciter ergo deseri-
bere oportet in anima sua (25) unumquemque
divinarum intelligentiam litterarum, id cst ut sim-
pliciores quique zedilicentur ab ipso, ut ita dixe-
zim, corpore Scripturarum; sie enim appellamus
communem istum et historialem intellectum; 5ἷ
qui vero aliquantum jam proficere ceperunt, et
possunt amplius aliquid intueri, ab ipsa Scripturas
anima zificentur ; qui vero perfecti sunt, et simi-
les his de quibus Apostolus dicit: « Sapientiam au-
tein. loquimur inter perfectos, sapientiam autem

Ἡ τοίνυν φαινομένη ἡ μῦν ὁδὸς τοῦ πῶς δεῖ ἔντυγ-
χάνειν ταῖς Γραφαῖ;, καὶ τὸν γοῦν αἱ τῶν ἔχλαμθά-
νεῖν, ἐστὶ τοιαύτη, ἀπ' αὐτῶν (38) τῶν λογίων ἐξι-
χνενομένη. Παρὰ τῷ Σολομῶντι ἐν ταῖς Παροιμίαις
εὑρίσχομεν τοιοῦτό τι προστασσόμενον περὶ τῶν γε-
γραμμένων θείων δογμάτων" « Καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι
αὐτὰ τρισσῶς (20) ἐν βουλῇ καὶ γνώσει τοῦ ἀποχρί-
νασθαι λόγους ἀλτθείας τοῖς προθαλλομένει; σοι. »
Οὐχοὺν τρισσῶς ἀπογράφεσθαι δεῖ εἰς τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν τὰ τῶν ἁγίων γραμμάτων νοήματα" ἵνα ὁ μὲν
ἀπλούστερος οἰχοδομῆται ἀπὸ τῆς οἱονεὶ σαρχὺς τῆς
Γραφῆς, οὕτως; ὀνομαζόντων ἡμῶν τὴν πρόχειρον
ἐχδοχήν' ὁ δὲ ἐπὶ ποσὸν ἀναδεδηχὼς, ἀπὸ τῆς ὠσπερ-
εἰ ψυχῆς ats ὁ 0E τέλειος xal ὅμοιος τοῖς παρὰ

( τῷ ᾿Αποστόλῳ λεγομένοις" « Σοφίαν ὃὲ λαλοῦμεν ἐν

ποἷς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνο; τούτου, οὐδὲ
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου (27) τῶν χαταργου-
μένων, ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοτίάν ἐν μυστηρί» τὴν
ἀποχεχρυμμένην, ἦν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώ-
νῶν εἷς δόξαν ἡμῶν,» ἀπὸ τοῦ πνευματιχοῦ νόμου

INTERPRETATIO NOVA.

uii per foramen maxima et quamplurima intelligendi materiam amplam przebeant? Qui cum ita se ha-
beant, et prope innemeri labantitr, non sine periculo quis procuntiaverk se legendo intelligere qua indi-
£eut elavi intelligentia: quam Salvator penes legisperítos esse ait. Dicaut enim vero qui nolunt apud cos
qui Clrisu adventum pracesserunt, veritatem exstitisse, quo pacto scientiae clavis a Domino nostro Jesu
Christo dicitur apud eos esee qui, ut ipsi aiunt, carehant libris arcana scientie et omuis geueris mys:e-
ria complectentibus. Verba enim hac sunt : « Vie. vobis.legisperitis quia tulistis clavem scientiz , ipsi
yon introisiis, et eos qui introibant prohibnistis. »

11. Via igitur qua iusistendum nobis videlur ad legendas et intelligendas Scripturas, ejusmodi est, ex
ipsisinet Scripturarum oraculis indagata. Apud Salomonem in Proverbiis tale quippiam przeipitur. de
divinis sententiis scripto consignalis : « Tu vero describe tibi hsec tripliciter in. consilio et scientia, ut
respondeas sermones veritatis ad ea quz libi proponentur. » Trifariam igitur deseribendae in mente sunt
sanctarum Litterarum seatentia : ut simplicior quidem, ab ipsa veluti carne Seriplturz, quo nomine ab-
vium ejus sensum appellamus ; qui vero aliquautum ascenderit, ab ipsa quodammo:fo auima cjus; perfe-
ctus autem et iis eitnilis de quibus Áposiolus ail : « Sapientiaun. loquimur. inter. perfectos; sapientiam
auiem non hujus saeuli, neque principum bujus szculi qui destruuntur, sed loquimur Dei. sapientiam
in mysterio absconditam quam przdestinavit Deus aute sacula. in gloriam nostram, » a lege spiritali dii
liceiur umbram habente futurorum bonorum. Ut enim homo constat corpore, anima οἱ spirito, ita eb
Scriptura qu: divina dispensatione in hominum salutem dala est, Proinde nos quód. dicitur ia libro qui —

9? Luc. xi, 52. ! Prov, xxii, 90, 91.

(35) In anima sua. Maec desuut in editis, sed ha- D — (26) Primus codex Regins, τριχῶς, et paulo post
boutur in mss. infra iss., « qui destruentur. » ἀπογράψασθαι λόγους ἀληθείας.
(24) Sic duo codd. Regii, Tarinus vero : δια- (24) Οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου.
γώσεως. Wxc desiderantur in. euitioue Tarini, sed babeutur
(25) Sic auo codd. Regii. Tarinus, ἐξ αὐτῶν. Editi, — in codice Coishiniano. Mox primus codex ltegius, τὴν
v qui dissolvuntur. » Mox mss., « in gloriam no- καταργουμένην pro τῶν χαταργουμένων. lnira idem,
stram. » Editi, « in gloria nostra. » σχιὰν περιέχοντος.

Digitized by Google
