<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    ἃ φησίν ἡ εἰπεῖν τάδε τινά, ἡ τάδε· ἐπὶ δὲ τῶν εν οὐρανοῖς πολλά δύναται ἐγγενόμενη φαντασία ἑκπείμενα
    καὶ μετακινησά· ἀπὸ τῆς ὠφελίμου τῷ κόσμῳ πο-
    ρείας· ἕκαστον τῶν τοιαύτην (70) ψυχὴν ὑπὸ λόγου
    καταπραϋνομένην καὶ περὶ τὴν αὐτῶν αἰτίαν ἔχόντων,
    καὶ τοιούτων σώματα αἱλεβρὰ καὶ καθαρατάτων χρω-
    μάτων.
    
    Εἰ δὲ οὖν ἄλογον καὶ τοιοῦτον τινὶ παραδείγματι
    χρήσασθαι πρὸς τὸ προτρέφεσθαι ἐπὶ τὸ εὐξασθαί
    καὶ ἀποφεύξασθαι τοῦ ἀμελεῖν τὴν εὐχήν (71).
    Ὅπερ οὖν ἔσται παιδοποιήσασθαι χωρὶς γυναικὸς καὶ
    τῆς εἰς παιδοποιίαν χρήσιμον παραλαμβανομένης
    ἐνεργείας· οὕτως τῶνδε τίνων οὐκ ἂν τις τῷχ μὴ
    οὕτως εὐάμενος, μετὰ διαθέσεως τοιαδε, πιστεύων
    ὅσα, οὗ πρὸ τῆς εὐχῆς τόνδε ῥύσασα τὸν τρόπον.
    Οὐ βαπτόμενος οὖν, οὐδέ μιχρὰ ἀπημένων, οὐδὲ
    περὶ ἐπικείνων προσευχόμενος, οὐδὲ μετὰ ὀργῆς καὶ
    πεπαυμένων λογισμῶν ἐπὶ τὴν προσευχὴν ἐλθεῖν·
    ἀλλ' οὐχ χωρὶς καθαρεύσεως ἐστὶν ἡ συνήθης γνώμη
    τῆς προσευχῆς σχολὴν· ἀλλ' οὐδὲ ἀφεσεως ἁμαρ-
    τημάτων ὅλον τε τυχὼν τὸν ἐυχόμενον, μὴ ἀπὸ τῆς
    καρδίας ἀφελὼντα τῷ πεπλημεληκότι καὶ συγγνώμης
    τυχὸν ἃξιον ἀδελφῷ. Ἀφελεῖν δε ἐγγίγνεσθαι τῷ
    δι' ἐξοδὸν εὐχομένῳ, ἡ ἐπὶ τούτῳ κατὰ τὸ δυνατόν
    ἐπανορθοῦν, πολλαχῶς ἡγοῦμαι συμβαίνειν. Καὶ
    πρώτον τῆς πάθος δυνατὸν ἐστὶ τὸ πρὸς τὸ εὐξασθαί (72)
    καθὼς κατὰ τὸν νοῦν, δι' αὐτῆς τῆς ἐν τῷ εὐξασθαί
    ἀποστάσεως θεὸν παρεστῶτα ἑαυτῷ καὶ ἐκεῖνον
    λέγῃ ὑμνητάς, ὅς ἔφορονι καὶ παρόντι ὥστερ
    ῥάπαι αἱ τοιαῖς φαντασίαι καὶ ὑποψιάσεις, τῶνδε τέ-
    ταν περὶ τὰ ὧν γεγονότων αἱ ὑποψίσεις, μολύνονσι
    τοὺς λογισμοὺς τοὺς ἐν ταῖς ταῖς φαντασίαις γεγε-
    ημένους· τὸν αὐτῶν τρόπον πεπιστευμένον, ὑπνισθέν
    ἐστι μνήμην πεπιστευμένου (73) τοῦ Θεοῦ, καὶ κα-
    καινοῦντες τὰ ἐν τῷ ἁδρῷ τῆς ψυχῆς κινήμα-
    θηροΐστας ἑαυτῆν ἀφρεσκὴν ὡς παρόντι καὶ ἐπο-
    πτευόντεσθαι καὶ φθάνοντι ἐπὶ πάντα νοῦν, τῷ ἐτάζοντι
    καρδίας καὶ ἐρευνῶντι νεφρούς. Ἰνα γὰρ καθ' ὑπό-
    θεσιν μάλιστα ἐπὶ παρὰ τούτων ὠφελεία γένηται τῷ
    μεταβαίναντι αὐτοῦ τὸν λογισμὸν εἰς τὸ εὐξασθαί, ὂ
    τὸ τυχὼν ἐνοητὸν ληθείν τὸν οὕτως εὐλαβῶς ἑαυτὸν
    6θορψόμεντι ἐν τῶ τῆς εὐχῆς χαρίμ. Τοῦτο δὲ γινο-
    μενον πολλὰκις ὅσων ἀξιώμενοι ἀμαρτημάτων, καὶ
    ἃ ὅσα φέρει τῶν κατορθωμάτων, ἴσως τῇ πείρᾳ οἱ
    συνεύσεσθες τῷ εὐξασθαῖ ἑαυτους ἐπιδεδοκτες. Εἰ
    τὰ δὲ ὑπόμνησις καὶ ἀναπολήσης ἐλλογιμου ἀνδρός
    καὶ ἀφελημένου ἐν σοφίᾳ, ἐπὶ ζηλῶν τῆς αὐτοῦ προ-
    αλεῖται, καὶ πολλὰς ἐπιποθέων βουλὲς τῆς ἐπὶ τὸ
    μέγα τῆς πρὸς κ᾽ αὐτοῦ εὐχῆς, ὁδίας τοῦτο πῦς τεῖσαστ ἐαυτοὺς, ὅτι παρόντα καὶ ἀκούοντα παρεστη-
    κενι καὶ λέγοντι Θεῷ.
    
    Κατασκευασθὲν δὲ ἀπὸ τῶν θεῖων Γραφῶν τὰ εἰ-
    ρημένα, τούτου τὸν τρόπον· ἐπαίρειν δεῖ δοκὰς (74)
    χέρας ὂν εὐξασ̆μον, διὰ τοῦ ἀφινάς ἐκάστου τῶν
    (70) ἕκαστον τῶν τοιαύτην. Idem legit, ἑκά-
    συς αὐτῶν τοιαύτην. Paulo post lego, καὶ παρὰ τὴν
    αὐτὴν αἰτίαν.
    (71) Τῆς εὐχῆς. Idem legit, τῆς εὐχῆς.
    (72) Πρὸς τὸ εὐξασθαί. Legi Bentlieus, πρὸς τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    illa dicamus aut faciamus; in coelestibus vero queantam
    potest immissa species ab eo cursu qui mundo utilis
    est avertere ac dimovere? cum singula etiam citra
    harumce specierum causam ejusmodi animam ha-
    beant ratione compositam, et ejusmodi corpore
    æthereo purissimoque ulantur.
    
    8. Praeterea non absurdum erit uti hujusmodi
    quodam exemplo ut homines ad orandum impella-
    mus, et avertamus ab oratione negligenda. Ut liberi
    procreari non 210 possunt nisi adhibita muliere
    eoque actu qui ad eam rem utilis est; sic ille ali-
    quis haec vel illa non accipiet nisi sic oraverit hoc
    affectus modo, hac fide, et nisi hanc ante orationem
    viam duxerit. Itaque non est multum loquendum,
    non exigua petenda, nec de terrenis rogandum, nec
    cum ira aut animo perultrabdo ad orationem acce-
    dendum. Sed nequie sine puritate intelligere licet
    quomodo quis orationi vacare possit, nec remissio-
    nem peccatorum potest orans consequi nisi ex corde
    remiserit fratri illius veniam injuria postulanti.
    Jam quod orantem eo quo oportet modo vel ad id
    pro viribus properantem adjuvet, multis arbitror
    modis evenire posse. Ac primum quidem omnino
    utile erit si quis ad orandum mente intentius, per
    ipsum quem inter orandum habebit statum ita se
    composuerit quasi qui Deo astet et cum ipso loqua-
    tur tanquam inspiciente ac presente. Sicut enim
    certæ quedam imagines rerum memoria repetitae
    eas inquinant cogitationes quae oboririuntur cum illae
    species animo obversantur, eodem modo credibile
    est utilem esse recordationem Dei qui præsens est,
    quique molus animae.omnes etiam penutissimos de-
    prehenderit : dum se illa componit, ut tanquam præ-
    senti, inspicienti, et ad omnem mentem pervenienti
    placeat ei qui examinat corda et scrutatur renes.
    Ui enim supponamus nullam aliam utilitatem acces-
    suram ei qui sic mentem ad orationem composuerit,
    non inodicum fructum capere intelligendus est qui
    ipso orationis tempore ita se pie composuerit. Hoc
    vero si frequenter fiat, quot a peccatis avertat, quot
    ad virtutes impellat, experientia norunt ii qui ora-
    tionis se assidua dederunt. Si enim cordati sapien-
    tisque viri recordari ejusque speciem mente revol-
    vere, aemulatione nos provocat, nostrosque in dele-
    riora impetus sæpe retardat : quanto magis Dei
    omnium parentis orationi conjuncta recordatio eos
    adjuvat qui sibi persuascrunt praesenti se ac au-
    dienti Deo et astare et loqui.
    
    9. Verum ea quæ dicta sunt, divinis Scripturis
    probanda sunt hoc modo : oportet orantem levare
    puras manus, acceptas omnibus injurias remittendo,
    eufasdha. Scribendum aliis videtur, προ τοῦ εὐξασ-
    θαί.
    (73) Πεπιστευμένου. Legendum videtur Bentleio,
    ἐπισταμένου vel ἐπιταμένου.
    (74) Vsiac. Textus vulgatus, ἁόλου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas notas críticas numeradas entre parênteses estão presentes no final de cada coluna. Pequenas marcas tipográficas foram preservadas; transcrição respeita abreviações e notas entre parênteses tal como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>