5179

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON

37. Bed τῷ 1a pracepiorsm locis similia quedam A Ἐὰν δὲ καὶ ἐπὶ τὴν νομοδεσίν ἔλθωμεν τὴν Mo-

fnveniun'ur. In lege quidem Moysi prscipitur exter-
minari quidem omne masculinum quod non. fuerit
ociava die circumcisum; qued valde inconsequens
«91; cum oporteret. utique, si lex (78) secundum
historiam servanda tradebatur, juberi ut parentes
pu:-irentur qui filios suos. non cireumciderum:, ut
et hi qui nuriunt parvulos, Nunc autem dicit Scri-
ptura z « lucircumcisus masculus, fd est, qui noa
fuerit cireumcisus, exterminabitur de genere suo 9. »
Si vero etiam de impossibilibus legibus inquirendum
est, inveuimus tragelaphun) dici animal quod sub-
sisiere omnino non potest, quod inter. muuia anie
walia edam cdi (79) jubet Moyses; et gryplium qnem
nu!lus yn juam meminit vel audivit. Dumanis mani-
bus potuisse succtnbere, manducari prohibet legis-
lator. Sed et de Sabbati opinatissima observation

ita dicit : « Sedebitis. unusquisque in domibus ve. B

suis, nullus movebitur de loco suo iu die Sabbato«

rum **, » Quod utique impossibile est ohservaro se-

cundum litteram : oullus enin hominum potest tota
die ita sedere u! nou moveatur deloco in quo sede
ril. De quibus singulis lii quidem qui ex circumci-
$ione sunt, el quicunque in Scripturis sanctis nihil
amplius intelligi volunt prater quam iudicatur ex
litera, bic ne requirenda. qui.lem arbitrantur de
tragelapho, et grypbo, et vulture : fabulas autem
quasdam inanes et frivolas commentantur, ex nescio
quibus rraditionibus proferentes de Sabbato, dicen-
1es unicuique locum suum reputari intra duo millia
uluarum., Alii vero ex quibus est Dositheus Sama-
Titanus, netant quidem hujuscemodi expositiones,
ápsi autem ri.lculosius aliquid statuunt, quia. unus-

σέως, πολλοὶ τῶν νόμων τῷ ὅσον (80) ἐπὶ τῷ xa
ἑαυτοὺς τηρεῖσθαι τὸ ἄλογον ἐμφαίνουσιν, ἕτεροι δὲ
τὸ ἀδύνατον. Τὸ μὲν ἄλογον, γῦπες ἐσθέεσθαι ἀπαγο-
ρ:νόμενοι, οὐδενὸς οὐδὲ ἐν τοῖ; μεγίστοις λιμοῖς ix
διχσθέντος ὑπὸ τῆς ἐνδείας ἐπὶ τοῦτο τὸ ζῶον φθά»
σαι" xxt ὀχταήμερα παιδία ἀπερίτμητα ἐξολοθρεύεσθαι
ix τοῦ γένους αὑτῶν χελευόμενα * δέον εἰ ὅλως ἐχρῆν
«τι περὶ τούτων κατὰ τὸ ῥητὸν νενομοθετῆσθαι,, τοὺς
πατέρας αὐτῶν χελεύεσθαι ἀναιρεῖσθαι, ἣ τοὺς παρ᾽
οἷς τρίφονται. Νῦν δὲ φησὶν ἡ Γραφή. « ᾿Απερίταης
τὸς πᾶς ἄῤῥην, ὃς οὐ περιτμηθήσεται τῇ ἡμέρᾳ τῇ
ὀγδόῃ. ἐξολοθρευθήσεται ἐχ τοῦ γένους αὐτοῦ, » Εἰ
δὲ καὶ ἀδύνατα νομοθετούμενα βούλεσθε ἰδεῖν, ἐπι-
σχενώμεθα ὅτι τραγέλαφος μὲν τῶν ἀδυνάτων ὑπο»
στήναι ζῶον τυγχάνει" ὃ) ὡς; χαθαρὸν (81) χελεύς
Μωτῆς ἡμᾶς προσφέρεσθαι. Γρὺψ Cb οὐχ ἰστόρηταί
mote ὑποχείριος ἀνθρώπῳ (82) γεγονέναι, ὅν ἀπαγο-
ρεύει ἐσθίεσθαι ὁ νομοθέτης. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ διαδόητεν
Σάδόδατον τῷ ἀχριθδοῦντι τό" « Καθίσεσθε (85) ἔχαστος
᾿εἰς τοὺς οἴχους ὑμῶν μηδεὶς ὑμῶν ἐχπορευέσθω ἐκ
τοῦ τόπου αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδῥόμῃ, » ἀδύνατόν
ἔστι κατὰ τὴν λέξιν φυλαχθῆναι " οὐδενὸς ζώον δυνα-
μένου δι᾿ ὅλης καθέζεσθαι τῆ: ἡμέρας, καὶ ἀχινη»
πεῖν ἀπὸ τοῦ χαθέξεσθαι" διόπερ τινὰ μὲν, οἱ Ux
περιτομῆς καὶ ὅσοι θέλουσι πλέον τῆς λέξεως δη-
λοῦσθαι μηδὲν, οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ζητοῦσιν, ὥσπερ τὰ
περὶ τραγελάφου xoi γρυπὸς xal γυπὸς, εἰς τινὰ ἐλ
φλυαροῦσιν εὑρεσιλογοῦντες, ψυχρὰς παραδόσεις oi-
possc, ὥτπερ xal περὶ τοῦ Σαθδάτου φάσκοντες
τόπον ἑχάστῳ εἶναι δισχιλίους πήχεις, ΓΑλλοι S, ὧν
ἔστι Δοσίθεος ὁ Σαμαρεὺς (84), χαταγινώσχοντες τὸς
τοιαύτης διηγήσεως, οἾνται ἐπὶ τοῦ σχήματος, οὗ ἂν

quisque quo labitu, quo loco, qua positione in die ( καταληφθῇ τις ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Xa60árov, μένειν
INTERPRETATIO NOVA.

41, Si ad leges etiam Mosaicas veniamus, plurimz, si eas nude observari oporteat, absürdum, alie im-
Qessibile prxcipinit. Absurdum est vulturum esum prohiberi, cum nemo ne extrema quidem urgente
laine co adduci poiverit ut ad. isti] animal confugeret.. Octo. dierum infantes non. cirenmeisi extermi-
nari e genere suo jubenur, cum. potius si quid de his ad litteram servandis lege sanciendum erat, prz-
cipi oporteret ut eurum parentes vcl eorum. altores iuterficerentur. Nunc. autem. ait Scriptura : « Omnis
mas incireumcisus qui non cireumcidetur. octavo die, peribit de populo suo. » Quod si impossibilia quie
lege prae p'untnr, vultis uoscere, animadvertomus tragelaphum et iis esse animantibus. ijui. cousistero
jn rerum natura non possunt ; quen Gunen ut perum jubet nos Moyses offerre. Gryphei nunquam δες
tum est ali boiine capu esse; quem mbileminus edi vetat. legislalor. Sed et celebratissimum Sabba-
lum ei qui aceurate expeuderit hiec verba : « Sedebitis domi vestrae singuli, nemo vestrum exeat e Joco
$uo die sep. ima, » v.delitue non posse ad litteram observari, ean nullum animal per totam. diem. imuno-
iuin sezere queat, Éain. ob rem qui de circumcisione sunt, ΟἹ qui nili, nisi quod littera prz se fert sigui-
ficari volum, de nonnullis ne inquirun» quidem, puta tragelapho, gryphe et vulture: de aliquibus meras
rugas et frigidas traditiones afferunt, ut cum Sabbato dicunt locuti unicuique bis mille cubitis esse defi-
nium. Alii quos inter e«t Dosillieus Samareus, explosa ejusmodi expositione, arbiurautur, quo quisque
Corporis si.u tuerit die Sabbati inventus, in eo ad vesperam usque manendum, Sed et quod. dicitur, nou
levan:um. esse onus die Sabhaui , inpossibile est. Hine ad inlinitas fabulas Judaeorum doctores devenere,
dicen:e, onus q.idem esse liunc ealceum, sed non illum ; suflixas iteai «lavis soleas, sed nou qua sine
clavis; $ic quoJ uuo humero gestatur, pro onere habendum, uon quod utroque.

35 Genes, xvi, 14. !* Exod, xvi, 29.

(78) S.c wss, ΠΝ vero « inconvenieus est ς cuih D Sabbati opinatissima observatione. » Editi, « sed
6porteret si lex, » Paulo post miss. € incircumcisus οἱ de Sabbato. opinatissima Qbservatonue, » Panlo
umas$culus, jd est qui non. fuerit, » In edit. deest — iofra ntss. « quicunque in Scripturis sanctis nibil, »Ja
4 wasculus, » ed:tis deest « sanctis.»

(79) lia recie omnino mss. Male vero editi « coli.» (80) Sic wiss. Tarinus, τῶν ὅσον.

Quo4 antem ai Origenes tragelaphum fabulosum (81) Primus codex leg., Q ὡς χαθαρῷ,
essc animal, etgrypliein nunquam ablowine ullo ca- (82) Tarinus, ἀνθρώπων

tuin esse, i| secus. vide i ipturae : ᾿ » ἄνυρωπῶν,
P sse, iJ secus. videtur omnibus fere Scriptura: (85) Prinus cod. Reg., καθήσεσθε.

sacre recentioribus. interpretibus, Vide Synopsim
(81) ldem codex, ἐστὶ καὶ Θεοδόσιος ὁ Σαμαρεύς.

Ciiticoruim et aliorum. commentatorum in Levit. u,
15, ei iu Deut, xiv, $. Pauio post mss, « sedet du. De Dositlico vide not. adlib. 1. Contre Gelaum, n. 8s.

Digitized by Google
