<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    583 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,940">
    sione est, posset aliquis revocare praeputium? Tertio, A ιστορία, καὶ τῇ κατὰ τὸ μῆν ἐχρήσθην νομοθε-
    quod certe fieri id omni genere impossibile est. σιᾷ (93).
    Haec autem omnia a nobis dicta sunt, ut ostendamur quia hic prospectus est Spiritus sancti, qui no-
    his Scripturas divinas donare dignatus est, non ut ex sola littera, vel in omnibus ex ea ædificari pos-
    simus, quam frequenter impossibilem nec sufficientem sibi adesse deprehendimus; id est, per quam
    interdum non solum irrationabilia, verum etiam impossibilia designantur; sed ut intelligamus con-
    texta esse quædam huic visibilii historiæ, quæ interius considerata et intellecta utilem hominibus e
    Deo dignam proferunt legem.
    
    49. Ne quis autem suscipietur nos hoc dicere (92),
    quia nullam historiam scripturae factam esse sen-
    tiamus, quoniam aliqua ex ilis non facta esse su-
    spicamur; vel nulla praecepta legis secundum lite-
    ram stare, quoniam quædam secundum eam dici-
    mus servari non posse, in quibus vel ratio, vel rei
    possibilitas non admitti; vel ea quæ de Salvatore
    scripta sunt, non putare etiam sensibiliter impleta;
    vel præcepta ejus secundum litteram non debere
    servari : respondendum ergo est quoniam a nobis
    evidenter decretum, in quamplurimis servari et
    posse et oportere historiam veritatem. Quis enim
    negare potest, quod Abraham in duplici spelunca
    sepultus est in Hebron, sed et Isaac, et Jacob,
    et singulæ eorum uxores ? Vel quis dubitat
    quod Sichima in portionem data est Joseph? Vel
    quod Jerusalem metropolis est Judææ, in qua con-
    structum est templum Dei a Salomone ? et alia inu-
    nerabilia. Multo enim plura sunt quæ secundum hi-
    storiam constant, 181 quam ea quæ nudum sensum
    continent spiritualem. Tum deinde quis non affirmet,
    mandatum hoc quod præcipit : « Honora patrem
    tuum et matrem tuam, ut benefic sit tibi », et etiam sine
    ulla spirituali interpretatione sufficere, et esse ob-
    servantibus necessariorum? maxime cum et Paulus
    eisdem verbis repetens, confirmaverit ipsum man-
    datum. Quid vero oportet dicere de eo quod dictum
    est : « Non adulæberis, non occides, non furtum
    facies, non falsum testimonium dices », et ea ca-
    tera hujusmodi? Jam vero de his quæ in Evange-
    lio mandata sunt, ne dubitari quidem potest, qui
    secundum litteram quamplurima observanda sint,
    sicut cum dicit : Ego autem dico vobis non ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,75,980,940">
    ͑Ινα δε μη υπολαβη τις ημας επὶ παντωνουντο λεγειν,
    οτι ουδεμια ιστορια γεγονεν, επει ετις ου γεγονε· και
    ουδεµια νοµοθεσια κατα τὸ ρητον τηρηθεισεται, επει
    τις κατα την λεξιν αλλως τυχχανει, η αδυνατος· ῥά θι
    τα περὶ του Σωτῆρος (94) γεγραµµενα κατα το αλ-
    λοδηπτον οὐκ αληϑεσταται· η ὀτι µηδεμίαν νομοθεσιν
    αυτου και εντολας (95) φυλακτειου· λεκτὲον οτι σαφως
    ἡμων παροικειται· περὶ τίνων τοῖς τῆς ἱστορίας ἐστιν αἱ
    θεὶς· ὡς ὅτι Ἀβρααµ ἐν τῇ διπλῇ σπηλαίῳ ἐταφή την
    Χεβρων, και Ἰσαακ, και Ἰακωβ, και ἐκστων τῶν
    γυναικων αὐτῶν· και ὅτι Σιχημα μερις δεδοται τῳ Ἰω-
    σεφ, και Ἱερουσάλειμ μετροπολις ἐστι τῆς Ἰουδαίας,
    ἐν ᾗ ἠν ᾠκοδοµητο ὑπὸ Σολομώνος ναὸς Θεοῦ, και ἄλλα
    μυριὰ. Πολλὰ γὰρ πλεονά ἐστι τὰ κατὰ τὴν ἱστοριαν
    ἀληθεύοντα τῶν προσαγορευθέντων ψυχικῶν και
    πνευματικῶν. Παλιν τε αἱ τισ οὐκ αν εἰπον την λεγουνσα
    τελετην· Τιμα τον πατερα καὶ την μητερα, ἵνα εὖ σοι
    γένηται· χωρὶς πάσης ἀναγωγῆς χρησιμην τυχώ-
    νεν και τηρειν γε, και τον ἀποστολον Παῦλον χρη-
    σαμενον ταυτην αυτοξελεν· Τι δε λεγειν περὶ τοῖς
    οὐ τις µοχθησεσις, ὅ συρρουσεσι, οὐ κλεψεις, οὐ ψευ-
    δοµαρτυρισεις; Καὶ πάλιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐντο-
    λαὶ εἰσι γεγραμμεναι οἵ ζητουµενοι, πεπονθα αυτοῖς
    κατα την λεξιν τηρηθειν οὕτως ὡς ἱερὰϕταν· Ἐγω
    δε λέγω ὑμῖν, ὃν ἑαν ὐποστῆ ἑὑρηται, κ. τ. λ.
    και τα εἰδη και· Ἐγω δε λέγω ὑμῖν µὴ ὀμωσῃ
    δόλος.· Και παρὰ τῷ Ἀποστολῳ τὸ ῥητον τηρητεον·
    Νουθετεῖτε τοὺς ἀτακτους, παραµαθήσετε τοὺς ἀσ-
    τεγοὺς· ἀνέχεσθε τῶν ἀσθενουτων (96), µαχρο-
    θυμεῖν προς παντας· ει και παρὰ τοῖς φιλοτιµο-
    τερους δυσιται συζητᾶν έκαστον αὐτῶν µετὰ του
    μη αθετεῖσθαι την κατα το ρητον εντολην, βαθη Θεοῦ σο-
    φιας. Ο µὲντοι γε ἀκριβως ἐπι τίνων περιxλλυζο̣ντ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    INTERPRETATIO NOVA.
    49. Ne quis vero nos suscipietur in omnibus id dicere, nullam historiam contigisse, quoniam aliqua non
    contigit; et nullam legem ad litteram esse servandam, quoniam aliqua secundum litteram altius absurda aut
    impossibilia præcipit; vel quæ de Salvatore scripta sunt, secundum literalem sensum non esse vera; aut
    nullam ipsius legem et praeceptum servari oportere : dicimus manifeste in quibusdam historiæ veritatem
    nobis apparere, verbis gratia, Abraham, Isaac et Jacob, cum una sua uninqumque uxore in duplici spe-
    lunca sepultos esse in Hebron; Siclem Josepho in portionem esse attributam: Jerusalem metropolim
    esse Judææ, in qua a Salomone ædificatum fuit templum Dei, et alia scessera. Multo enim plura sunt
    secundum historiam vera, quæ nunc utere spiritualia illis adtexta sunt. Rursus quis insçias ierit
    mandatum hoc : Honora patrem tuum et matrem tuum, ut bene sit tibi, et etiam sine altiore intelligen-
    tia utile esse ac servandum, maxime cum Paulus isidem verbis illud commendavit? Quid autem dicere
    de cæteris : Non mo chalaberis, non occides, non furtum facies, non dices falsum testimonium? Rursus
    in Evangelio mandata quaedam scripta sunt, de quibus non quaeritur simile ad litteram observanda nece.
    Cujusmodi illud est : Ego dico vobis, quicunque iratus fuerit fratri suo, et quæ sequuntur. Et : Ego
    dico vobis non jurare omnino. Et conclusiodem est illud Apostoli : Contribue iniquos, consolamini
    passillians, usque ite iutrnos, clementes; croile ad omnes; tametsi qui res altius scrutantur, con
    ponere possit altitudinem sapientiae Dei cum litterali mandatorum sensu. Verum tamen qui attenius le-
    * Exod. xx, 12. * Ibid. xx, 13.
    (92) Sic mss. Editi vero « docere » Infra mss. dex Registrus ut in nostro textu.
    (93) Duo mss., χρησιμον νοµοθεσιν.
    (94) Tatinus, παρὰ τοῦ Σωτῆρος, sed primus co-
    (95) Idem codex, εντολας.
    (96) Primus cod. Reg., αδενων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Rodapé contém notas críticas em latim. Algumas palavras fragmentadas por quebra de linha mantidas conforme original; usei [nenhuma] marca de ilegibilidade necessária.</notas>
</pagina>