$91

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

502

dum est volentem nos ad altiorem provocare iutel- A Σιδωνίων προφητεύειν, ἀλλὰ περὶ τῶν νοττῶ). EX

lectum, promittere his qui bene commissam sibi
ab eo pecuniam dispensarunt , potestatem habere
supra decem civitates, vel supra quinque civitates,
Si ergo (10) prophetim quie de Judza et Jerusalem,
et de Juda et Israel et Jacob propbetatze sunt, dum
non a nobis carnaliter intelliguntur, mysteria qua
tam divina siguifleant ; consequeus utique est etiam
illas prophetias qu:xe vel de Agvpto vel de ZEgyptiis,
vel de BaLylouia vel de Bal ylowis, et Sidone ac
S:doniis prolate sunt, non de /Ezypto isla quz iu
terris posita est, vel Babylone, vel "Lyro, vel de Si-
done intelligi prophetatas ?*.. Neque enim ea quo
Ezechiel propheta de Pliaraone. rege Egypti (11)
prophetavit **, convenire alicui hominum possunt
qui regnasse videatur in ZEgyplo, sicul mauifeste
texiis ipse iudicat lectionis. Similiter et ca qua de
principe Tyri dicuntur non possunt jutelligi de ali-
quo bomine velit rege Tyri dicta: sed 185 et de
Nabuchodonpsor ea qux: mulis in locis ab Seri-
piura dicuntur (12), et maxime in Is2ia δ΄, quomodo

γὰρ Ἰσραηλῖται νοητοὶ, ἀκόλουθον xal Αἰγυπτίους
εἶναι χαὶ Βαδυλωνίους νοητούς. Οὐδὲ γὰρ πάνυ ἁρμό-
ζει τὰ ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ λεγόμενα περὶ Φαραὼ βασι-
λέως Αἰγύπτου, ἀνθρώπου τινὸς ἄρξαντος ἢ ἄρξον-
τὸς τῆς Αἰγύπτου λέγεσθαι, ὡς δῆλον ἔσται τοῖς πα-
ρατηρουμένοις. Ὁμοίως τὰ περὶ τοῦ ἄρχοντος Τύρου
οὐ δύναται νοεῖσθαι περί τινος ἀνθρώπου ἄρξαντος
^e Τύρου. Καὶ τὰ περὶ τοῦ Ναδουχοδονόσορ πολλαχοῦ
λεγόμενα καὶ μάλιστα ἐν τῷ "Hoala, οὐχ οἷόν τε ἔκλα-
δεῖν περὶ τοῦ ἀνθρώπου ἐχείνου. Οὔτε γὰρ ἐξέπεσεν
kx τοῦ οὐρανοῦ, οὔτε ἑωσφόρος ἦν, οὐδὲ πρωϊ ἀνέ-
τελλεν ἐπὶ τὴν γῆν ὁ Na6ovyo2ovósop ὁ ἄνθρωπος. Οὐ
μὴν οὐδὲ τὰ λέγομενα ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ περὶ Αἰγύπτου,
ὡς τεσσαράχοντα ἕτεσιν Epr μωθτσομένης ποτὲ (17),
ὥστε πόδα ἀνθρώπου μὴ εὑρεθῆναι ἐχεῖ" χαὶ ὡς Ent
τοσοῦτον πολεμηθησομένης ποτὲ, ὥστε τὸ αἷμα δε᾽
ὅλης αὐτῆς γενέσθαι μέχρι τῶν γονάτων" νοῦν τις
ἔχων ἐχλήψεται περὶ τῆς παραχειμένης Αἰγύπτου
τοῖς τὰ σώματα ὑπὸ ἡλίου μεμελασμένοις (18-19)
Διθίοψι.

possibile est nos dieta de homine suscipere? Neque enim hono est qui. dicitur cecidisse de ccelo, vel ᾿
qui Lucifer fuit. vel qui. mane oriebatur. Sed illa nihilominus qui im Ezechiele dicta. sunt ἐς ρυρις.
vdut in quadraginta annis exterminanda, ila ut pes homini8 non inveniatur in. ea, et intantum ex
pegnanda, ut per omnem terram ejus humanus Sanguis usque ad genua exaltetur, ne.cio si quis
intellectum habens hoc de Agypto ista terrena quie. ZEthiopi:s adjacet, possit advertere, Sed videndum
est (13) ne forte ita. dignius possit intelligi, quod sicut celestis est. Jerusalem εἰ δυάδα, et gens
sine dubio «qua habiti im ea, quae dicitur Israel , ita possibile est etiam vicina his ioca
esse quadam, qua vel /Egyptus, vel Babylon, vel Tyrus, vel Sidon appellari. videantur, eorumque lo-
corum prineipes, atque anime. sí. quie in. illis habitant locis, AEgyptii, Babylonii, Tyrii ac Sidonii ap-
pelentur. Ex quibus etiam secundum illam conversationem quam ibi habent, captivitas quaedam
videatur 'effecta per quam de Judea in Babyloniam (14) vel /Egyptum ἃ melioribus et superioribus locis
descendisse dicantur, vel in. alias quasque gentes esse dispersx.
VERS. $. HIER, 93. (10) Fortassis cuim C Καὶ μεθ᾽ ἕτερα.
Ki forsitan quomodo (15) sicut hi qui de hoc mun- Τάχα δὲ ὥσπερ ol ἐντεῦθεν (20) χατὰ τὸν χοινὸν
ἐπ isto mundo qui mo- do secundum communem θάνατον ἀποθνήσχοντες Ex τῶν ἐνταῦθα (21) πεπραςμέ-
riun!ur separatione carnis. mortem istam recedentes. — vov οἰχονομοῦνται, εἰ χριθεῖεν ἄξιοι τοῦ χαλου μένον

INTERPRETATIO NOVA,
Et aliis interjectis :

95. Forsitan antem quemadmodum ii qui hic communem mortem obeunt, pro rebus hie a se gestis ita
dispensantur, ut si regione quie iuferuus dicitur, digni fuerint judicati, diversa pro ratione peccatorum
obtineant loca : sic qui illic, ut ita dicam, moriuntut, iu infernum hunc descendunt, digni judicati qui in
diversis totius terrestris loci domiciliis vel melioribus vel deterioribus habitent, et ex his. vel illis pa-
tribus nascantur; ita ut possit interdum lsraelites in Scythas incidere, et JEgyptius in Jud»am delabi.

3 Ezech. xxix eb 866. ΄ Ezech. xxvi et seq.— ?! Isa. xiv.

m Vide J. t1 Origenian., q. 14, num. 14.

14). Propheta de. Pharaone. rege. /Egypti, Wc
desunt in editis, sed habentur. ju miss. Mox mss,
- « textus ipse indicat lectionis. » Editi, « exitus ipse
iudicat lectionis. » Vide notas ad librum 1, c. 5,
uum ὁ et 5.

(2 Non possunt intelligi de aliquo homine veluti
rege Tyri dicta ; sed εἰ de Nabuchodonosor ea qu&
multis in locis αὖ Scriptura dicuntur. Hac. omnia
desunt in editis, seu habentur in mss. lufra. mss.,
« ita dignius possit intelligi. » Editi , € ia digne
possi intelligi. »

1
a ad num 23 desunt in textu Grzeco.

14) Sic mss. Editi, « Babylonem. »

15) Et forsitan quomodo, eic. Fragmentum istud,
quod Latine e Graeco versum exhibet. Hieronymus
in epistola ad Avitym, Graeco utcunque. respondet
at sequentis fragmenti quod affert ibidem , uulluir

Sed videndum est, etc. ΠΠς οἱ sequentia

Ὁ exstat in versione Ruflni vestigium, nec in Grzeeo

textu qui. ulua numerum 25 nou. excurrit. lie ta-
men illud apposuimus quod conunodior alibi noa
videretur locus, De utroque lige sduolat. sanctus
doctor : « Quibus dictis (Origenes) nititur appro-
bare, et firmamentum, id est, caelum ad compara
lionem superioris cceli esse iuferos, el liauc terraum
quam incolimus collatione firmamenti inferos ap-
pellari; et rursum ad comparationem inferorum qui
subter nos sunt, nos caelum dici, ut quud aliis iufer-
nus est, aliis coelum sit,

(46) Vide 1. n1 Origenian., q. 11, n. S et 14.
. (5) Sic mss- Tarinus vero, ἐρημωθησόμενος
ὥστε.
(18-19) Primus Reg., μεμελανωμένοις.

i3U) Τάχα δὲ ὥσπερ οἱ ἐντεῦθεν», eic, Vide cla-
rissimum llueiium Ürigenianorum lib. n, quast. 11
num. ὃ.

(21) Prin:us cod. Reg., αὐτόθι.

Digitized by Google
