<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
consensu ad tempus, ut vacellis orationi, et iterum 
revertimini in ipsisum, ne tenet vos Satanas propter 
incontinentiam vestram 1. IlIis enim modus orationis 
debitus impeditur, nisi etiam ille actus nuptialis 
secretî de quo maxime silere decet, et rarius, seda- 
tiorequc animo ac innus impolenti fiat : cum is qui 
hîc dicitur consensus discordiam animi affectuum 
evanidam reddat, consumat incontinentiam, gau- 
deinemque malis nostris Satanam prohibeat. Præ- 
terea quomodo sit orandum, et illud docet: Cum 
stabilis ad orandum, dimittite si quid habeitis adver- 
sus aliquem ?. E. quod habet Paulus: Omnis virorans 
aut prophetans velato capite, deturpat caput suum; 
omnis autem mulier orans aut prophetans non velato 
capite, deturpat caput suum ; id modum orandi 
præbet. Que cum omnia sciret Paulus hisque multo 
plura et a lege et a prophetis et ab evangelica ple- 
nitúdine depromere possel, et varie singula ac 
copiose exponere; non modesta tanum mente sed 
veraci, videns post hæc 199 omnia quantum absit 
quin sciat quid orandum sit sicut oportet, ait: Quid 
oremus sicut oportet nescimus . Id autem huic ser- 
moni subjungit, unde defectus ille suppleri possit ei 
qui nescit quidem, se tamen exhibere conantur 
dignum cujus defectus suppleteur. Ait enim : Ipse 
Spiritus postulal apud Deum gemitibus inenarrabili- 
bus. Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret 
Spiritus, quia secundum Deum postulal pro sanctis 2. 
Qui autem in beatorum cordibus clamat, Abba 
pater 3, Spiritus, sciens apprime eos qui ceciderunt 
aut transgressi sunt, editis in hoc tabernaculo ge- 
mitibus aggravari magis, quam levari, gemitibus 
inenarrabilibus postulal apud Deum, nostros ipse 
gemitus pro sua humanitate ac misericordia susci- 
piens. Videns autem pro sua sapientia humilitatem 
in terra animam nostram4 et corpore humilitatis6 
conclusam, gemitibus apud Deum postulat non qui- 
buslibet, sed inenarrabilibus quibusdam, affinibus 
scilicet arcanorum verborum quæ non licet homini 
loqui 7. Hic autem Spiritus non contentus postulare, 
intensione oratione utilior et superpostulat, pro iIs, 
mea quidem sententia, qui superant, qualis erat 
Paulus cum diceret: Sed in his omnibus superamus 10. 
Probabile est autem pro his tantum eum orare 
qui nec tales sunt ut superent, nec tales etiam ut 
vincantur, sed qui vincunt. Porro huic loco: Quid 
oremus sicut oportet nescimus; sed ipse Spiritus po-
 1 Cor. vii, 5. 2 Marc. xi, 25. 3 I Cor. xi, 4, 5. 4 Rom. viii, 26. 5 ibid. 6 Galat. iv, 6. 7 Psal. xliii, 25. 8 Philipp. iii, 21. 9 II Cor. xii, 4. 10 Rom. viii, 37.
  (90) Esti de tou. Bentleio scribendum videtur, 
Eti de tou.
  (91) Σχολάσητε. Sic recte habet codex ms.; 
vel alium editio Oxoniensis σχολάζητε. Mox ea- 
dem editio habet, τὴν γνώσιν καὶ τὴν προσευχήν, ve- 
rum a ms. codice abest τὴν γνώσιν καὶ. Paulo post 
pro ἐπικαίᾳ ὑμῖν, legitur in textu vulgato I Cor. 
vii, 5, πεφίλη ὑμᾶς.
  (92) Λια τούτων. In codex ms. in quo male 
antea lectum est, ἂδ τοῦτο. Paulo post optime in 
codice ms. legitur, ἐὰν μὴ καὶ τῶν, nec omititur 
μὴ, quemadmodum in editione Oxoniensi.
  (93) Βραδύτερον. Legit Bentleius βραδύτερον.
  (94) Καλυπύσης. Bentleio videtur scribendum, 
καλυπώσης.
  (95) Ανακαταλύπτῃ. Ita recte ex ms. codice 
enumeratus σῴματος editionis Oxoniensis in qua le- 
gitur, ἀνακαταλύπτῃ.
  (96) Τοῦτο. Sic codex ms.; male autem editio 
Oxoniensis, τοῦτο. Infra eadem editio habet ὅταν 
αὑτο πεῦσα, omisso articulo τοῦ.
  (97) Ἀξίων τυγχάνορας ἐστὶ τὰ βαργύσια. Bent- 
leioscribendum videtur, οὖς ἄξιους τυχάνωντας εἶς 
τὰ βαργύια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
Α μει̂ςον αναπέμπεσθαι δύναται ευθώως λόγου ευχής 
προσφερομένης από συνειδὀτος ή έχοντος δυσώδειε 
από της αμαρτίας; Έστι δε του (90) καθό δει, το- 
Μὴ αποστερείτης αλληλους, ὅδ᾽ μὴ τι εκ συμφω- 
νίας προς καυιδ; Ιπα σχολιάζετε (91)τῥπροσχεΰῃ, 
και πάλιν εἰπε το αυτό ήτε, τίνα ήτιε ἐπαχειὁν ψυψ 
ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ακράσιαν ὑμῶν· διὰ τούτων (92) 
γὰρ εμποδίσεται τὸ καθό δει, ἂν μὴ καὶ τῶν κατα 
τὸν γάμον σιωπᾳδαί άξιων μυστηριῶν τὸ ἔργον σε- 
νήστερον και βραδύτερον (93) και απαδέστερον γενή- 
ται· τῆς λεγομένης ευασθησίασ συμφωνας το ααψνω- 
νων τοῦ πάθους αφανισθῆσ'ςσ, και τὴν θαρροςλυν αν- 
αισχυνσίας, τουτε Σατανᾶ θέλειπεριαχρησθαι καΧου- 
σής (94). Πρὸς τούτος του καθό δεῖ έστι διδασκαλνὀ, 
σὺ· Ἔαν στήνκης προσενγείσω, οἰδεσθε, εἰ τἂ δ᾽ 
ἔκπττε κατά τινος. Και το παρά τῇ Παύλῳ δε· Πας 
ἀρνηε εύχόμερος ἢ προσδεῖται κατὰ κεφαλῆς 
ἔχων, κατασκύχητ̔᾽ ἡ κεφαλὴν αὐτοῦ· πάσα δε 
γυνή, προσευχόμενη ἤ προφητεύουσα ἀκατακα- 
λύπτῃ (95) τῇ κεφαλῇ, κατασκύχνεται τὴν κεφαλῆν 
αὐτης, του καθὀ δεῖ ἐστι παραστατικὸν. Ἀλλα ταῦτα 
πάντα ἐπιστάμενος Παῦλος, καὶ τούτων πολλωπλασίωσ 
ἀπὸ νόμων καὶ προφητῶν τοῦτε ἐὐαγγελικοῦ πληρώμ- 
ατος παραδεδομενον δυνάμενος μετὰ ποικιλίας τῆς εις 
ἕκαστον διηγήσεως, ἀπὸ διαθέσεως ὅυ μετραροσύνης μό- 
νων, ἀλλὰ και ἀληθοὑσης φρηή· ὅρων δε καὶ μετὰ 
ταῦτα πάντα ὄσον ἀπολείπεται του εἰδεῖναι προσευχα- 
σθαι κ' δεῖ καθὀ δεῖ· το δε ἂν προσευχασθαι ἐδει καθὀ 
δεῖ οἷκ οιδαμεν. Και τοῦτο (96) τῷ λόγῳ προστίθε- 
σιν, ὄθεν αναληφροῦηται τὸ ἐλλειπον τῷ μὴ εἰδείν μεν, 
ἤκωσιν ἀ δεῖλον τοῦ αναληφροῦτην εἰ αὐτὸ το ἐλ- 
λείπον, παρασκευάζασθαι· λέγει γαρ, ὅτι Αὐτο τὸ 
Πνευμα στεναγμοῖς αλαήτηοις υπερεντυγχανεῖ 
τῷ θεῷ· ὃ δε ερευνῶν τις καρδίας οἶδε τὴ το- 
ορωματα τοῦ Πνεύματος, ὅτι κατά θεὸν ἐπεργάζε- 
ται ὑπὲρ ἀγίων. Το δε ἓν ταῖς καρδίαις τῶν μακαρίων 
χρόνων, Ἀδέδ ὁ σαπῆρ, Πνεῦμα, επι τασόμενον επι- 
μελεῖς τοὺς ἐν τῷ σώματι στεναγμοὺς, ἱκανὸν τυχά- 
νοντας ἐις τὰ βαρυνά (97) τοὺς πεπονθότας ἢ παρα- 
δεχηκότας, στεναγμοῖς ἀλαλητοις υπερενττύχανε τῷ 
θεῷ· τοὺς ἡμετέρους διὰ τὴν πολλὴν φιλανθρωπίαν 
καὶ συμπαθείαν αναδεχομενον στεναγμούς. Κατὰ δε 
την εν αυτῷ σοφιαν ὁρων την ταπεινώθεσιν εις 
χώριν πνχρια ἵμῶν, και ἑν τῷ σώματι την ταπει- 
νῶσεως καθιερωμένην, οι τοις τυχούσι στεναγμούς 
χρώμενοι υπερενττύχασιν τῷ θεῷ, αλλά τις αλαλη- 
τοις ερχόμενους τῶν ἀφρητων λόγων, ὧν οἱς ἔστερ-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). BBoxes estimadas; notas de rodapé e crítica incluídas no bloco latino inferior. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>