E LIDER QUARTUS.

$46

Kal ἐὰν ἐπιστήσωμεν πῶς ἐν σφόδρα ὀλίγοις ἔτεσι, Α 9. Et est videre quomodo brevi tempore ipsa re-

τῶν ὁμολογούντων τὸν Χριστιανισμὸν ἐπιδουλενομέ-
νων, xal τινων διὰ τοῦτο ἀναιρουμένων, ἑτέρων δὲ
ἀτολλύντων τὰς χτήσεις, δεδύνηται ὁ λόγος, xalcotye
οὐδὲ τῶν διδασκάλων πλεοναζόντων, πανταχόσε χη-
ρυχθῆναι τῆς οἰχουμένης, ὥστε Ἕλληνας xal βαρδά-
ρους, σοφούς τε καὶ ἀνοήτους προσθέσθαι τῇ διὰ
Ἰησοῦ (15) θεοσεθείᾳ, μεῖζον ἢ κατὰ ἄνθρωπον τὸ
πρᾶγμα εἶναι λέγειν ob διστάζομεν: μετὰ πάσης ἔξου-
σίας xai πειθοῦς τῆς περὶ τοῦ μὴ κρατυνθήσεσθαι
τὸν λόγον τοῦ Ἰησοῦ διδάξαντος" ὥστε εὐλόγως χρη-
σμοὺς ἂν νομίσαι τὰς φωνὰς αὐτοῦ, οἷον ὅτι « Ἐπὶ
βασιλέων χαὶ ἡγεμόνων ἀχθήσεσθε ἕνεχεν ἐμοῦ εἰς
μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς ἔθνεσι. » Kat « Πολλοὶ ἐροῦσί
μοι ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, Κύριε, Κύρις, οὐ τῷ ὀνόματί

ligio crevit poenis cultorum (79) mortibusque profi-
ciens, sed et bonorum direptionibus, atque ab his
omni genere suppliciorum tolerato ; et eo maxime mi-
rum est, quod ne doctores quidem ipsi vel satis idonei
sunt, vel satis plures; przedicatur iamen sermo iste
in toto orbe terrarum, iia ut Graci ac barbari, sapien-
tes et insipientes religionem Christianz doctrinae
suscipiant, Ex quo dubium non est hoc humanis
viribus aut opibus non agi, ut cum omni credulitate
et potestate sermo Christi Jesu 1568 apud omnium
mentes atque animos convalescat, Nam et przedieta
esse ab eo hxc ipsa, et divinis ab eo respousis con-
firmata, manifestum est cum dicit, quia « Apud
przsides et judices ducemini propter me in testimo-

ev (74) ἐφάγομεν, καὶ τῷ ὀνόματί σου ἐπίομεν, xaX D nium ipsis el gentibus 75,» Et rursum : « Priedica-

τῷ ὀνόματί cou δαιμόνια ἐξεθάλομεν ; καὶ Epi αὐτοῖς"
Ἀποχωρεῖτε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,
οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς » Εἰρηχέναι μὲν γὰρ ταῦτα
ἀποφθεγγόμενον μάτην, ὥστε αὐτὰ μὴ ἀληθῆ γενέ-
σθαι (75), τάχα εἰκὸς fv ὅτε δὲ ἐχθέδηχε τὰ μετὰ
τοσαύτης ἐξουσίας εἰρημένα, ἐμφαίνει Θεὸν ἀληθῶς
ἑνανθρωπήσαντα σωτήρια δόγματα τοῖς ἀνθρώποις
παραδεδωχέναι.

bitur hoc Evangelium in omnibus gentibus "*. » Et
iterum : « Multi mihi dicent. in illa die : Domine,
Domine, nonne in nomine (no manducavimus et
bibimus, et in tuo nomine daemonia ejecimus? et
dicam eis : Discedite a me, operarii iniquitatis ,
nunquam cognovi vos "*, » Qua si ita quidem dicta
ab co fuissent, nec tamen ad fluem ea qua prz-
dicta sunt pervenissent, fortasse minus vera esse

viderentur (76), nec habere aliquid auctoritatis, Nunc vero cum in effectum ea quie fuerant ab eo
diea, perveniant, cum tanta autem potestate aique auctorilate predicta sint, manifestissime declara-
tur verum esse, quia homo factus salutaria precepta hominibus tradidit,

Τίδὲ δεϊλέγειν καὶ ὅτι προεφητεύθη (77) ὁ Χριστὸς,
τότε ἐχλείψειν τοὺς ἐξ Ἰούδα ἄρχοντας χαὶ ἡγουμένους

$. Quid vero inde dicendum est quod prophetze de
ipso ante przdixerant "5, non cessaturos principes

ix τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ᾧ ἀπόχειται, δηλονότι C ex Juda, neque duces de femoribus ejus usquequo

ἡ βασιλεία, xaY ἐπιδημήσῃ ἡ τῶν ἐθνῶν προσδοχία ;
Σαφῶς γὰρ ἐκ τῆς ἱστορίας δῆλον, xal ἐκ τῶν σήμερον
δρωμένων, ὅτι ἀπὸ τῶν χρόνων Ἰησοῦ, οὐχ ἔτι βασιλεῖς
Ἰοωξαίων ἐχρημάτισαν" πάντων τῶν Ἰουδαϊχῶν (78)
φρλγμάτων ἐν οἷς ἐσεμνύνοντο, λέγω δὲ τῶν τε χατὰ
τὸν vabv, χαὶ τὸ θυσιαστήριον, xal τὴν ἐπιτελουμένην
λατρείαν, καὶ τὰ ἐνδύματα τοῦ ἀρχιερέως, καταλελυ-

veniat ille cui repositum est, regnum scilicet, et
usquequo veniat exspectatio gentium. Manifestissi-
me enim ex ipsa historia apparet ex his qua: hodie
pervidentur, quia ex temporibus Christi ulira reges |
apud Jud:eos non exstiterunt. Sed et ille omnes
ambitiones Judaicz in quibus jectantiz quampluri-
mum (80) gerebant, et in. quibus exsultabant, vel

INTERPAETATIO NOVA.

3. Quod si ad id quoque animum attenderimus quo pacto annis tam paucis, tot insidiis struclis adversus
Ciristianas quorum nonnulli necati, alij bonis wmulctaH eunt, potuerit liec doctrina, licet alioqui non
magna sit doctorum copia, ubique terrarum predicari, ila ut Greci et. barbari, sapientes et insipientes
ad verum per Jesum Chrisium Dei cultum sese adjunxerint, reum humanis viribus majorem dicere non
dubitabimus, cuin praesertim summa cuim potestate et fiducia docuerit Christus nunquam suam victum iri
doctrinam. Htaque jure pro oraculis habend;e sunt ejus. voces quales hie sunt : « Ad. reges et. praesides
ducemini propter me in testimonium illis et gentibus. » Εἰ : « Multi. dicent mihi. in illa die : Domine,

wmeé, nonne in nomine Luo manducavimus, et in. nomine tuo bibimus, et in nomine Luo. dainopia
tjecimus? ei dicam eis : Discedite a ine, qui operamini iniquitatem. Nunquam uovi vos. » Hiec euim te-
mere prolata, nec proinde vera esse, forte olim verisimile erat; at cum deinde evenerint qua tanta eum
dn tate dicta fuerant, perspicuum est Deum vere bominem facium salutarem hominibus doctrinam

sse.

5. Quid vero attinet dicere prenuntiatum fuisse Christum, tune nempe. defuturos. principes ex Juda et
duces de femore ejus, cum venisset cui repositum est, regnum videlicet, et prodiisset exspectatio gen-

" Maul. 3, 18. '! Mathe xxiv, 18, 15 Mati, vin, 22.
(73) Primus codex Regius, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.

τι Gen. xLiX.

D giis et Coisliniano deest γάρ. Paulo post primus

(4) Idem, ὀνόματι σῷ.

(15) Primus codex Regius, ὥστε μὴ ἀληθῇ γενέ-
σϑαιταῦτα. Paulo post idem, σωτηρίας δόγματα.

(16) Sie optime mss. Male edili, « ad lidem ea
41 dicta. sunt.... minus esse viderentur, » Paulo
pot mss., « declaratur verum esse. » Editi, « decla-
rur vera esse. »

(77) Sic ownes m$:. Editio Tariui, ἐπροφη-
Scion.

(15) Tarin., πάντων γὰρ Ἰουδαϊχῶν, In tibus re-

codex liegius, τῶν τότε κατὰ τὸν ναόν.

(19) Cuuorum, lta. mss. Editi, « multorum. »
Vide notos ad lib. it Contra Celsum, num, 8.

, (80) Ha wiss. Editi vero, « se jaetabaut quamplu-
rimi. » Mox uiss,, « simul universa destructa sunt.»
lu editis deest « universa. » Infra mss.,« qui perma-
neant usque ad advenlum, » Editi, « qui perma-
neat, » ctc. Paulo post mss.,«usquequo venit ille. »
Editi, « usquequo veniet ille, »

Digitized by Google
