<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    421 LIBELLUS DE ORATIONE. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,60,500,880">
    ανθρωπῷ λαλεῖν. Τοῦτο δὲ τῷ Πνεῦµα οὐκ ἀρχού-
    µενῳ τῷ ἐντυγχάνειν τῷ Θεῷ, ἐπειτεῖνον τὴν ἐντευξιν
    ὑπερεντυγχάνει· ἐγὼ οἶµαι ὅτι περὶ τῶν ὑπερκινήσων· οὕτως Παῦλος ἐγὼ λέγω. Ἀλλ' ἐν τούτοις
    πλὴν ὑπερκινήσων. Εἶδός ἔ ὅτι ἐντυγχάνει µόνον
    περὶ τῶν οὖ τελικοῦντων µέν, ὑπερκινηλ, οἱ τοιοῦ-
    γοῖ οἱ πάλιν ὡστε νικῶσαι, ἀλλὰ νικῶντων. 'Εχθ-
    µενὸν δε τοῦ· Τί δε δεῖ προσεύξασθαι καθὰ δεῖ οὐκ
    εἰδαιρε· ἀλλὰ τὸ Πνεῦµα στεναγµοῖς ἀλαλήτοις
    ὑπερεντυγχάνει τῷ Θεῷ, τὸ Προσεύξασθαι τῷ πνεῦ-
    µατι, προσεύξοµαι δε καὶ τῷ ροτ, γαλο τῷ πνεῦ-
    µατι, γαλο καὶ τῷ ροτ· οὐδὲ γὰρ δύναται ἡµῶν ὁ
    νοῦς προσεύξασθαι, εἰς ἀν τὸ πρό αὐτοῦ τὸ Πνεῦµα
    προσεύχεται (98), οἱονεὶ ἐν ὑπήκῳ (99) αὐτοῦ· ὥσπερ
    οὐδα ψάλαι καὶ εὐρύθµοις και ἐπελλοης και ἐµφέρω·
    καὶ συµφερονὺς θὴνῃσταν τὸν Πατέρα ἐν Χριστῷ, ἐὰν Β
    ἡ τὸ Πνεῦµα τὰ πάττα ἑρωτήκῃ και τὰ βάθη τῷ
    θεῷ, πρόφερων αἰνεῖσθαι και ὑµνῆσαι τοῦ νοῦ τὰ βάθη
    φερἐχγστε (1), χαὶ ὡς ἐξήσχασε κατειλεργεν. Ἐγὼ δε
    ῥήµα (2) συναποθώµεθον τινά τῶν τοῦ Ἰησοῦ µαθη-
    τῶν τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας· ἀπολειποµένης τοῦ ἐν
    ἑαυτῷ εὐχεισθαι δεῖ, καὶ µάλιστα τοῦτ' ἐγνώκωτα,
    σε ἐπιστηµόνης και µεγάλων λόγων, ῃ καὶ εὐτεχν-
    γελογευµένον (3) ὑπό τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ πρὸς τὸν
    Πατέρα εὐχῇ, παυσασµένῳ τοῦ προσεύχεσθαι τῷ Κυρίῳ
    εἶργξαν· Κύριε, διδάσον ἡµᾶς προσεύχεσθαι,
    καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε τοὺς µαθητάς αὐτοῦ.
    Ὡς δὲ ἐ εἰρµὸς τοῦ ρητοῦ οὕτως ἔχει· Καὶ ἐκέ-
    τερον τῷ εἶναι αὐτὸν προσευχόµενον ἐν τῷ πα-
    τρι ὡς ἐναυτωτο, ἐλε ὡς τῶν µαθητῶν αὐτοῦ
    χρὴς αὐτόν· Κύριε, διδάσον ἡµᾶς προσεύχεσθαι,
    καθὼς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξε προσεύχεσθαι τοὺς
    µαθητὰς αὐτοῦ (4)... ἁρα γὰρ ἄνθρωπος ἐνθερµα-
    µένος τῇ νοµικῇ κατακτήσει και τῇ ἀκροάσει τῶν προ-
    στικῶν λόγων, τῶν τε συναγωγῶν µὴ ἀπολειποµένος,
    οἷς τῆπτατο ὁπωποθµασῖ ἐνθεὶς, µέχρις ὃ ἵη τὸν
    Κύριον εὐχόµενον ἐν τόπῳ τινῷ· Ἀλλὰ τοῦτο ἀποτοµ
    φάσκειν· τῇχγετο µὲν γὰρ κατὰ τὰ Ἰουδαίων ἔθη,
    ἤιο δε µείζονος ἐπιστηµῆς ἑαυτὸν δεδεγµενὸν εἰς τὸν
    τερὶ ἡµῖς εὐχῆς τρόπον. Τί δὲ καὶ ὁ Ἰωάννης ἐδίδαξε
    τοὺς µαθητάς περὶ τῆς εὐχῆς, ἀπὸ Ἱεροσολύµων καὶ
    τῆς Ἰουδαίας και τῆς περὶχώρας ἐρχοµένοις,
    παρεστρέφεσθαι πρὸς αὐτοὺς· ἐὶ µὴ τινα, κατὰ τὸ περισσο-
    τερον εἶναί προφήτην, ἐδέλεπε περὶ τῆς εὐχῆς, ἀπερ
    εἶλεσ ὅτι οὐ πάσι τοῖς βαπτιζοµένοις, ἀλλὰ τοῖς πρὸς
    τὸ βαπτίζεισθαι (5) µαθητευοµένοις ἐν ἀπορέψει τῆς πα-
    δὴσεως. Αἱ τοιαῦται δε εἶχον αἱ ὄντως πνευµατικαὶ,
    προσευχόµενοι ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν ἁγίων τοῦ Πνεύµατος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,880">
    A stiulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus 11, affinis
    ille est: Orabo spiritu, orabo el mente, psallam spi-
    ritu, psallam et mente 15. Neque enim orare mens
    nostra potest nisi ante ipsam, eaque quasi audiente,
    oret Spiritus : ut ,neque psallere el modulato ac
    numeroso carmine consonantique voce laudare
    Patrem in Christo, nisi Spiritus qui omnia scrutatur
    etiam profunda Dei 13 prius laudet et celebret eum
    cujus profundu scrutatus est, el, ut valui, compre-
    hendit. Equidem existimo quempiam e Jesu disci-
    pulis , cum sibi conscius esset quantum humana
    imbecillitas abesset a recto ornandi modo; idque
    maxime cognovisset auditis doctis et magnis sermo-
    nibus quos Salvator habuerat in sua ad Patrem
    oratione, Domino oratione completa dixisse : Do-
    mine, 200 doce nos orare, sicut el Joannes docuit
    discipulos suos. Omnis autem loci series sic habet:
    Et factum est, cum esset in quodam loco orans, ut
    cessarit, dixit unus ex ejus discipulis ad eum: Domine,
    doce nos orare sicut docuit et Joannes discipulos
    suos "... Anne igitur homo legali innurituis di-
    scipline, propheticorum frequens auditor sermonum
    et in synagogis assiduus, unctuore orare necesciabat,
    donec orantem quodam in loco Dominum vidisset?
    At hoc absurdum dictu est : orabat enim Judaico
    more; majore vero scientia indigere se in illum de
    oratione locum videbat. Quid autem ipse Joannes
    discipulos suos de oratione docebat cum ab Jero-
    lymis et omni Judaea et omni regione circa Jordanem
    venirent, ut baptizarentur ab eo? Nisi credamus
    eum, quod plus esset quam propheta, vdisse circa
    orationem nonnulla, quae probabile sit non iis qui
    baptizabantur omnibus, sed qui se ante bapti-
    snum erudiendos praebuisent, secreto tradidisse.
    Hujusmodi orationes were spirituales, orante in
    cordibus sanctorum Spiritu, plenæ recondita mira-
    bilique doctrina descriptae sunt. In primo Regum
    oratio Annæ ex parte. Huic enim, cum multiplicaret
    preces coram Domino et loqueretur in corde suo 18
    non opus fuit scriptura. In Psalmis autem psalmus
    decimus sextus Oratio David inscriptus est ; octo-
    gesimus nonus Oratio Moysi homini Dei ; et cente-
    simus primus, Oratio pauperi, cum anxius fuerit et
    in conspectu Domini effuderit preceum suam. Que
    D orationes cum vere Spiritu factæ et recitatae orationes
    fuerint, etiam divina Sapientiae praeceptis plenae
    sunt, ut de iis quae in ipsis promittuntur, dici
    possit: Quis sapiens et intelliget ista? intelligens et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,880,970,980">
    11 Rom. viii, 26. 12 1 Cor. xiv, 15. 13 1 Cor. iii, 10. 14 Luc. xi, 1. 15 1 Reg. i, 12.
    (98) ὑδὲ γὰρ δύναται ἡµῶν ὁ νοῦς προσε-
    ύξασθαι, εἰς ἀν τὸ πρό αὐτοῦ τὸ πνεῦµα προσεύ-
    χεται. Diligenter observandus est hic locus in quo
    perveniens gratia necessitates ad orandum, in se-
    ris verbis tradit Origenes. Utrum autem catho-
    lice semper de gratia sentiat, fuisse disputatur Ori-
    genum lib. ii, quaestione septima.
    (99) Ἰησοῦφ. Bentleio scribendum videtur, ἐπὶ.
    (1) Πρότερον ἀπέπελ' καὶ ὑπήρξε τοῦ τῷ τῇ
    βαφῆ ἑγέµηνε. Valde placet correctio Bentlei,
    τῆς προσευχῆς καὶ ὑµνῆσαι τοῦ νοῦ τὰ βάθη ἠρεῦνξ.
    (2) Ologou. Bentleius, scribit, ο;µ;α.
    (3) λόγων, ἦ και συνταγαγγελωµένων, Deprava-
    tam hanc leccionem sanitali restituit Bentleius, in-
    geniosa istac correctione, λόγου ἠχουσΕν επαγγελ-
    λοιµένον.
    (4) In codice ms. hoc loco est hiatus ad spatium
    trium circiter linearum, licet nihil ad sensum de-
    siderari videatur.
    (5) Πρὸς τοῦ βαπτίζεσθαι. Legit Bentleius, πρόσ
    τῃ βαπτίζεσθαι. Dominus Claudius Fleuri, πρό τοῦ
    βαπτιζεσθαι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). Correções editoriais notadas no rodapé foram mantidas tal como impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>