<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    451. ORIGENIS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
    Deum pro iis quibus indiget deprecans ; hunc A etiam manifestum est votum pauperis impleturum quasi paternae divinae voluntatis ministrum. Deus enim est qui orationis tempore utrumque in eundem adduxit locum et qui orat, et qui praebere potest nec prae animi liberalitate valet harum rerum indigentem contemnere. Ut igitur haec cum fiunt, non casu fieri putanda sunt, cuim is cui sanctorum capilli capitis omnes numerati sunt 85, ad ipsum orationis tempus apse conjungat alentumque praebeat egenti fideliterque deprecanti cum qui sui minister beneficii futurus sit ; sic existimandum est conjugni aliquando inspectores Deique ministros angelos et praesentes edici huic alicui oranti, ut in ea conspiciant quae qui orat postulaverit. Se] et uniuscunusque angelus, etiam eorum qui in Ecclesia pubilli sunt, semper videns faciem Putris qui in coelis est 86, Deique conditoris nostri divinitatem inspiciens, orat nobiscum et in iis quae petimus quantum potest fieri collaborat.
    αυτου, ειασχουσα τὰ πιστὼς δεδηλμένων (5) ουτως λειτουργουντων τὴ θέω αγγελων παρουσα̣ν τῷ δε μένῳ ; ί̔́ωκεν. Αλλα και ο ̔ ὲκαστος ἄγγελος, και τρόπῳτον τοὺ Πατρὸς τοῦ εν τοις ουρανοις, και ενόργων τοῦ κτισαντος ἠμᾶς την θειότητα, συνεχετάι τε ἠμᾶν και συμπράττει εν ὁς δυνατοί εστι περὶ Ѡ̔̓̀ εὐ̓χθεσθα.
    12. Praeter haec quae virtute plena sunt, arbitror ipsis verbis orationis sanctorum, maxime cum orantes orant spiritu et mente, inesse divinam virtutem quae, luce ab orantis cogitatione excorta, ex ipsiusque ore emissa, spiritalé extinguat virus quod adversariae potestates eorum instillant animis qui orare negligunt, nec id observant quod Paulus consequenter ad Christi monita dicit : Sine intermissione orate 87. Scientia enim, ratio aut fides emittit ab orantis sancti anima quoddam veluti telum, quod ad pernicien usque et interitum vulneret inimicos Deo spiritus qui nos peccati laqueis irretrire cupiunt. Porro cum virtutis actus praeceptaque adimpleta in orationis partem veniant, ille sine intermissione oral, qui debilis operibus orationem jungit, orationique convenientes acciones ; isdu enim, sine intermissione orae, hoc uno modo ut praeceptum 216 possibile possimus accipere, nempe si dixerimus totam viri sancti vitam unam aliquam magnam esse continuum orationem, cujus etiam pars sit quae solet D oratio vocari, et quae non minus quam ter quaque die fieri debet : quod ex Daniele manifestum est 88, qui tanto sibi periculo impendente tribus temporibus per diem orabat. Et Petrus ascendens in supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,965,920">
    μέγῳ κάμνωνι περὶ τῆς ὑγιας, επιστημην ἐχων τοῦ
    δεῖ τρὸπον θεραπευσαι, περὶ ὁ οῦͅ δεῖνα ἀναφορει
    την εὖχην χρήσματος. Φανερὼν ἔστι, ὅτι κινήσετα
    ὅτοῦ προς τὸ ιδασασθαι τῶν εὔξαμενον, ταχὰ οὐ μᾶ
    τρῶ τυποςάδῳν τῶ τοῦ αὐτὸ γεγονότων εν μῖ τοῦ θεοῦ
    επακούσαντος τῆς εὔχης τοῦ την ἀταλλαγῆ την ὀ
    σου γενεθαι αυτῷ εὐ̓́ξαμενον. Ή των κεκτημένων
    τις τε της τοῦ β̔ιου χρείας επι πολλων και κοινωνικῶς
    ἀκουέτω εὔχης πέντεος και περὶ τῶν χρειῶν ἀναζε̉
    ροντος ἐνετξιν τῆ θεῖ ́. δηλον δη, ὁτι και οὐτος τα
    της εὔχης εκπληρωσεται τᾡ πενει, υπηρετην γνόμε­
    νος της πατρικης͂ θυλης, συναγαγόντος (1) χατι τῶν
    καιρῶ τῆς εὔχης των παρασχειν δυνάμενον επι τὸ
    αυ τῶ εὐξομένω (2), δια τε το δεδηκεν τῆς προαιρέ
    σεως μη δυναμενον παραραφ̣̣ την ἐδεσμωμενων τωνδε
    ταινων. Ὁπερ οὐν ταυτα ου κατα συνηχαι νομί­
    στέον γινεσθαι ὅτε γινεται· τοῦ ριθμηκότος (3)
    τάχᾳ της τρίχας της των αγιων κεφαλευς ἀρμο­
    νίως (4) συναγάγοντος παρα τῶν καιρῶ της εὔχης τοῦ
    υπήρτεον ἐδομενον τῷ δεδομενῶ̀ της εὐποιᾶς της ἀπ'
    υποληπτον συναγάγεσθαι ποτε των επισκοπούντων και
    των των εύχομενων, ἵνα συμπνευσωσιν οἱ δε ἐυχῶ
    των εν τῇ Εκκλησίᾳ μικρῶν, διαπαντο͂ς βλέπῶν τὸ
    των ἐργων τοὺν κτισαντος ἡμᾶς την θειότητα, συνεχετάι
    τε ἡμᾶν και συμπράττει εν ὁς δυνατοί εστι περὶ Ѡ̔̓̀ εὐ̓χθεσθα.
    Πρὸς δε τουτοῖς δύναμεως πεπληρωμένος (6) νο­
    μίζω τους λογους της των αγιων εὔχης, μάλιστα δε
    προσευχóμενοι, πνευματι προσευχομενοι και τῆ ψῶ,
    φωτι ανατελλόντι ἀπὸ της τοῦ ἐχομένου διανοιᾶς
    και πρῶτον εκ στόματος αὐτοῦ, υπελελειν δυνάμει
    ἑῷ τον ενδίκευον γροντων ἂπ ἀπο των αντικειμένων
    δυνάμεων τῷ ἡγεμονικῶν τῶν ἀμελειθνων τοῦ εὐχ
    όν, και τὸ, Ἀδἰαλειπτος προσὑχέσεσθαι, ἀκολουθο͂νς
    τοις τοῦ Ιησοῦ προτροπᾶσι ειρημένων παρὰ τῷ
    Παυλῷ τῷ φυλαττοῦντον. Δόπειτε γαρ βελος ἀπὸ της
    τοῦ εὐχομένου ψυχῆς τῆ γνῶσει και τῷ λόγῳ τῆ τῆ
    πιστεῖ προσεἰωμᾶ τοῦ αγιου, τρίσχαρις ἐπἰ καταθεσι
    (7) και καταλυείς τα ἐχρη τα θεοῦ πνευματα,
    τοις της ἀμαρτιας δεσμοῖς περιβαλειν ἡμᾶς θελωντα.
    Ἀδιαλειπτος δε προσευχησεσθαι (8), και των ἐργων τῆς
    αρσεως, ἡ των ἐντολῶν των ἐπετιλεωμένων εἰς εὐχης
    αναλαμβανομένων μέρος, ὁ συνάπτων τοῖς ἐνθρωποις
    ἐργοις τῆς εὐχῆ, και τῆ̔ εὐχῆ τὰς προε͂πουσας πρα
    ξεις· οῦτω γαρ μώνως τὰ, ἀδἰαλειπτος προσευχεσομε, 
    ἐκδεήσεσθαι δυνάμεθα ὥς δυνᾶτᾶν ὁν ἐπιμένομεν, εἰ
    παντα τῶν βιὸν τοῦ ἄγἱου ἡμᾶν συναπωμένη μεγα­
    λην επείκον εὐχήν· ͂ς εὐχῆ μέρος εστι και ἡ σῦν-
    ̃ῲ σηϕ̣ω ̓μενων εὐχῆ, οὐκ έλασ͂τον τοῦ τρις εκά­
    στης ἡμερας επιτελεισθαι οφελεῖ σιν (9). ̔περ δήλῳ
    ἐπιδιοι Ογονισης, ἐπʼ αὐτοῦ, εἰσακούσασα τῷ πιστ̣
    δεδηλμένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    85 Matth. i, 31. 86 Matth. xviii, 10. 87 Thess. v, 17. 88 Dan. vi, 13.
    (1) Συναγάγοντος. Lege cum Bentleio vel συναγάγοντος vel τοῦ συναγάγοντος.
    (2) Εὑξομένων, etc. Sic codex ms. Editio vero Oxon., εὐλεημον, δια το͂ δεδηλ.
    (3) Ἠριθηκότος. Ita recte codex manuscriptus ; perperam vero editio Oxoniensis, ἠριθμηκός.
    (4) Αρμόνιος. Lege cum Bentleio, αρμόνιος.
    (5) Τὶς ἀπʼ αυτῶν, ἐισακούσασα τῷ πιστῶ δεδηλμένων. Sic habet codex ms. in quo male legi
    editior Oxoniensis, et; au͂του, εἰσακούσασα τῷ πιστῶ δεδηλμένων.
    (6) Πεπληρωμένος. Lego cum Bentleio, πεπληρωμενος.
    (7) Καθαρισεσθαι. Sic co̓lex ms. et reccte; male au tem) editio Oxoniensis, καθαρίσεσται.
    (8) Προσευχεσθαι. Ita codex ms. Editio autem Oxon., προσευχεσται.
    (9) Οψελωσυσι. Lego cum Bentleio, οψελωσουσι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda (latim + grego intermédio) seguida da direita (grego). Algumas palavras gregas com letras incertas foram reproduzidas tal como visíveis; marquei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>