<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
taetior, et ipsi inhaberet, nequequam respiciens ad
nolitiem, vel duritiem, vel calidum, vel frigi-
dum, vel humidum, vel aridum substantiae, tunc
simulata quodammodo cogitatione, his omnibus
qualitatibus nudam videbitur intuiri materiam.

35. Sed fortasse requiret aliquis, si possumus
etiam de Scripturis occasione aliquam_intelligen-
tiæ hujus accipere. Videtur mihi tale aliquid signi-
ficari in Psalmis, cum dicitur a Propheta: «Imper-
fectum(60) tuum viderunt oculi mei7.». In quo videtur
mens Prophete rerum initia intuiri perspicaciore
discientius, et materiam sensu solo ac ratione a
qualitatibus dividens, imperfectum Dei sensisse,
quod usque adjecis qualitatibus intelligitur con-
summatum. Sed et in libro suo Enoch ita ait:
«Ambulavi usque ad imperfectum, in quo ipsum puto
posse similiter intelligi, quod scilicet ambulaverit
mens prophetae perscrutans et disserens singula qua-
re rerum visibilium (61) usquequo ad principium
senerit illud in quo imperfectam materiam absque
qualitatibus perviderit: scriptum namque est in
eodem libello, dicente Enoch: «Universas mate-
rias perspexi.» Quod utique ita sentit, quasi,
Omnes materiæ divisiones pervidi, quæ ab una in
singulas quasque dirupte sunt species, id est ho-
minum, vel animalium, vel cœli, vel solis, vel
omnium quæ in hoc mundo sunt. Post hæc jam
omnia quæ sunt a Deo facta esse, et nihil esse quod
factum non sit præter naturam Patris et Filii et
Spiritus sancti, prout politinus in superioribus
demonstravimus: et quod volens Deus qui natura
bonus (62) est, habere quibus bene facere1, et qui
adeptis beneficiis suis lætarentur, fecisset dignas
creaturas, id est quæ eum digne capere possent,
quos et genuisse se filios dicit. Fecit autem omnia
in numero et mensura. Nihil enim Deo vel sine
fine, vel sine mensura est. Virtute enim sua omnia
comprehendi,
et ipse nullius creaturæ
sensu comprehensus est.
Illa enim natura soli sibi
cognita est. Solus enim
Pater novit Filium, et
solus Filius novit Pa-
trem, et solus Spiritus
sanctus perscrutatur e-
iusla alia Dei.
Filio, et comprehendatur ab eo in quo est. Sin au-
77 Psal. cxxxviii, 16.
(60) Ila optime mss. Male editi, « imperfectum
meum viderunt oculi tui; » ex sequentibus enim
liquet Origenem vitiosa lectione deceptum exis-
timasse non Deum prophetæ, sed prophetam «imper-
fectum» Dei vidisse. Paulo post mss.; q. a quali-
tatibus dividens. Editi,a quantitibus dividens. 1
(61) Quaque rerum visibilium. Hæc desunt in
aneis editis, sed habentur in mss. Ibidem mss.,
« ad principium venerit. » Editi, « ad principium
venerit. » Mox mss., « absque qualitatibus per-
viderit. » Editi, « absque qualitatibus perviderit. »
(62) Bonus. Pecti in autea editis, at reperitur in
omnibus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
A tem comprehensionem eam dicimus, ut non solum
sensus quis et sapientia comprehendat, sed et virtute
et potentia cuncta teneat qui cognovit, non possumus
dicere, quod comprehendat Filius Patrem.

Eἴδὲ ὁ Πατὴρ ἐμπερί̣̣̣πεῖχ   Pater vero omnia com-
τὰ πάντα, τῶν δὲ πάντων  prehendit ; inter omnia
τέ ἐστιν ὁ Υἱός, δηλον  autem, et Filius est :
ὅτι καὶ τὸν Υἱὸν. Ἄλλος  ergo et Filium compre-
δε τις ζητήσει εἰ ἀληθῶς henderit. Curiosus le-
τὸ ὁμοίως τὸν Θεὸν ὑπ΄     ctor (64) inquirat, utrum
ἑαυτοῦ γινώσκεσθαι, τῷ     ila a semelipso cognosca-
γινώσκεσθαι αὐτὸν ὑπὸ     tur Pater, quomodo co-
τοῦ Μονογενοῦς· καὶ ἀπο- gnoscitur a Filio; sciens-
φανεῖται ὅτι τὰ εἰρημέ- que illud quod scriptum
να· ὁ Πατὴρ ὁ ἔλεγχος     est : Pater qui me misit,
μὲ μεῖζων μου ἐστίν, ἐν  major est omnibus (64'),
πᾶσιν ἀλήθειες. Ὅπως καὶ  verum esse contended, ut
ἐν τῷ γογεῖ ὁ Πατὴρ μει- dical, et in cognitione Fi-
ζώνυς καὶ τραγανέωνς καὶ  lio Patrem esse majorem,
τελειοτέρῳ νοεῖται ὑπ΄    dum perlectius et purius
ἑαυτοῦ, ἤ ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ.

Omnis igitur creatura intra certum apud eum
numerum mensurarumque distinguitur, id est vel
rationalium numerus, vel mensura materiæ corporalis : ut quonianam necesse erat uti corporibus
intellectualem naturam, quæ et communicabilis et
convertibilis deprehenditur ea ipsa conditione qua
facta est (quod enim non fuit, et esse cœpit, etiam
hoc ipso naturæ mutabilis designatur), ideo nec
substantialem habeat vel virtutem vel malitiam,
sed accidentem. Quoniam ergo, ut diximus, muta-
bilis et convertibilis erat natura rationalis, ita ut
pro meritis etiam diverso corporis uteretur indu-
mento illius vel illius qualitatis, necessarium fuit
ut sicut diversiales prænoscebat Deus futuras vel
animarum vel virtutum spiritualium, ita etiam na-
turam corpoream faceret, quæ permutatione quali-
tatum in omnia quæ res posceret conditoris arbitrio
mutaretur. Quam tandiu necesse est permanere,
quandoiu permanen ea quas indigent ejus indu-
mento : 194 semper autem erunt rationalibles na-
turæ quæ indigent induimento corporeo : semper
ergo erit natura corporeæ cujus indumentis uti ne-
cesse est rationalibiles creaturas:

nisi quis pulet posse se    VERSIO HIERONYMI.
ullis assertionibus osten-  Si enim Patrem co-
gnoscit Filius(63), vide-  gnoscit Filius(63), vide-
tur in eo quod novit Pa- trem, posse eum compre-
trem, posse eum compre-  hendere: ut si dicimus
hendere : ut si dicimus    artificis animum artis D
artificis animum artis     scire mensuram. Nec du-
scire mensuram. Nec du- bium, quin si Pater sit in
bium, quin si Pater sit in   eo in quo est. Sin au-
eō in quo est. Sin au-  (63) Si enim Patrem cognoscit Filius, etc. San-
77 Psal. cxxxviii, 16.    ctus Hieronymus epist. 94 ad Avitum hæc quæ ad
(63) Si enim Patrem cognoscit Filius, etc. San-  hunc locum pertinere videntur, affert e lib. IV Deps
ctus Hieronymus epist. 94 ad Avitum hæc quæ ad  ἀρχήν, sed nullius quomiam catholicæ fidei ea re-
hunc locum pertinere videntur, affert e lib. IV Deps  pugnavre putabat, in versione sua omisit. Verba
ἀρχήν, sed nullius quomiam catholicæ fidei ea re-  Græca quæ postremæ hujus fragmenti parti respon-
pugnavre putabat, in versione sua omisit. Verba  dent, exhibet Justinianus ad calcem epistolæ ad
Græca quæ postremæ hujus fragmenti parti respon-  Menam. Vide lib. II Origenianorum, quaestion. 2.
dent, exhibet Justinianus ad calcem epistolæ ad
Menam. Vide lib. II Origenianorum, quaestion. 2.
(64') Cautæ lege.
(64') Sensus Græci Justiniani. est : omnino ve-
rum esse declarabit quod dictum est : « Pater qui
misit me major me est. » Edit. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto grego intercalado na coluna direita. Mantive abreviações, números e notas de rodapé como aparecem. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Algumas quebras de linha e espaçamentos preservados; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>