<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    369
    Ισαροτης. Καὶ τὰ περι τῆς σκηνῆς, ὅτι ἐν ἐτέρᾳ Ἐπι- Α τωσιν ὑπογράφων, ἐχράζετο τῷ· Ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. · Ἀλλὰ μὴν καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, οἱοί τενδίλων τοῖς ἀναγινώσκοις νομίζουσι τὸν νόμον καὶ μὴ συνιέναι αὐτὸν. μὴ συνιέναι χρόνων ἐκείνων, ὅσοι μὴ ἀλληγοροῦσι ἐν τοῖς γεγραμμένοις εἶναι νομι- ζουσι· Λέγετέ μοι, φησὶν, οἷ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀκούσετε; Γέγραπται γὰρ ὅτι Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν· ἓν ἐκ τῆς παιδισκῆς, καὶ ἓν ἐκ τῆς ἐλευθέρας. Ἀλλ’ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης κατὰ σάρκα γεγένηται· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθερίας, διὰ τῆς ἐπαγγελίας· ἡνίκα ἐστιν ἀλληγοροῦ- μενα. Αὕται γὰρ εἰσιν αἱ δύο (44) διαθήκαι· καὶ αἱ ἐξ αὐτῶν. Παρατηρητέον γὰρ ἕκαστον τῶν ἐρημε- νῶν· αὓτο, ὅτι φησίν, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, σὺν οἷ ἀπὸ τοῦ νόμου ὄντες· καὶ, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε; τοῦ ἀκούειν ἐν τῷ νο̃ῳ καὶ γνω̂ώσκειν χαρ- νομενον. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς δὲ Ἐπιστολῇ, ἀν βραχὺν τὸ βούλημα τῆς πάσης επιτεμψάμενος νομοθεσίας φησί· Μὴ ὑπὸ τῆς ὑμᾶς (45) χωρίζειν ἐν βρώσει ἢ ἐν πόσει, ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἢ νομῆ- λιας, ἢ Σαββάτων, ἅ ἐστι σκια τῶν μελλόντων.· Ἐνὶ δὲ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους περὶ τῶν ἐκ πε- ριρώσης διαλεγόμενος, γράφει· Ὅτινες ὑποδεί- μασι (46) καὶ σκιὰ λατρευοῦσι τῶν ἐπουρανίων.· Ἀλλ’ εἴχες ἔτι ταῦτα τερὶ μὲν τῶν πέντε Μωυσεῖς ἐ̓ντεγραμμένων βιβλίων, μὴ ἂν ὁδάσκαλος τοὺς τῶν Ἀποστόλων ἄπαξ ὡς θεῖον ἄνδρα προσειμενος· περι δὲ τῆς νομῆς (47) ἱστορίας βουλέσθαι μανθάνειν, εἰ κάκετιν τυπικῶς συνήνευκε· Παρατηρητέον ἐκ τῆς τῆς Ῥωμαίους, το͂ Κατέλπιον ἐμαυτῷ επικαν- χίσις· ἀνδρασ οἴντες· οὐκ σχημάν γονυ τῇ Βαβ. ὁ χείρεναν ἐν τῇ τρίτῃ τῆς Βασιλείων, ὅτι ὅ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    370
    A accidebant, cum dicit : « Bibebant de spiritali con- sequiuntur eos petra, petra autem erat Christus » 10. Sed et de tabernaculo in alia Epistola meminit il- lius dicit, quod Moysi fuerat praeceptum : « Facies, inquiit, secundum formam, quae tibi est in monte ostensa » 10. Ad Galatas vero scribens, et verbis exprobans quibusdam qui videntur sibi legere le- gem, nec tamen intelligunt eam, pro eo quod alle- gorias 171 esse in his quae scripta sunt, igno- rant (48), ita cum increpatione quadam ad eos dicit : « Dicite vos mihi qui sub lege vultis esse, legem non audistis? Scriptum est enim quod Abra- ham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Sed qui de ancilla natus est, secundum carnem natus est; qui autem de libera, secundum repromissionem : quae sunt allegorica. Haec enim sunt duo testamenta » 11. In quo et hoc cogque B considerandum est, quam caute Apostolus dixe- rit, quod ait : « Qui sub lege estis (49) legem non audistis? » Audistis, hoc est intelligis et cogno- scitis. Sed et in Epistola ad Colossenses breviter sensum totius legis amplectens et constringens : « Nemo ergo, inquiit, vos judicet in esca, vel in po- tu, aut in solemnibus diebus, vel neomenia, vel Sabbato, quae sunt umbra futurorum » 11. Ad He- braeos quoque scribens, et de his qui ex circum- cisone sunt, disserens ait : « Illi qui exemplari et umbræ deserviunt caelestium » 13. Sed fortassis per hanc de quinque libris Moysi non videbitur (50) dubitandum ab his qui Apostoli scripta velut divi- nitus dicta suscipiunt. De reliqua vero historia si requirant, etiam illa quae ibi inseruntur, in figura illis de quibus scribuntur, dicenda sunt coni- gisse ; observavimus nos etiam de hoc dictum esse INTERPRETATIO NOVA.
    
    sterio abscondita, « quam praedestinavit Deus ante saecula in gloriam justorum quam nemo principum hujus saeculi cognovit. » Alicubi autem dicit idem Apostolus uicens verbis quibusdam Exodi et Nume- rorum, quia « haec in figura continebant illis, scripta sunt autem propter nos in quos fines saeculorum deveniunt. » Et occasione præbet intelligendi, quorumnam figurae illae essent, dicemus : « Bibebant enia ex spiritali consequente eos petra, petra autem erat Christus. » Et quae de tabernaculo dicta sunt in alia Epistola deformamus, usus est hoc testimonia : « Facies omnia secundum formam quæ tibi in monte demonstrata est. » Sed et in Epistola ad Galatas veluti probro afficiens eos qui legem seputant legere licet eam non intelligant, et illos nihil intelligere judicamus qui allegoris in Scripturis non esse arbitrantur : « Dicite mihi, inquiit, qui sub lege vultis esse, legem non audistis? Scriptum est enim quo- siam Abraham duos filios habuit, unum de ancilla et unum de libera; sed qui de ancilla natus est, secundum carnem natus est; qui autem de libera, per repromissionem; quae sunt per allegoriam dicta. Haec enim sunt duo testamenta, » et il qua sequiuntur. Observanda enim singulatim, qua ad ipso dicla sumt. « Qui, inquiit, sub lege vultis esse, non, qui sub lege estis; et, legem non auditis, ubi audire idem est quod intelligere et cognoscere. Et in Epistola ad Colossenses breviter universa legis sensum perstringens ait : « Nemo ergo vos judicet in cibo aut in potu aut in parte diei festi aut neomeniae, aut Sabbatorum, quae sunt umbra futurorum. » Et in illa ad Hebraeos de iis qui e circumcisione sunt, disserens scribit : « Qui exemplari et umbræ deserviunt caelestium. » Hinc forte de quinque libris Moysi ascriptis non du- bitabunt ii qui sepeI Apostolum ut divinum virum susceperint. Vultis sive num etiam reliqua historia per figuram conficeri ? Observandum est ex Epistola ad Romanos isud : « Seposui mihi septem millia virorum qui non flexerunt genu ante Baal, » quod habetur in tertio Regumorum, Paulum accepisse pro Israelis qui sunt secundum electionem, propterea quod non solum gentes ex adventu Christi fructum percepe- runt, sed et populum divino genere ori.
    
    1 Cor. x. 4. 10 Exod. xxv. 40; Hebr. viii, 5. 11 Galat. iv. 21, seqq. 12 Coloss. ii, 16. 13 Hebr.
    
    (44) Apud Tarinum censum, ai duo, quae habent- tur in nus.
    (45) Tarinus, ἡμῖα, et præterea omisit ἐν ῥοπόσι.
    (46) Primus version Rep., ὑποδείγματα.
    (47) Sic mss. Tarinus vero, per τῆς λοιπῆς.
    (48) Sic mss. Editi vero, « quoddam qui vide- bantur sibi legere legem eu non intellegere, pro D eo quod allegoriam esse in his quae scripta sunt, ignorabant. »
    (49) Qui sub lege estis. Haec desunt in cοditis, sed habentur in mss.
    (50) Sic recte mss. Male vero editi, « per quinque libros Moysi hoc non videtur. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto misto: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cortes de linhas e sinais diacríticos preservados quando visíveis. Onde legibilidade incerta foram mantidas formas attestadas no impresso (nesses pontos não se usou [ilegivel] por blocos). Notas de rodapé transcritas conforme aparente no original.
  </notas>
</pagina>