<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
παλαιρ αἰτημάτων· πάσας εὐχὰς τῶν σωματικῶν (18) α
καὶ τῶν ἐκ τῶν ἀναπεμπόντων· ἑθνικῷ οὖν βαπτολο-
γόντι ὁμοιοῦται ὁ τὰ κάτω ἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανῷ καὶ
ὑπὲρ τὰς θύρὰς τῶν οὐρανῶν κατοικοῦτος Κυρίου (19)
αἰτῶν. Καὶ εἰσκέ γὲ ὁ πολλολογῶν βαπτολογεῖν, καὶ ὁ
βαπτολογῶν πολυλογεῖν· οὐδὲν γὰρ ἐν τῆς ὕλης καὶ
τῶν σωμάτων, ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν νομιζομένων ἐν ἔσχη-
και καὶ διαχέττονται, καὶ σβήνεται εἰς πλέονα τὴν
ἔννοιαν ἀπολελλωκότα (20)· ἑν γὰρ τὸ ἀγαθὸν, πολλὰ
ἐτὰ αἰσχρὰ, καὶ ἐν ἡ ἀλήθεια, πολλὰ δὲ τὰ ψεύδη,
καὶ ἐν ἡ ἀληθῆς δικαιοσύνη, πολλὰ δὲ ἔξεστι ταύτην
ὑποκρίνεσθαι (21), καὶ ἐν τῷ τοῦ θεοῦ σοφία, πολλαὶ δὲ
ἁ καταροῦμεναι τοῦ αἰώρος τούτου, καὶ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ αἰώρος τούτου· καὶ εἴς μὲν ὁ τοῦ θεοῦ λό-
γος, πολλὰ δὲ οἱ ὀλέτριοι τοῦ θεοῦ. Διὰ τοῦτο οὐδεὶς
περιέχειται ἀμεριμνια ἐκ πολυλογίας, καὶ οὐδεὶς B
δανήρ ἂν κολωπολογις ἐλαχιοωσήσεσθαι, εἰκαζου-
σιν δυνάαιν. Δούπερ οὖν ὁμοιοῦται τὴν τὰς εὐχὰς
ἡμῶν τοῖς ἐθνικοῖς βαπτολογοῦσιν ὁ πολυλογοῦσιν, ἡ δ
ἡ ὁ ἡμέτερο πραττομενοι κατα τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὀργα-
νεῖν γὰρ ὁ τῶν ἁγίων θεῶν (22), πατρὴρ ὢν, ὧν χρείαν
ἔχουσιν οἱ ὧλοι αὐτοῦ, ἔπεξ ἐλθῃ τυγχάνει τῆς πατρ-
ίκῆς γνωσεως. Εἰ δὲ τις ἀγνοεῖ τὸν θεὸν, καὶ τὰ τοῦ
θεοῦ ἀγνοεῖ, ἀγνοεῖ δὲ τὰ ὧν χρείαν ἐχει. Δημαρτη-
μαι γὰρ ἐστι τα ὧν ἀχρεῖαν ἔχειν νομίζει. Ὁ δὲ πα-
θεωηρικώς ὤν ἐστιν ἐνδέης χρηστήρος καὶ θειοτή-
των, 𝚒γνωσκόμενος ὑπὸ θεοῦ πείζεσται ὤν τεθιθ-
ρηκε, καὶ ἐνγνομένον τῆς Πατρὶ καὶ πρὸ τῆς αὐτ-
σεως. Τούτων δὴ εἰς τὰ πρὸ τῆς ἐν τῷ κατα Ματθαῖον
συμβέ ειρημένων, ὅδη θεωρέωμεθα καὶ τὰ δηλώμενα
ἀπὸ τῆς εὐχής.
Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἀξιον ἐπιμε-
λετὴριον ἐπιτηρήσαι τὴν λεγομένην παλιὰν Διαθή-
κην, εἰ ἐστι πρὸ σὺρεν ἐν αὐτῇ εὐχὴ τις λεγόμενος
τῷ θεῷ πατρᾷ· ἐπὶ γὰρ τοῦ παρόντος, κατὰ δυνα-
μιν ἐξετασάντες, οὐχ εὑρόμεν. Οὐ τόν θέ λεγόμεν,
ἐὰν ὁ θεὸς πατρὸς οὐκ εἴρηται, ἢ ὁ πιστευθεὶς
νομιζόμενος θεόν, υἱὸς οὐκ ὑμόασθενων θεοῦ· ἀλλ᾽
ἔνα (23) ἐν τῇ προσευχῇ τὴν ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος κατηγγελ-
μένην παρρησίαν περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ πατρέα
οὐκ εὑρόμεν πω. Ὅτι δὲ εἰρηται πατρὴρ ὁ θεός, καὶ
υἱὸς ὁ τῷ λόγῳ (24) τοῦ θεοῦ προσεληλυθότες, πολλα-
χοῦ τόποι ἰδεῖν, ὥστε καὶ ἐν Δευτερωρομᾷβ θεϊ-
θον γεγήσεσθαι ὡς ἐπικαλεῖσθες, καὶ ἐπέλθουν
θεοῦ τοὺ τερέφωντος ὅς. Καὶ πάλιν· Ὅτι αὐτοῦσ οὐ-
τοῖς σου Πατὴρ ἐκτήσατο σε, καὶ ἐποίησε σε, καὶ
ἐκτήσεσθαι. Καὶ πάλιν· Ὡς οὐκ οἳε ἔστι πιστὸς ἐν
αὐτοῖς. Καὶ ἐν τῷ Ἡσαἱα· Ἰοὺς ἐγηγράπα καὶ
ἔγνων, αὐτοῖ δὲ μά ἠθέτησαν. Καὶ ἐν τῷ Μαλαχιᾷ·
Πός δοξάσει πατέρα, καὶ δούλος τὸν κύριον αὐ-
τοῦ. Καὶ ἐπ πατρί ἔλι ἐτῷ, ποῦ ἐστὶν ἡ δόξα μου;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
231
A cœlestium petitionum ne habtant quidem notionem,
sed orationem omnem de corpor e is externisqne
rebus faciant; illa ut ethnico vana loquenti similis
sit qui inferiora petiti a Domino cœlos et quæ ex-
celsa cœlorum superant, inhabitante. Porro idem
videtur esse inania loqui ac multa loqui; nihil enim
est unum in maleria et corporibus, sed quodcunque
unum putatur, scissum est et divisum atque discre-
tum in plura quæ unitatem amiserunt. Unum enim
est bonum, turpia multa ; unum quid veritas, multa
falsa ; unum quid vera justitia, hiane simulanl habi-
tus multi ; unum quid Dei sapientia, multæ autem
sapientiæ hujus sæculi et principum hujus sæculi
quæ destruunt 61; et unum verbum Dei, multa
autem 231a Deo aliena. Quare in multitloquio nullus
effugiet peccatum 62, nec exaudiri quisquam poles
qui putat quod in multitloquio suo exaudietur 63.
Caveamus igitur ne precando similes simius ethni-
cis qui vana aut multa loquantur, aut quodlibet
faciunt secundum similitudinem serpentis 64. Novi
enim universorum Deus et Pater quibus indigent
filii sui; quoniam ea digna sunt paterna cognitione.
Quod si quis ignorat Deum et ea quæ Dei sunt
ignorant, ignorat quoque quibus habeat opns. Vitosia
enim sunt quibus indigere se putat. Qui vero con-
templatus fuerit meliora et diviniora quibus indiget,
hæc quæ perspexerit, a Deo et Patre accipiet, cui
cognita sunt, etiam antequam petat. Quæ cum dicta
sint de his quæ orationem apud Matthæum præce-
dunt, jam quæ ipsa declarantur oratione conside-
remus.
22. Pater noster qui es in cœlis. Observatu dignum
est in Veteri, ut vocant, Testamento inveniantur
alicujus oratio qui Deum patrem appellent ; nam nos
quidem nunc cum pro viribus investigaverimus,
non invenimus. Aliquæ illud non dicimus, Deum
patrem non vocari, aut eos qui credidisse Deo pu-
tantur, filios Dei non esse nominatos : sed in oratione
prædicatam illam a Servatore confidendam Deum
patrem nominandi, nuspiam nos invenisse. Porro
Deum patrem vocari, eosque illos qui ad verbum
Dei accesserunt, multis in locis videre est, ut in
Deuteronomio: Deum qui te genuit dereliquist, et
oblitus es Dei nutritonis te ". Et iterum : Nonne hic
ipse pater tuus possedit te, et fecit te, et creavit te "?
Et iterum : Filii quibus non est fides in eis ". Et in
Isaia : Filios genui et exalvali ; ipsi autem spreve-
runt me ". Et in Malachia : Filius glorificabit
patrem, et servus dominum suum. Et si pater ego
sum, ubi est gloria mea ? Et si dominus sum ego,
ubi est timor meus "?] Quamvis autem pater dicatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(18) Tῶν σωματικῶν. Lego cum Bentleio, περὶ
τῶν σωματικῶν.
(19) Κυρίου, Bentleius,legit, θεοῦ.
(20) Ἀπολελλωκότα. Lege, ἀπωλελλωκότα.
(21) Τυποκρίνεσται. Bentleius valet, ὑποκρινό-
μεναι.
(22) Ὁ τῶν ἁγίων θεός. Eidem legendum vid-
tur, ὁ τῶν ἁγίων θεῶν.
(23) Codex ms., ὅτι. Editio Oxon., &tc.
(24) Codex ms., τῷ λόγῳ. Editio Oxon., τοῦ
λόγου.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses foram mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>