<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    371 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    In Epistola ad Romanos, ubi de Regnorum libro tertio ponit Apostolus exemplum dicens : Reliqui mihi septem millia virorum qui non curaverunt genua ante Baal*. Quod Paulus accepit velut singulariter dictum de his qui secundum electionem gentibus profuisse ; adventum Christi, sed quamplurimos etiam Israelitici generis ad salutem vocatos.
    
    41. Quæ cum ita sint, qualiter nobis de his singulis intelligenda sit Scriptura divina, velut exempli et formæ gratia, quæ nobis occurrere polerunt, adumbrabimus 172 illud primo repentes et ostendentes quoniam Spiritus sanctus providential et voluntate Dei per virtutem unigeniti Verbi ejus qui erat in principio apud Deum Deus, ministros veritatis prophetas et apostolos illuminavit, cognoscenda mysteria earum rerum vel causarum quæ inter homines vel de hominibus geruntur. Homines autem nunc dico animas in corporibus positas, quæ illa mysteria cognita sibi et revelata per Christum, velut humana quædam gesta narrantas, vel legales quasdam observantias, praeceplaque tradentes figuraliter describebant ; ut non qui vellet hæc velut conculcanda ante pedes haberet exposita, sed qui se inlusumodi studiis cum omni castimonia et sobriacite et vigiliis dedisset, ut per hæc forte in profundo, latentem sensum Spiritus Dei et sermonis usuâta narratione alio rursum prospicientem contextum (51) investigare posset, atque ita socios scientiæ Spiritus et divini consilii participes ferelet; quia nec aliter potest anima ad scientiæ perlectionem venire, nisi divinæ sapientiæ fuerit inspirata veritate. Igitur de Deo, id est de Patre et Filio et Spiritu sancto ab his viris divino Spiritu repletis principaliter designatur; tum vero de sacramentis Filii Dei, quomodo Verbum caro factum sit, et qua de causa usque ad formam ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,930">
    Α Παυλος εκηρσν αντὶ τῶν κατ᾽ εκλογην Ἰσραηλιτων, τῷ μὴ μόνῳ τα ἔθνη ωφελεσθαι ἀπο (52) τῆς Χριστοῦ ἐπηβήλας, ἀλλά και τινας τῶν ἀπὸ τοῦ ἰσχα ζωσιν.
    
    Τούτων οὖν ἐχόντων τοὺς φαινομένους ἡμῖν χαρακτῆρας τῆς νοήσεως τῶν Γραφῶν ὑποτιττοὺμεν. Καὶ πρῶτον γε τοῦτο ὑποδεικνύειν ὅτι ὁ σκοπὸς τῷ φωτίζων Πνεῦματι προνοίᾳ θεοῦ, διὰ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον, τοὺς διακονους τῆς ἀληθείας προφήτας καὶ ἀποστόλους, ἵν᾽ προηγουμένων μὲν ὁ περὶ τῶν ἀπορρήτων μυστηρίων τῶν κατὰ τοὺς ἄν θρώπους πραγμάτων. Ἀναφορῶς δὲ γέν λεγω, τὰ χρωμένας ψυχάς σώμασιν· τὴν ὃ δυνάμενος διδαχθῆναι, ἐρευνησὰς, καὶ τοῖς βάθει τοῦ νοῦ εἰς τὸν λέ γειν ἑαυτὸν ἐπιδους, κοινονῶς τῶν ὅλων τῆς βουλῆς αὐτοῦ γίγνεται δογματων· ἐν δὲ τὰ περὶ τῶν ψυχῶν, οὐχ ἅλλως· δυνάμενον τῆς τελειώτητος τυχεῖν, χωρὶς τῆς πλουσίας καὶ σοφῆς περι Θεοῦ ἀληθείας, καὶ περὶ θεοῦ ἀναγκαίως ὡς προηγουμένης τεχαχται· καὶ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ· τοῖς ἐπὶ ψύχεσιν, καὶ τίνας τρό πον Γιός τυχάνῃ Θεοῦ· καὶ τίνες αἱ αἱτια τοῦ μέ χρι σαρκως ἀνθρωπίνης (53) αὐτὸν καταδεξαμενα, καὶ πάντην ἀνθρωπον ἀνελιπεῖν· τίς τε καὶ τὸ τοῦ τέν ἐνεργεῖα (54)· καὶ ἑἱ· τίνας, καὶ πῶς γινομίνη· Ἀναγκαιος δὲ ὅ, περὶ ὀντόνων καὶ τῶν ἄλλων λογικῶν οὐσιῶν τε καὶ ἐπεπτώχων τῆς μακα ριότητος, καὶ τῶν αἰτίων (55) τῆς τοῦτων ἐκπιπτοσεως, ἐχρῆν ἐς τοὺς λόγους ἀνειλήφθαι· τῆς θείας διδασκαλίας· καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ψυχῶν· καὶ πόθεν αἱ διαφοραι αὗται ἐληλυθόσι· τις τε ὁ κόσμος καὶ δή ἐστιν. Ἐπὶ δὲ τοῖς ἤ κακία τροπαῖαν καὶ περιληψιν ἐτῶν ἐστι τῆς, καὶ ἐπὶ μὴ μόνον τῇ γῇ, ἀλλὰ καὶ ἀλλαγῆ, ἀναγκαῖον ἡμᾶς μαθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    INTERPRETATIO NOVA.
    
    14. Quæ cum ita sint, adumbrandæ sunt quæ nobis videntur, intelligendarum Scripturarum formæ. Ac primum quidem illud demonstrandum est Spiritum qui divina providentia per Verbum quod erat in principio apud Deum, ministros veritatis prophetas et apostolos illuminavit, ad arcana præcipue respexisse mysteria earum rerum quæ ad homines pertinent. Homines nunc dico, animas corporibus utens, ut qui doceri potest, investigandæ altitudini sensuum sub vocibus delitescentium se tradens, omnium consilii ejus dogmatum participes fiat. Inter ea vero quæ animas atteinunt, quoniam hæc perfectionem consequi nequeunt nisi per locupletem et sapientem et veram Dei notitiam, necessaria ut præcipua posita sunt quæ Deum spectant, tum quæ Unigenitum ejus : qualis sit natura ; quomodo sit Dei Filius ; quæ causa sit cur ad carnem usque humanam descenderit, et hominem omnino assumpsit ; quæ sit illius operatio, ad quos, et quando perveniat. Necessario etiam ob quendam cum istis veluti cognationem, de cæteris rebus rationalibilibus, tum divinioribus, tum iis quæ beatitudine exicerunt et de causis earum lapsus actum esse oportuit in divinæ doctrinæ sermonibus ; sed et de differentia animarum, et unde istæ differentiæ orta sunt ; tum deinde quid sit hic mundus, et quare factus. Praeterea unde malum tantum ac tale in terris, et utrum non in terris solum sit, sed etiam alibi, discere necesse est. Hæc et similia cum sibi proposerint, ille qui sanctorum veritatis ministrorum mentes illustrat Spiritus, secundo ipsi propositum est propter eos qui tantis rebus inveniendis necessarium laborem perferre nequeunt, rationem prædictorum occultare vocibus quæ opificia Dei sensibus objecia, hominis creationem, et eorum qui ex primis parentibus per successionem in multitudinem excreverunt generationem enarrent. Idem quoque in aliis præstiti historiis quæ justorum res gestas, eorumdem ut hominum peccata quædam, nec non injustorum impiorumque scelera, libidines et cupiditates exponunt. Et quod mirabile prorsus est, ipsis etiam bellorum historiis, ubi victi.etc victores commemorantur, arcana quædam insunt mysteria quæ iis solis qui hæc perscrutari possunt declarantur. Quodque adhuc mirabilius est, ipsâ
    
    * Rom. xi, 4.
    
    (51) Sic optime mss. Maie cliti, a aliorum pro- D spiciebus coniectum.
    
    (52) Sic mss. Tarinus autem, ʃτι.
    
    (53) Primus codex Reg., ἀνθρωπινῶς
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé e numeração entre parêntesis presentes. Pequimas abreviações e sinais críticos mantidos; palavras parcialmente cortadas no final da primeira coluna (linha final "ser-") preservadas como no original.</notas>
</pagina>