<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    347 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,680">
    de templi decore, vel de altaris insignibus, atque A
    omnibus illis sacerdotalibus infulis, indumentisque
    pontificum, simul universa destructa sunt. Com-
    pleta est enim prophetia quæ dixerat : « Per dies
    multos sedebunt filii I-srael sine rege, sine principe;
    non erit hostia, nec altare, nec sacerdotium, nec
    responsa 74. » His ergo testimoniis utimur adversus
    eos qui videntur asserere 159 de his quæ in Ge-
    nesi ab Jacob dicta sunt, quod de Juda dicta sint;
    et dicunt permanere adhuc principem ex genere
    Judæ, istum videlicet qui est gentis eorum princeps,
    quem nominant patriarcham (81), nec deficere posse
    de semine ejus qui permaneant usque ad adventum
    ejus Christi quem sibi ipsi describunt. Sed si verum
    est quod ait propheta, quia « dies multos sedebunt
    filii Israel sine rege, sine principe, nec erit hostia, B
    nec altare, nec sacerdotium; » et utique ex quo
    subversum est templum, nec hostiæ offeruntur, nec
    altare invenitur, nec sacerdotium constat, certissi-
    mum est defecisse principes ex Juda, sicut scriptum
    est, et ducem ex femoribus ejus usquequo venit
    ille cui repositum est 75. Constat ergo quia venit
    ille cui repositum est, in quo exspectatio gentium est.
    Quod manifeste videtur impletum de multitudine
    eorum qui per Christum Deo ex diversis gentibus crediderunt.

    4. Sed et in Deuteronomii cantico per prophe-
    tiam designatur pro peccatis prioris populi futura
    esse insensatæ gentis electio, non alia utique
    quam hæc quæ per Christum facta est; sic enim
    ait : « Exacerbaverunt me in simulacris suis, et
    ego in zelo concitabo eos, in gente insipiente irri-
    tabo eos 76. » Est ergo satis evidenter agnoscere,
    quemadmodum Hebræi qui Deum exacerbare di- C
    cuntur in his qui non sunt dii, et irritasse eum in
    simulacris suis, irritati sint et ipsi in zelotypia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,680">
    μένων. Ἐπληρώθη γὰρ ἡ λέγουσα προφητεία· Ἡμέ-
    ρας πολλὰς καθίσονται (82) οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ, οὐκ ντος
    βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ
    ντος θυσιαστηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. »
    Καὶ τούτοις χρώμεθα τοῖς ῥητοῖς, πρὸς τοὺς ἐν τῷ
    θλίβεσθαι ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Γενέσει ὑπὸ τοῦ ακὼβ πρὸς
    τὸν Ἰούδαν εἰρημένων φάσκοντας τὸν ἐθνάρχην ἀπὸ
    τοῦ ούδα γένους τυγχάνοντα ἄρχειν τοῦ λαοῦ, οὐκ
    ἐκλειψόντων τῶν ἀπὸ τοῦ σπέρματος (83) αὐτοῦ, ἕως
    ἧς φαντάζονται Χριστοῦ ἐπιδημίας. Εἰ γὰρ « ἡμέρας
    πολλὰς καθίσονται (84) οἱ υοὶ Ἰσραήλ, οὐκ ὄντος βασι-
    λέως, μηδὲ ὄντος ἄρχοντος, οὐκ οὔσης θυσίας, οὐδὲ
    θυσιαστηρίου, οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων · » ἐξ οὗ δὲ
    κατεσκάφη ὁ ναὸς, οὐκ τι θυσία, οὐδὲ θυσιαστήριον,
    οὐδὲ ἱερατεία· δῆλον ὅτι ἐξέλιπεν ἄρχων ἐξ Ἰούδα, B
    καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ ἡ προ-
    φητεία φησίν, « Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα καὶ
    ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ
    ἀποκείμενα αὐτῷ· » δῆλον ὅτι ἐλήλυθεν ᾧ τὰ ἀποκεί-
    μενα, ἡ προσδοκία τῶν ἐθνῶν. Καὶ τοῦτο σαφὲς
    ἐκ τοῦ πλήθους τῶν ἐθνῶν τν διὰ Χριστοῦ πεπιστευ-
    κότων (85) εἰς τν Θεόν.

    Καὶ ἐν τῇ τοῦ Δευτερονομίου δὲ ᾠδῇ προφητικῶς
    δηλοῦται  διὰ τὰ μαρτήματα το προτέρου λαοῦ
    ἑσομένη τῶν ἀσυνέτων ἐθνῶν ἐκλογή, οὐ δι' ἄλλου τι-
    νὸς ἢ τοῦ Ἰησοῦ γεγενημένη (86). « Αὐτοὶ γάρ, φησί,
    παρεζηλώσαν με ἐπ' οὐ Θεῷ, παρώργισάν με ἐν τοῖς
    εἰδώλοις αὐτῶν, κἀγὼ παραζηλώσω αὐτοὺς ἐπ' οὐκ
    ἔθνει, καὶ ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. » Καὶ
    ἔστι σφόδρα τρανῶς καταλαβεῖν δυνατὸν, τίνα τρόπον
    οἱ λεγόμενοι παρεζηλωκέναι τὸν Θεὸν Ἑβραῖοι ἐπὶ τῷ
    οὐ Θεῷ, καὶ παρωργικέναι αὐτὸν ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,900,850">
    INTERPRETATIO NOVA.
    tium? Ex historia enim et iis quæ hodie cernuntur, manifestum est a Christi temporibus nullos deinde
    Judæorum reges exstitisse, fractis et dissipatis rebus omnibus Judaicis quibus gloriabantur, templo
    nempe, altari, rei divinæ consuetu ritu, et indumentis pontificiis. Impleta est quippe prophetia quæ dicit :
    « Per dies multos sedebunt filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio,
    sine responsis. » Quibus verbis utimur adversus eos qui dum urgentur iis quæ in Genesi ab Jacob ad Ju-
    dam dicta sunt, permanere etiamnunc ex genere Judæ asserunt principem qui populo dominetur, neque defu-
    turos ex semine ejus duces usque ad eum quem sibi animo fingunt Christi adventum. Si enim « per dies mul-
    tos sedebunt filii Israel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine responsis; »
    ex quo autem eversum est templum, non est sacrificium, non altare, non sacerdotium, perspicuum est de-
    fecisse principem ex Juda et ducem de femore ejus. Quoniam igitur prophetia dicit : « Non deficiet prin-
    ceps ex Juda, nec dux de femore ejus donec veniant reposita ei, » venit certe cui reposita sunt, exspecta-
    tio gentium. Quod et manifestum est ex multitudine gentium quæ per Christum in Deum crediderunt.
    4. In Deuteronomii quoque cantico stultarum gentium propter prioris populi peccata futura electio
    prophetice declaratur, quæ non per alium quam per Jesum facta est. « Ipsi enim, inquit, me provoca-
    verunt in eo qui non erat Deus, et irritaverunt in idolis suis; et ego provocabo eos in eo qui non est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,960">
    71 Ose. 111, 4. 75 Gen. xlix, 10. 76 Deut.-xxxII, 21.
    (81) Patriarcham, etc. Chrysostomus in homilia contra Judæos et gentiles, Quod Christus sit Deus, meminit patriarchæ Judæorum. Ejusmodi patriarcham memorant itidem multi scriptores ecclesiastici. Origenes in opusculo quod in alio tomo edemus, ut genuinum fragmentum Commentariorum in Psalmos, dicit se cum patriarcha Judæorum, Jullo nomine, congressum esse. Patriarcham item Judæorum memorant Cyrillus Jerosolymitanus, Hieronymus, et maxime Theodoretus dialog. 1, ex cujus dictis colligitur patriarchas Judæorum se ex progenie Davidis esse falso jactitasse. Illorum alter in Judæa degebat, alter Babylone. De iis agunt qui de Judæorum republica tractavere. Vide præsertim Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,960">
    D tavium in notis ad Epiphanium, et Jacobum Gotho- fridum ad cod. Theodos. tom. VI, pag. 215.
    (82) Καθίσονται. Ita quatuor mss. Editio Tarini, καθήσονται.
    (83) Τῶν ἀπὸ τοῦ σπέρματος. Ita duo codd. Regii, et Coislinianus. In editione Tarini deest τῶν.
    (84) Duo Regii et Coislinianus. καθίσονται. Ta- rinus, καθήσονται. Ibidem primus Regius, οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ἄρχοντος.
    (85) Primus codex Regius, πιστευσάντων.
    (86) Idem, ἡ διὰ τοῦ Ἰησοῦ γεγενημένη. Infra idem: ἐπ' οὐκ ἔθνει, ἐπὶ ἔθνει. Paulo post idem, σφόδρα σαρκὸς καταλαβεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Origenis Peri Archon).
    Layout em duas colunas superiores (Latim à esquerda, Grego à direita), seguido de seção "INTERPRETATIO NOVA" em largura total e aparato crítico em duas colunas no rodapé.
    Números em negrito (159) e entre parênteses (81-86) preservados.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    "111" em Ose. 111, 4 transcrito literalmente conforme a imagem (provavelmente erro de impressão por III ou 11).
  </notas>
</pagina>