<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    469 LIBELLUS DE ORATIONE. . 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,930">
    μέρ̣ε̣ μικρὸν χαρι̑ζεσθαι ἐπισταμένου θεοῦ. Ἐὰν δὲ A rea, quæ sanctis propter orationem donata sunt, imo
    τις ἀνυποφέρη τὰ κατὰ τὸ σωματικὸν ἔx προσευχῆς evangelicam ipsam vocem docēnet terrena nobis
    τὰς ἁγίας δωρηθέντα, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου et parva adjicientia esse; sic ei respondendum:
    φωνὴ διδαχθέντος τὰ ἐπλεῖα ὑμῖν (71) προστιθεσθαι Sicut cum quis nobis quotidiē corpus donat, non
    καὶ τὰ μικρὰ̑ ἀπαντήσειν πρὸς αὐτόν, ὅτι ὥσπερ erit dicendus ille nobis umbram corporis donasse,
    σὺ λεκτὸν, δωρούμενον τινὸς ὑμῖν τὸ ἔδητον σώμα, cum non ita corpus dederit ut duo quaedam largiri
    ὃ εἶναι τὴν σιχλὴν ἡμῖν τὸν σω̂ματος ἐξωφράστου̑ propositum haberet, corpus et umbram, sed corpus
    οἷ γὰρ προσθέμενος δύο τινὰς χαριζεσθαι, σώμα καὶ solum dare sibi proposuerit; corpore autem dato
    σκί, ὠσάμη τὸ σῶμα· ἀλλʼ ἡ πρόθεσις τοῦ διδόντος sequitur ut umbram quoque accipiamus; ἰτα si:
    ἑνὶ ἐδώσει σώμα· ἐπακολουθεῖ δὲ ὅτι δώσει τοῦ σω̑μα- mente paulo generosiore cogitemus quæ præcipue
    υς καὶ τὸ σὺν σκιᾷ αὐτοῦ ἡμᾶς λαβεῖν· οὕτως ei a Deo in nos collata sunt dona, proprie admodum
    μεγαλοψυχέστερον γενομένω̑ ἡμῶν τῷ ψῷ κατανοησάιμεν dicemus magnorum et coelestium spiritualiumque
    καὶ προηγουμένοι̑ (72) ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἡμῖν διαρέμενας donorum sequelas esse res corporas sanctorum uti-
    δωρεάς, σ(ὺ)κέτατα ερόμενα παρακολουθηματα τῶν litiabus datas vel pro fidei ratione vel prouI vull
    μεγάλων καὶ ἐπουρανίων πνευματικῶν χαρισμάτων qui largitur : vult autem sapienter, elsi non possi-
    εἶναι τὰ σωματικὰ, ἐκάστου διδόμενα τῶν ἁγίων πρὸς B mus unicuique donorum causam et rationem do-
    τῷ συμφέροντ´ ἤ κατʼ ἀναλογίαν τῆς πιστέως, ἢ καθὼς nante dignam assignare. Fecundior igitur fuisse pu-
    βέβλ̣ε̣τ̣αι ὁ διδός· βούλεται δὲ σοφῶς, εἰ καὶ ἡμεῖς μὴ tanda est a sterilitate quadam sanata Animae anima
    ἐπισκέπαυε̑ ἐκάστου τῶν διδομένων αἰτιαν καὶ λόγον quam corpus Samuele gravidum. Divinam potius
    εἶχον τοῦ διδόντος ἐπεῖν. Μαλλον οὖν κεχαροποιη- Ezechias mente sobolem, quam corpore suo venime
    κ̣ε ἀπὸ τίνος στείρωσεως μεταβαλοῦμαι τῆς Ἄννης prolem genuit. A spiritualibus magis insidis liberari
    ψυχ̣ῆ, ἥπερ τὸ σώμα κύησεν τὸν Σαμουήλ. Και μάλ- sunt Esther, Mardochaus, populusque, quam ab
    λογ ὁ Ἐζεκι̂ας θεία γεγενηκέ τεκνα νοῦ ἥπερ τῶν Aman isisque qui (in eorum perniciem) conspirare
    (73) ἐκ τοῦ σωματικοῦ σπέρματος αὐτοῦ γεγεννημέ- rant. (Judith validius) quaerentis animam ipsius
    ων. Ἐπιπλέλων τε ἀπὸ νοητῶν ἐπιβουλῶν δυσθέντες corrumpere principis vires exscidit, quam illius
    ἐχήγεμον Εσδήρ καὶ Μαρδοχαῖος καὶ ὁ λαός, ἡπερ Hotolpheris. Quis veronon falelaur spiritualem be-
    το ὑτ̑' Ἀμα̑ν, κατʼ αὐτονσυνέτων. Τοὺ τό̣ς̣) ἃ⟨⟩⟩U⟩⟨⟩ δε̑κα- nedictionem in omnes sanctos ab Isaaco prolatam
    ρ̣ᾶ̣ τὴ ψυχὴν αὐτῆς θελόντος ἀρχοντος τὴν δύναμιν cum Jacobo ait : 225 Del tibi Deus de rore cœli *,
    διασκεφρή, ἡ ἐκείνων τοῦ Ὀλοφέρνου. Τις δ᾽ οὐκ ἀν Ananiæ et sociis ejus amplius afflisse quam corpo-
    ὑπολιfσατο Ἀμανι̑ς (74) καὶ τολες σὺν αὐτῷ τὴν rum rorem quo victa Nabuchodonosoris diadema
    μνήν ἐξιλασμ̣α̣ς̣ ϝφθονουσι ἐπέ παντας τοὺυς ἁγίους, est? Invisibilibus magis leonibus Daniel os obtura-
    ἐπίμενῃν ὑπὸ τοῦ Ἰσαὰκ τῷ Ἰακῶθ τὴν, λέγη οσὶ vit ne quid in ejus animȃm possent efficere, quam
    ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς ὀρδορος τοῦ οὐρανο̑, ἐπὶ πλέον sensibilibus de quibus omnes qui legimus Scriptu-
    ἐγενείσθαι ἥπερ τὸ σωματικὸν ὅρσον τὴν φλόγα ram, accepimus. Quis alceo effugit ventrem ceti
    νικῶσιν τοῦ Ναβουχοδονσορ; Μαλλον δὲ πεφιμωτο illius a Christo Servatore nostro domiti, fugiti-
    τῇ προφητῇ Δανιηλ οἳ ἄδατοι λέοντες, οὐδὲν ἐνερ- vosque Dei omnes absorbentis, ut Jonas, cum
    γ͂σεν δυναμενων κατὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἥπερ οἱ ἁ̣ sancti Spiritus capax, quippe sanctus ipse, electus
    ὁ̉ ὄρθυ, περὶ τὰπαντε̑ς ὄ́ν ἐντυχάνοντες αὐτῇ τῇ est?
    Γραφῇ ἐξελύθημεν. Τις δ᾽ οὐτως (75) ἐκπεσεῦρῄ τοῦ χειρο̑μενου ὑπὸ τῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν
    κίνησις ὥρη γαστρέα, πάντα τῶν φυλέων τοῦ θεοῦ καταλίγοντος, ὡς, ἰωνὰς χωρητικὸς γινόμενος, ἡς,
    ἁγιος Πνευματος·
    Οἱ θαυμαστον δὲ εἰ μὴ πάσιν ὁμοίως τοῖς λαμβα- 17. Caeterum mirum non est si omnibus qui cor-
    νουσιν, ἰν͂ οὕτως εἶπον, τὰ ποιητικὰ τῶν τοιούτων pora, ut ita dicam, umbrarum illarum efficientia
    σκιῶν σώματα ἢ τοιοῦτο ὃͅ διδόται σκία (76), τισι δ᾽ accipiunt, similis umbra non detur; quibusdam
    ἁ̣μ̣ι̣ς διδόται σκια͑ τοῦτο γὰρ τοῖς θεωροῦσι τὰ γνω- vero omnino umbra non detur : hoc enim is qui
    μ̣ικὰ προβλήματα καὶ τὰ ντ̑ τῶν σκιῶν πρὸς τὸ φω- gnonomicas quæstiones umbrarumque ad corpus
    τίχ̣ον σώμα̑ λόγιον, σαφῶς παρίσταται συμβαίνοντα και illuminas rationem mediatur, manifeste apparet
    χαὶ τὰ σώματα· Τίοι γοῦν ἄσκο̑λοι εἰσιν οἱ γνώμονες etiam in corporibus accidere. Etenim quibusdam un-
    καὶ ἐνταῦτα ἕτερος δέ, ἰν͂ οὕτως ἐπω, βραχυσχοι (77), bra caret stylus certo quodam tempore; aliis umbram
    καὶ ἕτερος παρʼ ἐτερονι μακροχρότεροι. Οὐ μεγα- habet brevem et in aliis quam in aliis longiorem.
    υ Gen. xxvii, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Libellus de Oratione.
    rea, quæ sanctis propter orationem donata sunt, imo
    evangelicam ipsam vocem docēnet terrena nobis
    et parva adjicientia esse; sic ei respondendum:
    Sicut cum quis nobis quotidiē corpus donat, non
    erit dicendus ille nobis umbram corporis donasse,
    cum non ita corpus dederit ut duo quaedam largiri
    propositum haberet, corpus et umbram, sed corpus
    solum dare sibi proposuerit; corpore autem dato
    sequitur ut umbram quoque accipiamus; ita si:
    mente paulo generosiore cogitemus quæ præcipue
    a Deo in nos collata sunt dona, proprie admodum
    dicemus magnorum et coelestium spiritualiumque
    donorum sequelas esse res corporas sanctorum uti-
    libatibus datas vel pro fidei ratione vel prouI vull
    qui largitur : vult autem sapienter, elsi non possi-
    mus unicuique donorum causam et rationem do-
    nante dignam assignare. Fecundior igitur fuisse pu-
    tanda est a sterilitate quadam sanata Animae anima
    quam corpus Samuele gravidum. Divinam potius
    Ezechias mente sobolem, quam corpore suo venime
    prolem genuit. A spiritualibus magis insidis liberari
    sunt Esther, Mardochaeus, populusque, quam ab
    Aman isisque qui (in eorum perniciem) conspirare
    ranti. (Judith validius) querentis animam ipsius
    corrumpere principis vires exscidit, quam illius
    Hotolpheris. Quis veronon falelaur spiritualem be-
    nedictionem in omnes sanctos ab Isaaco prolatam
    cum Jacobo ait : 225 Del tibi Deus de rore cœli *,
    Ananiæ et sociis ejus amplius afflisse quam corpo-
    rum rorem quo victa Nabuchodonosoris diadema
    est? Invisibilibus magis leonibus Daniel os obtura-
    vit ne quid in ejus animam possent efficere, quam
    sensibilibus de quibus omnes qui legimus Scriptu-
    ram, accepimus. Quis alceo effugit ventrem ceti
    illius a Christo Servatore nostro domiti, fugití-
    vosque Dei omnes absorbentis, ut Jonas, cum
    sancti Spiritus capax, quippe sanctus ipse, electus
    est?
    17. Caeterum mirum non est si omnibus qui cor-
    pora, ut ita dicam, umbrarum illarum efficientia
    accipiunt, similis umbra non detur; quibusdam
    vero omnino umbra non detur : hoc enim is qui
    gnomonicas quæstiones umbrarumque ad corpus
    illuminans rationem mediatur, manifeste apparet
    etiam in corporibus accidere. Etenim quibusdam un-
    bra caret stylus certo quodam tempore; aliis umbram
    habet brevem et in aliis quam in aliis longiorem.
    habet codex manuscriptus; editio vero Oxoniensis, τίς
    δʼ οὐκ ἂν ὁμολογήσαι τῷ Ἀσαρίῳ.
    (75) Τίς δ᾽ οὕτως. Sic codex manuscriptus, editio vero Oxoniensis, τίς δʼ οὕτως. Bentleius legi,
    τίς δʼ οὕτως.
    (76) Ὅ μένου ὃν διδάται σκια͑, τισι δ᾽ ὁμοίως
    διδόται σκια. Leg. cum Bentleio, τίς δ᾽ ὁμοίως
    διδόται σκια.
    (77) Codex uns. recte, βραχύσχοι. Editio Oxon.,
    βραχυσχοικ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego com notas marginalia impressas; parte latina na coluna direita inclui notas críticas entre parênteses e siglas. Foram mantidos sinais de ilegibilidade por palavra quando necessário; pequenas lacunas representadas por caracteres incertos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>