<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    355 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,860">
    minus, ab alio amplius consideratur; plus vero A sav αὐτήν, διὰ τὸ μὴ καθ' ἑκάστην λέξιν δύνασθαι τὴν
    ab omni lumine qui in terris est, quisquis ille est αὕθενεσθαι ἡμῶν παραστησαὶ τῇ κεχωρημένῃ λαμ-
    cceli habitator, agnosciurr. Et aliter 163 claret cor- πραξει τῶν δογμάτων ἐν εὐτέλει καὶ ἐκταραγμονήσω
    porum ratio, aliter arborum, aliter animalium; λέξει ἀποχειμένη· " Ἔχομεν γὰρ θησαυρὸν ἐν ὀστρα-
    aliter vero legitur animorum; et diversi rationabi- κίνοις σκευεσίν, ἵνα λάμψῃ ἡ ὑπεροχὴ τῆς δυνάμεως
    lium mentium motus, qualiter per divinam provi- τοῦ θεοῦ, καὶ μὴ νομιῇ ἔνιαι τῷμῶν τῶν ἀνθρώ-
    dentiam dispensentur, plus quidem homines, non pa- πων. Εἰ γὰρ αἱ κατημξευμένοι τῶν ἀποδείξεων
    rum tamen, ut ego arbitror, etiam angelos latet. ὅσοι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, ἐναποσκεψαμένοι τοῖς βιβλίοις
    Sed sicut non idcirco refellitur divina providentia κατισχυσαν τῶν ἀνθρώπων, ἡ πίστις ἡμῶν εὔλόγως
    ab his maxime qui eum esse certi sunt, qui opera ἄν ὑπελαμβάνετο ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, καὶ οὐκ ἐν
    ejus vel dispensationes humanis ingeniis con pre- δυνάμει θεοῦ· νῦν δὲ τῷ ἐπάρχνι τοὺς ὀφθαλμούς,
    hendere non possunt: ita ne Scriptura quileum σαφῶς ὅτι ὁ λόγος καὶ τὸ κτήρημα παρὰ τοῖς πολλοῖς
    sanctae divina esse inspiratio quae per corpus ejus οὐ δοξεύηται· ἐν πεποιθ. σαρίας λόγος, ἀλλ' ἐν ἀπ-
    extenditur, propterea non putalitur quod infirmitas δείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως. Διόπερ δυνάμεως
    intelligentiae nostrœ non valet per singula verba ἡμᾶς ὀργανοῦ ἡ καὶ ὑπεροχναίου πλησίστων, ἐπὶ
    occultas et latentes investigare sententials, dum in vi- τὸ σέβειν τῶν κτισάντων ἡμᾶς μόνον (6), περατολόμεν
    lioribus et incomptis verborum vasculis divinae sa- ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον, τουτέστι
    pientiae thesaurus absconditur, sicut et Apostolus τῆς στοιχειώσεως, ἐπὶ τῇ τελείαςτηρ φερθείσης, ἵνα
    designat dicens : « Habemus autem thesaurum hunc ἡ τοῖς τελείοις λαλομένη σοφία, καὶ μὴ ἡλαλήθη. Σο-
    in vasis fiscilibus 86, » ut eo magis divinae potentiae φίαν γὰρ ἐπαγγέλλεται, ὁ ταύτην κεκτημένος, παλεῖν
    virtus effulgeat, dum nullus humanae eloquentiae ἐν τοῖς τελείοις, ἔπεβα τυγχάνοιαν παρὰ τὴν σοφίᾳ
    fucus in dogmatum veritate misceitur. Si enim vel τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τὴν σοφίαν τῶν ἄρχονταν τοῦ
    arte rhetorica, vel philosophica calliditate conscri- αἰῶνος τούτου τὴν καταργουμένην. Αὕτη δὲ ἡ σοφία
    pti libri nostri ad credendum illicererп homines, ἡμῖν ἐντυπωθῆσαται τρανῶς, καὶ ἀποκαλύψιν ἐμποι-
    sine dubio sides nostra purtaretur in verborum arte σει μυστηρίου χρόνου αἰωνίος ἐσημμένω· (7), σα-
    consistere atque in sapientia humana, et non in vir- ιερνωθέντος δὲ νῦν ὅδα τὰ Γραφῶν περὶταπικῶν καὶ
    tute Dei. Nunc vero omnibus notum est, quod prœ- τῆς ἐπιρανίας τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
    dicationis hujus verbum ita a quamplurimis in om- Χριστοῦ, ὅῡ ἔδοξε εἶς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας. Αμήν.
    ni pene orbe susceptum est, ut non in suasoris humanae sapientiae verbis, sed in ostentatione spiritus
    et virtutis esse intelligerent (4) quae credebant. Propter quod coelsti virtute, imo etiam plus quam
    caelesti ad fidem credulitalemque perducit, pro eo scilicet ut solum omnium creatorem Deum nostrum
    colonus, tenemus et nos uti majopere, quo derelinquentcs initiorum Christi sermonem, quae sunt
    prima initia scientiae, ad perfectionem feramur, ut illa sapientia quae perfectis traditur, etiam nobis
    tradatur. Ha namque pollicetur ille cui commissa est hujus sapientiae pracdicatio, dicens : « Sapientiam
    autem loquimur inter perfectos, sapientiam autem non hujus mundi, neque principum hujus mundi
    qui destrunentr 87. » Ex quo ostendit quia nihil commune habeat haec nostra sapientia, quantum
    ad sermonis decorem pertinet, cum mundi hujus sapientia. Haec igitur sapientia clarius et perfectius
    describetur in cordibus nostris si nobis patefacta 164 fuerit secundum revelationem mysterii quod
    temporibus aeternis absconditum est, nunc autem manifestum est per Scripturas prophetiacas, et per
    adventum Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi : cui est gloria in aeterna saecula. Amen.
    Quod multi spiritualiter non intelligentes Scripturas et C Μετὰ τὸ δὲ ὑν ἐπιροὀμᾶ (8) ἐπερχεσεν περὶ τῶν
    mala intelligentes, in hareses declinarunt (3). θεοπνεύστων ἐἶναν τὰς Θείας Γραφὰς, ἀναγκαίον ἐπέσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,860">
    ελθεῖν τῷ τρόπῳ τῆς ἀναγνώσεως καὶ νοήσεως αὐ-
    τῶν· πλείστων ἁμαρτημάτων γεγενημένων παρὰ τὸ
    μη ἐν τῇ γραφῇ ἐξηγηθῇ ἡ ἀλήθεια. Συναπτόμενοι δὲ
    τὸν λόγον ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν ἑρμηνεία, ἀποστεροῦσι
    τὸν ἄνθρωπον τῆς ἀληθοῦς σαφήνειας. Ἔστι δὲ ὅτι
    τὸ εἶδος τῆς διδασκαλίας, ἣν ἐπ᾽ ἀλλήλων ἐδίδασκαν,
    ἱνἅ τὸ μὲν πρῶτον διὰ τῆς των στοιχείων ἔτι γραφῆς,
    τὸ δὲ ἐπὶ τέλεος διὰ τοῦ πνεύματος· καὶ ταῦτα
    ἐγένοντο πρὸς τὸ ἵνα ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐμφαίνῃ τὴν
    διαφοράν, ὅπως μὴ πειραζόμενοι ὑπὸ τῶν ἐπιγνώσεων
    τῶν ἄλλων, ἀπολίπωμεν τὴν ἑαυτῶν ἀλήθειαν. Εἴπερ
    τις ἐκδεδέχθαι τὸν λόγον ἐκ τῶν ἀπὸ τῶν γραφῶν,
    οὐκ ἂν ἔτι ἀναγκαζόμεθα πρὸς τὰς ἐπινοίας τῶν
    ἐξωτέρων διδασκάλων, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον
    φανερῶς ἡμῖν ἂν ἐπεχέιδυν ἐν τῷ τῷ ἔργῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,985">
    INTERPRETATIO NOVA.
    non in persuasibilibus positam fuisse sapientiae verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis. Quamobrem
    cum nos virtus coelestis, imo coelesti superior, ad eum solum colendum qui nos creavit, excitet, relicto
    sermone initiorum Christi, hoc est primorum clementorum, ad perfectionem omni animi contentionte se-
    ramur, ut ea quae perfectis edissertur sapientia, nobis quoque exponatur. Sapientiam enim promittit, is
    qui eam adeptus est, loqui se inter perfectos, aliam plane a sapientia hujus saeculi et a sapientia principi-
    pum hujus saeculi quae destruuntur. Hac autem sapientia aperte informabimur, et ac revelabit mysterium
    ab aeterno absconditum, nunc vero manifestum per scripta prophetarum et per adventum u Domini et Sal-
    vatoris nostri Jesu Christi : cui gloria in saecula saeculorum. Amen.
    8. Postquam vellei cursum probavimus divinitus inspiratas esse Scripturas sacras, necesse est ut earum
    legendarum et intelligendarum rationem pertractemus; cum multi errores et lapsus ex eo contigerint
    * Il Cor. iv, 7. * 1 Cor. iv, 6.
    (4) Sic mss. Editi vero, et etiam intelligerent. ; D Editi, e describitur in cordibus. ;
    Mox mss., « ad fidem credulitatemque perducit. » (5) Alias, caput Π.
    Editi, « ad fidem credulitatemque perducit se per- (6) Primus Reg. codex pro μόνον ἔλαβεν θεόν.
    duci. » Paulo post mss., « initia scientiae. » Editi, (7) Idem codex Regius : τρανῶς κατὰ ἀποκαλύψιν
    « initia sapientiae. » Paulo infra mss., « qui dis- μυστηρίου χρόνου αἰωνίος ἐσημμένος.
    solvuntur. » Mox mss., describetur in cordibus. » (8) Idem, ἐν παραδρομῇ.
  </bloco>
  <notas>Documento com texto misto latino e grego; duas colunas principais: esquerda latino com fragmentos gregos intercalados; marcações de notas e referências no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>