<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    455 ORIGENIS 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    In Babylonico laco leonum ora Danielis precibus A et obturantur 4. Jonas , cum e venire ceti a quo de-
    glutitus erat exauliri non desperasset , egressus inde , propheticam ad Ninivitias legationem prius
    incohavam feliciter absolvit. Quanta vero sunt quae
    unusquisque nostrum, si modo grato animo memor
    acceptorum beneficiorum, landes Deo pro his re-
    ferre velit, poterit enarrare ? Animae enim quae diu
    sine prole manserunt, deprehensa ejus parius ste-
    rilititate quae princeps in ipsis esse debet, mentis-
    que orbitale, a Spiritu sancto per assiduam ora-
    tionem veluti gravillatae, salutares sermones veri-
    tatisque cognitione plenios generarrunt. Quod etiam,
    oppignanantibus nos sapre multis adversae potestatis
    nullibus, divinaque nos deijcere spe volentibus, ho-
    stes prostrati sunt ? Confidimus enim quia hi in
    curribus et hi in equis, nos autem in nomine Do-
    mini Dei nostri 5 invocanles videmus illud verum :
    Fallax equus ad salutem 6. Sed et principem mili-
    tia e adversarii, fallacem et probabilem sermonem,
    qui multis eiam eorum qui credidisse putantur, ter-
    roren injicit, ille jugulat saepe qui Dei laudibus
    conscidit : Judith enim ludem interpretantur. Quot
    sunt qui, cum in tentationes incidissent superatu
    difficiles et flamma qualibet ardentuores, nihil ab
    ipsis passi sunt, sed illaei evaserunt omnino, ne mi-
    nimo quidem ab odore inimici ignis accepto dam-
    no ? Quid necesse est et alia commenonare, quotque
    belluis in nos effratis , malignantibus inquam spiriti-
    bus , hominibusque saevis occurrerunt, eorum saepe
    precibus suis ora obstruerunt, cum ne admovere
    quidem dentes potuerint his (membris) nostris
    Christi membris effecis. Sæpe enim pro quolibet
    sanctorum molus leonum confregit Dominus, et ad
    nihilum denervarnunt lanquam aqua decurrens 7. Sæpe
    etiam novimus divinorum mandatorum fugitivos,
    a morte principio devictos et deglutitos, per pe-
    nitentiam 218 a tanto servatos esse malo, cum
    etsi jam eos ventre mors contineret, salvarl ta-
    men posse non desperaverint : Devorarit enim mors
    praevalens ; et rursum abstulit Deus omnem lacry-
    mam ab omni facie 8. Ilæc post eorum enumeratio-
    nem quibus profecit oratio, mihi dicenda neces-
    sario visa sunt, avertenti eos qui spiritualem in
    Christo vitam desiderant ab exquisis et terrestris
    rebus oratione petendis, et ad mystica quorum
    hæc quæ prædixi imagines erant, scriprionis istius
    lectores ahoortantì. Omnis enim de prædictis spi-
    ritualibus mysticisque rebus oratio semper ab eo
    perficitur qui non secundum carnem 9 militai, sed
    spiritu facta carnis 10 mortificat, plurisque facit ea
    4 Dan. vi., 22. 5 Psal. xiv., 8. 6 Psal. xxxii, 17. 7 Psal. lvii, 7. 8 Isa. xxv, 8. 9 II Cor. x, 3.
    10 Rom. viii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    Ἐπὶ σκιᾷ τοῦ Ναβουχοδονόσου· Ἀναπνιὰς τε
    καὶ Ἀζαρίας καὶ Μιχαὶλ πνεῦμα ὀσφροῦ διασυρ-
    όν οὐκ ἔων ἐνεργεῖν τὴν φιλίαν τοῦ πυρός, ἄξιον
    γεγονέναι ἐπακουσθέντες λαθεῖν· οἱ δὲ ἐν τῷ λακκῷ
    Βαβυλωνίῳ λέοντες ϕιμῶνται διὰ τὰς τοῦ Δανιὴλ
    προσευχὰς· καὶ Ἰωνᾶς δὲ, ὃν ἀπογνώσθῃ τὸ ἐπακου-
    σθῆναι ἐκ κοιλίας τοῦ καταπιόντος αὐτὸν κήτους,
    τὸ ἔλλιπές τῆς πρὸς τοὺς Νινευῖτας προφητείας, ἐξ-
    ελθὼν τῷ τοῦ κήτου γαστρὶ, αναπαῦσθαι. Ὅσα δὲ
    καὶ ἑκάστους ἡμῶν, ὅλων, εὐχαριστὶκαν μεμνημένοις τῶν
    εἰς αὐτὸν εὐεργεσιῶν, περὶ τούτων αἰνοὶς ἀναπείθουσιν
    τῷ θεῷ βούληματι, ἔχει σκοπὴν· Ἀγωνοὶ τε
    γὰρ ἐπιπολὺ γενόμενοι ψυχῇ, ἠσθήμεθα τῆς
    σπειρώσεως τῶν ἰδίων ἡγεμονικῶν καὶ τῆς ἁγνίας
    τοῦ νοῦ ἑαυτῶν (18), ἀπὸ τοῦ ἄγιον Πνεύματος τὸ
    ἐπιπέδου εὐχῆς χορηγησαμ, ἀνέπλυτοι λόγοι θεωρη-
    μάτων ἀληθείας πεπληρωμένους γεγενηθώτας. Ὅσοι
    δέ, ἡμῶν πολλὰκις μυριάδων ἀντικειμένων δυνάμεως
    κατασπαραττομένων καὶ ἐξαφανισθέντα ἀπὸ τῆς θείας
    ἡμᾶς πίσσεως βουλομένοις τολμῆσαι δελεάζουσιν; θαρ-
    ρῶντες ἡμῶν, ὅτι οὗτοι ἐν ἀρμασιν, ὅτι δὲ
    ἐν Ἰσραηλ, ἀλλὰ ἡμεῖς ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐπι-
    καλούμενοι ὀψὲν ὅτι ἀληθῶς γενόμενος Ἰακώβ ἐκ
    σωτηρίας. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἀρχιστρατήγον τοῦ ἀντι-
    κειμένου, ἀπαλλαγῆναι καὶ πιθανὸν λόγον καταπείθουσιν
    ποιοῦντα πολλοὺς καὶ τῶν πεπεισμένων νομίζειν·
    οἱ τῷ πρὸς θεὸν ἁνῷ πεπιστευμένοι διακώπτει παλαι-
    κῆς Ἰουδαῷ γὰρ ἔρμηνευεται αἱρεσίς. Ὅσοι τε πάσης
    φλογὸς καυστηκωτέρως (19) πεισθέντες ὑποσπερ-
    γεγούς πολλαχῇς πειρασμοῖς, οὐδὲν ὑπ᾽ αὐτῶν
    πεπόνθασιν, ἀλλὰ πάντα ἀλαβεῖς τούτους διεξελη-
    λυθώσαν, οὐδὲ τὸ τυχὸν σῶμα τοῦ τολεῦρο πεφ-
    βλαβή τερπικώτε. Τί δεὶ καὶ λέγειν ἄλλα, καὶ ἐν
    δόσιν (20) θηρίας καθ᾽ ἡμῶν ἐξηγρωμένε, πονη-
    ροῖς, πνεύμασι καὶ ἀνθρώποις ὑμεῖς παρατυχόντες,
    τοῖς εὐχὰς αὐτοὺς πολλαῖς ἐπήψαμεν, οὕ δεδον-
    μενοις ἐγχειρίᾳ (21) τοὺς ὄντας αὐτῶν τοῖς γεγε-
    νημάοις ἡμῶν μέθεισε τοῦ Χριστοῦ; Πολλάκις γὰρ
    καθ᾽ ἑκάστον τῶν ἁγίων τὰς μὴλας τῶν λεόντων
    συνθλήσας Κύριος, καὶ ἐξουδενώθησαν ὡς ὕδωρ
    παρασυρομένος· ἔμμεν οἱ πολλαὶς φυγάδας
    προστασιῶν θεοῦ, καταποθέμενοι ὑπὸ τοῦ θανά-
    του (22) πρότερον κατ᾽ αὐτῶν ἰσχυσατο, διὰ τὴν
    μετανοίαν σωθέντες ἀπὸ τοῦ πηκλωμένου κακοῦ, οὐκ
    ἀπεγνωɔτας (23) τὸ σώζεσθαι δύνασθα ἥδὲν τῇ τῷ
    κοιλίᾳ τοῦ θανάτου κεκρατημένοις· Κατεῖναι γὰρ ὁ
    θάνατος ἰσχυρός· καὶ πάλιν ἀφείλει ὁ θεὸς τὰρ
    διώγων ἄπαι παταὸς προσώῳ. Ταῦτά δε μοι
    ἀναγκαῖοντα μετὰ τὸν χαλκῷν ὡς ἀψελβέν-
    των δια προσευχῆς ἐρήθισθαι, ἀποτρέποντι (24)
    τὴν πνευματικὴν καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ζωὴν ποθεῖν·
    Ἐν τοῖς πολλαῖς ἐπιδρώμαι, οὗ δεδονημένους ἐγ-
    χημάτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (18) Codex ms., εὐων· editio Oxon., αἱτων.
    (19) Codex ms., καυστικωτέρως. Edit. Oxon., καυστηκωτέρως.
    (20) Λέγειν ἄλλα, καὶ ἐν ὅσοις. Sic habet codex
    manuscripti et reliæ, modo deleas ev. Editio
    Oxon., λέγειν, ἀλλὰ καὶ ἐν ὅσοις.
    (21) Αὐτοῖς πολλὰς ἐφέμισαν, οἱ δεδονημέ-
    νων ἐγχρῆται. Ἰα codex ms. Editio autem Oxon.
    ἐντ εγχρήσ. Ha codex ms. Editio autem Oxon.
    (22) Υπὸ τοῦ θανάτου. Ha codex ms. Editio
    autem Oxon., ἀπὸ τοῦ θανάτου.
    (23) Ἀπεγνωκότας. Male editio Oxon. ἀπεγνω-
    κότας.
    (24) Ἀποτρέποντι. Ha codex ms. Editio autem
    Oxon. reseram, ἀποτρέπονται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas notas editoriais e variantes textuais no rodapé foram preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>