397
a dextris suis Filio subjicit Pater, ut destruat om-
nem principatum ac potestatem ; ut per hos militum
suorum numeros qui Deo militantes non se impli-
eant negotiis saecularibus, adversarii regna subver-
lat; ἃ quibus scuta fidei circumferantur, et sapien-
tie tela vibrentur, etiam in quibus spei (31) ei salutis
galea coruscet, ac lorica elaritatis (51 Deo plenum
moniat pectus. Tales quidem mihi videntur milites
indicari, et ad hujuscemodi bella praeparari, hi qui
in divinis libris per Dei preceptum numerari ju-
bentur. Horus vero multo clariores perfectioresque
designantur illi qnorum etiam capilli capitis nume-
rali esse dicuntur. llli sane qui puniti sunl pro
peccatis, quorum corpora ceciderunt in deserto,
similitudinem videntur habere eorum qui profece-
rant quidem non parum, sed ad finem perfectionis
pervenire minime potuerunt: diversis ex causis,
quod vel murmurasse, vel idola coluisse, vel forni-
eati esse dicuntur, vel tale aliquid quale utique non
liceret mente concipere. Sed ne illud quidem sa-
tramento aliquo. vacuum puto, quod quidam multa
pecora οἱ multa animalia habentes proveniunt et
preripiuntlocum aptum pastibus (52) et nutrimentis
pecorum , quem primum omnium lsraelitici belli
destra defeuderat. Quem locum 188 ἃ Moyse de-
poscentes, ultra Jordanis fluenta separantur, atque
aterre sancte possessione secernuntur. Qui Jor-
dsnis videri potest secundum coelestium formam
rigare et inundare animas sitientes, et sensus adja-
tentes sibi, Ubi ne illud quidem otiosum videtur, C
quod Moyses quidem audit a Deo qux in Levitici
lege descripta sunt, populus vero in Deuteronomio
swditor Moysis efficitur, et ab illo discil ea quz a
Deo audire non potuit (3). Propterea enim velut
secunda lex Deuteronomiuin dicitur, quod uonnullis
sqailicare videbitur hoc ipsum, quod cessante lege
prima quae per Moysem dala est, videatur secunda
lgislauo deformari, qu: specialiter a Moyse tra-
ditur Jesu successori ejus : qui utique formam ser-
vare creditur Salvatoris nostri, eujus secunda lege,
M est preceptis evangelicis ad perfectum omnia
perducuntur.

LIBER QUARTUS.

398
A 295.Sed videndum est ne forte magis illud iudi-
care videatur, quod sicut in Deuteronomio eviden-
tor et manifestior legislatio declaratur, quam in
his qux primo (54) scripta sunt ; ila et ab eo ad-
ventu Salvatoris quem in humilitate complevit, cum
formam servi suscepit , clarior ille et gloriosior se-
cundus in gloria Patris ejus indicetur adventus, et
in illo forma Deuteronomii compleatur, cum iu
regno celorum saucti omnes zeterni illius Evangelii
legibus (35) vivent, et sicut nunc adveniens legem

replevit eam qua um-
bram habet futurorum
bonorum, ita et per
illum gloriosum adven-
tum (36) implebitur οἱ
ad perfecium adducetur
hujus adventus umbra.
fta enim dixit. propheta
de eo : « Spiritus vul
ius nostri Christus Do-
minus, cui diximus,
quia in umbra ejus vi.
vemus in gentibus *5, »
cum scilicet. ab Evau-
gelio temporali dignius
omnes sanctos ad Evan-
gelium zternum transfe-
ret, secundum quod Joan-
nes in Apocalypsi de
wterno Evangelio desi-
gnavit **.

᾿Αλλὰ χἂν μέχρι τοῦ πά-
θους τις ζητήσῃ, τολμη-
ρὸν δόξει ποιεῖν περὶ τῶν
οὐρανίων τόπων αὐτὸ ζη-
τῶν. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἔστι πνευ-
ματικὰ τῆς πονηρίας ἐν
τοῖς οὐρανίοις, ἄρα εἰ
ὥσπερ ἐνθάδε οὐχ αἰδού-
μεθα σταυρούμενον ὁμο-
λογεῖν ἐπὶ χαθαιρέσει ὧν

INTERPRETATIO NOYA.

. Verum si vel ad passionem usque quispiam inquirat, audacius profecto videbitur de locis celestibus
id inquirere. Sed si in coelestibus sunt spiritalia nequifiz: ; sicut cerle hic non erubescimus fateri ciu-

tilium ad ea destiruenda, qua patiendo destruxit, ita. illic

wsque ad totius saeculi consummationem concedere non formidabimus.

VS Thren. 1v, 30. "* Apoc. xiv, 6.

1) Spei. Deest in editis, sed habetur in mss.
51") Alii legunt charitatis. Ep. PATROL.

)Sie mss. Editi vero, « pecora et multa alia
possidentes praeveniunt et praecipiunt locum aptum
portubus, » ." .

(93) Sic mss. Editi , « eam quam ἃ Deo audire
non potuit legem. » Mox mss. « significare videbi-
tur. » Editi, « significare videatur. »

(34) Primo. Deest in antea editis, sed habetur
ip inss. . .

(55) Legibus. Deesl in editis, reperitur autem in
M54,
($6) Adcenturn. Deest in editis, sed babetur in
mss. Paulo post mss.,« dignius omnes Sanctos. »
Editi, « dignos omnes sanctos. »

D. HIEBON. INTERPR.
Sicut enim per umbram
Evangelii (57), umbram
legis. implevit ; sic quia
omnis lex exemplum εἰ
umbra esl ceremoniarum
celestium, diligentius re-
quirendum , uirum recte
intelligamus legem quoque
celestem εἰ ceremonias
superni cultus. plenitudi-
nem non habere, sed indi-
gere Evangelii veritate ,
quod in Joannis Apoca-
(ypsi Evangelium legimus
sempiternum , ad comja-
rationem videlicet. hujus
nostri. Evangelii ,— quod
temporale est, et in trans-
ittro mundo ac. seculo
pradicatum.

VERSIO HIERONYMI.
Quod quidem — etiamsi
wsque ad passionem Do-
mini Salvatoris inquirere
voluerimus. (58), quan-
quam audaz et temera-
rium sit in celo ejus qu«-
rere passionem ; tamén si
spiritualia nequitia in ce-
lestibus sunt, et non eru-

voque simile aliquid fieri in sequentibus

D (51) Sicut enim per umbram Evangelii, etc. Com-
modiorem locum non reperi ubi celebre istud
insererem fragmentum quod e lib. iv Περὶ dp-
χῶν affert Hieronymus in epistola ad Avitum, Po-
Stremz partis qux futuram in celis Salvatoris
assionew innuere videtur, Graeca verba repraesentat
Justinianus ad ealcem epistolze ad Menaim. At vero
ultima verba ἕως τῆς συντελείας τοῦ παντὸς αἰῶ-
νος, cum verterit. sauctus llieronymus , « ia cou-
suramaltione sseculorum, » clarissimus Huetius Ori-

tianorum lib. 1, quist. 5, num. 25, pro ἕως
egendum putat ἐπί. Cietlerum utrum revera opina-
tus sit Origenes Christum aliquando in supernis lo-
cis passurum, disquiritiluetius ibidem num, 2ὅ οι 24.

($8) Caute lege.

Digitized by Google
