<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    387 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,795">
    21. Cum ergo haec ita se habeant, elevare quo- A dammodo ex terra et erigere inteligentiam nostram sanctius Apostolus volens, ait in quodam loco : " Videte Israel secundum carnem **. Per quod significant utique quod alins Israel sit qui non sit secundum cariem, sed secundum spiritum. Et iterum in alio loco dicit : Non enim omnes qui ex Israel sunt, hi Israelitae: 1. Ει γαρ η χρισις του Ιουδαιου εκ του σωματικου (3) εστι γενος, ουτω των ε χρυσιν Ιουδαιων εκ τνασ λεγων απορητοις κεχρημες. 'Αλλα Ιουδα προσεχουσι, επιγινωσκαι τα εοθμενα αιτιος. Και οι γεγοναμενοι ελελεπται, οιοι τελη τη λαξει παπαυται τυγχανουσι, και οιθεν ανασταπρα παριστα, και αξιωμα επαγγελιας ω ου, οχι αναγωγης μυστικης δεινα; Ει δε αι επαγγελιαι νοηται ειει οι αισθητοι επαγγελλο- νται (0), και οις αι επαγγελιαι, οι σωματικοι. Και των 'Ιουδαιοι, και των περι του εσω ανθρωπου 'Ισραηλιτου : και τουτον αυταρχωντων δντων τοις μη ακησ- σροις, επι το προκειμενον επαναρρμφθα (5), και φαμεν τoν 'Ιακωβ πατερα ειναι των δωδεκα πατρικων, παχαγγους των δημαρχων: και 'Ει εισχουσιν των εξης 'Ισραηλιτων. 'Αοι' οιν οι μεν σωματικοι 'Ισρα ηλιται την αναγωγην εχουσιν επι τους δημαρχους, και οιδημαρχοι προς τους πατριαρχας, οι δε πατριαρχαι προς τον 'Ιακωβ και τους ετι ανωτερω; Οι δε νοητοι 'Ισραηλιται, ων ποτ' ησαν οι σωματικοι, ουχ' εις δημον ειες των δημων εκ φυλων εκληθον, και των φυλων απο ενς, πονος, γεγονα, οι τοις σωματικην εχοντος, αλλακην αρρεπτον, γεγενημενον κακεινον εκ του 'Ισαακ, καταθελεκτος κακεινον εκ του 'Αβρααμ, παντων ανα- γομενων επι τον 'Αδαμ, ε' ν 'Αποστολος ειναι φησι τον Χριστον: 'Ειδα γαρ αρχη πατριων των ως προς τον των ολων Θεον, καταπεσας απο του Χριστου ηρτητο του πατερα των των ολων Θεον και πατερα αυτω πατρος εντος πατας ψυχς, ο' ο 'Αδαμ πατερ εστι παντων ανθρωπων. Ει δε και 'Ευα επιστευχεν τω 'Αποστολω εις την 'Εκκλησιαν αναγομενην, οι θαυμαστον του Καιν εκ της 'Ευας γεγεννημενον, και παν- των των εξης αναγωγην εχοντον επι την 'Ευν, εκτυπωματα της. 'Εκκλησιας τυγχανειν παντων απο της 'Εκκλησιας πρωτουμενων λογω γεγενημενων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,95,960,795">
    Τοτων ουτοις εγχεντων, ψυχων τε διανοητικων ημων 'Αποστολος φησι του : Βλεπετε τον 'Ισραηλ κατα σαρκα', ως δουλος τυπος 'Ισραηλ κατα πνευμα. Και αλλαχως λεγει : 'Ου γαρ τα τεκνα της σαρκος ταυτα τεκνα του Θεου· ουδ' παντες ει δε 'Ισραηλ, ουτοι 'Ισραηλ. 'Αλλ' ουδε ο εν τω (2) φαενη 'Ιουδαϊος εστιν, ο'δε η εν τω φαενη εν σαρκι περιτομη· αλλ' ο εν τω χρυσω 'Ιουδαϊς, και περιτομη καρδιας εν πνευματι, χρυσωτο λαμβανεται, νοητοεν εν 'ωστερ 'Ιουδαιον εστι τι εθνος, της ψυχης την ευγενειαν ταυτην και πολλαι προφητιαι πεποιται του 'Ισαραηλ και του και οι ιδιαι και ποσατικοι τουτοις γεγραμμενα επαγγελιαι, ωσον τελη της αξιας ταινι τυγχανων, και ουδεν αναστατω, και αξιωμα επαγγελιας θεου, οχι αναγωγης μυστηκης δεινα· Ει δε αι επαγγελιαι νοηται ειει οι αισθητοι επαγγελλο- νται, και οι επιδαρθιβων των λογω τω περι του εν χρυσω 'Ιουδαιοις, και του περι του εσω ανθρωπου 'Ισραηλιτου: και τοις αυταρχωντων δντων τοις μη ακησ- σροις, επι το προκειμενον επαναρρμφθα· και φαμεν τον 'Ιακωβ πατερα ειναι των δωδεκα πατριαρχων, και 'Ει εισχουσιν των εξης 'Ισραηλιτων. 'Αοι' οι μεν σωματικοι 'Ισραηλιται την αναγωγην εχουσιν επι τους δημαρχους, και οι δημαρχοι προς τους πατριαρχας, οι δε πατριαρχαι προς τον 'Ιακωβ και τους ετι ανωτερο; Οι δε νοητοι 'Ισραηλιται, ων ποτ' ησαν οι σωματικοι, ουχ' εις δημον ειες των δημων εκ φυλων εκληθον, και των φυλων απο ενς, πονος, γεγονα, οι τοις σωματικην εχοντος, αλλαχην αρρεπτον, γεγενημενον κακεινον εκ του 'Ισαακ, καταθελεκτος κακεινον εκ του 'Αβρααμ, παντων αναγομενων επι τον 'Αδαμ, ε' ν 'Αποστολος ειναι φησι τον Χριστον. 'Ειδα γαρ αρχη πατριων των ως προς τον των ολων Θεον, καταπεσας απο του Χριστου ηρτητο του πατερα των των ολων Θεον και πατερα αυτω πατρος εντος πατας ψυχς, ο' ο 'Αδαμ πατερ εστι παντων ανθρωπων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,795,960,980">
    22. Edocit igitur ab eo quia sit alius secundum B carnem Israel, et alius secundum spiritum, cum INTERPRETATIO NOVA. 21. Hac enim ita se habeant, intelligentiam nostram erigens Apostolus, ait alicubi : Videte Israel se- cundum carnem; ; tanquam si Israel secundum spiritum. Et alibi dicit : Non enim qui filii carnis, hi filii Dei; neque omnes qui ex Israel sunt, ii sunt Israelitae; neque qui in manifesto sunt in carne est circumcisio, sed qui in abscondito Judæus est; et circumcisio cordis in spiritu, non littera. Si cum Judaeis ex occulo disjudicatur, cogitandum est, sicut Judaeorum corpororem est gen- nus, ita Iudaeorum qui in occulo sint aliquam esse genus, anima videlicet hanc nobilitatem arcaniis quibusdam rationibus obtinente. Præterea multa de Israel et Juda prophetice vaticinantur, et quæ ipsæ eventura sint exponentur. Nunquid vero tot illi scripse promissiones quæ verbis nihil magni, nihil exerciti sonant, nec divini promissi majestatem præ se ferunt, mysticam et sublimiorem inteligentiam non requi- risant? Quod si spirituales promissiones per res sensibilis subjectas evanuiantur, nec ii 183 quiuns pro- missa sunt, corpori sunt. Et ne dvntius innumerum huc de occulto Judœ et interiori homine Israelita sermoni, cum haec omnibus non plane stupidas sufficiant, ad instituum reverenter, et dicere nus Jacob patrem esse duodecim patriarcharum, hos populi principales, a quibus deinde omnes Israelitæ. Quid ergo? qui secundum carnem sunt Israelitæ, ad principes populi genus referunt, hi ad pa- triachas, patriarchae ad Jacob et superiores; spirituales autem Israelitæ quorum ligua erant corporei, non sunt de populis : eorum populi e tribubus, tritus ab uno quompiam provenienti qui orum non corpo- ralem sed præstantiorem habet, quinque ex Isaac descendit, sicut Isaac ad Abraham, revocatis on- stituus ad Adam quem Apostolus ait esse Christum? Omnis enim origo familiarum quæ ad omnium Deum referuntur, a Christo incepit qui secundum universorm Deum ac parentes sic universere an- niue pater est ut Adam pater est universorum hominum. Quod si et Evam feliciter Apostolus ad Eccle- siam revocat, nihil mirum est Cain ex Eva prorogatum, et deinceps omnes qui ad Evam referuntur, ﬁgurar esse Ecclesiæ, cum omnes ex Ecclesia principali ratione nat sint.
  </bloco>
  <notas>Texto contém blocos em latim e grego. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras gregas repetem trecho latino; cuidou-se de preservar separação de colunas (esquerda latim+grego misto, direita grego) e rodapé em latim moderno.</notas>
</pagina>