si LIBER QUARTUS. 350

τῶν, παρωξύνθησαν εἰς ζηλοτυπίαν ἐπὶ τῷ οὐχ ἔθνει A per gentem insipientem , quam Deus elegit per ad-
τῷ ἀσυνέτῳ" ὅπερ ὁ Θεὸς ἐξελέξατο διὰ τῆς ἐπιδης — ventum Jesu Christi, et. discipulos ejus. Sic enim
pízs Χριστοῦ Ἰησοῦ, xai τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. DAé- —dicitApostolus : : Videte enim vocationem vestram,
πομὲν γοῦν «τὴν χλῖσιν ἡμῶν, ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοὶ fratres, quoniam non mulli sapientes inter vos
χατὰ σάρχα, οὐ πολλοὶ δυνατοὶ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς, secundum earnem 160, non multi potentes, non
ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα χατ- — multi nobiles, sed qua stultà mundi sunt elegit
αἰσχύνῃ τοὺς σοφούς. Καὶ τὰ ἀγενῆ καὶ ἐξουθενημένα — Deus, et en qui non sunt , ui ea quz erant prius,
(87) ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, xoi τὰ μὴ ὄντα, ἵνα ἐχεῖνχλ — destrueret"*. » Non ergo glorietur carnolis Israel :
τὰ πρότερον ὄντα χαταργήσῃ » xai μὴ χαυχήσηται — ita namque ab Apostolo vocatur ; «non, inquam,
ὀχατὰ cápxa Ἰσραὴλ, χαλούμενος ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστό- — glorietur caro in conspectu Dei '*, »

λοὺ σάρξ, ἐνώπιον θεοῦ.

Τί δὲ δεῖ λέγειν περὶ τῶν ἐν ῬΨαλμοῖς προφητειῶν
περὶ Χριστοῦ, ᾧδῆῇς τινος ἐπιγεγραμμένης ὑπὲρ τοῦ
ἀγαπητοῦ, οὗ « ἣ γλῶσσα λέγεται εἶναι χάλαμος γραμ-
ματέως ὀξυγράφου" ὡραῖος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς
τῶν ἀνθρώπων, ἐπεὶ ἐξεχύθη χάρις ἐν χείλεσιν αὖ -
TA. 9 Τεχμήριον γὰρ τῆς ἐχχυθείσης (88) χάριτος
by χείλεσιν αὐτοῦ, τὸ, ὀλίγου διαγεγενη μένου τοῦ
χρόνου τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ, ἐνιαυτὸν γάρ που καὶ
ἶνας ὀλίγους ἐδίδαξεν (89), πεπληρῶσθαι τὴν olxou-
μὲν τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ xal τῆς δι᾽ αὐτοῦ θεοσε-
θ:ἰας" ἀνατέταλχε γὰρ «ἐν ταῖς ἐμέραις αὐτοῦ δικαιο-
evo καὶ πλῆθος εἰρένης » παραμένον ἕως συντελείας,
ὁ ἀνταγαίρετις ὠνόμασται σελήνης, « καὶ μένει χατα-
χυριεῦον ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, χαὶ ἀπὸ πο-
τολῶν ἕως περάτων τῆς οἰχουμένες. ν Ka δέδοται
τημεῖον τῷ οἴχῳ Δανίδ' ἡ παρθένος γὰρ ἕτεχε, xa
ἐν γαστοὶ ἔσχε, xal ἕτεχεν υἱὸν, xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Ἐμμανουδλ, ὅπερ ἐστὶ Μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός. Πεπλέρω-
121,06 ὁ αὐτὸς προφήτης qual: « Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός"
Tre, ÉÜvn, χαὶ ἡττᾶσθε, ἰσχυκότες ἡττᾶσθε. « 'H«-
τίχεθα γὰρ καὶ νενικήμεθα οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἑαλω-

δ. Sed et de his qu:e in. Psalmis prophetantur de
Christo (90), quid dicendum est, in eo maxime qui
superscribitur Canticum pro dilecto, ubi refertur
quia «lingua ejus calamus scribe velociter scri-

B bentis ; decorus specie super filios hominum, quo»
niam effusa est yratia in labiis ejus "*? » Indicium
autem effusze gratie in labiis ejus hoc est, quod
brevi tempore transacto fanno enim et aliquot
mensibus docuit) , universus tamen orbis doctriua
et file pietatis ejus impletus est. Ortaest ergo «in
diebus ejus justitia, et multitndo pacis» perma-
nens usque ad finem , qui finis ablatio Iun: appel-
latus est ; « et dominabitur a mari usque ad mare,
et a flumine usque ad fines terre **. » Datum est
autem et signum domui David*', Virgo enim in
utero concepit, et peperit Emmauuel, quod est inter-
pretatum Nobiscum Deus. « Scitote, gentes, el vin-
cimini**. » Victi enim sumus , et snperati qui ex
gentibus sumus , et velut exuvie quidam victoria
ejus exsistimus , qui ejus gratix colla nostra sub-
jecimus. Sed et locus nativitatis ejus praedictus

xij ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ λόγου αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ xai — estin Michza propheta dicente : « Et tu, Bethleem,
πρείρηται τόπος γενέσεως αὐτοῦ Ev τῷ Mtyalz. « Ka — terra (91) Juda , nequaquam exigua es in ducibus
σὺ γὰρ, φησὶ, Βηθλεὲμ γῇ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη Juda; ex te enim exiet dux qui regat populum

div τοῖς ἐγεμόσιν Ἰούδα' Ex σοῦ yxp ἐξελεύσεται — meum [srael?*. » Sed et septimanz annorum ** im-

ἡγυύμενος ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραὴλ.» pletze sunt usque ad ducem Christum quas pre-

Καὶ ἐύδομήχοντα ἑδδομάδες ἐπληρώθησαν ἕω; Χρι- — dixerat Danicl propheta. 161. Adest nibilominus et

INTERPRETATIO NOVA,

Populus, ei in. gente stulta irritabo illos; » Atque aperte omnino perspicere licet quo pacto Ilebrzi qui
Deum dicuntur in eo qui non erat Deus , ad. aemulationem provocasse , et ipsum irritasse in. idolis suis,
incitati sint ad zemulationem in non gente et iu gente stulta quam elegit Deus per adventum Jesu Christi,
tt discipulos ejus. Videmus igitur « vocationem nostram quia non multi sapientes secundum carnem,
n00 muiti potentes, non multi nobiles, sed stulta mundi. elegit Deus ut confundat sapientes; οἱ ignobilia
εἰ contemplibilia elegit Deus et ea quie non sunt, ut ea qux erant prius , destrueret; » et ue glorietur
toram Deo qui secundum carnem es! Israel, ab Apostolo caro appellatus.
5. Quid autem opus est. de iis dicere quz de Christo procinuntur in Psalmis ubi canticum inscribitur
« pro dilecto, » cujus lingua esse dicitur « calamus scrilae velociter. scribentis; ipse speciosus forina pre
filis hominum, quoniam diffusa est gratia in labiis » ejus. Indicium enim diffusze gratie iu labiis ejus,
est quod, licet pauco tempore docuerit (annum enim et meuses aliquot docui) , universus tamen

P ICor. 1, 26. — ** lbid. 29. *? Psal, pxvi, 7, 8. 9! Pai. vu, 14. ^* Esai. viu, 9.
9 Mich. v, 3. ** Dan. ix.

19 Psalm, xLiv, ὅ.

187) em, xal τὰ ἀσθενῇ xaX ἐξουδενημένα.
6 mm lta quatuor inss.
core.
NS Ἐνιαυτὸν γάρ που xal μῆνας ὀλίγους à6l-
later, lrenzeus lib. 1, cap. $, num. 5, tradit Valen-
nianos in boc errore versatos fuisse , ut Jesum
"0 lantum anne. post-baptisma pradicas:e crede-
ril. Ip. eumdem, preter Origenem, impegere Cle-
meus Alexandrinus lib. 1 Stromat., pag. 540; Ter-
Ulliamus lib. adversus Judaeos , cap. 18. Una est
Worum omnium sententia, Christum anno 15 im-
[Κη] Tiberii, quo baptizatum fuisse scribit Lucas,

Ediuo Tarmi , ἔργυ- P

passum esse , anno scilicet zlatis 30 , ac proinde
anno uno duntaxat post. baptismum et ante mortem
Suam publicas apud Judaeos habuisse conciones.

(90) De Christo, Hzc desunt. in editis , sed ha-
benuur in. wi58. Paulo post mss., « decorus specie. »
ln editis deest, «spevie. » Infra mss., « et inul-
titado pacis. » Editi, « eL abundantia pacis. »

(01) Sic mss. In editis deest, «terra,» et pro
« exigua » legitur, « minima. » lufra 1.58.» «inveniet
quod el que. ausi suut aggredi , supra bominem
sunt, * Paulo post niss., « diviua quadam. qua eis
aderat. » Ediii, « divina quidem qux eis aderat. »

Digitized by Google
