<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,485,900">
    τις ἀπὸ τοῦ περὶ τῶν μικρῶν καὶ ἐπιγείων εὐχε- σται, καὶ παρακαλοῦσιν ἐπὶ τὰ μυστικὰ ὧν τύποι
    ἔσχον τὰ προειρημένα μοι, τοὺς ἐντυγχόντας τῷδε τῷ
    γραφῇ· πάντα γὰρ ἡ τρέι τῶν προπαρατεθέντων
    ἡμῖν πνευματικῶν καὶ μυστικῶν εὐχῃ ἀεὶ ὑπὸ τοῦ
    μὴ κατὰ σῶματος στρεφόμενον, ἀλλὰ πνευμᾶται
    τὰς ἀρετὰς τοῦ σώματος θανατοῦντος, ἐπιτελει-
    τᾶι, προκηρυγμένων τῶν (25) ἀπὸ τῆς ἀναγωγῆς
    μετ᾽ ἐξετάσεως παροισταμένων τῆς ἐμφανιζομένης
    κατα τὴν λέξιν γεγονότος τὸς προσευξαμένος εὐερ-
    γείας· καὶ ἐν ἡμῖν γὰρ δεῖσθαι μὴ ἐγγενέσθαι
    ἄγων ἡ στείρα (26) ἀκούουσιν τοῦ πνευματικοῦ
    μήλου οὗτ᾽ πνευματικοῖς (27), ἵνα ἀποτέλεσθαι γ
    εῖναι ἄγονοι ἡ στείρα, επακουσόμενων ὡς Ἄννα καὶ
    Ἐσθίας· καὶ ἵνα ἀπὸ ἐπιβουλευόντων ἐχθρῶν τῶν
    πνευματικῶν τῆς τοπολῆς ἀρώτων ὡς Μαρδο-
    χαῖος καὶ Ἐσθήρ, καὶ Ἰουδᾶ. Καὶ ἐπεὶ χαμίνος
    ἐστὶ σιδηρὰ Αἰγύπτου, σύμβολον τυγχάνουσα παντὸς
    τοῦ περίεργου τόπου, πᾶς ὁ ἐκπεμπόμενος τὴν τοῦ
    βίου τῶν ἀνθρώπων χαλεπὴν καὶ μὴ πεπραμένος
    ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας, μηδὲ ὡς χιλιάδων πλήρη πυρὸς
    τὴν καρδίαν ἐσχεχώς, μὴ ἐλάττον εὐχαριστεῖτω τῶν
    ἐν τρῷ δρόμον πεπραμένων (28). Ἀλλὰ καὶ ὁ ἐν
    τῷ εὐξάσθαι καὶ εἰρηνεῖν· Μὴ παραδῷς τοῖς θη-
    ρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην σοί, ἐπακουσθῇς,
    καὶ μὴδὲν ἀπὸ τῆς ὅπιδας καὶ τοῦ βασιλλήπυ πα-
    θῃ, τῇ διὰ Χριστὸν αὐτῶν αὐτῶν ἐπισθενῆθαι (29)
    καὶ κατεσπαγὴς λεόντα καὶ δρακοντα, τῇ τε
    καλλιέξοστας ὑπὸ Ἡρῴδ δουδεσίῳν χρησάμενος τοὺς
    καθεῖν ἐσδραν ὄρχεσιν καὶ στροφιλὰν καὶ ἐπὶ πάσας
    τῆς ὁλάμου τοῦ ἐχθροῦ, καὶ μηδὲν ὑπὸ τῶν τοσ-
    όνων ἀσχημές, πλέιον τοῦ Δανιὴλ εὐχαριστήσαι,
    ἄπε ἀπὸ θρόνων σπουδαῖς καὶ ἐπιλαβεσθέντων ῥυσθε-
    ν̕θῶσιν. Πρὸς τούτοις, ὁ πεισθήμενος ποίου χρήσας
    τύχας τὰ καταπετασὼν τὸν Ἰωνα̃ν ἐτύγχανε (30),
    καὶ καταλαβὼν τῷ ἐκ τεκένου τοῦ ὑπὸ τοῦ Ἰσρ ἐλ-
    ημένων· Καταφύλασσο αὐτὴν ὁ καταρρακὼς τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην, ὁ μέλλων τὸ μέγα κήπος χαλερῶ-
    σαβαῖ· ἔλθι ποτε γενηταίδι δὺν τῶν ἀπεῖθων εἰ γὰρ
    χρήσις καινὰ μετανοίας ὑξάθε, χαλεπεῖ ἐξελεύσε-
    ται (31)· ἐξελθὼν τε επιμηνυθῇ τῷ πειθαρχα τοῖς προα-
    στήμασι τοῦ θεοῦ, δουνήσεται, κατὰ τὴν χρηστοῦνοιαν τοῦ
    Πνεύματος προφητήσας καὶ νὺν Νεντυειτασ ἀπολλυ-
    μένος, προφάσεις αὐτὸς γενθέσθαι σωτήρια· μὴ δυσω-
    ρεῖσθωμεν ὅτι ἡ χρηστότης τοῦ θεοῦ, μὴδὲ ζητῶν
    επιμενεῖν αὐτὸν πρὸς τῆς μετανοίας τὴ ἀποστο-
    λήν. Ὕπαρ δὲ μεγίστων πεποιηκένων λέγεται Σαμουήλ
    ὅτι προσευχῆς, τούτῳ πνευματικὸν δυνατὸν ἔστιν Ἑκα-
    στοὺ τῶν ἀνακεκρυσταμένων γηνικοῖς τῷ θεῷ, καὶ νὺν ἐπι-
    τελεῖν, ᾗσ᾽ν τοὺς παλιὼθέας γεγενημένους γέγραπται
    γάρ· Και ῥὺν στῆξαι και ἰδετε τὲ βήμα τὸ μέγα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,900">
    A quae anagogicus sensus Inquirentibus exhibet, quam
    quali juxta litteram orantibus contigisse beneficium
    videtur. Nam et in nobis curandum est ne sit ani-
    ma sterilis, sed spiritualem legem spiritualibus
    auribus audiamus, quo desinamus esse steriles, et
    ut Anna alque Ezechias exaudiamur ; item ut ab
    insidiantibus inimicis spiritualibus nequitiae libe-
    remur, ut Mardocheus et Esther et Judith. Item
    quoniam forma ferrea Aegyptus est, terreni omnis
    loci figura, quicunque humanae vitae malitiam ef-
    sugil, nec a peccato inflammatus est, nec cor ha-
    bet clibani instar igne plenum, non minores gra-
    tias referat quam qui rorem in igne experti sunt.
    Item quis, cum oraret ac diceret : Ne tradas
    bestiis animam confitentem tibi 10 ; exauditus est, et
    ab aspide et basilisco nihil laesus est, eo quod
    super illa Christi virtute ambulaverit, conculcave-
    rintque leonem et draconem 10 11 ; ususque egregia a
    Christo data potestas calcandi supra serpentes et
    scorpiones, et super omnem virtutem inimici 11 ,
    nulla ab eis injuria affectus est, ampliores Daniele
    gratias agat, nempe terribilioribus nocentioribus
    que belluis liberatus. Praeterea qui scit cujus ceti
    imago sit ille qui Jonam deglutivit, intelligetque
    illius esse de quo Job ait : Maledictur ei, qui male-
    dicit diem illam, qui habet magnum cetum oppri-
    mere 11 ; is si quo infidelitatis lapsu in ventrem
    celi pervenerit, poenitens oret, et inde egredietur,
    egressusque, si Dei mandatis parere perseveret,
    poterit, edilis favente Spiritu 219 prophetis, etiam
    nunc pereuntibus Ninivitis occasio salutis esse ;
    neque tamen bonitatem Dei molesse feret, nec il-
    lum optabit exscindendi voluntatem in paenitentes
    retinere. Quod autem maximum per orationem se-
    cisse Samuel dicitur, hoc nunc etiam potest quili-
    bet eorum qui Deo vere addicti sunt, spiritualiter
    perfiscere, quippe dignus effectus qui exaudiatur ;
    scriptum est enim : Sed et nunc state et videte ver-
    bum magnum hoc, quod Dominus facit in oculis
    vestris. Nonne messis frumentorum hodie? Invocab0
    Dominum, et dabit voces et pluviam. Et paulo post :
    Et invocavit, inquiit, Samuel Dominum ; et dedit
    Dominus voces et pluuiam in die illa. Omnibus
    enim sanctis legitimisque Christi discipulis a Do-
    mino dicitur : Levate oculos vestros et videte regio-
    nes quia albæ sunt jam ad messem. Et qui melii
    mercedem accipit, et congregat fructum in vitam
    æternam 11. Hoc igitur messis tempore rem gra-
    dem facit Dominus in conspectu eorum qui pro-
    phetas audiunt : clamante enim ad Dominum illo
    qui Spiritui sancto adhaeret, dal Deus de coelo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    (25) Προκρινομένων τῶν, etc. Bentleio scriben- din videtur, προκρινομόμενῳ ὅν τῶν ἀπὸ τῆς ἀναγω-
    γῆς μετὰ ἐξετάσεως παροισταμένων νοὺν τῆς, etc. Sed
    codicis manuscripti lectio ferri potest.
    (26) Ἡ στεῖρα. Forte legendum, ἡ στείρα ψυ-
    χὴ, ut conjicit Bentleius.
    (27) Ἀσὶ πνευματικοῖς. Mallet Bentleius, ὡς ἡ
    πνευματικοῖς.
    PATROL. GA. XI.																	15
    (28) Codex ms., πεπραγμένων. Edit. Oxon., πε-
    πραγμένων.
    (29) Ἀνδρὰ αὐτῶν ἐπισθένθεται. Ita codex ms.
    Editor vero Oxoniensis omisit, auctor.
    (30) Ιωνᾶν ἐτυγχάνει. Sic codex ms. Editio au-
    tem Oxoniensis, ἰσχύει ἐνέγνων.
    (31) Codex ms., ἐξελθὼν τε̣; ἐξελεύσεται; editio Oxon., ἔξ-
    λυσται.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas anotações e números de nota no rodapé e inserções em grego-latino. Algumas abreviações tipográficas padronizadas foram mantidas; marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>