<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    325 LIBER TERTIUS. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
    ria ad Dominum, non est proprie sanguis ille qui a promulga¬
    tus est, sed abusive sanguis clamare dicitur, dum ejus qui sanguinem effudit vindicta deposcitur.
    Sed et illud quod Apostolus ait : « Video autem
    aliam legem in membris meis repugnantem legi
    mentis meae » , ita intelligunt tanquam si dixisset,
    quod is qui verbo Dei vacare vult, pro necessitatis
    bus et usibus corporalibus, quae velut lex quaedam
    corpori inest, distrahitur atque divellitur atque im-
    peditur ne sapientiae vacans intentius possit divina
    contueri mysteria.
    5. Quod vero inter carnis opera descriptae sunt
    esse etiam haereses, et invidiae, et contentiones,
    vel caetera, ita accipiunt, quod anima cum crassio-
    ris sensus fuerit affecta, ex eo quod corporis sese
    passionibus subdit, oppressa vitiorum molibus, et B
    nihil subtilie ac spirituale sentiens, caro dicitur ef-
    fecta, et inde nomen trahit, in quo plus studii vel
    propositi gerit. Addunt etiam haec requirentes :
    quis invenietur, vel quis dicetur conditor mali hu-
    jus sensus qui dicitur sensus (10) carnis? Quia
    alium nullum creatorem animae et carnis quam
    Deum credendum esse defendunt. Et si dicamus
    quia bonus Deus in ipsa condicione sua aliquid sibi
    creavit inimicum, utique absurdum videbitur. Si
    ergo scriptum est, quia « sapientia carnis inimica
    est Deo », et hoc factum ex condicione dicetur,
    videbitur ipse Deus naturam sibi (11) aliquam fe-
    cisse inimicam, quae ei non potest esse subjecta
    nec legi ejus; quippe si animale esse putabitur,
    de quo haec dicuntur. Quod si ita recipiatur, quid C
    jam differre videbitur ab his qui diversas naturas
    animarum dicunt esse creatas, quae naturaliter vel
    periturae sint, vel salvandae? Quod utique solis hae-
    relicis placet, qui dum justitiam Dei pia ratione
    asseverare non possunt, hujuscemodi impietatis (12)
    segmenta componunt. Et nos quidem, prout potiu-
    mus, ex singulorum personis quae dici possunt di-
    sputationis modo de singulis dignatibus in me-
    dium protulimus; qui autem legit, eligat ex his
    quae magis amplectenda sit ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,110,960,210">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,210,960,900">
    omnibus consummationem saeculi
    pro sui corruptione solvendus sit, eliam de hoc
    pauca reperire non videtur absurdum. Et quantum
    quidem ad Scripturarum fidem pertinet, persfacilis
    videtur de hoc assertio. Denique haeretici cum in
    alia multa (13) distracti sint, in hoc tamen Scri-
    pturae auctoritati cedentes, visi sunt consonare.
    De condicione ergo mundi quae alia nos Scriptura
    magis poterit edocere quam ea quae a Moyse de ori-
    gine ejusdem scripta est? Quae licet majora intra
    se contineat quam historiae narratio videtur osten-
    dere, et spiritualem in quammaximis contineat in-
    tellectum, atque in reus mysticis et profundis ve-
    rdamine quodam litterae ulatur; tamen nihilominus
    indicat hoc sermo narrantis, quod ex certo tem-
    pore creata sunt omnia quae videntur. De consum-
    matione vero mundi, primo Jacob indicat cum ad
    filios suos testatur dicens : « Convenite ad me, fi-
    lii Jacob, ut annuntiem vobis quid erit in novissi-
    mis diebus », vel, post novissimos dies. Si ergo
    sunt novissimi dies, vel post novissimos dies, ces-
    sare dies necesse est qui ceperunt. David quoque
    ita ait : « Coeli peribunt, tu autem permanebis, et
    omnes sicut vestimentum veterascent; et sicut oper-
    torium mutabis eos, et mutabuntur; tu autem
    idem ipse es, et anni tui non deficient » . Domi-
    nus vero et Salvator noster cum dicit : « Qui crea-
    vit ab initio masculum et feminam fecit eos » ,
    factum etiam esse mundum ipse testatur; et nar-
    rasum dicens quia, « Coelum et terra transient, verba
    autem mea non transient » (14), corruptibilem
    eum fluendumque designat. Sed et Apostolus di-
    cens : « Vanitati enim creatura subjecta est non
    volens, sed propter eum qui subjecit in spe, quia
    et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptio-
    nis in libertatem gloriae filiorum Dei » ; manifeste
    finem mundi declarat; et cum rursum (149) dicit :
    « Transiet habitus hujus mundi » . Verum in eo
    ipso quod dixit quia vanitati creatura subjecta est,
    etiam initium ejus ostendit; si enim vanitati crea-
    tura subjecta est propter (15) spem aliquam, ex
    causa utique subjecta est; et quod ex causa est,
    necesse est ut ceperit; non enim poterat sine ullo
    initio vanitati creatura esse subjecta, et sperare
    liberari a servitute corruptionis quae servire non
    ceperat. Sed et quarumplurima alia in Scripturis
    divinis hujuscemodi dicta reperiet si quis requirat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    CAPUT V.
    Quod mundus ex tempore ceperit.
    1. Post haec jam quoniam quidem de ecclesiastici-
    cis definitionibus unum habetur precipue secundum historiae nostrae fidem, quod mundus hic fa-
    ctus sit, et ex certo tempore ceperit, et secundum
    * Rom. vii, 23.  2 Rom. viii, 7.  3 Genes. xlix, 4.  4 Psal. cii, 27, 28.  5 Matth. xix, 4.  6 Matth.
    xiv, 35.  7 Rom. viii, 20.  8 1 Cor. vii, 32.
    (10) Sensus. Deest in antea editis, at reperitur
    in mss. Ibidem mss., « Deum credendum esse de-
    fendunt. » In editis omittitur, « credendum. »
    (11) Sibi. Deest in antea editis, sed habetur in
    mss. Paulo post mss., « de quo haec dicuntur. »
    Editis, « de quo haec dicuntur. »
    (12) Ita mss. Alias, « impietatibus. » Paulo post
    mss., « disputationis modo. » Alias, « disputationis
    causa. » Notandum in antea editis sequentia verba,
    « quae magis amplectenda sit ratio, » finem esse ca-
    pitis quarti quod statim excipit caput quintum,
    hoc titulo praemisso, « Quod mundus ex tempore
    ceperit. » At in nostris mss. nullum est hujusce ti-
    uli vestigium, aut capitis desinens et alterius in-
    cipientes indicium.
    (13) Multa. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss. Ibidem mss., « visl sunt consonare. » Alias,
    « nisi sunt consonare. »
    (14) Sic mss. Alias, « transibunt. » Ibidem mss.,
    « sed et Apostolus dicens. » Alias, « sed et Paulus
    dicens. »
    (15) Initium ejus ostendit; si enim vanitati crea-
    tura subjecta est propter. Haec quae in antea editis
    omissa sunt, restituunt omnes codd. mss. Paulo
    post mss., « sine ullo initio vanitati creatura, » etc.
    in editis deest, « vanitati. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40–495) e direita (495–960) conforme instruções. Algumas abreviações e sinais críticos preservados; palavras ilegíveis não foram necessárias. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>