<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    327 ORIGENIS ΠΕΡΙ ΑΡΧΩΝ 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,940">
    ex otio, quibus et initium habere mundus, et finem A ciam permanere in con-
    sperare dicitur.
    2. Si quis ergo est qui adversetur in hac parte
    vel auctoritati Scripturæ (16) nostræ, vel fidei,
    inquirimus ab eo utrum dicat Deum comprehen-
    dere posse omnia, annon posse? Et dicere quidem
    non posse, manifeste impium est. Si vero, quod
    necesse est, dixerit quia omnia comprehendit, su-
    perest ut eo ipso quo comprehendi possunt, et
    initium habere intelligantur et finem. Nam quod
    penitus sine initio ullo est, comprehendi omnino
    non potest. In quantumcunque enim se intellectus
    extenderit, in tantum comprehendendi facultas sine
    fine subducitur et differtur, ubi initium non ha-
    betur.
    5. Sed solent nobis objicere dicentes: « Si coepit
    mundus ex tempore (17), quid ante faciebat Deus
    quam mundus inciperet? Otiosam enim et immo-
    bilem dicere naturam Dei, impium est simul et
    absurdum (18), vel putare quod bonitas aliquando
    bene non fecerit, et omnipotentia aliquando non
    egerit potentatum. Hoc nobis objicere solent di-
    centibus mundum hunc ex certo tempore coepisse,
    et secundum Scripturæ fidem annos quoque ætatis
    ipsius numerantibus. Ad quas propositiones non
    arbitror aliquem hæreticorum secundum rationem
    dogmatis sui posse facile respondere.
    Nos vero consequenter HEBR. INTEPR.
    respondendum (19) ob- Nobis autem placet et
    servantes regulam pie- ante hunc mundum alium
    talis, et dicentes, quo- fuisse mundum, et post
    niam non tunc primum istum, alium futurum.
    cum visibilem istum Vis dicere quod post
    mundum fecit Deus, corruptionem hujus mundi
    coepit operari, sed sicut alias sit futurus? Audi
    post corruptionem hujus Isaiam loquentem: « Erit
    erit alius mundus, ita et cælum novum et terra
    antequam hic esset, nova, quæ ego permanere
    fuisse alios credimus. facio in conspectu meo. »
    Quod utrumque divinæ Vis nosse quod ante fa-
    Scripturæ auctoritate bricam istius mundi, alii
    firmabitur. Nam quod mundi in præterito fue-
    erit post hunc alius mun- runt? Ausculta Ecclesia-
    dus Isaias docet, dicens : sten : « Quid est quod
    « Erit cælum novum et fuit? Ipsum quod erit.
    terra nova, quæ ego fa- Et quid est quod factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,950,940">
    est? Ipsum quod futurum
    est. Et non est omne
    novum sub sole quod lo-
    quatur et dicat : Ecce hoc
    novum est. Jam enim
    fuit in sæculis pristinis
    quæ fuerunt ante nos. »
    Quod testimonium non
    solum fuisse, sed futuros
    mundos esse testatur,
    non quod simul et pa-
    riter omnes fiant, sed
    alius post alium.
    dicet, Ecce hoc novum est? Jam fuit id in saeculis
    quæ fuerunt ante nos ». Onibus testimonis
    utrumque simul probatur, quod et ante fuerint
    sæcula, et futura sint postmodum. Non tamen pu-
    tandum est plures mundos simul esse, sed post
    hunc initium aliorum futurum (20); de quibus
    nunc non est necessarium per singula repetere,
    cum jam id in superioribus fecerimus.
    4. Illud sane otiose præterevndum non arli-
    trior (21), quod Scripturæ sanctæ conditionem
    mundi novo quodam et proprio nomine nuncup-
    verunt, dicentes καταβολην mundi, quod Latine
    improprie translatum constitutionem mundi dixe-
    runt ; καταβολη vero in Græco magis dejicere si-
    gnificat, id est deorsum jacere, quod Latine im-
    propre, ut diximus, constitutionem mundi (22)
    interpretati sunt, sicut in Evangelio secundum
    Joannem cum dicit Salvator : « Et erit tribulatio
    in illis diebus qualis non fuit a constitutione
    mundi » , hïc constitutio καταβολη dicta est : quod
    ita intelligendum est sicut superius exposuimus.
    Sed et Apostolus in Epistola ad Ephesios eodem
    sermone usus est cum ait : « Qui elegit nos ante
    mundi constitutionem », et hic constitutionem
    mundi καταβολην dixit, eodem sensu quo superius
    interpretati sumus intelligendum. Dignum igitur
    videtur inquirere quid est quod hoc novo (23) no-
    mine indicetur : et
    arbitror, quoniam qui-
    dem finis et consummatio
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    (16) Scripturæ. Deest in antea editis, sed habetur
    in mss. Infra mss., « sine initio ullo est. » In editis
    deest, c. ullo.
    (17) Vide l. n Origenian., q. 12, n. 4.
    (18) Sic mss. Alias, « quid ante faciebat Deus
    antequam mundus fieret? otiosam enim dicere
    naturam Dei, otiosum est. », ibidem mss., « ali-
    quando bene non fecerit. » In antea editis deest,
    « bene. »
    (19) Cave et cante lege.
    (20) Initium aliorum futurum. Sic mss. Alias,
    : interior alios futuros.
    (21) Vide l. n Origenian., q. 12, n. 2.
    (22) Dixerunt : καταβολη vero in Græco magis
    dejicere significat, id est deorsum jacere, quod Latine
    improprie, ut diximus, constitutionem mundi. Hæc
    quæ de suo adjecit Rufinus, in omnibus habentur
    mss.; sed omissa sunt in antea editis.
    (23) Novo. Deest in antea editis, sed habetur in
    mss. Paulo post mss., « ex ipsius finis contemplato-
    ne. » Libr. antea editi, « et ipsius finis contem-
    platio est. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como omitted em edições anteriores foram mantidas conforme visível. Não foram necessárias marcas especiais para correções; algumas linhas truncadas no fim da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e foram transcritas até onde visível.</notas>
</pagina>