<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    perioribus occurrere po-
    tuerant, pertractata[que]
    digesta sunt.
    et tertium et quartum mundum
    nec mutation in se locum tribuant; aliæ vero tam
    peruta de prisino status amissure sint, ut pene nihil
    perdidisse videantur, et nonnullæ grandi ruina in
    ultimas precipitando sint buræthrum. Noviique dis-
    pensator omnium Deus in condicione mundorum sin-
    gulis abuti juxta meritum et opportunitates et causas
    quibus mundi gubernacula sustenlanlur et initianlur:
    ut qui omnes vicerit nequitia, et penitus se terras
    coacquerit, in alio mundo qui postea fabricandus
    est, fiat diabolus, principium plasmalionis Domini,
    utilidatur ei ab angelis qui exordii ainisere vir-
    tutes.
    
    4. Nunc vero quoniam apud Apostolum mentio-
    nem spiritalis corporis invenimus, qualiter etiam
    inle sentiri debeat de hoc, tantummodo prout pos-
    sumus requiramus. Quantum ergo sensus noster
    capere potest, qualitatem spiritalis corporis talem
    quandam esse sentimus, in quo inhabitare debeat
    bon solum sanctas quasque perfectasque animas,
    verum etiam omnem illam creaturam quæ liberabi-
    ler a servitute corruptionis. De corpore etiam illud
    Apostolus dixit : "Domum habemus non manu fa-
    ctam, æternam in cælis 61, " id est in mansionibus
    beatiorum. Ex hoc ergo conjecturam (49) capere
    possumus, quantae puritatis, quantae subtilitatis,
    quantaque gloriæ sit qualitas corporis illius, si
    comparationem faciamus ejus ad ea quæ nunc, licet
    ecclesia sint et splendidissima corpora, manu facta
    tamen sunt et visaibilia. De illo autem dicitur domus
    esse non manu facta, sed æterna in cælis. Quia
    ergo q̂ uæ videntur temporalia sunt, quæ auem
    non videntur, æterna 154 sunt 61, omnibus his
    corporibus, quæ sive in terris, sive in cælis vide-
    mus, et quæ videri possunt, et manu facta sunt,
    et æterna non sunt, multa longe prælatione præ-
    celli illud quod et visibile non est, nec manu fa-
    ctum est, sed æternum est. Ex qua comparatione
    conjici (50) potest quantus decor, quantus splendor,
    quatus fulgor sit corporis spiritalis; et verum esse
    illud quod dictum est, quia oculus non vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ
    præparavit Deus diligentibus illum 63. Non autem
    dubitandum est (51) naturam corporis hujus nostri
    voluntate Dei quasi talem feci eam, usque ad illam
    qualitatem subtilissimæ et purissimæ ac splendidis-
    simi corporis posse a Creatore perduci, prout re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    Nec hoc ignorandum quod A rum status vocaverit et meritum rationaliblis natu-
    multa rationalibiles crea- re poposcerit. Denique cum varietate et diversitate
    turæ usque ad secundum mundus indigni, per diversas rerum facies spe-
    mundum servent principium, ciesque omni famulatu præbuit se materia conditori,
    nec mutation in se locum tribuant; alie vero tam upote Domino et crealori suo, quo diversas coele-
    peruta de prisino slatus amissure sint, ut pene nihil sium terrenorumque ex ea duceret formas. Cum
    perdidise videantur, et nonnullæ grandi ruina in vero res ad illud coeperint festinare ut sint omnes
    ultimas precipilande sint barathrum. Noviique dis- unum, sicut est Pater cum Filio unum, consequen-
    pensator omnium Deus in conditione mundorum sin- ter intelligi daur, quod ubi omnes unum sunt, jam
    guils abuti juxta meritum et opportunitates et causas diversitas non erit.
    quibus mundi gubernacula sustenlanlur et initianlur:
    ut qui omnes vicerit nequitia, et penilus se terras 5. Propterea namque (52) etiam novissimus in-
    coaqauerit, in alio mundo qui postea fabricandus imicus (53), qui mors appellatur, destrui dicitur, ut
    est, fiat diabolus, principium plasmationis Domini, neque ultra triste sit aliquid ubi mors non est, ne-
    utilidatur ei ab angelis qui exordii ainisere vir- que adversum sit, ubi non est inimicus. Destrui
    tutes.
    
    B sane novissimus inimicus ita intelligendus est, non
    ut substantia ejus quæ a Deo facta est pereat, sed
    ut propositum et voluntas inimica, quæ non a Deo,
    sed ab ipso processit, intereat. Destruetur ergo non
    ut non sit, sed ut inimicus non sit et mors. Nihil
    enim Omnipotenti impossibile est, nec insanabile
    est aliquod factori suo ; propterea enim fecit omnia
    ut essent, et quæ facta sunt ut essent, non esse non
    possunt. Propter quod immutationem quidem varie-
    talemque recipient, ita ut pro meritis vel in meliori
    vel in deteriori habeantur status : substantialem vero
    interitum eæ quæ a Deo ad hoc facta sunt ut essent
    et permanerent, recipere non possunt. Non enima
    quæ opinione vulgi inierire creduntur, continuo
    etiam vel fidei vel veritatis ratio ea inferire con-
    senserit. Denique caro nostra ab imperitis et infi-
    delibus ita post mortem deperire existimatur, ut
    nihil prorsus reliquium substantiæ suæ habere cre-
    datur. Nos vero (54) qui resurrectionem ejus credi-
    mus, immutationem ejus tantummodo per mortem
    factam intelligimus, substantiam vero eius certum
    est permanere, et voluntate Creatoris sui certeque
    tempore rursus reparari ad vitam, atque iterum
    permutationem ejus fieri, ut quæ primo fuit caro
    ex terra terrena, tum deinde dissoluta per mortem,
    et iterum facta cinis ac terra, e Quoniam terra es,
    inquiit, et in terram ibis 64, rursus resuscietur
    e terra, et post hoc jam, prout meritum inhabitantis
    animæ poposcerit, in gloriam corporis proficiat spi-
    ritalis.
    
    6. In hunc ergo statum omnem hanc nostram
    substantiarn corporalem putandum est perduccendiam,
    tunc cum omnia restituentur, ut unum sint, et cum
    Deus fuerit omnia in omnibus. Quod tamen (55) non
    ad subtilum fieri, sed paulatim et per partes intelli-
    gendum est, infinitis et immensis labentibus sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    61 II Cor. v, 1. 62 II Cor. iv, 18. 63 I Cor. ii, 9. 64 Gen. iii, 19.
    (49) Conjecturam. Optime mss. Male editi, e et
    censuram.
    (50) Sic mss. Editi mendose, e convinc. .
    (51) Vide l. ii Origenian., q. 9, n. 7.
    (52) Sic inss. In editis desct; namque, e pos:
    inimicus, additur : il est diabolus. Paulo
    post mss., q propter quod immutationem quidem. . .
    Elissi, e propterea mutationem quidem. Mox mss.,
    q uea a Deo ad hoc facta sunt, u lu editis deest
    e ad hoc. ; Post paulatim mss., e interire credu-
    tur. Editi, e interire dicuntur. , Infra mss., e prout
    veruntur...... poposcerit, in gloriam corporis prosi-
    ciet spiritalis. Editi, e velut meritum.... poposcerit,
    in gloria corporis proficiat spiritalis.
    (53) Vide l. ii Origenian., q. 11, n. 18, et quest.
    5, num. 14.
    (54) Vide l. ii Origenian., quest. 9, num. 6.
    (55) Vide l. ii Origenian., quest. 11, num. 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com duas colunas. Alguns sinais tipográficos (numerais de nota marginal e abreviações) foram mantidos literal- mente. Foram conservadas as divisões de linha e hifenizações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se introduziram normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>