ΕΠ

ORIGENIS

4

diunt pra:ceptis ab ipso traditis, oportere semper A μὴ δι᾽ αὐτοῦ συνεχέστερον εὐχομένων, οὐδ΄ ἂν ax

orare et non deficere. Scriptum est enim : Dicebat
eulem. et parabolam ad illos, quoniam oportet sem-
per orare et non deficere : Judez quidam erat in
quadam civitate ** , et reliqua. ltem. in iis quie pra-
cedunt : Et ait ad illos : Quis vestrum habebit ami-
eum, εἰ ibit ad illum media nocte, et dicet illi;
Amice , commoda mihi tres panes, quoniam amicus
meus venit de via ad me, et non habeo quod ponam
ante illum ** ? Et paulo post : Dico vobis , etsi non
dabit illi surgens. eo quod amicus. ejus eit, propter
improbitatem tamen ejus surget, et dabit. illi quot-
quot habet necessarios '*, Ecquis eorum qui ori Chri-
$i veracissimo credunt, ad impigre orandum non
accendatur his verbis : Petite et dabitur vobis,

omnis enim qui petit accipit'!? Bonus enim Pater B

panem vivum petentibus nobis, non autem lapidem
quem adversarius vult et Jesu et discipulis ejus ci-
bum fieri, dat iis qui spiritum adoptionis ab ipso
acceperunt. Dat etiam Pater bonum datum pluens e
cielo petentibus se**,

ὑπὲρ ἤδη ἰδίων παράχλητος ἐσόμενος πρὸς τὸν Θεὸν
τῶν μὴ πειθομένων ταῖς εἰς τὸ δεῖν πάντοτε προσ-
εύχεσθαι, xal μὴ ἐχχαχεῖν διδασκαλίαις" "EAere γὰρ,
φησὶ, παραδο.λὴν πρὸς τὸ δεῖν πάντοτε προσεύ-
χεσθαι, xal μὴ ἐκχακεῖν" Κριτής τις ἦν Er τινι
πόλει, καὶ τὰ ἑξῆς" Καὶ ἐν τοῖς πρὸ τούτων Καὶ
εἶπε πρὸς αὐτούς" Τίς ἐξ ὑμῶν ἔξει φίλον καὶ πο-
ρεύσεται πρὸς αὐτὸν μεσονύκτιον (89), καὶ εἴσῃ
αὐτῷ" Φίλε, χρῆσόν μοι τρεῖς ἄρτους, ἐπειδὴ gl-
Aoc μου παρεγένετο ἐξ ὁδοῦ πρὸς μὲ, καὶ οὐκ ἔχωδ
παραθήσω αὑτῷ" καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Λέγω ὑμῖν εἰ xal
οὗ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς, διὰ τὸ εἶναι pl Aor αὐτοῦ,
διά γε τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ, ἐγερθεὶς, δώσει αὑτῷ,
ὅσων χρήζει. Τίς δὲ μὴ προτραπῇ τῶν τῷ ἀψευδεξ στό-
pai πιστενόντων Ἰησοῦ, ἀόχνως εὔχεσθαι, λέγοντος"
Αἰτεῖτε,καὶ δοθήσεται ὑμῖν" πᾶς γὰρ ὁ aic Aap-
δάνει ; ἐπεὶ ὃ χρηστὸς Πατὴρ τὸν ζῶντα ἄρτον αἱ-
τούντων ἡμῶν αὐτὸν, οὐχ ὃν βούλεται λίθον τροφὴν
γενέσθαι τῷ Ἰησοῦ xal τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὁ ἀντι
κείμενος, δίδωσι τοῖς τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας εἴλη-

φόσιν ἀπὸ τοῦ Πατρός" καὶ δίδωσιν ὁ Πατὴρ τὸ ἀγαθὸν δόμα ὕω» ἐξ οὐρανοῦ τοῖς αἰτοῦσιν αὑτόν (90).

11. Neque vero pontifex solus orat cum rite
orantibus, sed et angeli qui magis gaudent ἐπ celo
super uno peccatore penitentiam agente quam super
monaginta novem justis qui non indigent poniten-
tia ?* ; sanetorum item qui jam dormierunt animae,
Quse inde patent quod Raphael obtulerit Deo ratio-
nabile obsequium Tobis et Sarz. (Nam post utrius-
que orationem ezaudiia est, inquit Scriptura, de-
precalio utrorumque coram gloria magni Raphael,
et missus est. ad sanandum ambos "*. Quin ei ipse
Raphael cum aperit quid ex mandato Dei erga
utrumque tanquam angelus prestiterit, ait : Et
nunc quando orasti iu et nurus tua Sara, ego obtuli
memoriale orationis vestre coram Sancto. Et post
pauca: Ego sum Raphael unus ex septem angelis qui
offerunt órationes sanctorum et ingrediuntur in con-
spectu glorie Sancti 15. Ttaque juxta Raphaelis ser-
monem : Bonum oratio cum jejunio et eleemosyna et
justitia **.) Item quod Jeremias, ut in Machabzeorum
libris habetur, apparuerit canitie et gloria eximius ita
ut mirabilis quedam et mazimi decoris fuerit prastan-
tia circa. illum; extenderitque dexteram et. dederit
Jude gladium aureum "' ; de quo testatus est alius
sanctus qui ante obierat : Hic est qui multum 2146
orat pro populo et sancta civitate, Jeremias propheta

** Luc. xvint, 4.

** Luc. x1, 5, 6.
24.

79 lbid., 8.
?* Tob. xii, 12, 16. 16 ibid, 8.

(89) Μεσονύκτιον. Sic recte codex ms. Male vero
ed. Oxon,, μεσονυχτίου.

(90) Δίδωσιν ὁ Πατὴρ τὸ ἀγαθὸν δόμα ὕων ἐξ
οὐραγοῦ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸν. Sic habet codex
ms. py Per a Oxoniensis « δίδωσιν ὁ Πατὴρ

y οὐρανοῦ τὸ ἀγαθὸν δόμα τοῖς αἰτοῦσιν αὖ-
τὸν. Textus Vulgatus apud Lucam xi , 15, habet,
ὁ Πατὴρ ὁ ἐξ οὐρανοῦ δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς ai-
ΔΤ αὐτόν. -

τὸ τῶν προκδχοιμημένων ἁγίων qrv-
xat. LA qui hoc loco erbibet codex manuscri-

τι [bid., 9.
V f] Mac. xv, 15.

Οὐ μόνος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς γνησίως εὐχομένας
συνεύχεται, ἀλλὰ xal οἱ ἐν οὐρανῷ χαίροντες &T-
γελοι ἐπὶ ἐνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, f) ἐπὶ ive-
γήχοντα ἐννέα διχαίοις, οἱ οὐ χρείαν ἔχουσι μ᾿
ταγοίας" αἴ τε τῶν προχεχοιμημένων ἁγίων ψυ-
χαί (91)* ἄτινα δηλοῦται, 'Ραφαὴλ μὲν προσφέρῃ»
πος περὶ Τωδὴτ καὶ Σάῤῥας λογιχὴν ἱερουργίαν τῷ

C θεῷ: — μετὰ γὰρ τὴν εὐχὴν ἀμφοτέρων εἰσηκούσθη,

φησὶν ἡ Γραφὴ, προσευχὴ ἀμφοτέρων ἐνγώκιον τῆς
δόξης τοῦ μεγάλου 'Pagat, καὶ ἀπεστάλη (93)
ἰάσασθαι τοὺς δύο. Καὶ αὐτὸς δὲ Ραφαὴλ, φανερῶν
ἑαυτοῦ ὡς ἀγγέλου τὴν χατὰ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ
πρὸς ἀμφοτέρους οἰχονομίαν, φησί" Kal rir ὅτι
προσηύξω (93) σὺ καὶ ἡ νύμφη σου Σάῤῥα, ἐγὼ
προσήγαγον τὸ μνημόσυνον τῆς προσευχῆς ὑμῶν
ἐνώπιον τοῦ ᾿Αγίου " xal μετ᾽ ὀλίγα: Ἐγὼ εἰμι
'PagatA εἷς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων ot. zpocaragé-
ῥουσι (94) καὶ εἰσπορεύονται ἐνώπιον τῆς δόξης
τοῦ ᾿Αγίου. Κατὰ τὸν λόγον γοῦν τοῦ Ῥαφαὴλ, dya-
θὸν προσευχὴ μετὰ νηστείας καὶ ἐλεημοσύνης
καὶ δικαιοσύνης"--- Ἱερεμίου δὲ, ὡς ἐν τοῖς Maxxa-
δαϊκοῖς, ἐπιραινομένου πολιᾷ καὶ δόξῃ διαφέρον-

τος, ὡς θαυμαστήν τινα xal μεγαλοπρεπεστάτην —
εἶναι τὴν περὶ αὑτὸν ὑπεροχήν " καὶ προτείνογτος

7. ibid, 45. ΤΣ Luc. xv, 7.

ptus, perperam ab editore Oxoniensi rejecta sunt
iufra post Seripturze locum Tob. xu, 8, aute istas
voces, Ἱερεμίου δὲ ὡς ἐν τοῖς Maxxa6atxoic. .
: (92) Tov ἐϑγάλου ἹῬαραὴ.1, καὶ ἀπεστάλη. Sic
codex ms. Forte legendum , τοῦ μεγάλου * καὶ Ῥα-
φαὴλ ἀπεστάλη.

95) Ὅτι προσηύξω. Lego, ὅτε προσηύξω.

ioi Ilpocaragépovci. Ex vulgato Tobiz textu
Graco addendum est, τὰς προσευχὰς τῶν ἁγίων,
quod omissum est iu Origenis codice wmanu-
scfipto.

Digitized by Google

" Tob. n, —
