<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    471 ORIGENIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    Nec illud igitur magnum erit si ejus consilio qui A præcipua nobis largitur rationibus quibusdam occultis atque secretis pro accipientis et temporis modo, fiat ut cum præcipua dantur, nullæ aliquando omnino sequantur umbræ; aliquando non omnium sint, sed aliquorum, aliquando minores aliarum comparatione majorum quæ alia sequuntur. Ut igitur ei qui solares quærit radios, postquam eos assecutus est, sive adiit umbra corporis, sive absit, neque jucunda illa est, neque molesta, cum nempe habeat id quod maxime necessarium est, sive prælvetur umbra, sive plus ejus habeat, sive minus; ita si res nobis adsint spirituales, et a Deo illuminemur ad omnimodam verorum bonorum comparationem, non rem tenuem, umbram pusillo animo requiremus. Res enim omnes materiales et corporeæ, quæcunque tandem illæ sint, umbræ levis et fragilis rationem habent, nec sunt ullo modo cum salutari-bus sanctissimæ Dei universorum donis conferendæ. Quæ enim comparatio corporerum esse divitularum potest cum iis quibus divites sumus in omni verbo et in omni sapientia **? Quis nisi amens carnium ossiumque sanitatem conferat cum sanitate mentis, animæ firmitate cogitationumque apta compositione? Hæc enim omnia, si Dei verbo temperala sint, faciunt ut punctio tenuis, et si quid punctione levius putamus, corporæ omnes ægrumæ exsistentur. Qui autem mente conceperit quæ sit illius sponsæ pulchritudo quam sponsus, qui est Dei Verbum, amat, animæ, inquam, ex 226 pulchritudine florentis quæ et cælum et mundum ipsum excedit, eum pudebit eodem pulchritudinis nomine corpora eam ornare pulchritudinem sive mulieris sive pueri seu viri; cum veræ pulchritudinis caro non sit capax, sed tota sit turpitudio. Omnis enim caro feni instar est, ejusque gloria quam oculis exhibet illa quæ mulierum aut puerorum dicitur pulchritudo, fieri comparatur juxta prophetæ sermonem dicentis: Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi flos feni. Aruit fenum, et flos cecidit; verbum autem Domini manet in sempiternum **. Quis etiam nobilitatem proprie vocabii eam quæ solet apud homines nobilitas dici, si modo filiorum Dei nobilitatem cognoverit? Regnum autem Christi inconcussum cum contemplata mens fuerit, quomodo terrenum omne regnum quasi nullius pretii non contemperit? Item cum angelorum militam et in eis duces exercituum Domini angelos, et thronos, et dominationes, et principatus, ac poteslates supercelestes, quantun capit adhuc vincia corpore humana mens, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,920">
    Ἀ·τοίμων εἰ τῆς προθέσεως (78) τοῦ δυορωμένου τὰ προηγούμενα, καριζόμενον κατὰ τινας ἀναλογίας· ἀπορρήτους καὶ μυστικὰς ἀριθμολογίας τόλ λαμβάνοντας και τοῖς χρόνοις, ὅτε διδόται τὰ προηγόμενα, ὅτε μὲν οὖν ὅλως ἢ σκιαῖος λαμβάνουσιν ἔσταινοι, ὅτε δὲ ὄλ παντον, ἀλλ᾿ ὀλίγων, ὅτε δε ἐλαττὸν συχγξει τεῤ ῶν μειζόνων ἄλλοις ἐπακολουθούσι(79). Ὅσπερ ὂν τον ζητοῦντα τὰς ηλιακὰς ἀκτίνας, ὅτε παροῦσα, οὐτε άποσιτα ὑ τῶν σωμάτων (80) σχιὰ εὐφρανεῖ τ᾿ ἤλπισι, ἔχοντα τὰ ἀναγκάσιον, ἔτι πεπουστιωμέ νος, ἤτοι ἐστερημένος (81) ᾗ τῆς σχιᾶς, ἢ πλέον ἢ ἕλαττον ἑν͂ τῷ σκιᾶς· ὄντα μὲν παῤ τῷ πνευ ματικᾶ, καὶ φωτισθένα ὑπὸ τοῦ θεοῦ προς τὴν ταυ τελὴν κτῆσιν τῶν ἀληθινῶν ἀγαθῶν, οὐ μικρολογη σομεν περι εὐτελὸς πράγματος τοῦ κατὰ την σκῑαν. Πάντα γὰρ τὰ ὑλικὰ και τὰ σώματα, ὁπόττε ἄν τυχχῆ, σκιὰς ἀμένηναι και ἀδρανᾶς ἔχει λόγον, οὐδαμὶς δυνάμενα παραβαλλεσθαι προς τὰς σωτη ρίους τοῦ θεοῦ τῶν ἅλων και ἀγιὰς δωρεάς. Πόλαγα σύγκρισις σωματικοῦ πλουτοὺ πρὸς τὸν παῤ ἁπλεῖ λόγον πλούτου και πασῆς σοφίας· Τις δ᾿ αν (82) μη μανθανοῦσας παραβάλλοι υγεῖαν σωματικην και ἀπόθηκην προς ψυχαίνων τινα και ἔδραμενην ψυχῆ καὶ συμπέτρατους λογισμῶν; αἴτινα πᾶντα λόγῳ ρυθμιζόμενα θεοῦ, εὐ τελὴν ἔτινα ἀμιχνῆ, και τε ὓ ἀρχῆς βραχύτερον νο μιζομενα, πορει τὰ σωματικὰ παθηματα. Ὁ δε κατα νόησας τι ποτ᾿ ἢ τὸ κάλλος τῆς νύμφης, ἦς ὁ νυμφιος Λόγος οὓ θεοῦ ἐρᾶ, ψυχὴ τὐχαγομένῆς ἀνθοῦσης ὑπερουρανο͂ν και ὑπεροχῆς καλλει, αἰδεσθιῶται χῶν τῷ αὐτῷ ὄνοματι τὸ̀ κάλλος τῆς γυναικὸς τρύπας ἐγχ͂· τῷ γὰρ κυριῶς κάλλος σαρκὸς ὑμ͂ ιρεῆ, παιδα πότ᾿ τυγχάνοντα ἀλόαρος. Πάσα γὰρ σαρξ ὡς χόρτος, και ὅδεα αὐτης, ἦτις ἐστιν ἐμφανωμενὴ τῷ λεγομένῳ κὰλλει γυναικων και παιδιων, ἀνθαρ͂ κατα τον προφητῆν παραβεβληκται λόγον, λέγοντα· Πάσα σάρξ ὡς χόρτος, και πάσα δόξα αὐτῆς ως άνθος χόρτων. Ἐξηράθη ὁ χόρτος, και τὸ άνθος ἐξέπεσε· τὸ δε ῥῆμα τοῦ Κυριου με νεῖ (83) εἰς τὸν αἰῶνα. Ἀλλὰ καὶ εὐ̓γένεια τις ἑν κυριως ονομάζεται την τετριμμένην λεγομένην παρὰ ἀν θρὼποις, νόστος εὐγενειὰν υἱὸν Θεοῦ; Βασιλεία δε Χριστὸι βασιεύεινων θεωρήσιᾳ (84) ὅμως, πῶς θα καταστροφῇ, ὡς οὐδενὸς λόγου ἀξιας, πασης τις επι της βασιλειας; Στρατιαὶ τῷ ἀγγέλων και ἀρχιστρα τήγων ἐν αὐτοις δυνάμεων Κυριου αρχεγγελους τε, και θρόνους, και χρώμέπτας, και ἀρχας, και ἐξουσίας ὑπερουρανίους, ὡς χωρεῖ ὁ τέθει δέδεμένος σώματα ἀν θρώπου νόης, κατὰ τὸ δυνατον τραν ὺς ἰδίων, και κατειλημμένος δυνάσειισ ταχυποίους παρὰ τοῖς Πατρὸς ἐκσε νους τυχην, τῶς οὐχὶ και σκιᾶς (85) ἀδρανεστερος ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,495,980">
    ** I Cor. i, 5. ** Isa. xl, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,920,960,980">
    (78) Codex ms., προθεσεως. Male edit. Oxon., προθεσεως.
    (79) Codex ms., επακολουθουσιν· editio autem Oxon., επακολουθουσι.
    (80) Τῶν σωμάτων. Bentleio legiit, τοῦ σώματος.
    (81) Περισσιώτερος, ητοι ἐστερημένος. Lego cum Bentleio, πεποιωμένος· ἐτι ἐστερημένος.
    (82) Codex ms., τις δ' αν. Edit. Oxon., τις δὲ αν.
    (83) Codex ms., μένει. Edit. Oxon., μένει.
    (84) Codex ms., βασιλεία δε Χριστοῦ βασιλεύον-
    των θεωρησ. Editio Oxon., βασιλεία δε Χριστοῦ βασιλευόν-
    των θεωρησ. Lego cum Bentleio, βασιλείαν
    δε Χριστοῦ δαλευομενην θεωρησας, cf. Heib. II, 28.
    (85) Πῶς οὐχι και σκιαις, etc. Lego, πῶς οὐχι
    και σκιαις ἀδρανεστερος ῆ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis.</notas>
</pagina>