559

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQON

380

Saul** ; » et multa alia bis similia qux scripta sunt A xast, μυθοποιοῦντες ἑαντοῖς ὑποθέσεις, καθ᾽ ἃς ofoy-

legentes, dicere quidem eas non esse Dei Scripturas
non ausi sunt, sed eas conditoris Dei illius quem
Judai colebant, putarunt; quem justum tantum-
modo, non etiam bonum credi debere existimave-

ται γεγονέναι τὰ βλεπόμενα, καὶ ἕτερά τινα μὴ βλε-
πόμινα,, ἄπερ dj ψυχὴ αὐτῶν ἀνειδωλοποίησεν. ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ οἱ ἀκεραιότεροι τῶν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας
αὐχούντων τυγχάνειν, τοῦ μὲν δημιουργοῦ μείζονα

οὐδένα ὑπειλήφασιν, ὑγιῶς τοῦτο ποιοῦντες " τοιαῦτα
nobis annuntiaret Deum, quem negant esse condi- ὃὲ ὑπολαμδάνουτι περὶ αὐτοῦ ὁποῖα οὐδὲ περὶ τοῦ
lorem mundi, diversis etiam de hoc ipso opinio- ὠμοτάτου xal ἀδιχωτάτου ἀνθρώπου.

nibus dissidentes; quoniam quidem semel recedentes a (de creatoris Dei qui est omnium Deus,
figmentis se variis (15) ac fabulis tradiderunt. commentantes quidam, et dicentes alia esse visibilia
*t ab alio facta, alia vero quzdam invisibilia et ab alio condita, prout eis anim: sux phantasia vaui-
asque suggesserit. Sed et nonnulli ex simplicioribus scilice eorum qui intra Ecclesie fldem conti-
neri videntur, majorem quidem creatore Deo mullum esse opinantur, rectam in hoc tenentes sanam-
que sententiam, verum talia de eo sentiunt, que nec de aliquo injusüssimo et immitissimo ho;uihe

runt; Salvatorem vero advenisse, ut perfectiorem

sentienda sunt.

9. Horum autem omnium falsze intelligentize causa B Αἰτία δὲ πᾶσι τοῖς προειρημένοις ψευδοδοξιῶν xaX

his de quibus supra diximus, non alia exstitit, nisi
quod sancta Scriptura ab his non secundum spiri-
talem. sensum, sed secundum littere sonum intel-
ligitur. Propter quod conabimur, 166 pro medio-
critate sensus nostri, his qui credunt. Scripturas
sanctas (16) non humana verba aliqua esse compo-
Sita, sed sancti Spiritus inspiratione conscripta, et
voluntate Dei Patris per unigenitum Filium suum
Jesum Chrísum nobis quoque esse tradita et com-
wissa, qua nobis videntur recta via intelligentize
observantibus, demonstrare illam regulam et disci-
plinam quam ab Jesu Christo traditam sibi apo-
$1oli, per successionem posteris quoque suis san-
ctam Ecclesiam docentibus, tradiderunt, Et quidem
quod dispensationes quadam mystice indicentur
per Scripturas sanctas , omnes, ut arbitror, etiam
simpliciores quique credentium confitentur. Qux
tamen istz, vel cujusmodi sint, si quis recta» mentis
est, nec jactantiz vitio fatigatur, religiosius se fa-
tebitur ignorare. Nam si quis, verbi gratia, proponat
nobis de filiabus Lot, quod patri contra fas viden-

ἀσεθειῶν (11) ἣ ιἰδιωτιχῶν περὶ Θεοῦ λόγων, οὐχ
ἄλλη τις εἶναι δοχεῖ ἣ Γραφὴ κατὰ τὰ πνευματιχὰ
μὴ νενοημένη, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὸ ψιλὸν γράμμα ἕξει-
λημμένη. Διόπερ τοῖς πειθομένοις μὴ ἀνθρώπων εἶναι
συγγράμματα τὰς ἱερὰς βίδλους, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιπνοίας
τοῦ ἁγίου Πνεύματος βουλήματι τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ταύτας ἀναγεγράφθαι καὶ εἰς
ἡμᾶς ἐληλυθέναι, τὰς φαινομένας ὁδοὺς ὑποδειχκτέον"
ἐχομένοις τοῦ κανόνος τῆς Ἰτσοῦ Χριστοῦ κατὰ δια-
δοχὴν τῶν ἀποστόλων οὐρανίου Ἐχχλησίας. Καὶ ὅτι
μὲν οἰχονομίαι εἰσί τινες μυστικαὶ δηλούμενα: διὰ
τῶν θείων Γραφῶν, πάντες καὶ οἱ ἀχεραιότατοι τῶν
τῷ λόγῳ προσιόντων πεπιστεύχασι" τίνες δὲ αὗται,
οἱ εὐγνώμονες χαὶ ἄτυφοι ὁμολογοῦσι μὴ εἰδέναι.
Εἰ γοῦν ἑπαπορήσαι (18) τις περὶ τῆς τοῦ Λὼτ θυγα-
τρομιξίας, xaX τῶν δύο γυναικῶν τοῦ ᾿Αδραὰμ,, δύο τε
ἀδελφῶν γεγαμημένων τῷ "Iaxà6, καὶ δύο παιδισχῶν
τετεχνωχυιῶν ἐξ αὐτοῦ, οὐδὲν ἄλλο φήσουσιν f] μνστῆ-
pia ταῦτα τυγχάνειν, ὑφ' ἡμῶν μὴ νοούμενα. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐπὰν ἡ κατασχενὴ τῆς σχηνῆς ἀναγινώσχηται, πειθόμε-
vot τύπους εἶναι τὰ γεγραμμένα, ζητοῦσιν ἃ δυνήσονται

INTERPRETATIO NOVA. ΄ :

acem et creans mala; » et alio loco : « Non est malum in civitate quod non fecerit Dominus; » et illud
Insuper: « Descenderunt mala a Domino in portas Jerusalem ; » et : « Spiritus malusa Deo suffocabat Sau! ;»
et infinita propemodum his consimilia, negare quidem eas esse Dei Scripturas non ausi sunt, sed illius
quem Jud:ei colunt Creatoris eas esse rati, quasi imperfectus nec bonus esset ille conditor, arbitrati sunt
udvenisse Salvatorem qui perfectiorem annuntiaret Deum quem dicunt non esse mundi opilicem, in varias
€a de re abrepti sententias, et. postquam ἃ Creatore qui est. ingenitus solus Deus, defecerunt, figmentis
adheserunt, excogitatis flctitiis hypothesibus secundum quas facta esse. putant visibilia, eL alia quzdam
invisibilia qux animo sibi finxerunt. Quinetiam simpliciores nonnulli qui se de Ecclesia esse gloriantur,
Creatore quidem nullum — majorem — existimant, sanam hac in re amplexi sententiam, verum ea de
ipso suspicantur quie ne de ipso homine quidem crudelissiimo et injustissimo cogitare fas sit.

9. lis autem omnibus nulla falsarum opinionum, nulla impietatis eL stolidorum de Deo sermonum causa
esse alia videtur quam Scriptura nou secuudum spiritalem sensum intellecta, sed secundum litteralein
accepla, Quapropter iis qui persuasum habent sacros libros non hominum esse commentarios, sed sancti
Spiritus alllatu, voluntate Dei parentis universorum per Jesum Chrislum scriptos esse el ad nos perve-
nisse, qua via in eorum lectionem insistendum esse nobis videatur, indicare conabimur, servata coelestis
seeundum successionem apostolorum Ecclesim Jesu Christi regula. Et esse quidem mysticas quasdam
dispensationes quas divinze Seriptur:e indicant, etiam simpliciores fidelium credunt; quaenam vero hie
Sint, cordati el modesti nescire se fatentur. Quare si quis sciscitetur de congressu Lot cum filiabus, de

9' | Reg. xvin, 10.

centur per Scripturas sanctas. » [n editis deest

« sanctas. » Ibidem mss., « simpliciores quique

credentium. » ln editis deest, « credentium. »

mu Primus codex Regius, ψευδυλόγων xal ἀσε-
ν

(45) Sic mss. Editi autem, « vauis. » Paulo post
mss., « ex simplicioribus scilicet. eorum. » Editi,
« ex &itoplicioribus quibusque. » Mox inss., « crea-
tore Deo nuljum esse. » ln editis deest, « Deo» et
« esse. »

. (16) Sanctas, Deest in editis. Infra mss., « indi- (18) Prius Reg. codex, ἐπαπορήσει.

Digitized by Google
