439

L'BELLUS DE ORATIONE

100

Ἐὰν παραδόσει παραδῷς μοι τοὺς υἱοὺς ᾿Αμμὼν A cum pacea ἢ Ammon, eum. holocaustum offeram

ir χειρί μον, καὶ ἔσται ὃς ἐὰν éEÉA0q ἐκ τῶν

θυρῶν τοῦ olxov μου εἰς ἀπάντησίν μου ἐν τῷ ἐπιστρέψαι με ἐν εἰρήνῃ ἀπὸ τῶν υἱῶν

Domino **,

᾿Αμμὸὼν,

καὶ ἔσται τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀνοίσω αὑτὸν ὁλοχαύτωμα.

Εἰ χρὴ τοίνυν μετὰ ταῦτα, ὥσπερ ἐχελεύσατε, Ex-
θέσθαι τὰ πιθανὰ πρῶτον τῶν οἰομένων μηδὲν ἀπὸ
τῶν εὐχῶν ἀνύεσθαι, xat διὰ τοῦτο φασχόντων περισ-
οὺν εἶναι τὸ εὔχεσθα!, οὐχ ὀχνήσομεν κατὰ δύναμιν
xà τοῦτο ποιῆσαι, χοινότερον νῦν xal ἀπλούστερον
τοῦ τῆς εὐχῆς ὀνόματος ἡμῖν λεγομένου (26).... Οὕτω
δὴ ὁ λόγος ἐστὶν ἄδοξος, καὶ μὴ τυχὼν ἐπισήμων τῶν
προϊσταμένων αὑτοῦ, ὥστε μηδὲ πάνυ εὑρίσχεσθαι
ὅστις ποτὲ τῶν πρόνοιαν παραδεξαμένων xal Θεὸν
ἐπιστησάντων τοῖς ὅλοις εὐχὴν μὴ προσίεται, “Ἔστι
γὰρ τὸ δόγμα, Ὦτοι τῶν πάντη ἀθέων xal τὴν οὐσίαν
τοῦ θεοῦ ἀρνουμένων, 3| τῶν μέχρις ὀνόματος τιθέν-
τῶν θεὸν, τὴν πρόνοιαν δὲ αὐτοῦ ἀποστερούντων.
Ἤδη μέντοι γε ἢ ἀντιχειμένη ἐνέργεια τὰ ἀσεθέστατα
τῶν δογμάτων περιτιθέναι θέλουσα τῷ ὀνόματι τοῦ
Χριστοῦ χαὶ τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ
περὶ τοῦ μὴ δεῖν εὔχεσθαι (27) δεδύνηται πεῖσαί τι-
νας ἧς γνώμης προΐστανται οἱ τὰ αἰσθητὰ πάντη
ἀναιροῦντες, καὶ μήτε Βαπτίσματι μήτε Εὐχαριστίᾳ
χρώμενοι (28), συκοφαντοῦντες τὰς Γραφὰς ὡς xal
τὸ εὔχεσθαι τοῦτο οὐ βουλομένας, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι ση-
μαινόμενον παρὰ τοῦτο διδασχούσας, Εἶεν δ᾽ ἂν οἱ
λόγοι τῶν ἀθετούντων τὰς εὐχὰς οὗτοι δηλονότι
θεὸν ἐφιστάντων τοῖς ὅλοις καὶ πρόνοιαν εἶναι λεγόν-
ων o) γὰρ πρόχειται νῦν ἐξετάζειν τὰ λεγόμενα
ὑπὸ τῶν πάντη ἀναιρούντων Θεὸν ἣ πρόνοιαν. Ὁ
θεὸς οἶδε τὰ πάντα πρὸ γενέσεως αὐτῶν, xal οὐδὲν ἐκ
τοῦ ἐνεστηχέγαι ὅτε ἐγέστηχε πρῶτον αὐτῷ γινώσχε-

* judic. x1, 20.

(20) Post. λεγομένου, in codice manuscripto est
hiatus ad spatium duarum linearum; in editione
autem Oxoniensi repletur his verbis, τινὲς μὲν xav-

ὥς τὴν προσευχὴν ἀναιροῦσι, quie cum in manu-
tipo desilerentur, e texta. nostro expungenda
esse duximus. Mox rccte codex ms. habet, οὕτω δὴ
ὁ λόγος. Male editio Oxon., οὗτος δὴ ὁ λόγος.

(27) Καὶ περὶ τοῦ μὴ δεῖν εὔχεσθαι, elc. Cle-
mens Alexandrinus Stromat., "s oum Nri
γενό ὑπεμνήσθην τῶν περὶ τοῦ μὴ δεῖν εὔχε-
σθαι πρὸς πων ἐτεροδόξων, τουτέστι τῶν ἀμφὶ τὴν
Προδίχου αἵρεσιν παρεισαγομένων δογμάτων" Ἵνα
οὖν μηδὲ ἐπὶ ταύτῃ αὐτῶν τῇ ἀθέῳ co (a ὡς ξένῃ
ὀγχύλλωνται αἱρέσει, μαθέτωσαν προειλῆφθαι μὲν
ὑπὸ τῶν Κυρηνατκῶν λεγομένων φιλοσόφων, ἀντιῤῥή-
σεως δ᾽ ὅμως τεύξεται xatà καιρὸν ἡ τῶν ψευδωνὺ-
μὼν τούτων ἀνόσιος γνῶσις. Hic mihi veniunt iu
wenlem eorum dogmata qui diversa sentiunt, nempe
qui Prodici heresim | sectantur, et docent non esse
eraudum, Ne ergo de hac impia sua sapientia, tan-
quam neva el aliena haresi se efferant, sciant eam a
philosophis qui dicuntur Cyrenaici se accepisse. Suo
sulem lempore adversus impiam ipsorum pseudony-
mtv dicetur cognitionem. -

(28) Οἱ τὰ ᾿ αἰσθητὰ πάντη ἀναιροῦντες, καὶ
μήτε Βαπτίσματι μήτε Εὐχαριστίᾳ χρώμενοι.
íreneus lib. s, Contra hereses, pag. 96 uova edi-
tionis Benedictinorum : ΓΆλλοι δὲ ταῦτα πάντα
παραιτησάμενοι φάσχουσι μὴ δεῖν τὸ τῆς ἀῤῥή-
που χαὶ ἀοράτου δυνάμεως μυστήριον δι᾽ ópa-
τῶν xai φ«θαρτῶν ἐπιτελεῖσθαι “χτισμάτων, χαὶ
τῶν ἀνεννοήτων δι᾽ αἰσθητῶν καὶ σωματιχῶν. Afri
tero hgc omuia. improban:es ac repudiantes, inefa-

5. Post hxc si, ut jussistis, exponenda sunt eo-
rum argumenta qui nibil precibus effici putant,
ideoque superfluum esse dicunt orare; lioc quoque
non recusabimus pro viribus praestare, communius
jam et simplicius "accepto orationis (εὐχῆς) no-
mine.... Est illa tom ignobilis opinio, illustribusque
destiiuta propugnatoribus, ut vix inter eos qui
providentiam admittunt, Deumque rebus proficiunt
universis, reperiatur aliquis qui orationem repu-
diet. Est enim bze sententia aut eorum qui omnino
sine Deo sint, Deumque esse uegent, aut. qui no-
mine tenus Deum ponant, ipsi vero providentiam
8dimant. Jam tamen adversaria potestas cum velit
impiissima $0/& queque dogmata Christi nomini
pretexere doetriuseque Filii Dei, etiam non esse
orandum suadere quosdam potuit, Cujus sententia
duces ii sunt qui res sensibiles tollunt omnino, qui
nec Baptismo utuntur nec Eucharistia, Seripturas-
que cavillationibus suis detorquent, quasi non
ejusmodi orationem velint, sed aliud censu longe
diverso doceant. Ile autem possunt eorum esse
rationes qui preces repudiant ei tamen Deum uni-
versis preesse dicunt et providentiam asserunt ;
neque enim nunc propositum est eorum dicta exeu-
tere qui Deum omnino aut. providentiam tollunt :
Deus omnia novit antequam liant, nec quidquam
cum exsistit, ideo primum innotescit ipsi quod
exsistat quasi non ante cognitum. Quid igitur opus

C ilis et. invisibilis virtutis mysterium per creaturas in

aspectum. cadentes interituique obnoxias, el eorum
que in cogitationem non cadunt, corporisque éz-
perlia. sunt , per ea quam seusibilia et corporea
sunt peragenda. esse. negant. Hi. videntur 6588
Ascodrutz seu. Ascodrupitze de quibus Theodoretus
lib. » Hereticarum fabularum, cap. 10, hzc scri-
bit : Οὗτοι δέ φασι μὴ χρῆναι τὰ θεῖα μυστήρια ἀο-
ράτων ὄντα σύμθολα δι᾿ ὁρωμένων ἐπιτελεῖσθαι πρα-
γμάτων, καὶ τὰ ἀτώματα BU αἰσθητῶν καὶ σω τιχῶν"
εἶναι δὲ τὴν τελείαν ἀπολύτρωσιν τὴν ἀληθῆ τοῦ ὃν:
τὸς ἐπίγνωσιν. Τὰ γὰρ ὁρώμενα πάντα ὑπ' ἀγνοίας
xal πάθους συστάντα διὰ γνώσεως χαταλύεται. Πνευ-
ματικχὴν οὖν δεῖ καὶ τὴν λύτρωσιν ὑπάρχειν. Διὰ τοῦτο
οὔτε βαπτίζουσι τοὺς προσιόντας, οὐδὲ ἐπιτελεῖται
παρ᾽ αὑτοῖς τοῦ Βαπτίσματος τὸ μυστήριον " λύτρωσιν
γὰρ καλοῦσι τὴν τῶν ὅλων ἐπίγνωσιν. Hi autem
dicuni non debere divina mysteria que invisibilium
suni signa, per. res. visibiles perfici, neque. incorpo-

D rea per sensibiles εἰ corporeas " perfectam autem

redemplionem esse veram ejus quod esi cognitionem,
Que enim ceruuntur, cum ez ignorantia ei affectione
constent, per cognitionem. destruuntur. Spirilalem
ergo esse oportere eiiam. redemptionem. Propterea
nec bapiixant eos qui accedunt, nec apud eos cele-
bratur baptismatis mysterium ; redemptionem quippe
appellant universorum cognitionem. Mox Tbeodore-
(8 capite sequenti de Archonticis ait : "Avaüepa-
τίξουσι δὲ τὸ λουτρὸν xal τὴν τῶν μυστηρίων μετά-
ληψιν, ὡς εἰς ὄνομα Σαδαὼν γινομένην.  Lavacrum
autem exsecrantur et. mysteriorum parttcipationem,
wu que fiat in nomine Sabaoth, — -

Digitized by Google
