<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    377                LIBER QUARTS.                                   578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,510,860">
    φάσιν γεγόνειν, καὶ σάλπιγς καὶ ἀστρων; Τὴν Α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ο; A sui reflecteret atque revocaret intentionem le-
    κ̣ οἱονὲ πρωτην κατ χωρὶς οὐρανου; Τί; ἐς gentis ad intelligentiae interioris examen. 175
    οὕτω; τίθησις ὡς οἰηθήναι τρόπον ἀνθρώπου γεωρ-
    τῷ τὸν Θεὸν περιτυπονκέυαι παράδεισον ἐν Ἐδέμ
    καὶ ἀπειλολα; καὶ ξύλον ζωῆς ἐν ἀντὶ πεποιηκεῖν
    θαῤῥῷ καὶ αἰσθῆσιν, ὥστε διὰ τῶν σωματικῶν ὀ-
    δινῶν γευσάμενον τοῦ καρποῦ, τὸ ἔθν᾽ ἀναλαμβάνειν
    καὶ παῖν καλοῦ καὶ πονηροῦ μετέχειν τινὰ παρὰ τὸ
    παραμύθιον τὸ ἀπὸ τοῦτο τοῦ ξύλου (72) λαμβάνο-
    μενον; Εἶν δὲ καὶ ὁ Θεὸς τὸ δεῖπνον ἐν τῷ παρα-
    δέξει περιπατεῖν λέγεται, καὶ ὁ Ἀδὰμ ὑπὸ τὸ ξύλον
    σώζεται; οὐκ ὁμοῖα διαστάζειν τινὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ
    πρακτικῶς διὰ δοκουσίας ἱστορίας, καὶ σὰ σωμτικόνς
    γγεγημένον, μνημεῖν τινὰ μυστήρια. Ἀλλα καὶ Κάιν
    διερχόμενος ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ, σαφῶς τοῖς
    τιμήσασθαι φαίνεται κτεινέν τοὺν ἐντυγχάνοντα ζῃτειν
    ἑρμηνον Θεοῦ, καὶ τὸ ἐξερχόμεθα (73) τινα ἀπʼ
    αἰ; Καὶ τί δεῖ πεῖοῦ λέγειν, τῶν μὴ πάντων ἀμ-
    άθων, μρρὰ ὧσα τοσαῦτα συναγαγὼν συναγκεῖν
    περιγραμμένα μὲν ὡς γεγονότα, οἱ γγεγηνέντες δὲ
    παρὰ τὴν λεξιν; Ἀλλα καὶ τὰ Εὐαγγέλια δὲ τοῦ αὐτοῦ
    ἐξῆλθʼ τῶν λόγων πεπραγμένα; εἰς ὑψηλὸν ὅρος τὸν
    ἱησους ἀναβιβαζόντος τοῦ διδάσκον, τὸν ἐκτίσθεν
    αὐτὸν ὄξιν τοῦ παντὸς κόσμου τὰς βασιλείας, καὶ τὴν
    σιδὴν αὑτῶν. ΤΙς γὰρ οὐκ ἂν μὴ πταέχων ἀνα-
    γνώστων ἀπέναυσι, κατὰ τοῦτο, καταγινώσκει τῶν ὀλομ-
    νῶν τῆς τῶν σαρκὸς σφαλαλμις, δέηθεν ὑφ;; ὑπὲρ
    τοῦ κατηγορηθῆναι; δυναται τὰ κατοπέρῳ καὶ ὑπὸ
    χίμη, ἑωράσθαι τὴν Περσῶν, καὶ Σκυθῶν, καὶ Ἰν-
    δῶν, καὶ Παρθώνων βασιλείαν, καὶ σὺ̣ δεξάμενοι παρὰ
    ἀνθρώποις· οἱ βασιλεύοντες. Παραπλησίως δὲ τούτοις
    και ἄλλα μυριὰ ἀπὸ τῶν Εὐαγγέλιων ἐνεσι τὰν ἀκριβ-
    εστυρα σημερᾶ, ὑπὲρ τοῦ συγκαταβῆναι συνηγκα-
    νεσθα (74) ταῖς κατὰ τὸ ἔργον γεγενημέναις ἱστο-
    ρίαις ἔφερα μὴ συμβέκτησται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,860">
    Sed ut rebus ipsis quod dicimus agnoscatur, ipsa
    iam Scriptura loca pulscimus. Cliniam, quaeso,
    sensum habenti, consequentur (75) videbitur dictum,
    quod dies prima et secunda et tertia, in quibus et
    vespera nominantur et mane, fuerint sine sole, et sine
    luna, et sine stellis; prima autem dies sine celo?
    Quis vero ita; idiotes invenietur, ut putet velut ho-
    minem quemdam agricolam Deum plantasse arbo-
    res in paradiso, in Eeden contra orientem 18, et arbo-
    rem vitæ plantasse in eo, id est lignum visibile et pal-
    pabile, ita ut corporalibus dentibus manducans quis
    ex ea arbore, vitam percipiat, et rursus ex alia ma-
    ducans arbore, boni et mali scientiam capiat? Sed et
    illud quod Deus post meridiem decanulare dicitur in
    paradiso, et Adam latere sub arbore, equidem nullum
    arbitror dubitare quod figurali trapo haec a Scri-
    ptura proferantur, quo per huc quaedam mystica
    indicentur. Cain vero exiens a facie Dei 19, mani-
    feste prudentem lectorem movet (76) ut requirat
    quae facies Dei sit, et quomodo quis exire possit ab
    ea. Verum ne nos opus quoad habemus in manibus
    iusto amplius dilatemus, perfacile est omni volenti
    congregare de Scripturis sanctis quar scripta sunt
    quidem tamquam facta, non tamen secundum histo-
    riam complenter et rationalibiliter fieri potuisse
    credenda sunt. Illec vero Scripturae species alium in
    evangelicis libris affatim abundaree signa tur, cum
    in excelsum montem Iesum imposuisse diaboli
    dicantur 17, ut inde ei universa mundi regna monstras-
    ret, et gloriam eorum. Quod secundum litteram
    quommodo fieri potuisse videbitur, ut vel in excelsum
    montem educretur a diabolo Iesus (77), vel etiam
    corporalibus oculis ejus tanquam subjecta, et adja-
    est, Persarum regnum, et Scytharum, et Indorum,
    rum, vel quomodo etiam reges ipsorum glorificari ab hominibus? Sed et alia quampium his
    similia in Evangeliis inveniet quicumque attentus legerit, et advenerit his narrationibus quae secundum
    litteram prolatae videntur, inserta esse 176 simulque contexta ea quae historia quidem non recipi,
    spiritalis autem teneat intellectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,860,880,940">
    INTERPRETATIO NOVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,940,980,1300">
    minis agricolae plantasse hortum in Eden ad orientem, ubi lignum vitæ posuerint quod sub oculos
    et sensus caderet, ut qui corporeis dentibus fructum gustasset, vitam inde reciperet, et rursus boni
    et mali particeps fieret, qui fructum ex hac arbore decerptum comedisset? Et cum Deus meridie in para-
    diso ambulare dicitur, et Adam sub arbore delitescere, nevinem abitror dubitare his figurale per ap-
    parentem historiam quae tamen corporaliore non contigerit, quazdam indicari mysteria. Cain quoque
    recedens a conspectu Dei manifeste prudentem lectorem movet ut requirat, quid facies Dei sit et quo
    sensu quis exire possit ab ea. Sed quid attinet plura dicere, cum innumerae ejusmodi, scripta quidem tam-
    quam gesta sint, non gesta vero ut literae sonant, quibus, modo non plane sipes, coti gere posuit? Sed et
    Evangilia eadem sermonum specie plena sunt, cum in excelsum montem assumit Iesum diabolus ut inde
    ipsi totius mundi regna et eorum gloriam ostenderit. Quis enim, nisi plane occaecant hacc legerit, non impro-
    bet eos qui corporis oculo, cui edito loquor opus est ut inferiora et subiecta videat, conspectui esse arri-
    tur Persarum, Scytharum, Indorum et Parthorum regna, et regum apud populos gloriarn? Secunda alia-
    lis similia in Evangeliis observare liceat attentus legenti; unde colligit eis quae secundum litteram gests
    suaut, alia attentia esse quale non contigerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1300,980,1460">
    (72) Sic duo mss. Tarinus, ὑπὸ τοῦ ξύλου.
    (73) Legentium videtur, ζητειν τύπερον Θεοῦ
    καὶ τὸ ἐξερχόμεθα.
    (74) Συναψαίρεσθαι. Deset in primo codice Re-
    gio.
    (75) Editi libb. r conveniunt, , Paulo post mss.
    D « quis vero ita idiotes invenietur. » Editi « quis
    vero ita idiotes invenitur. »
    (76) Sic mss. Editi « monet lectorem, » omissa
    voce « prudentem. »
    (77) Vox « Jesus » deest in editis, sed habetur in
    mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: bloco esquerdo principal em grego (antigo impresso), blocos direitos e rodapé em latino. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] foram evitadas; usei caracteres aproximados onde a tinta era fraca. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição na imagem (x1,y1,x2,y2).</notas>
</pagina>