461

ORIGENIS

468

pulverem pedun tuorum lingent. Et scies. quia ego A χουσῶν γινομένων τιθηνῶν αὐτῆς καὶ τροφῶν,

Dominus, et non. con[underis *'.. Ecquid ex. ejus
mente qui dixit: Quid me dicis bonum ? nemo bonus
nisi unus Deus, Pater 35, aliud dici potest nisi hxc:
Quid me oras? Solum Patrem orare oporiet quem
et ego oro, quod per sacras discitis Scripturas. Nec
enim eum orare debetis qui pontifex pro vobis con-
stitutus est a Patre, eLadvocati a Patre munus ac-
cepit, sed per pontilicem eL advocatum qui possit
compati infirmitatibus vestris, tentalum per omnia per
similitudinem vestri, sed Patris dono tentatum abs-
que peccato ?*. Discite ergo quantum a Patre meo
donum acceperitis cum per regenerationem in me
factam accepistis spiritum adoptionis ut vocemini
filii Dei et fraures mei. Legistis enim quid ego ore

λέγεται διὰ τούτων" Ἰδοὺ αἴρω εἰς τὰ ἔθνη τὴν
χεῖρά μου, καὶ εἰς τὰς νήσους ἀρῶ σύσσημόν
μου" καὶ ἄξουσι τοὺς υἱούς σου ἐν κόλπῳ, τὰς
δὲ θυγατέρας σου ἐπὶ τῶν ὥμων ἀροῦσι. Καὶ
ἔσονται βασιλεῖς τιθηγοί σου" ai δὲ ἄρχουσαι
αὑτῶν τροφροΐ σου. Ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς προσ-
κυνήσουσί cs καὶ τὸν χοῦν τῶν ποδῶν cov
«Ἰείξουσι. Kal γγώσῃ, ὅτι ἐγὼ Κύριος καὶ οὐκ
αἰσχυνγθήσῃ. Πῶς δὲ οὐχ ἔστι, κατὰ τὸν εἰπόντα" Τί
με λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς,
ὁ Πατήρ (65): εἰπεῖν ἄν Τί ἐμοὶ mposcóyn; Μόνῳ
τῷ Πατρὶ προσεύχεσθαι χρὴ, ᾧ κἀγὼ προσεύχομαι"
ὅπερ διὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν μανθάνετε ἀρχιερεῖ γὰρ
τῷ ὑπὲρ ἡμῶν (04) χατασταθέντι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,

Davidis ad Patrem de vobis dixerim: Narrabo B καὶ παραχλήτῳ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς εἶναι λαθόντι, εὔχε-

nomen (tuum fralribus meis, in medio Ecclesie lau-
dabo te "δ. Fratrem autem orari ab eis qui eodem
quo ille Patre gloriantur, ratio non patitur. Ad so-
lum Patrem mecum et per me dirigenda ἃ vobis
oratio est.

σθαι ἡμᾶς (03) οὐ δεῖ, ἀλλὰ δι᾽ ἀρχιερέως καὶ παρα-
χλήτου, δυγαμέγου συμπαθεῖν ταῖς ἀσθενείαις
ἡμῶν (06), πεπειρασμένου κατὰ πάντα ópoloc
ἡμῖν (61), ἀλλὰ διὰ τὸν δωρησάμενόν μοι Πατέρα πε-
πειρασμένου χωρὶς ἁμαρτίας. Μάθετε οὖν ὅσην δω-

Qs&v ἀπὸ τοῦ Πατρός μου εἰλήφατε διὰ τῆς ἐν ἐμοὶ ἀναγεννήσεως τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα ἀπειληφότες,
ἵνα χρηματίσητε υἱοὶ θεοῦ, ἀδελφοὶ δὲ ἐμοῦ" ἀνέγνωτε γὰρ τὴν διὰ τοῦ Δαυϊδ ὑπ᾽ ἐμοῦ εἰρημένην περὶ ὑμῶν
πρὸς τὸν Πατέρα φωνήν: "'AzayyeAo τὸ ὄνομά cov τοῖς dógAgoic μου, ἐν μέσῳ "ExxAnciac ὑμγήσω
σὲ. ᾿Αδελφῷ δὲ προσεύχεσθαι τοὺς χατηξιωμένους ἑνὸς αὐτοῦ (68) Πατρὸς οὐχ ἔστιν εὔλογον’ μόνῳ γὰρ

τῷ Πατρὶ μετ᾽ ἐμοῦ xay δι᾽ ἐμοῦ ἀναπεμπτέον ἐστὶν ὑμῖν προσευχήν.

16. ας dicentem audientes Jesum, Deum per
ipsum oremus, idemque dicamus omnes, nec de
orationis modo dividamur, Annon enim divisi su-
mus, 5i alii Patrem, alii oremus Filium? Incidunt

Ταῦτ᾽ οὖν λέγοντος ἀχούοντες Ἰησοῦ, τῷ Θεῷ δι᾽
αὐτοῦ εὐχώμεθα, τὸ αὐτὸ λέγοντες πάντες, μηδὲ περὶ
τοῦ τρόπου τῆς εὐχῆς σχιξόμενοι. Ἢ οὐχὶ σχιζόμεθα,
ἐὰν οἱ μὲν τῷ Πατρὶ, οἱ δὲ τῷ Υἱῷ εὐχώμεθα ; ἰδιω»

enim per nimiam simplicitatem 99/4 in. stulium C τῶν ἁμαρτίαν κατὰ πολλὴν ἀχεραιότητα διὰ τὸ ἀθα.--

peccati genus, qui rebus non expensis et exaimnina-
lis Filium orant sive cum Patre, sive sine Patre.
Oremus igitur ut. Deum ; postulemus ut a. Patre;
obseereinus ut Dominum ; gratias agamus ut Deo et
Patri et Domino; non omnino tamen servorum Do-
mino. Recte euim Paler existimari potest Filii Do-
ieinus, Dominusque eorum qui per ipsum filii facii
sunt, Αἱ sicut non es! Deus mortuorum, scd viven-
tium ** ; sic non est Dominus ignobilium servorum,
sed eorum qui primum timore propter infantiam
mancipati, postea per charitatem feliciorem servi-
tujem serviunt quam per timorem. Sunt enim in
anima servorum Dei filiorumque characteres ei soli
manifesti qui corda intuetur. Igitur quicunque ter-
rena et parva a Deo petit, ipsi non obtemperal, qui,
cum nihil terrenum et parvum sciat largiri, celestia
et magna petere jussit, Quod si quis objiciat corpo-

41 [sa, xcix, 22, 95, ** Mare. x, 18, 89 Heb. iv,

(03) Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεὸς, ὁ Πατήρ.
Exstat hic Scripturze locus Matth. ix, 17; Marc. x,
48, et Luc. xvii, 18. Nec aliter ab Origene citatur
lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, lib. v contra Celsum, num. 11.
Verumianien. Epiphanius heres. 42, num. 11, ἃ
Marcione contendit falsatum esse adjectione vocis :
ὁ Πατήρ. Sic apud Athanasium. auctor dialogorum
De Trinitate : Καίτοι οὐχ εἴρηται Οὐδεὶς ἀγαθὸς
εἰμὴ εἷς ὁ Πατήρ᾽" ἀλλ᾽ Οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς
6 8eóc. Atqui non dictum est : Nemo bonus, nisi unus
Pater, sed, Nemo bonus, nisi unus Deus.

15.

σάνιστον xai ἀνεξέταστον ἀμαρτανόντων τῶν προσευ-
χομένων τῷ Υἱῷ, εἴτε μετὰ τοῦ Πατρὸς, εἴτε χωρὶς
τοῦ Πατρός. Προσευχώμεθα τοίνυν ὡς θεῷ, ἐντυγ-
χάνωμεν δὲ ὡς Πατρὶ, δεώμεθα δὲ ὡς Κυρίου, εὐχα»-
ριστῶμεν δὲ ὡς Θεῷ καὶ Πατρὶ xal Κυρίῳ, οὐ πάν-
τως δούλου ὄντι Κυρίῳ" ὁ γὰρ Πατὴρ εὐλόγως ἂν vo-
μισθείη τοῦ Υἱοῦ καὶ Κύριος, καὶ τῶν δι᾽ αὐτὸν γενο-
μένων υἱῶν Κύριος. "Ὥσπερ δὲ οὐχ ἔστι Θεὸς γεχρῶν,
dAAà ζώντων, οὕτως οὐχ ἔστι Κύριος ἀγενῶν 0o0-
λων, ἀλλὰ τῶν κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς φόδῳ διὰ τὴν νὴ-
πιότητα ἐξευγενιζομένων" μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τὴν (69)
ἀγάπην μαχαριωτέραν τῆς ἐν φόδῳ δουλείας δου-
λενόντων᾽ εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ μόνῳ τῷ χαρδέας
βλέποντι χαρακτῆρες φανεροὶ δούλων θεοῦ, xal νξῶν
αὐτοῦ. Πᾶς τοιγαροῦν ὁ τὰ ἐπίγεια καὶ μιχρὰ αἰτῶν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, παραχούει τοῦ ἐντειλαμένου ἐπουρά-

D via καὶ μεγάλα αἰτεῖν (70) ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἐπίγειον,

4Φ Psal. xxi, 35. " Maub. χχι!, 53.

(94) Ἡμῶν. Lego, ὑμῶν.

(65) Ἡμᾶς. Lego, ὑμᾶς.

(66) Ἡμῶν. Lego, ὑμῶν.

61) Ἡμῖν. Lego, ὑμῖν.

68) Αὐτοῦ. Benileiuslegit, αὐτῷ,

(69) Καὶ τήν, etc. l'orte legendum, κατὰ τὴν aut
διὰ τὴν ἀγάπην μαχαριωτέραν τῆς ἐν φόδῳ δουλεῖαν
δουλευόντων.

(70) Ἐπουράνια καὶ μεγάχα αἰτεῖν. ἔοτιΘ ex
Evangelio apoctypho Nazar. Vide notas ad lib. waa
contra Celsum, uum. 43,

Digitized by Google
