<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    475 ORIGENIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    quae dulium dicta essent memoria non teneret. Sed forte melius erit diversas orationes putare, quae partes habeant quasdam communes. Cum autem quaesierimus apud Marcum essentne aliqua ejusmodi oratio posita eodem sensu, ne vestigium quidem illius reperimus.
    Elege τὸ κατὰ τὸν Ματθαῖον, ἢ μὴ κεκρατηκότα τῶν ῥούων νομίζεσθαι τὰς προσευχὰς κοινὰ τινα ἔχουσας ἀναθήματα (93) ἦμας ἢ τοιαύτη ἰσοδυναμούσα ἀναγεγραμμένη, οὐδ' ἔχως ἐχέμεινον προσευχῆς ἔρωμαι.
    19. Et quoniam, ut supra diximus, primum oportet certo quodam modo constitutum ac dispositum esse eum qui orat, et sic demum orare; videamus quid ante orationem apud Mattheum positam Salvator noster de illa dixerit. Id sic habet: Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem suam. Tu autem cum eraveris, intra in cubiculum tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in abscondito, et 228 Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. Orantes autem nolite multum loqui, sicut ethnici. Putant enim quod in multitudinio suo exaudiantur. Nolite ergo assimilarni eis; scit enim Pater vester quid opus sit vobis antequam pediatis eum. Sic ergo vos orabitis 80. Videtur itaque Servator noster multis in locis gloriae cupiditatem ut morbum perniciosum insecatus; quod et hic fecit, prohibens orationis tempore hypocritarum facta sectari. Est enim hypocritarum proprium apud homines pietatis aut liberalitatis velle nomine gloriari. Memores autem hujus sententiae: Quomodo vos postestis credere qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam quae a solo Deo est, non quaeritis si ? debemus gloriam omnem ab hominibus profectam, etsi ob pulchrum aliquid collingere videatur, contemnere, et eam quaerere quae proprie ac vere gloria est, quae ab eo datur qui solus gloria dignum ornat modo se digno et longe supra meritum illius qui ornatur. Illud igitur ipsum quod pulchrum existimari potuisset et dignum laude, tunc inquinatur, cum ideo sit a nobis ut videamur ab hominibus et gloriam ab hominibus accipiamus. Quamobrem nulla hujus a Deo merces sequitur. Cum enim verax sit omnis Christi sermo, tum ille, si fass est dicere, veracior est quem cum jurejurando sibi consueto provulit. De iis autem qui propter humanam gloriam proxino videntur benefacere, aut qui in synagogis et angulis platearum orant ut videantur ab hominibus, hoc ipsum ait: Amen dico vobis : receperunt mercedem suam. Ut enim dives ille apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    ἁπῆς προγενομένης πεύσεως ἀποτακτικῶς (90) ἐλρῖσθαι, καὶ τρὸς ἀξίωσιν μαθητὸν ἀπαγγελλέσθαι·
    ἀλλ' ἴσως τις εἴπῃ ἀν πρὸς τοῦτο, ὅτι ἰσοδυναμοῦσαι εἰσὶν αἱ εὐχαὶ εἰρημένας ὑμῖν· ὅτε μὲν ἡ ἀποτακτικὴ (91) λόγῳ· ὅτε δὲ πρὸς ἕτερον τῶν μαθητῶν τὸν ἀξιώσαντα, κατὰ τὸ εἶδος τότε μὴ παρόντα, ἀε ἰρημέναν πάλαι. Μήποτε δὲ (92) βέλτιον ἢ διαρρή-
    μεῖ; Ζητήσαντες δὲ καὶ παρὰ τῷ Μάρκῳ, μήπως ἁπλῆ ἦν ἡ τοιαύτη ἰσοδυναμοῦσα ἀναγεγραμμένη, οὐδ' ἔχως ἐχέμεινον προσευχῆς ἐρώμην.
    Ἐπεὶ δὲ, ὡς ἐν τοῖς ἀνώτερος εἴρηκε, πρώτον δεῖ καταστῆναι πῶς καὶ διατεθῆναι τὸν προσευχόμε-
    νον, εἰθ' οὔπω εὐξαίδα, ἔφωμεν πρὸ τῆς ἐγκεκλι-
    μενης προσευχῆς παρὰ τῷ Ματθαίῳ τοὺς περὶ αὐτὸν
    ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπηγγελλένους (94) λόγους,
    οἷς οἱτοῖς οὕτως ἔχουσιν· Ὅταν προσεύχησθε, οὐκ
    ἐσεσθε ὡς οἱ ὑποκριταί, ὅτι στολῶσιν ἐν ταῖς
    συναγωγαῖς καὶ ἐπὶ ταῖς γωνίαις τῶν πλατειῶν ἵστο-
    τώτες προσεύχεσθαι, ὅπως φανοῖ τοῖς ἀνθρώποις.
    Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπεῖραντο τὸν μισθὸν αὐτῶν.
    Σὺ δὲ, ὅταν προσεύχῃ, εἴσελθε εἰς τὸ ταμεῖόν σου,
    καὶ κλεῖσας τὴν θύραν σου, πρόσευξαι τῷ Πατρί
    σου ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων ἐν τῷ κρυπτῷ, ἀποδώσει σοι (95). Προσεύχεσθε
    οἱ μὴ βαπτισθέντες, ὥσπερ οἱ ἔθνη. Do-
    κανόρι γὰρ, ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακού-
    γόμεθα. Μὴ οὖν ὁμοιώθητε αὐτοῖς· ὅδε γὰρ ὁ
    Πατὴρ ὑμῶν ὁρᾷ τὰ χρείαν. ἔχετε πρὸς τοῦ ὑμᾶς αἰτ-
    σαι αὐτόν. Οὕτως οὖν προσεύχεσθε ὑμεῖς. Πολλαχῶς
    τόνων φαίνεσθαι ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐν᾿· ὡς τῷ
    Cl ὀλέθριον πάθος τὴν φιλοδοξίαν· ὕπερ καὶ ἐνβάλ-
    χότις, ἀποτρέπων κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εὐχῆς ὑπο-
    χρεῖν ἔργον ἐπιστέλλειν. Ὑποκριτῶν γὰρ ἔργον ἔστι,
    τὸ τὸν ἀνθρώποις ἐναργούμενα ἔν' εὐσεβεῖᾳ θέλειν,
    ἢ τῷ κοινῷ· δεῖν δὲ μεμνημένους τοῦ· Πῶς δύ-
    νασθε πιστεύεσθαι ὑμείς, ὅδε ἔχων ἀπαρᾶν ἀνθρώποις
    λαβόντες, καὶ τὴν δόξαν τινὰ παρὰ τοῦ μόνον
    Θεοῦ οὐ ζητεῖτε; τάσης τάς παρὰ ἀνθρώποις δόξας
    κἂν ἐπὶ τῷ χαλῷ γίνεσθαι νομιζήται (96), καὶ χαραγ-
    νεν, καὶ ζητῆν τὴν κυρίαν δόξαν καὶ ἀλήθειαν ἁπ'
    τοῦ μόνου τοῦ τῆς δόξης ἄξιον πρόσωπον, εὐχῆς
    ὑπὲρ τὴν ἁξίαν τοῦ δοξαζομένου δοξασμοῦ. Κι
    αὐτὸν οὖν τοῦ νομιζόμενον ἑπὶ χαλῷ εἶναι καὶ ἐπικινεῖν,
    μολονότι νομίζομεν γινέσθαι, ὅτε, ὡς δοξ-
    ἀζόμενον ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, ὅπως φαίνωνται τοῖς ἀν-
    θρώποις, τοῖς ὀπῇσιν αὐτοῦ· διόπερ οὐδεμία ἐτι τοῦτο
    ἀπὸ θεοῦ ἁμαρτία, ἥτις ἐστὶ πλεῖστος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    80 Matth. vi, 5. 81 Joan. v, 44. (90) Ἀποτακτικῶς. Lego cum Bentleio, ἀποτακτικῶς. (91) Ἀποτακτικός. Ita codex manuscriptus habet, male vero editio Oxoniensis, ἀποτακτικῶς. (92) Editio Oxon., κεκρατηκότα εἰρημένων πάλαι· μᾶλλον ὅπ. (93) Λανθάνη. Sic habet codex ms. Editio autem Oxon., λανθάνει. (94) Post· ἀπηγγελλένους, addo, λόγους, ut in editione Oxoniensi; licet haec vox in manuscriptio desideretur. (95) Post ἀποδώσει σοι, editio Oxoniensis addit intra uncos ἐν τῷ φανερῷ : quod abest ab Origeneis codice manuscriptio. (96) Codex ms., νομίζεται. Editio Oxon., νομίζεται. (97) Αὐτοῦ. Lego cum Bentleio, αὑτοῦ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou caracteres gregos e latinos conforme imagem; pequenas lacunas ilegíveis markadas por [ilegivel] não foram necessárias. Mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé crítico.</notas>
</pagina>