425

ORIGENIS

491

sciet hec '^? Cum igitur tam difficile sit de oratione A ἀνεγράφησαν, πεπληρωμέναι ἀποῤῥήτων xal θαυμα-

disserere, ut opus sit et illuminante Patre et primo-
genito Verbo docente et cooperante Spiritu, ut
dignum aliquid lanto argumento intelligi ac dici
possit, precor. ut homo ( neque enim mihi tantum
tribuo ut orare in. me Spiritum putem antequaia
oratio quid sit asseculus sim), precor, inquam,
tberrimam ac spiritualem nobis ejus cognitionem
dari, et aperiri deseriptas in Evaugeliis orationes.
Itaque jam de oratione dicere instituamus....

σίων δογμάτων. "Ev μὲν γὰρ τῇ πρώτῃ τῶν Βασι-
λειῶν, &x. μέρους ἣ τῆς Ἄννης τῇ γὰρ, "Ore ἐπ.1ή-
θυγε προσευχομένη ἐνώπιον Κυρίου, Aaobca ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτῆς, οὐκ ἐχάρη γραφῇ (6). Ἐν &
ψαλμοῖς, ὁ ἐχκκαιδέχατος ψαλμὸς Προσευχὴ τοῦ
Δαδὶδ ἐπιγέγραπται, καὶ ὁ ἔννατος καὶ ὀγδοηκοστὸς,
Προσευχὴ τῷ Μωῦσῇ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ
πρῶτος καὶ ἑχατοστὸς, Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν
ἀχηδιάσῃ, καὶ évavcior Κυρίου ἐχχέῃ τὴν δέησιν

αὐτοῦ" αἵτινες προσευχαὶ ἐπεὶ ἀληθῶς ἧσαν προσευχαὶ γινόμεναι Πνεύματι λεγόμεναξ τε, xat τῶν δογμά-
τῶν τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας πεπλήρωνται, ὥστε εἰπεῖν ἄν τινα περὶ τῶν ἐν αὐταῖς ἐπαγγελλομένων (7) Τίς
σοφὸς, xal συγήσει ταύτας; καὶ συνετὸς καὶ ἐπιγνώσεται αὐτάς; Ἐπεὶ τοίνυν τηλικοῦτόν ἔστι τὸ
περὶ τῆς εὐχῆς διαλαθεῖν, ὡς δεῖσθαι τοῦ χαὶ εἰς τοῦτο φωτίζοντος Πατρὸς, καὶ αὐτοῦ τοῦ πρωτοτόχου
Λόγου διδάσχοντος, τοῦ τε Πνεύματος ἐνεργοῦντος εἰς τὸ νοεῖν xal λέγειν ἀξίως τοῦ τηλιχούτου προδλήμα-
τος, εὐξάμενος ὡς ἄνθρωπος (οὐ γάρ mov ἐμαυτῷ (8) δίδωμι χωρεῖν τὴν προσευχὴν τοῦ Πνεύματος πρὸ
«ποῦ λόγου τυχεῖν τῆς εὐχῆς ") ἀξιῶ ἵνα λόγος πληρέστατος καὶ πνευματιχὸς ἡμῖν δωρηθῇ, καὶ αἱ ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις ἀναγεγραμμέναι σαφηνισθῶσιν εὐχαί. ᾿Αρχτέον οὖν ἔδη τοῦ περὶ τῆς εὐχῆς λόγου (9).
40] 5. Primum εὐχῆς nomen, quod equidem Β Πρῶτον δὴ τὸ ὄνομα τῆς εὐχῆς, ὅσον ἐπὶ παρατη-

observarim, ibi positum invenio, cum Jacob fra-
tris. Esau iram fugiens in Mesopotamiam pergeret
juxta d5aa€ ac Rebeccm monita. Sic autem habet
locus ipse : Et. vovit Jacob votum (εὐχήν) dicens:
Si (uerit Dominus Deus mecum εἰ custodierit me in
via hac per quam ambulo, et dederit mihi panem ad
sescendum, εἰ vestimentum. ad induendum, rever-
susque. fuero prospere ad domum patris mei : erit
mihi Dominus in. Deum, et lapis iste quem erezi iu
titulum vocabitur domus | Dei, cunctorumque que
dederis mihi, decimas offeram tibi ..... Ubi eliam
notandum est nomen εὐχῇς sepe alio sensu accipi
«quam προσευχῆς, de eo nempe qui cum vole
(εὐχῇ) talia se facturum promittit, si talia a. Dee
sit consecuius. Ponitur tamen illud vocabulum οἱ
consueto loquendi modo (pro oratione), ut in
Exodo hec invenimus post ranarum plagam que
iuter decem est ordine secunda... Vocavit auiem
Pharao Moysem et Aaron el dixit eis : Orate Domi-
num πὶ auferat ranas a me et a. populo meo; et
dimittam populum ut. sacrificet Domino !*, Si. quis
autem eo quod Pharaonis sit illa vox orate (cb-
ξασθε), difficile sibi persuaserit ezm przter prio-
rem voli significationem, etiam consuetam oralio-
nis habere, observandum est quod sequitur et sic
habet : Dixitque. Moyses αὐ Pharaonem : Counstitue
mihi quando deprecer pro te et. ro servix tuis et pro
populo tuo, ut abiganiur. rang a. (e et a populo tuo

ρήσει τῇ ἐμῇ, εὑρίσχω κείμενον, fjvixa ὁ Ἰαχὼδ
φυγὰς γενόμενος τῆς ὀργῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ
Ἡσαῦ, ἀπήει εἰς τὴν Μεσοποταμίαν χατὰ τὰς ὑπο-
θήέχας Ἰσαὰχ xal Ῥεδέχχας, Οὕτω δὲ ἔχει ἡ λέξις "
Kal ηὔξατο ᾿Ιακὼδ εὐχὴν, Aéqur: Ἐὰν ἢ Κύ-
ριος ὁ Θεὸς μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ διαφνάξῃ με ἐν τῇ
ὁδῷ ταύτῃ ἡ ἐγὼ πορεύομαι, καὶ δῷ μοι ἄρτον φα-
γεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδαιϊέσθαι, καὶ ἀποστρέψῃ με
μετὰ σωτηρίας εἰς τὸν οἶχον τοῦ πατρός pov: xal
ἔσται Κύριός μοι εἰς Θεὸν, καὶ ὁ «λίθος οὗτος 0r
ἔστησα στήλην, ἔσται μοι οἶχος Θεοῦ, καὶ πάν-
των ὧν ἐάν μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεχατώσω
αὑτά σοι (10)..... "Ev0a καὶ σημειωτέον ἐστὶν, ὅτ:
τὸ ὄνομα τῆς εὐχῆς παρελήφθη πολλαχοῦ ἑτέρας
οὔσης παρὰ τὴν προσευχὴν, ἐπὶ τοῦ μετὰ εὐχῆς
ἐπαγγελλομένου τάδε τινὰ ποιήσειν (140), εἰ τύχτ,
ἀπὸ Θεοῦ τῶνδε. Τάσσεται μέντοι xal ἐπὶ τοῦ
χατὰ συνίθειαν ἡμῶν λεγομένου fj ὀνομασία - ὧ:-
πὲρ ἐν Ἐξόδῳ εὕρομεν οὕτως, μετὰ τὴν ἐπὶ τοῖς
βατράχοις μάστιγα τῇ τάξει τῶν δέχα οὖσαν δευτέ-
ραν (13)..... Ἐχάλεσε dapec Μωῦσῆν καὶ ᾿Ααρὼν,
xal εἶπεν αὑτοῖς" Εὔξασθε περὶ ἐμοῦ πρὸς Kó-
ριον, καὶ περιελέτω τοὺς βατράχους ἀπ᾽ ἐμοῦ',
xal ἀπὸ τοῦ Aao? gov: καὶ ἐξαποστειῶ τὸν Aaév,
xal θύσουσι Κυρίῳ. Ἐὰν δὲ δυσπειθῶς τις ἔχῃ. διὰ
τὸ τοῦ Φαραὼ εἶναι φωνὴν τὴν εὔξασθε, πρὸς τὸ στ,-
μαίνεσθαι ἀπὸ τῆς εὐχῆς πρὸς τῷ προτέρῳ (15) χαὶ
τὰ σύνηθες " παρατηρητέον χαὶ τὸ ἑξῆς οὕτως ἔχον"

€t a domibus vestris. εἰ lantum. in. flumine rema- ἢ Εἶπε δὲ Μωδσῆς πρὸς Φαραώ" Τάξαι πρὸς μὲ,

16 046. xiv, 10, Gen. xvii, 20, 21, 22.

. (6 Οὐκ ἐχάρη τραφῇ. Bentleio scribendum
videtur, εὐχὴ οὐχ ἀνεγράφη, vel οὐκ ἔχρη vpa-
9

ς.

(7) Αὐταῖς éxaryeAAopérov, etc, Wa habet codex
ms. in quo male antea lectum est, αὐτοῖς ἐπαγγελ-
λομένων * Τίς σοφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα ; xal συνετὸς,
καὶ ἐπιγνώσεται αὐτά;

(8) Οὐ γάρ που ἐμαυτῷ, εἰς. Corrigit Bentleius, Οὐ
γάρ πω ἐμαυτῷ δίδωμι χωρεῖν τὴν προσευχὴν πρὸ
τοῦ λόγου τυχεῖν τῆς εὐχῆς.

(9) Post λόγου, codex ms. habel hiatum unius et
seimilinez

15. Exod, xvin, 8.

(40) Post voces αὐτά σοι, hiatus est in codice
ms. duarum circiter linearum. Verumtamen uihil
videtur deesse. .

(M) Ποιήσειν. Sic recte habet codex ms., in
quo perperam autea lectum est : ποιήσομεν. .

(12) Post vocem δευτέραν, comparet in codice
ms. hiatus duarum linearum. Sed nihil ad sensuum
videtur desiderari. .

(43) Πρὸς τῷ προτέρῳ. la reete habetur in eo
dice ms. ; male vero in editione Oxoniensi, «p τῷ
πρότερον.

Digitized by Google
