85 - ᾿ LIBER QUARTUS.

369

σχιὰν ἔχοντος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Ὥσπερ γὰρ 6 A non hujus mundi, neque principum hujus δίδου!

ξήρωπος συνέστηχεν ix σώματος xal Ψυχῆς xal
ταύματος, τὸν αὐτὸν τρόπον xal fj οἰχονομηθεῖσα.
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ἀνθρώπων σωτηρίαν δοθῆναι
Γραφῇ. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς xai τὸ ἐν τῷ ὑπό τινων χα-
«ἀφρουσυμένῳ ϑιθλίῳ τῷ Horpéri, περὶ τοῦ προστάσ-
«lat τὸν 'Epudv δύο γράψαι βιθλία, καὶ μετὰ ταῦτα
εἰπὸν ἀναγγέλλειν τοῖς πρεσθυτέροις τῇς Ἐχχλησίας
& gsyád9r xcv ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, οὕτω διηγούμεθα.
Ἔπι δὲ ἡ λέξις (28) αὕτη" εΓράψεις δύο βιδλία, χαὶ
loc; ἐν Κλήμεντι, καὶ ἕν Γραπτῇ. Καὶ Γρα-τὴ
pir νουθετήσει (39) τὰς χήρας xal τοὺς ὀρφανούς"
Κλέμης 05 πέμψει εἰς τὰς ἔξω πόλεις" σὺ δὲ ἀναγ-
τελεῖς τοῖς πρεσθυτέροις τῆς Ἐχχλησίας, » Γραπτὴ
jii γὰρ ἡ νουθετοῦσα (50) τὰς χήρας xax τοὺς épya-
vix, αὐτὸ Ψιλόν ἔστι τὸ γράμμα νουθετοῦν τοὺς παῖ-
ἂς τὰς ψυχὰς, xat μηδέπιυ πατέρα (5!) Θεὸν ὁ πιγρά-
$3102: δυναμένους, καὶ διὰ τοῦτο ὀρφανοὺς καλουμέ-

qui destruentur ; sed loquimur Dei sapientiam jn
mysterio absconditam, quam przdestinavit Deug
ante szeeula in. gloriam nostram?*, » hi tales ἂν
ipsa spiriiali lege. qux: umbram babet. futuroriia
bonorum, tanquam ἃ spiritu zedificentur. Sicut
ergo homo constare dicitur ex corpore, et anima,
et spiritu ; ila etiam sancta Scriptura qu: ad lo-
minum salutem divina largitione concessa est.
Quod nos ctiam in libello Pastoriz, qui a nonnullis
contemni videtur, designatum videmus, cum jube-
lur Hermas (55) duos libellos scribere, et postea
denunijare presbyteris Ecclesi:e qux» a Spiritu di-
(icit. Quod his verbis scriptum est: « Et scribes,
inquit, duos libellos, et dabis unum Clementi , et
unum Grapte.. Et Grapte quidem commoneat vi-
duas et orplhanos, Clemens vero τὶ 1 per omnes,
civitates qua foris sunt: tu vero annuntiabis 1609

Weg γουθετοῦν ἐξ xal τὰς pmxést μὲν τῷ παρανόμῳ p presbyteris Ecclesim?. » Est ergo Grapte qux or-

νυμφίῳ χρωμένας, ynpsuoucag δὲ τῷ μηδέπω ἀξίας
αὐτὰς τοῦ Νυμφίον γεγονέναι. Κλήμης δὲ ὁ ἤδη τοῦ
τράμματος (58) ἐξιστάμενος, elg τὰ; ἔξω πόλεις M-
n πέμπειν τὰ λεγόμενα" ὡς εἰ λέγοιμεν τὰς ἔξω
τῶν σωματιχῶν, χαὶ τῶν χάτω νοημάτων τυγχανούσας
ψυχάς οὐχέτι 6$ διὰ γραμμάτων, ἀλλὰ διὰ ζώντων
λέγων αὐτὸς 6 μαθητὴ; τοῦ Πνεύματος προστάσσεται
ἐκηγέλειν τοῖς τῆς πάσης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας
τρεσθυτέροις πετοολιωμένοις ὑπὸ φρονήσεως,

phanos jubetur et. viduas commonere, purus ipsius
litterz: intellectus; per quem commonentur anima
pueriles απ nondum patrem Deum habere merue-
runt, et propterea orpland$ appellantur, Sed et vi-
duis sunt quie ab ilio quidem iniquo viro cui contra
legem juncta: fuerant, recesserunt, vidus vero per-
manent ex eo quod nondum profecerunt in hoc, ut
coesli sponso jungerentur. Clemens vero his qui
jam recedunt a littera, in eas quz foris sunt , civi-

Tales mittere jubetnr qux dieta suut, velut. si diceret, ad eas animas que per hoc zdificat extra
*orporis curam et extra desideria carnalia esse coeperunt, lpse vero qui a Spiritu &2uclo didicerat,
T5 per literas, neque per libellum, sed. viventi voce, jubetur. annuntiare presbyteris Ecclesie Chri-

s id est bis qui maturum. prudentiz sensum capacem (20) doctrinz spiritalis gerunt.

"XY ἐπεί εἰσξ τινες Γραφαὶ τὸ σωματιχὸν οὐδα-
WX ἔχουσαι, ὡς ἐν τοῖς ἀξῆς (96) δεέξομεν., ἔστιν
Sw οἰονεὶ τὴν Ψυχὴν xol τὸ πνεῦμα τῆς Γραφῆς
5r χρὴ ζητεῖν. Καὶ τάχα διὰ τοῦτο αἱ ἐπὶ χαθα-
Kip τῶν Ἰουδσίων ὑδρίαι χεῖσθαι λεγόμεναι, ὡς

^49. ]llud sane non ignorandum, esse quzdam in
Scripturis in. quibus hoc qnod diximus corpus, id
est consequentia historialis intelligenti. non sem-
per invenitur, sicut in. consequentibus demonstra-
bimus; et est ubi ea quam diximus animo, vel

b sj.xa3tà Ἰωάνντν Εὐαγγελίῳ ἀνέγνωμεν, χω- spiritus , solummodo intelligenda. sunt. Quod
μῶσον ἀνὰ μετρηπὰς δύο ἢ τρεῖς (54) " αἰνιασομένου (; etiam in Evangeliis designari puto, cuc dicuntur

INTERPRETATIO NOVA.

inscribitur Pastor οἱ a nonnullis cóntemuitur, IHerm:e imperatum esse ut duos ftibros scriberet ac postea
ped teris Ecclesize annuntiaret quae didicerat a Spiritu, ad bunc modum exponimus. Sic autem ad ver-
m legitnr : « Duos libros scribes, dabisque unum Clementi. et alterum Grapte; et Grapte quidem
tommonebil viduas δὲ pnpillos, Ciemeus autem inittet ad externas urbes ; tu. vero annuntiabis presbyte-
τς Ectlesim, » Nam Grapte quie. viduas et orphanos instituit, ipsa est nuda littera, docens si qui mente
Poet suut, et nondum Deum. patrem sibi vindicare possunt, ideoque orbi vocantur; instituens vero eas
qt improbo inarito nou amplius serviunt, sed viduz sunt, quod nondum Sponso digum faeta fuerint,
autem qui jam e littera excessit, dicitur quie scripta sunt ad exteruas mittere civitales, hoc est,
5d € animas quas extra corporeas et terrestres cogitationes versantur; sed ut. Spiritus discipulus mou
Per dod litteras , sed per vivos sermones presbyteris totius E;ccissize Dei prz? prudentia canis annuu-
ur. -
H. Verum. quoniam Scripturze quxdam sant ἀπ nihil habent corporeum, ut. deinceps ostendemus,
aitubi sola veluti anima et spiritus quzrendus est. [460 fortasse quie dicuntur pro puriticatione Judzeo-
mm bydrie positz, ut in Joannis Kvongelio leglnus, capiunt melretas binas vel ternas; quibus sub

Ὁ} (ον, 1, 6, 7. * Lib. ) vis. 2, num, 4

(38) Primus eodex Regius, ἔχει δὲ ἡ λέξις. D (54) Idem : δύο ἢ τρεῖς. Tarinus, δύο xat τρεῖς.
fon ldem, νομοθετήσει, ' 3 65) Sic mss. ἫΝ Vero, € llermes. » lufra Wiss "
99) leu, νομοθετοῦσα, et paulo post, δὸ γράμμα — « orphanos jubetur el viduas commonere. » Edi,

Νιρμοθετοῦν.
(91) Πατέρα. Sic reete omnes, codi. mss. Apud
ὅπη ΜΠ mendose legitur παρά. .
(32) Primus eodez Regius ἕξω τοῦ γράμματος.
Primus codex Regius : ἐφεξῆς.

4 orplianos et viduas videtur commonere. 5

(50) Capacem. Sic mss. Editi vero, « pro capa«
€itaie, » Paulo post mss., « id est consequentia
hisiorialis, » etc. Editi, « id est convenientia histue
tialis, » otc.

Digltized by Google
