<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    353 LIBER QUARTUS 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,495,715">
    Φει τὸν νόμον και τοὺς προφήτας ὡς οὑ θέτα, εἰς A spirata, 
    πωμημεὺς ἤγαγε, ὡς οὐρανίῳ χάριτι (98) ἀναγε-
    γραμμένα. Ὁ δὲ μετ᾿ ἐπιμελείας καὶ προσοχῆς
    ἐγηγγάνων τοῖς προφητικοῖς λόγοις, παθὼν ἐξ αὐτοῦ
    τοῦ ἀναγινώσκειν ἔγχος ἐνθουσιασμὸν, δι᾿ ὧν πάσχει,
    πειθώμεθα, ὡς ἀνθρώποις εἶναι συγγράμματα τοῖς
    πεπιστευμένος (99) θεοῦ λόγοις. Καὶ τὸ συναπάρχον
    ἀς ὧς τῷ Μωσέως νόμῳ καλύπτεται ἐναποκεκρυμ-
    μένον συνελαμπε τῇ Ἰησοῦ ἐπιδημίᾳ, περιαιρεθέντος
    τοῦ καλύμματος, καὶ τὼν ἀγαθῶν κατὰ βραχὺ εἰς
    πώτων ἐρχομένων, ὧν σκιαν εἶχε τὸ γράμμα.
    ex semelipso sentit non humana arte, nec mortali
    esse conscriptos. Legem ergo Moysi splendor adventus
    id quod superpositum erat litteræ ejus velamen, abstrasit,
    bantur, universins in se credentibus reservavit.
    Πολὺ δ᾿ ἂν εἴην νῦν ἀναλεγησθαι τὰς περὶ ἑκάστου
    των μελλόντων ἀρχαιοτάτας προφητείας, ἵνα δι᾿
    αὐτῶν ὁ ἀμφιβάλλων πληγὴλθε ὡς ἐνθέων, διχογλῶχ
    πλήν και περισπασμῷ ἀποδείξεως, ὅλη ταύτης
    ἰαδὺ τῃ ψυχῇ τοῖς λόγοις τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ μὴ καθ᾿
    ἑκαστον τῶν γραμμάτων τοῖς ἀνεπιστήμοσι προσπ-
    πειεν δοκεῖ τὸ ὑπὲρ ἀνθρώπων τῶν νοημάτων, θαυ-
    μαστὸν οὐδέν· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν τῆς ἀπερώμενης τοῦ
    πανασχὸς κόσμου προνοίας ἔργων, τινὰ μὲν ἐναργέστατα
    φαίνεται, ἡ προνοία ἐστὶν ἔργα, ἑτερὰ δὲ οὕτως ἀπο-
    κρύπτεται, ὡς ἀπιστῶς γιγνώσκειν δοκεῖν τῆς
    περὶ τοῦ τέχνῃ ἀφέναγ καὶ δυνάμει διοικήσεως τῆς
    ἀλᾶ θεοῦ. Οὐκ οὕτως γὰρ σαφὲς ὁ περὶ τοῦ προνοου-
    μενς τεχνικὸς λόγος ἐν τοῖς ἐπὶ γῆς, ὡς ἐν ᾤλῳ καὶ
    σελήναι καὶ ἀστρᾶς· καὶ οὐχ οἷοτ ἔθης· ἐν τοῖς κατὰ
    τὰ ἀνθρώπια συμπήγματα, ὡς ἐν ταῖς ψυχαῖς καὶ
    τοῖς σώμασι τῶν ζώων· σφόδρα τοῦ πρὸς τῈ καὶ ἔνεκα
    τῆς εὑπρισχόμενοις τοῖς τούτων ἐπιμεληθεντος, περὶ
    τὰς ὁρμὰς, καὶ τὰς φαντασίας, καὶ φύσεως τῶν ζώων,
    καὶ τὰς κατασκευὰς τῶν σωμάτων. Ἀλλ᾿ ὅσπερ οὗ
    χρεωστεῖται τῇ προνοίᾳ διὰ τὰ μὴ γνωσκώμενα
    παρα (1) τοῖς γὲ ἄπαξ παραδέξαμένοις αὐτὴν χαλῶς·
    ὥσπερ οὕτε ἡ τῆς Γραφῆς θεότης διατελούσα εἰς πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,715">
    A spirata, tamen ostendi vera esse non poterant pro
    eo quod nondum probarentur impleta. Adventus
    vero Christi vera esse et divinitus inspirata quæ
    162 dixerant, declaravit, cum utique prius habere-
    tur incertum si eorum quæ prædicta fuerant, exitus
    esset implendus. Sed et si quis cum omni studio et
    reverentia qua dignum est prophetica dicta consi-
    deret, io eo ipso dum legit et diligentius intuetur,
    certum est quod aliquo diviniorè spiraminne mentem
    sensumque pulsatus agnoscet non human: us esse
    prolatos eos quos legil, sed Dei esse sermones; et
    ut dixi, cohurno, libros
    illius per fulgorem veritatis (2) illuminans,
    7. Verum satis operosa res est enumerare singu-
    la quæ a prophetis olim prædicta sunt, qualiter et
    quando completa sint, ut ex his videamur eos qui
    dubitant confirmare; cum possibile sit unicuique
    volenti de his diligentius noscere, ex ipsis libris ve-
    ritatis probamenta abundantius congregare. Si vero
    his qui innius in divinis eruditi sunt disciplinis,
    non statim in prima fronte litteræ sensus qui supra
    hominem est videtur occurrere, nihil mirum est
    quod quæ divina sunt ad homines paulo lenitius (3)
    deferuntur, et eo magis latent, quoad quis vel incre-
    dulus fenerit, vel indignus. Nam cum certum sit
    omnia quæ: hoc in mundo sunt, vel geruntur, Dei
    providentia dispensari, quædam quidem satis evi-
    denter apparent, quod providentiae gubernatione
    digestâ sint; alia vero tam occulte lamque incom-
    prehensibiliter explicantur, ut penitus in his lateat
    divinæ ratio providentia; ita ut interdum a non-
    nullis nec credantur quædam ad providentiam per-
    tinere, quoniam ratio ab eis latet per quam ineffa-
    bili quadam arte opera divinæ providentiæ dispen-
    santur; quæ tamen ratio non æqualiter omnibus
    occulta est. Nam et inter ipsos homines ab alio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,715,955,965">
    INTERPRETATIO NOVA.
    7. Operisum nunc fuerit antiquissimas de singulis quæ futura erant prædictiones recensere, ut qui
    dubitat, iis tanquam divinis perculsus, omi dubitatione et incipitis animi hesitatione deposita, Dei ser-
    monibus tota se mente dedit. Quod si inductis non videantur majores humano caput sententia: singulis
    locis occurrene, nihil mirum; in operibus enim illius quæ mundum universum complectuntur, providentia,
    alia liquet illius esse opera; alia sic abscondita et occulta sunt, ut dubitandi instar præbere videantur an
    Deus arte et potentia inærrabilisi cuncta administre: Neque enim in iis quæ supra terram sunt tam aperta
    est providentia Dei artificiosa ratio, quam in sole et luna et astris; neque tam manifesta est in humanis
    eventis et casibus, quam in anima et corpore animantium; cum plane conferperint qui his perscrutandis
    diligentiùs adhèbunt, cur, quamquo ab omnibus illis sint in pelus, ita species in anima, illae naturæ animan-
    tium, hæc fabricæ corporum. Sed quænumdadum providentiù apud eo, qui eam probe perceperent, nihil
    quidquam deteriri célit ob ea quas non comprehenduntur; ita neque Scripturæ divinitati per eam tollam
    diffundit quoddam delirium ex eo quod ingenii nostri imbecillitas in unaquaque dictione minime possit
    pervenire ad anum sententiarum splendorem in humili et abjecta locutione delitescens: : Habemus
    enim thesaurum in vasis fictilibus, ut sublimitas virtutis Dei fulgeat, et non putetur esse ex nobis poten-
    tibus. Nam si tria inter homines demonstrationum viae nostris libris inserta converterissent humanum
    genus, merito quis suspicari potuisset fidem nostram in humana sapientia, et non in virtute Dei sitam
    esse. Nunc vero cuilibet oculos attuenti perspicuum est sermons et prædicationis vim in multitudinem,
    (98) Tarinus, ὡς ἐνσρανὶῳ χάριτι.
    (99) Post πεπιστευμένος in codice primo Regio D latentius. Paulo post mss., ᾧ explicantur ut pe-
    additur, μίν ἐπαι.
    (1) In primo Regio deest παρά, quod etiam abesse
    potest.
    (2) Vertialis. Deest in editis, sed habetur in mss.
    Mox aliquot uss., ᾧ quæ cooperta verbi bona lege-
    bantur.
    (3) In mss. legitur ι lenius. , In libr. editis,
    latentius. Paulo post mss., ᾧ explicantur ut pe-
    nitus in his lateat. Editi pro 6 explicantur, h a-
    bent, ι occullantur. ρ Mox mss., ο ne credantur
    quidem. Editi, e ne crederuntur quidem. , Insita
    muss., ι humanæ eloquentiæ sucus. , Editi, ι huma-
    nae intelligentiæ sucus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: blocos em grego antigo (alfabeto grego) e latim (alfabeto latino). Pequenas lacunas indicadas com numerações parentéticas (1)(2)(3) no texto; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>