995

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXQN

$36

eos qui saltem. ex minima parte Dei semiire cupiunt A omnibus omuia dicitur esse Deus, significet etiam

majestatem, et. ingenite atque. omnia excedentis πα.
turo gloriam. suspicari; e duobua allerum suscipere
cogimur, ul aut. desperemus simifitudinem δεῖ, si
eadem semper sumus corpora habituri, aut εἰ beati-
tudo nobis ejusdem cum Deo vite promittitur, ea-
dem qua vivit. Deus, nobis conditione vivendum est.

(42) [Atyopévou τοῦ
Θεοῦ πάντα γενέσθαι ἐν
πᾶσιν, ὥσπερ οὐ δυνά-
μεθα χαχίαν καταλιπεῖν,
οὔτε Θεὸς πάντα γίνεέξαι
ἐν πᾶσιν, οὐδὲ ἄλογα ζῶα,
ἵνα μὴ καὶ ἐν χαχίᾳ ὁ
Θεὸς γίνηται, xal ἐν ἀλό-
Tot; ζώοις" ἀλλ᾽ οὐδὲ &-
ψυχα, ἵνα μὴ xai ἐν αὖ-
τοῖς ὁ Θεὸς, ὅτε πάντα
γίνεται. Οὕτως οὐδὲ σώ-
pata, ἅτινα τῇ ἰδίᾳ φύ-
σει ἄψυχά ἐστιν.

VERS. ΚΟΥ.

Cum Deus dicatur [ieri
omnia in omnibus, quem-
admodum non possumus
asserere. nequitiam ,. ita
neque Deus fi! omnia in
omnibus, neque id quod
sunt bruta, πὸ Deus sit
quoque in malitia εἰ in
brutis animal/bus; sed
neque fit quod suni ina-
nimata, ne sit etiam in
illis, quando fit. omnia.
lta neque fit quod corpora
Sunt, que propria natura
inanima sunt ]

29. Cum ergo in fine
Deus esse omnia et in
omnibus promittatur, sic-
ut consequens est (45),
non est putandum venire
ad illum finem animalia,
vel pecora, vel bestias,
ne etiam in animalibus,
aut pecoribus, vel bestiis
Deus inesse designetur ;
sed nec ligna vel lapides,
ne in his quoque esse
dicatur Deus. 153 lia
ne ullam quidem mali-
tiam ad illum finem pu-
landum est pervenire :
ne dum in omnibus Deus
esse dicitur, etiam in ali-
quo malit:e vasculo in-
esse dicatur. Nam et si
nunc quoque ubique et
iu omnibus dicimus esse

in singulis eum omnia esse. Per singulos autem
omnia erit hoc modo, ut quidquid rationabilis mens
ezpurgata omnium vitiorum fzce, atque omni peni-
tus abstersa nube malitie, vel sentire, vel intelli-
gere, vel cogitare potest, omnia Deus sit, nec ultra
jam aliud aliquid nisi Deum videat, Deum tenea!,
omnis motus sui Deus modus et mensura sit; et
ita erit omnia Deus: non enim jam ultra boni
malique discretio, quia nusquam malum; omnia
enim Deus est, cui jam non adjacet malum; nec
ultra ex arbore sciendi bonum et malum mandu-
care concupiscel, qui semper in bono est, et cui
omnia Deus est. Sic ergo (inis ad principium repa-
ratus, et rerum exitus collatus initiis, restituet
illum statum quem tunc habuit natura rationabilis,
cum de ligno sciendi bonum δὲ malum comedere
non egebat; ut amoto omni malitize sensu, et. ad
sincerum purumque deterso, solus qui est unus
bonus Deus hic ei fiat omnia, οἱ non in paucis
aliquibus vel pluribus, sed in omnibus ipse sit om-
nia (45). Cum jam nusquam mors, nusquam acu-
leus mortis, nusquam omnino malum, tunc. vere
Deus omuia in omnibus erit.

Verum (46) i-tam per-
fectionem (47) ac heati-
tudinem — rationabilium
ereaturarum, vel nati-
rarum, ita demum qui-

Deum, pro eo quod nihil Q dam permanere in eodem

potest esse vacuum Dee,
non tamen ila esse di-
cimus, ut ownia sit nunc
in quibus est. Unde dili-
gentius intuendum est
quale est hoc quod per-
fectionem — beatitudinis

rerumque finem significat : quod non solum in om-
nibus (44) esse dicitur Deus, sed etiam ownia in
omnibus. Qua sint ergo ista omnia qux Deus fu-
turus sit in omnibua, requiramus.

$. Et ego quidem arbitror, quia hoe quod im

(42) Asyopévov τοῦ Θεοῦ. Locus hic exstat ad

statu quo supra diximus
putant, id est ut Deum
omnia habeant, et Deus
eis sit omnia, si nullate-
nus eas socielas natura
corporalis amoveat (48).
Alioquin existimant glo-
riam summe beatitudinis
impediri, si materialis
substantiz:  interseratur
admistio. De qua re ple-
nius a nobis qux in su-

tem Origenem inducit, id

INTERPRET. WIERONTXI.
Nec dubium est quin post
quedam intervalla. tem-
porum rursus moleria
subsistat, el corpora fiant,
et mundi diversitas con-
struatur propler varias
voluntates. rat;onasbilium
creaturarum que — post
perfectam — beatitudinem
usque ad finem omnium
rerum paulatim ad. infe-
riora delapse tantam ma-
litiam receperunt, wt. in
contrarium — vertercutur,
dum nolunt servare prin-
cipium , εἰ incorruptam
beaiitudinem — possidere.

confutantem ipsum exhi-

calcem epistole Justiniani imperatoris ad Menam.

(45) Ita inss. Editi autem, « sicut conveniens est.»
Paulo post mss., « ne in his quoque esse dicatur
Deus. lta ne ullam quidem. » Editi, « ut in his quo-
que esse diestur Deus. lta nec ullam quidem. » Mox
W85,, « in aliquo. malitize vasculo inesse. » In editis
deest, « maliuz, » et pro « inesse » legitur « esse. »

(44) Quod non solum iu omnibus esse dicitur
Deus, sed etiam omnia in omnibus. Παῖς desunt
in antea editis, sed in omnibus habentur nostris
158.

(49) Et non in paucis aliquibus vel pluribus, sed
in omnibus ipse sit omnia, Hxc quoque in antea
editis desiderantur 408 nostri mss. restituunt.

(46) Caute lege.

(47) Verum ts1am perfectionem, etc. Mihi valde
hoc loco adbuc suspecta est interpretis Rufini fides.
Pervulgatum quippe Origenis dogma de beatarum
animarum peccatis et lapsibus, in alios interpreta-
tione sua transfert, Quiuetiam quod aliis ascriben-

bet infra num. 6, his verbis : « In quo statu (beaii-
ludinis) etiam permanere semper et. immutabiliter
Creatoris voluntate est credendum, » etc. Suspicor
itaque h»c omnia de suo. Rufinum attexuisse οἱ
pro iis obtrudisse quz initio hujus capitis num. 1,
el hic ex epistola Hieronymi ad Avitum repraesen-
tantur, Videsis lib. n Origenian., q. 11, num. 9.

(48) Sie. mss. Editi mendose, « corporali admo-
veat. » Paulo post miss., « quoniam apud Aposto-
lum mentionem spiritalis corporis invenimus qua-
liter etiam inde sentiri, » Editi, « quoniam 2posto-
lum Paulum mentionem spiritalis fecisse inveniinus ;
qualiter etiam mihi sentiri. » Paulo infra mss.,
« talem quamdam esse sentimus, » Editi, « talem
quidem esse sentimus. » Mox inss., « verum etiam
omnem illam creaturam. »!n editis deest « om-
nem. » Ibidem mss., « de corpore etiam illud Apo-
$tolus dixit; » editi, « dequa corpore etiaun Paulus
apostolus dixil.

Digitized by Google
