<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBELLUS DE ORATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    και τούτων τῶν παρὰ ταῖς ἀπορίαις θαυμαζομένων A ὡς ἀναγραφόμενων καὶ οὐδενὸς λόγου ἄξιων συγχρεί
    καταφρονῶν, χὰν διδαχταὶ ταῦτα πάντα, ὑπερόψεται
    ὑπὲρ τοῦ τῶν ἀληθινῶν ἀρχῆν καὶ θεοτέρων ἐχου-
    ντων μὴ ἀποστραγεῖν· Εὔκτατοι τοίνυν, εὐχέτο περὶ
    τῶν προηρτισμένων, καὶ ἀληθῶς μεγάλων καὶ ἐπου-
    ρανίων· καὶ τὰ περὶ τῶν ἐπακολουθουσῶν σκιῶν τοῖς
    προηρτισμένοις θεῷ ἐπιτρέπειν, τῷ πιστευμένῳ ὃν
    χρήσιν ὅτι τὸ ἐπιήκον σώμα ἔχομεν, πρὸ τοῦ ἡμᾶς
    αἰχμαλωτίσθαι αὐτόν.
    Illa consequuntur, Dei arbitrio relinquendum. Scit enim
    alteram regulam rerum.
    
    Αὐτάρκως δὴ ἐν τούτοις, κατὰ τὴν δεδομένην χάριν,
    ὡς κεχρησάμενοι ὑπὸ Θεοῦ (86) διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐ-
    ταῦ (ὡς) έτι καὶ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ὅπερ εἰ οὕτως
    ἔχει, χριστὸς ἐνγκαγάκοντας τῇ γραφῇ, ἡμῖν εἰρη-
    μένους ἐξετάσαντες τὸ περὶ εὐχῆς πρόβλημα, ἤδη καὶ
    ἔτι τὸν ἕξης λόγον (87) ἐλεχθώμεθα, τὴν ὑπογραφεῖ-
    σιν τὸῦ τοῦ Κυρίου προσευχτὸς ὄντος, δύναμεως πεπλη-
    ρῶται θεωρῆσαι βούλομενοι. Καὶ πρὸ πάντων γε παρα-
    παρατήρητον, ὅτι ὁ Ματθαῖος καὶ ὁ Λουκᾶς ὄψαντες ἀν
    πτυχ πολλοῦς τὴν αὐτὴν ἀναγεγραμμένην ὑποτετρω-
    μένην πρὸς τὸν δεῖν οὓτως προσευχθῆναι προσεύχην.
    Ἔργοι δὲ αἱ λέξεις τοῦ μέν Ματθαίου τῶν τρόπων
    τοίνυν Πάτερ ἡμῶν ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀπια-
    σθήτω τὸ ὄνομᾶ σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου·
    γενηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
    τῆς γῆς· Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιοσίον δὸς
    ἡμῖν σήμερον· καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα
    ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφήκαμεν τοῖς C
    ὀφειλέταις ἡμῶν· καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς
    εἰς πειρασμόν· ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
    πονηροῦ· τοῦ δὲ Λουκᾶ οὕτως· Πάτερ, ἀφιασθῆ-
    τω (88) τὸ ὄνομᾶ σου, ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. Τὸν
    ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιοσίον δίδου ἡμῖν τὸ καθ' ηὕρα-
    παρ' καὶ ἄσχε ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ μὴ ἀφει-
    ρῇς ἡμᾶς εἰς πειρασμον· Λεκτέον δὲ πρὸς τοὺς
    οὕτως ὑπολαμβανομένους, τὰ πρώτον μὲν τὰ ῥήματα,
    ἐκ τὰς γειτωνυώσ̓ τινες ἔχει ἀλλήλους, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλ-
    λοις διαφέρον φανείσται, ὡς ἐρευνησάς τε εἰσι
    στρόφως· δευτέρου δὲ ἐστὶ οὗτος τὸν ἐν τῇ αὐ-
    τῇ προσευχῇ καὶ ἐν τῷ ὧδε λεγέσθαι· ἔτι δὲ
    τοῖς ὀχλοῖς ἀδεῖν, ὅτε, καθισάμενος αὐτοῦ, προσ-
    ήρχεσ' αὐτοῖς ὁ μαθητὰς αὐτοῖς, καὶ ἀπελάσει τὰ
    στίγμα αὐτοῦ ἐβαδίσας (ἐν γὰρ τῇ εἰρήμῃ τῆς
    περὶ τῶν μακαρισμῶν ἀπαγγέλας, καὶ τῶν ἑξῆς ἐν
    πλοις, κατὰ τὸν Ματθαῖον αὕτη ἀναγεγραμμένη ἐξ-
    ίσταται), καὶ ἐν τῷ ἄλλῳ αὐτὸν ἐντόπυ τῶν τῶν
    προσευχόμενων, ὡς ἐπεύξαστο, εἰρημένος πρὸς τινα
    τῶν μαθητῶν, ἀξιόαστὰ διδαχθῆναι προσευχέσθαι,
    ὡς καὶ Ἰωάννης ἐδίδαξεν τοὺς μαθητάς αὐτοῦ.
    Πῶς γὰρ ἐνχέχεται (89) τοὺς αὐτοὺς λόγους χωρὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    tamque fieri potest, penitus inspexerit; intellexerit-
    que aequo se atque illi honore apud Deum esse
    posse; quomodo, licet umbra infirmior sit, compara-
    tione cum illis institutna, non eciam hæc quæ apud
    stultos in admiratione sunt, ab obscurissima el
    nullius pretii illa contemnet, ut etsi dentur illa om-
    nia, negligat, ne veros principatus divinusque po-
    testates non adipiscatur? Orandum igitur, orandum
    est pro iis quæ præcipua et vere magna sunt et coe-
    lestia; quod autem ad umbras attinet quæ præcipua
    enim ille quid propter mortale corpus opus sit nobis
    alteram regulam rerum us.
    
    18. Jam vero cum in iis quæ diximus, juxta da-
    tum gratiam quantum capere potuimus a Deo per
    Christum ejus (utinam et in Spiritu sancto: quod
    B an ita se habeat, his perlectis judicabitis), suffi-
    cienter orationis argumentum expenderimus, nunc
    ad sequente acingenerum laborem, describamque
    a Domino orationem quanta virtute plena sit consi-
    derabimus. Atque illud ante omnia observandum est,
    Matthæum et Lucam plerisque visum iri eamdem ora-
    tionis formam descripsisse a nobis sequendam. Verba
    autem sunt, Matthæi quidem hujusmodi: Pater noster,
    qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum, adveniat re-
    gnum tuum, fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in
    terra. Panem nostrum supersubstantialem da nobis
    hodie. Et dimitte 227 nobis debita nostra, sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris: et ne nos indu-
    cas in tentationem, sed libera nos a malo^46. Lince
    autem ista: Pater, sanctificetur nomen tuum; adve-
    niat regnum tuum. Panem nostrum supersubstantia-
    lem da nobis hodie, et dimitte nobis peccata nostra,
    si quidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis, el
    ne nos inducas in tentationem^47. Id qui suspican-
    tur, iis dicendum, primum verba, licet quedam
    inter se similia habeant, in multis diversa appa-
    rere, ut ea perscrulai ostendemus; deinde fieri
    non posse ut eadem oratio dicta sit in monte, quo
    videns turbas ascendit, quando cum sedisset, accesce-
    runt ad eum discipuli ejus, et aperiens os suum do-
    cebo^48 (in ea enim sermonis serie quæ beatitud-
    nes annuntiantur et sequentia dantur præcepta,
    scripta apud Matthæum illa reperitur); et cum esset
    in quodam loco orans, ut cœnaret, dicta sit ad unum
    D ex discipulis ejus, qui orare doceri potuerit sicut
    et Joannes docebat discipulos suos^. Qui enim
    fieri potest, ut iidem sermones nulla prævia inter-
    rogatione continuata serie dicantur, et ad unius
    petitionem discipuli proferantur? Sed dixerit forte
    quispiam idem significare preces illas, dictasque
    esse ut unam tum in prolixiori sermone, tum ad
    unum e discipulis id requirentem, puta quod non
    afluisset cum dicta sunt quæ retulit Matthæeus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,990">
    * Matth. VI, 8. * Ibid., 9, 10. * Luc. XI, 2. * Matth. v, 1, 2. * Luc. xi, 1.
    (86) Ἰαθ Θεοῦ. Lego cum Bentleio, ἀπὸ Θεοῦ.
    (87) Codex ms. recte, ὤλον. Male editio Oxonienis, ἀλλων.
    (88) Codex ms., Πάτερ, αγιασθήτω. Editio Oxon., Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθῆτω.
    (89) Codex ms., ἐνδέχεται. Editio Oxon., ἐνδέχ-
    tat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem. Pequenas lacunas ilegíveis dentro de palavras foram transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>