231.

ORIGENIS ΠΕΡῚ APXON

33

auctoris ipsius. et creatoris sui opem depoposcit, ἃ subjecta fuerint sibi omnia, cum rex omnium [uerit

qui et his obediendi, et illis regendi corruptam
profanamque restitueret disciplinam. Unde unige-
nitus Filius Dei qui erat Verbum οἱ sapientia Pa-
tris, cum esset in ea gloria apud Patrem quam ha-
buit antequam mundus esset, exinanivit 851. se-
metipsum, et formam servi accipiens eflicitur obe-
diens usque ad mortem, ut obedientiam docerel
eos qui non aliter nisi per obedientiam salutem
consequi poterant; regendi quoque regnondique
corruptas restituit leges, dum omnes inimicos sub-
jecit pedibus suis, ut per hoc quod necesse est eum
regnare donec ponat inimicos suos sub pedibus et
novissimum inimicum destruat mortem, rectores
ipsos regendi doceat moderamina. Quia ergo non
solum regendi, vel reguandi (29), verum etiam
Obediendi, ut diximus, venerat reparare discipli-
nam, in semetipso prius complens quod ab aliis
volebat impleri, idcirco non. selum usque ad mor-
tem crucis Patri obediens factus est, verum etiam
in consummalione szculi in semetipso complectens
omnes quos subjicit Patri, et qui per eum veniunt
ad salutem, cum ipsis el in ipsis ipse quoque sub-
jectus dicitur Patri : dum omnia in ipso constant,
el ipse est caput omnium, et in ipso est salus οἱ
salutem consequentium plenitudo (30). Hoc ergo cst
quod de co dicit Apostolus : « Cum autem ci sub-
jecta fuerint omnia, tunc οἱ ipse Filius subjectus
erit ei qui sibi subdidit omnia, ut sit Deus omnia
in omnibus **. »

7. Yerum nescio quo pacto hzeretici non (31) intelli-
gentes Apostoli sensum qui his verbis continetur,
subjectionis in Filio nomen infamant; eujus appel-
lationis si proprietas requiritur, ex contrariis facile
poterit inveniri. Nam si subjectum esse non est
bonum, restat ut illud quod contrarium est, bonum
sit, id est non esse subjeclum. Sernio. namque
Apostoli secundum quod isti volunt, hoc videtur
Astendere, dum dicit : « Cum autem ei subjecta
fuerint omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei
qui sibi subdidit omnia *^, » ot quasi is qui nunc
Patri subjectus non sit, subjectus futurus sit tune
eum prius Pater ei universa subjecerit. Sed miror
quomodo hoc intelligi possit, ut is qui nondum sibi
subjectis omnibus non est ip.e subjectus, tunc eum

9» [ Cor. xv, 28. “Ὁ ibid.

(29) Sic mss. Editi vero, « docendi. » Paulo in-
fra wiss., « quos subjicit Patri et qui per eum ve-
niunt, » lu editis pro « subjicit, » legitur « subje-
cit, » et « venerunt, » pro « veniunt, » Paulo post
ΠΙΡ5., « Omnia in ipso constant οἱ ipse esi eaput
omnium, et in ipso est salus et salutem cousequen-
lium plenitudo. » Editi, « omnia constant el tpse
est caput, Etiam ipse est solus, salutem consequeu-
tium plenitudo. »

(50) Vide 1. n1 Origenian., 4. 11, n. 16.

(51)Non. Hauc particulam qui iv editis deerat, re-
stituunt mss. Paulo infra mss., « secundum quod isti
volunt, » lu editis pro « volunt » legitur « dicunt. »
Paule post inss. : « Ut quasi is qui nunc Patri sub-
jecius non sit, subjectus futurus sit tunc cum
prius Pater. ei. » Editi, « ut qui quasi is qui. nunc

et potestatem tenuerit universorum, tunc eum tu)-
jiciendum putent, cum subjectus ante non fuerit ; nos
intelligentes quod subjeclio Christi ad Patrem best
tudinem nostr: perfectionis ostendit, et suscepti ab
eo operis palmam declara', cum non solum regendi
ac regnaudi summam quam in universam emend»
verit creaturam, verum etiam obedientie εἰ sub-
jectionis correcta (32) reparataque humani generis
Pawi offerat instituta. Si ergo bona οἱ saluiz-
ris accipitur ista subjectio qua subjectus esse di-
citur Filius Patri (53), valde consequens et colizrens
est ut et inimicorum quo dicitur Filio Dei esse sub-
jectio, salutaris quidam intelligatur et utilis; υἱ
sicut cum dicitur Filius Pati subjectus, perfecta
universe creatur restitutio declaratur, ila cum
Filio Dei inimici dicuntur esse subjecti (54), subjec-
torum salus in eo inlelligatur et reparatio perdi
torum. .

8. Verum certis quibusque et modis, et discipli-
nis, et temporibus subjectio ista complebitur; non
necessitate aliqua ad subjectionem cogente, ne per
vim subditus fiat omnis mundus Deo, sed verbo,
ratione, doctrina, provocatione imeliorum, instiu-
tionibus optimis, comminationibus quoque dignis εἰ
competentibus, qux juste immineant bis qui salutis
ei uiilitatis suze curam sanitatemqne contemnunt.
Denique et nos liomines cum vel servos, vel fiios
erudimus, dum adhuc per zlatem rationis incapz-
ces sunt (55), minis eos et. melu coercemus; cum

c vero boni, utilis et honesti intelligentiam ceperint,

tum jam cessante verberum metu, verbo ac ralione
suasi ad omnia qux bona sunt, acquiescuut. Que-
modo autem servata in omnibus rationabilibus cre
turis arbitrii libertate unusquisque debeat dispen
sari, id est, quos velut jam paratos et capaces sermo
Dei et inveniat et instituat, quos autem interim di-
ferat, a quibus vero penitus oceultelur, el longe eo
rum a se fieri dispenset auditum, quosque rursum
contemnentes indicatum sibi et praedicatum verbum
Dei correptionibus quibusdam et castigationibus il-

latis perurgeat ad salutem, conversionenique eorum Ὁ

quodammodo exigat et extorqueat ; quibusnam ven
eliam occasiones quasdam przstet salutis, ilà n
interdum etiam ex responsione sola flde probat

Patri non sit subjectus, futurus sit tunc cum Pater

ei. » Infra libb. editi, « quam universa emeudaveril

creatura. » sed wss, ut in nostro textu. Forte k-
gendum, qua universam emendaverit creaturam. ?
(52) Reparata. lta. mss. Editi autem, « parata.

(55) Vide 1. 11 Origenian., q. 14, num. 10.

(54) Cave. 2.

(55) Alias, « dum adhuc veritatis per etatem Γλ-
tionis incapaces sunt. » Sed in mss. deest « verita
418: « quam vocem utpote hic redundantem omisimus.
Paulo post mss., « verbo ac ratione suasi ad omnis?
Alias, verbo ac ratione sua ad omuia. » dufra mio
« occasione; quasdam przstet, » ln edilis deest,
« quasdam, » Paulo.infra mss., t gloria in elema
secula. » Alias, « gloria seerna iu secula. »

Digitized by Google
