<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    393 LIBER QUARTUS. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,120,490,920">
    χωρίου ῆσσον, τόπων διαφόρων τυχάνειν κατὰ τὴν A (22) pro achilus suis et ἀναλόγιαν τῶν ἀμαρτωλῶν, οὕτως οἷ ἐκείνων ἔν· meritis disperisantur pro-
    οὕτως εἶπτω, ἀποθνησκόντες εἰς τὸν θάνατον τοῦτον κα- ut digni fuerint judiciali,
    παίδουσι χριώμενοι ἄξιοι τῶν πόντων περιγεῦσι· alii quidem in locum qui
    ὅπου διαφόρων οἰκητηρίων βελτίωσιν ἢ χειρόνων· incitur infernus, alii in
    καὶ παρὰ τούτῳ δ, τούτῳ τοῖς παραπάν· ὃς δύναται sinum Abrahae, et per
    μᾶς Ἰσραηλίτην πταίειν ἑν Σκύθας, καὶ Αἰγύπτιον diversa quaecque vel loca,
    εἰς τὴν Ἰουδαίαν κατελθεῖν. Πλὴν ὁ Σωτήρ συναγαγεῖν vel mansiones; ha etiam
    ἦλθε τὰ πρόβατα· τὰ ἀπολωλότα οἴχου Ἰσραὴλ. Καὶ ex illis locis velut illic,
    πλὴν ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ μὴ ἐξελθόντων τῇ διδασκαλίᾳ si dici poiest, morientes,
    αὐτοῖς, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καλούntai.
    Sequi ad quem hinc morientium animae dicuntur, credo (23), ob hanc distinctionem inferos inferior
    a Scriptura nominaturr, sicut dicitur in Psalmis: : Quia liberasti animam meam ex inferno inferiori *7*.
    Unusquisque ergo descendentium in terram pro meritis, vel loco suo quem ibi habuerat (24), dispensa-
    lur in hoc mundo in diversis vel locis, vel gentilibus, vel conversationibus, 186 vel infirmitatibus nasci,
    vel a religiosis, aut certe minus piis parentibus generari, ita ut aliquando contingat Israelitam in Scythas
    descendere, et Ægyptium pauperem deduci ad Judæum. Verumtamen Salvator noster congregare venit
    oves quæ perierant domus Israel; et cum plurimi ex Israelitis non acquievissent doctrinae ejus, hi qui ex
    gentibus erant, vocati sunt.
    Unde consequens videtur (25) etiam prophetias B
    quæ singulis gentibus profiteruntur, revocari magis
    ad animas debere, et diversas mansiones earum
    cœlestes. Sed et historias rerum gestarum, quæ di-
    cuntur vel genti Israel, vel Jerusalem, vel Judææ
    accidisse, illis vel illis gentibus impugnantibus,
    perscrutandum est et perquirendum, quoniam et
    quamplurimos corporaliiter gesta non constant, quo-
    modo magis ista conveniebant illis gentibus (25)
    animarum, quæ in cœlo isto, quod transire dicitur,
    habitant, vel etiam nunc habitare putandæ sunt.
    Si quis vero evidentes et satis manifestas assertiones horum de Scripturis sanctis exposcat a nobis,
    respondendum est quia occultare magis hæc Spiri-
    tui sancto in his quæ vinluntur esse historiæ rerum
    gestarum, et altius tegere consilium fuit, in quibus
    Babyloniam, vel in his ipsis regionibus quidam quidem humiliari nimis et sub servitio effici dominorum,
    alii vero in ipsis captivitatibus locis clari ac magnifici habitui sunt, ita ut potestateæs et principatus tenuerint,
    regendissqe populis præfuerint (26).
    Κεκρυμμενα δε, ὡς ὑποβέβληται, ἐν ταῖς ἱστορίαις ταῖται. C
    Και γαρ η βασιλεία των ουρανων ὁμοῖα ἐστι θη-
    σαυρῷ κεκρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρωπος
    ἔκρυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαράς αὐτοῦ ὑπάγει, καὶ πάντα
    ἔχει πολὺν κέρδος καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. ιἘπ-
    στομῶμεν οὖν εἰ μὴ τὸ βλεπόμενον τῆς Γραφῆς καὶ τὸ
    Verumtamen Salvator congregatum venit oves quæ perierant domus Israel. Cumque multi ex Israel doctri-
    nan ejus non receperint, vocantur qui e gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    A (22) pro achilus suis et el anime, juxta operum
    - meritis disperisantur pro- differeniam diversa apud
    ut digni fuerint judiciali, inferos obtinent loca: sic
    alii quidem in locum qui qui de cœlestis Jerusalem,
    incitur infernus, alii in ut ita dicam, administratio
    sinum Abrahae, et per moriuntur, ad nostri
    diversa quaecque vel loca, mundi inferna descen..
    vel mansiones; ha etiam dum, ut pro qualitate
    ex illis locis velut illic, meritorum, diversa in
    si dici poiest, morientes, terris possideant loca.
    a superis in hunc infernum descendunt. Nam ille in-
    credo (23), ob hanc distinctionem inferos inferior fer-
    Qui liberasti animam meam ex inferno inferiori *7*.
    Unusquisque ergo descendentium in terram pro meritis, vel loco suo quem ibi habuerat (24), dispensa-
    lur in hoc mundo in diversis vel locis, vel gentilibus, vel conversationibus, vel infirmitatibus nasci,
    vel a religiosis, aut certe minus piis parentibus generari, ita ut aliquando contingat Israelitam in Scythas
    descendere, et Ægyptium pauperem deduci ad Judæum. Verumtamen Salvator noster congregare venit
    oves quæ perierant domus Israel; et cum plurimi ex Israelitis non acquievissent doctrinae ejus, hi qui ex
    gentibus erant, vocati sunt.
    VERSIO S. HIERONYMI.
    Et quia comparavimus de isto mundo ad inferna
    pergentes animas (27), iis animabus quæ de superiori
    cœlo ad nostra habitacula pervenientes quodammodo
    mortuæ sunt, prudenti investigatione rimandum est,
    an hoc ipsum possimus etiam in nativitate dicere sin-
    gularum; ut quomodo quæ in ista terra nostra na-
    scuntur animæ, vel de inferno rursus meliora capien-
    tes ad superiora veniant, et humanum corpus assum-
    unt, vel de melioribus locis ad nos usque descendunt;
    sic et ea loca quæ supra sunt in firmamento, alic-
    æ animæ possideant, quæ de nostris sedibus ad meliora
    proficiant; aliæ quæ de cœlestibus ad firmamentum
    usque delapsæ sunt, nec tantum fecerè peccatum, ut
    ad loca quæ incolimus trudenerunt.
    Quæ omnia, ut diximus, abscondita et celata in
    Scripturæ sanctæ historiis conteguntur, quia et
    regnum cœlorum simile est thesauro abscondito
    in agro, quem cum invenerit homo abscondi, et
    præ gaudio illius vadit, et omnia quæ habet vendit,
    et emit agrum illum **. 1 In quo diligentius consi-
    INTERPRETATIO NOVA.
    Verumtamen Salvator congregatum venit oves quæ perierant domus Israel. Cumque multi ex Israel doctri-
    nan ejus non receperint, vocantur qui e gentibus.
    Hæc in historiis delitescere nobis videntur; similæ enim est regnum cœlorum thesauro abscondito in
    17. Psal. LXXXV, 13. * Matth. XIII, 44.
    (22) Cante lege.
    (23) Hunc locum in elitis curruptum sic resti-
    tuunt mss. In antea editis legitur, « in hunc locum
    descendunt. Nam illis inferiore hic morientium ani-
    mæ dicuntur. Credo ob hanc disunctionem, » etc.
    Ibidem mss., « sicut dicitur, » quod deest in aliis.
    (24) Sic mss. Editii, « inhabitaverat. »
    (25) Inde consequens, ec. Ab his verbis usque
    ad ista, quae omnia, ut diximus, » etc., desideratur
    textus Graecus cujus jacturam vtuncque reparat alce-
    ram versionis sancti Hieronymi appositum e regione
    PATROL. GR. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: grego (coluna esquerda parte alta/intercalada) e latino (coluna direita e notas). Mantida ortografia original; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>