50]

τοῖς πολλοῖς μὴ εὑρῆσθαι" οἵ τε γὰρ σχληροχάρδιοι
xal οἱ ἰδιῶται τῶν ἐκ τῆς περιτομῆς, εἰς τὸν Σωτῆρα
ἡφῶν οὐ πεπιστεύχασι, τῇ λέξει τῶν περὶ αὐτοῦ
προφητειῶν χαταχολουθεῖν νομίζοντες, xai αἰσθητῶς
μὴ ὁρῶντες αὐτὸν χηρύξαντα αἰχμαλώτοις ἄφεσιν (9),
μῆδὲ οἰκοδομέσαντα ἣν νομίζουσιν ἀληθῶς πόλιν εἶναι
τοῦ Θεοῦ, μηδξ ἐξολοθρεύσαντα ἄρματα ἐξ 'Ecpatu
xai ἵππον ἐξ ᾿Ιερουσαλὴμ, μηδὲ βούτυρον xoi μέλι
φαγόντα, xal πρὶν γνῶναι αὐτὸν ἢ προελέσθαι mo-
νηρὰ, ἐχλεξάμενον (10) τὸ ἀγαθόν - ἔτι δὲ λύχον τὸ
ζῶον τὸ τετράποδον οἰόμενοι προφητεύεσθαι μέλλειν
βότκεσθαι μετ᾽ ἀρνὸς, καὶ πάρδαλιν ἐρίφῳ συνανα-
παύεσθαι, μοσχάριόν τε χαὶ ταῦρον χαὶ λέοντα ἅμα
βοτχηϑήσεσθαε ὑπὸ μιχροῦ παιδίου ἀγόμενα, χαὶ βοῦν

LIBER QUARTUS .
τὴν ὁδὸν τοῦ πῶς δεῖ ἐφοδεύειν τὰ ἅγια ἀναγνώσματα À necessarium videtur etam illud explicare, quo

358

pacto non recte quidam legentes erroribus se quam-
plurimis tradiderunt, pro co quod qua via ad ii-
lelligentiam. divinarum litterarum debet incedi, a
quamplurimis ignoretur. Denique δυσὶ per duri-
tiam cordis sui, el dum sibimetipsis volunt videri
gapientes, Domino et Salvatori nostro non credide-
runt, ea. que. de ipso prolata sunt secundum Jitte-
ram debere intelligi existimantes, id est quod sen-
sibiliter ac visibiliter debuerit pradicare captivis
remissionem , et quod debuerit prius edificare
civitatem quam vere putant esse civitatem Dei (13);
simul et exterminare currus Ephrem et equum de
Jerusalem ; sed et butyrum et mel manducare, ut,
priusquam cognosceret proferre malum, cligeret

xai ἄρχτον ἅμα νεμηθήσεσθα:, συνεχτρεφομένων αὖ- B bonn *?, Sed. ei lupum animal istud quadrupes

τῶν ἀλλήλοις τῶν παιδίων * xat λέοντα ὡς βοῦν φά-
γεσθαι ἄχυρα " μηδὲν τούτων αἰσθητῶς ἑωραχότες γε-
γενημένον ἐν τῇ τοῦ πεπιστευμένου ἡμῖν Χριστοῦ
ἐπιδημίᾳ, οὐ προσήχαντο τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-
σοῦν (11) ἀλλ᾽ ὡς παρὰ τὸ δέον Χριστὸν ἑαυτὸν ἀνα-
τορεύσαντα ἐσταύρωσαν. Οἵ τε ἀπὸ τῶν αἱρέσεων
ἐναγινώσχοντες τό" « Πῦρ Exxéxautat ἐκ τοῦ θυμοῦ
μου,» χαέ" ε Ἐγὼ Θεὸς ζηλωτὴς, ἀποδιδοὺς ἁμαρ-
τίας πατέρων ἐπὶ τέχνα ἐπὶ τρίτην χαὶ τετάρτην γε-
νεάν, » χαί" « Μεταμεμέλημαι χρίσας τὸν Σαοὺλ εἰς
τὸν βασιλέα, » xai* « Ἐγὼ Θεὸς ποιῶν εἰρήνην καὶ
χτίζων χαχὰ, » καὶ ἐν ἄλλοις τό" « Οὐχ ἔστι χαχία ἐν
πόλει ἣν Κύριος οὐχ ἐποίησεν, » ἔτι δὲ xal τό" « Kat-
ἐθη xaxà παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλὴμ, καί"

« Πνεῦμα πονηρὸν παρὰ Θεοῦ ἔπνιγε τὸν Σαούλ᾽ » καὶ C

μυρία ósa τούτοις παραπλήσια, ἀπιστῆσαι μὲν ὡς
ϑεοῦ ταῖς Γραφαῖς οὐ τετολμήχασι, πιστεύοντες δὲ
αὐτὰς εἶναι τοῦ δημιουργοῦ ᾧ Ἰουδαῖοι λατρεύουσιν,
ὠήθησαν, ὡς ἀτελοῦς καὶ οὐκ ἀγαθοῦ τυγχάνοντος
τοῦ δημιουργοῦ, τὸν Σωτῆρα ἐπιδεδημηχέναι τελειό-
τερον χαταγγέλλοντα Θεόν’ ὄν φασι μὴ τὸν δημιουρ-
γὸν τυγχάνειν, διαφόρως περὶ τούτον χινούμενοι, χαὶ
ἅπαξ ἀποστάντες τοῦ δημιουργοῦ, ὅς ἐστιν ἀγέννη-
*w (13) μόνος Θεὸς, ἀναπλασμοῖς ἑαυτοὺς ἐπιδεδώ-

existimarunt esse prophelatum, quia deberet in ad-
ventu Christi pasci cum agnis, et pardus requies-
cere cum hodis, vitulirs autem et taurus simul eum
leonibus pasci, et a parvulo puero duci ad pascua;
bovem vero et ursum simul in pastibus recubare,
eorumque jetus pariter enutriri; leones quoque
una eum bobus astare prxesepibus et vesci paleis **.
Horum igitur omnium quz de eo prophetata sunt
nihil gestum esse secundum historiam pervidentes,
in quibus 165 precipue signa adventus Christi
observanda esse credebant, suscipere presentiam
Domini nostri Jesu Christi nolebant ; quinimo et
velut contra jus fasque (14), id est contra pro-
phetize fidem assumentem eum sibi Christi nomen,
cruci illum affixerunt. Tum vero haeretici legentes
quod iu lege scriptum est : « Ignis accensus est ex
furore meo*' ; » et : « Ego Dominus zelans et red-
dens peccata. patrum in filos in tertiam el quartam
progeniem **; » et: « Poenitet quod. unxi Saul in
regem *^; » οἱ ; « Ego Dominus qui facio pacem, et
cerco mala?*; » et iterum : « Non est malitia in
civitate quam Dominus non fecerit ; eL: « Des-
ceuderunt mala Domino super portas Jerusalem **; »
et quod « spirilus malignus a Dco suffocabat

INTERPRETATIO NOVA.

quod viam multi non invenerint qua esset in sancta lectione insistendum. Duri enim corde et idiote qui
€ circumcisione sunt, prophetiarum quz de Christo loquuntur dictionem sequi se existimantes, in Salva-
(fem nosirum non crediderunt ; δὲ cum sensibiliter non cernerent ipsum pradicasse captivis remissio-
nem, neque zdilleasse quam vere credunl esse civitatem Dei, neque exierminasse currus Ephraim et
equuu de Jerusalem, neque butyrum et mel comedisse, neque priusquam nosset aut. eligeret pala, ele-
fisse bonum ; rati insuper esse prophetatum fore ut lupus animal quadrupes cum agno pasceretur, pardus
cum liedo stabularetur; vitulus, taurus et leo simul pascerentur, et a. puerulo ducerentur; bos et. ursus
wn3 pabulum sumerent, eorum parvulis simul educatis ; leo quoque ut bos palea vesceretur; nihil! horum
ín ejus quem Christum credimus, adventu sensibiliter cernentes factum, Dominum nostrum Jesum nedum
Susceperint, eum tanquam sese contra jus Christum przdicaret, cruci allixerunt, llaeretici autem
legentes : « lgnis exarsit ex ira mea; x et : « Ego Deus zeinulator reddens peccata patrum in filios in ter-
liam et quartam geuerationem ; » el: « Poenitet me unxisse Saul in regem; » et : « Ego Dominus faciens

9 Zach. 1x, 10. 9? Isa. vu, 15.
iv, 11. ** Jsai. xtv, 7. 35 Amos. ui, 6.

99 ]32, xi, 6 seqq.
36 Mich. 1, 12.

*! Jerem. 3v, 14. ?* Exod. a3, ὅ. *"* 1 Reg.

(9) Post ἄφεσιν, idem codex Regius addit, καὶ p care civitatem Dei. » Paulo post mss , « existima-

τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. .
(10) Primus codex Regius, ἐκλέξασθαι, male.
11} Idem, Ἰησοῦν Χριστόν. lufra ideni, &xxéxav-
. ται ἀπὸ θυμοῦ μου.
(12) Duo codd. Regii, ἀγέννητος. Tarinus, ἀγέ-
γητο:.
(15) ι mss. Editi autem, ε debuit prius. zedifi-

runt esse prophetatum quia deberet. » Editi, « exi-
stimant prophetatum quia debet. » .

(14) lla recte mss. Male editi, « contrarium fal-
soque. » Ibidem mss., « assumentem eum sibi Christi
nomen. |n editis deest « eum sibi. » Mox mss.,
" quod in lege scriptum est. » Jn editis deest. € iu
egc. »

Digitized by Google
