415

ORIGENIS DE ORATIONE.

1. Qus, quod maxima sint et supra hominem
posita longoque intervallo caducam naturam no-
siram superent, impossibilia comprehensu rationali
et mortali generi sunt: ea multa et immensa. gratia
Dei qui in homines a Deo effunditur per infinitze
in nos gratie ministrum Jesum Christum et ei coo-
perantem Spiritum, fiunt Dei voluntate. possibilia.
Cum | igitur impossibile sit bunianze naturae sapien-
tiam acquirere qua omnia condita sunt. (Omnia
enim, juxta Davidem, in sapientia fecit Deus**), id pos-
Sibile (it ex impossibili per Dominum nostrum Jesum
Christum qui. factus est. nobis sapientia. a. Deo. et
justitia et sanctificatio et redemptio 35, Quisenim homi-

ORIGENIS

Α

410

—

ὩΡΠΈΝΟΥΣ ΠΕΡῚ EYXH. -

Τὰ διὰ τὸ εἶναι μέγιστα xal ὑπὲρ ἄνθρωπον τυγ-
χάνειν, εἰς ὑπερδολὴν τε ὑπεράνω τῆς ἐπικήρον φύ-
σεως ἡμῶν, ἀδύνατα τῷ λογιχῷ xal θνητῷ γένει χα-
ταλαύεῖν" ἐν πολλῇ δὲ (78) χαὶ ἀμετρήτῳ ἐχχεομένῃ
ἀπὸ Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους χάριτι Θεοῦ διὰ τοῦ τῆς
ἀνυπερόλητου εἰς ἡμᾶς χάριτος ὑπηρέτον Ἰησοῦ
Χριστοῦ xal τοῦ συνεργοῦ Πνεύματος, βουλήσει Θεοῦ
δυνατὰ γίνεται. ᾿Αδύνατον γοῦν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
ὑπάρχον σοφίας χτῇσις fj τὰ πάντα χατεσχεύασται (716)

* (πάντα γὰρ, κατὰ τὸν Δαυὶδ, ὁ Θεὸς ἐν σοφίᾳ ἐποίησε)"

δυνατὸν ἐξ ἀδυνάτου γίνεται διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶἴη-
σοῦ Χριστοῦ, ὃς ἐγεγγήθη (11) σοφία ἡμῖν ἀπὸ
Θεοῦ, δικαιοσύνη ce καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀποϊζλύτρω-

num polerit scire consilium Dei? Aut quis poterit Β 9c. Τίς γὰρ ἄνθρωπος γνώσεται βουλὴν Θεοῦ;

cogitare quid velit Deus ? Cogitationes.enim morta-
lium. mide et incerte providentie nostre. Corpus
enim quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena
iuhabitatio deprimit sensum mulla cogitantem. Et
difficile estimamus que in terra sunt. Que autem in
celis sunt quis investigavit**? Quis neget impossibile
homini esse investigare qua» sunt in eclis? impossi-
lile tamen istud immensa Dei gratia possibilo fit:
qui enim ad tertium celum raptus est, is forte qux
in. tribus ccelis essent, investigavit, eum audisset
197 arcana verba qua non licebat homini loqui **,
Quis dicat posse hominem cognoscere sensum Do-
mini **? Sed. et hoc Deus per Christum largitur...
voluntate Domini sui : non. etiam cum eos docet

Ἢ τίς ἐνθυμηθήσεται τί θέιϊιει ὁ Κύριος; Ἐπεὶ Ao-
γισμοὶ θνητῶν δειλοὶ καὶ ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι
ἡμῶν" φθαρτὸν γὰρ σῶμα βαρύνει ψυχὴν, καὶ
βρίθει τὸ γεῶδες σκῆνος γοῦν πολυφρόγντιδα. Καὶ
μόγις εἰχάζομεν τὰ ἐπὶ γῆς (18), τὰ δὲ ἐν οὐρανοῖς
τίς ἐξιχνίασε; Τίς δ᾽ οὐχ ἂν εἴποι ἀδύνατον εἶναι
ἀνθρώπῳ ἐξιχνιάσαι τὰ ἐν οὐρανοῖς ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τοῦτο τὸ ἀδύνατον, τῇ ὑπερβαλλούσῃ χάριτι τοῦ Θεοῦ
δυνατὸν γίνεται" ὁ γὰρ ἁρπαγεὶς εἰς τρίτον οὐρανὸν,
ἐξιχνίασε τάχα τὰ ἐν τοῖς τρισὶν οὐρανοῖς, διὰ τὸ ἀκη-
χοέναι ἄῤῥητα ῥήματα, ἃ μὴ ἐξὸν ἀνθρώπῳ «1α.1ὴ-
σαι ἦν. Τίς δὲ δύναται εἰπεῖν ὅτι δυνατὸν ἀνθρώπῳ
γνωσθῆναι τὸν τοῦ Κυρίου νοῦν ; ᾿Αλλὰ xal τοῦτο ὁ
θεὸς διὰ Χριστοῦ χαρίζεται (79). . .. τὸ θέλημα τοῦ

voluntatem ejus qui Dominus esse velit, sed qui se C Κυρίου ἑαυτῶν * οὐχέτι, ὅτε διδάσχει αὐτοὺς τὸ θέλημα

in amicum converterit eorum quorum ante Dominus
erat. Quin etiam ut nemo hominum scit que sunt ho-
minis, nisi spiritus hominis qui in ipso est ; ila et que
Dei sunt, nemo cognovit nisi Spiritus Dei ὅτ, Quod si
nemo cognovit quz Dei sunt nisi Spirits Dei, im-
possibile est hominem cognoscere qux Dei sunt. ld
tamen quomodo possibile fiat, attende, Nos autem,
inquit, non spiritum hujus. mundi accepimus, sed
Spiritum qui ez. Deo est, ut sciamus qua a Deo do-
mala sunt nobis; que et. loquimur, non in doctis
humane sapientie verbis, sed in doctrina Spiritus**,

τοῦ Κυρίου (80) εἶναι θέλοντος, ἀλλὰ εἰς φίλον μετα-
θάλλοντος τούτοις, ὧν Κύριος πρότερον ἣν. ᾿Αλλὰ καὶ
ὡς οὐδεὶς οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ
τὸ Πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, οὕτω χαὶ τὰ
τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἷδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
Εἰ δὲ μηδεὶς οἷδε τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ, ἀδύνατον εἰδέναι ἄνθρωπον τὰ τοῦ Θεοῦ. Καὶ
τοῦτο δὲ χατανόησον, πῶς δυνατὸν γίνεται. Ἡμεῖς δὲ,
φησὶν, οὐ τὸ πγεῦμα τοῦ κόσμου ἐλάδομεν, ἀ.1.λὰ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἴδωμεν (81) τὰ
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν, ἃ καὶ λαιϊοῦμεν

obx ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας Aórotc, àAA ἐν διδαχτοῖς τοῦ Πνεύματος.

** Ps, civ, 94,
δ lbid. 12, 45.

9 | Cor, 1, ὅ0. ** Sap.ix, 45-16. ** M Cor. xit,4.. ** 1 Cor. 1,46. δ Ibid. 44, 12.

(15) "Ev πολλῇ δέ, etc. Clarissimus Richardus D habet trium circiter versuum. Illam editor Oxo-

Deutieius expungit. particulam, δέ,
duudat et sensum perturbat.

(6) Κατεσκεύασται. Sic habet codex In$., non
χατασχεύαοσται, ut male antea lectum est.

(11) Ἐγεννγήθη. Sic in. codice ianuscripto scri-
ptum. affirmat doctissimus Walkerus, male autem
legisse Editoren; Oxoniensew : ἐγενήθη : qua tamen
lectio alteri videtur anteponenda.

(8) Τὰ ἐπὶ γῆς. Mis verbis in editione Oro-
: nieusi adduntur et uncis. includuntur ista : xal τὰ
ἐν χερσὶν εὑρίσχομεν μετὰ πόνου, que quidem in
vulgatis libri Sapientize editionibus comparent, sed
quoniam in Origeniano codice ms. desiderantur, ea
expunximus, Mox codex ms, habet : τίς δ' οὐχ àv
εἴποι, non vero, τίς δὲ οὐχ ἂν εἴποι.

(79) Post verbum χαρίζεται, codex ms, lacunam

quae cerle re-

: φίλους, ὅτι πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τού Πατρός μου

niensis supplendam duxit his Joannis verbis XV,
19: Εἶπε γάρ" Οὐχ ἔτι ὑμᾶς λέγω δούλους, ὅτι ὁ δοῦ-
λος οὐχ οἶδε τί ποιεῖ αὐτοῦ ὁ χύριος" ὑμᾶς δὲ εἴρηκα

ἐγνώρισα ὑμῖν. Λέγει, ὅτι οὐχ οἶδε. Dizit enim : Jam
non dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat
dominus ejus. Vos autem dizi amicos, quia omnia
qu& audivi a Patre meo nota feci vobis. Dicit eum
jam non nosse voluntatem, etc. Nobis autem quibus
religio est aliquid in textum inserere quod in co-
dice. ms. desideretur, potius visum est lacunam re-
linquere, quam incerta certis miscere,

(80) Κυρίου. Clarissimus Bentleius legit, Κύ-

tog.

(81) Ἵνα ἴδωμεν, Optime idem corrigit, ἵνα εἴ -
δῶμεν.

Digitized by Google
