51

Τούτων δὴ xal τῶν παραπλησίων π
φωτίζοντι Πνεύματι τὰς «τῶν ἀγίων ὑπηρετῶν τῆς
ἀληθείας ψυχὰς, δεύτερος fv σχοπὸς, διὰ τοὺς μὴ
ἱνναμένους τὸν χάματον ἐνεγχεῖν ὑπὲρ τοῦ τὰ την
λικαῦτα εὑρεῖν, τὸ χρύψαι τὸν περὶ τῶν προειρη-
μένων λόγον ἐν λέξεσιν ἐμφαινούσαις διήγησιν πε-
ρέχουταν ἀπαγγελίαν τὴν περὶ τῶν αἰσθητῶν᾽ δη-
μιουργημάτων, καὶ ἀνθρώπου χτίσεως χαὶ τῶν ἐκ
τῶν πρώτων» χατὰ διαδοχὴν μέχρι πολλῶν γεγενγη-
pier χαὶ ἄλλαις ἱστορίαις ἀπαγγελλούσαις διχαίων
πράξεις, καὶ τῶν αὐτῶν τούτων ποτὲ γενόμενα ἀμαρ-
πέματα ὡς ἀνθρώπων, xat ἀνόμων, καὶ ἀσεθῶν mo-
v; plas, καὶ ἀκολασίας, xal πλεονεξίας. Παραξοξότατα
B, διὰ ἱστορίας τῆς περὶ πολέμων, καὶ νενιχηχότων
χαὶ νενιχτιμένων, τινὰ τῶν ἀποῤῥήτων «οἷς ταῦτα
μισανίζειν δυναμένοις ταφηνίζεται, Καὶ Est θαυμα-
οιώτερον, διὰ γραπτῆς νομοθεσίας οἱ τῆς ἀληθείας
νόμοι προττ,τεύονται " μετὰ ἀληθῶς πρεπούσης θεοῦ
συγίᾳ (6) δυνάμεως πάντων τούτων εἰρμῷ ἀναγε-
τραμμένων. Προέχειτο γὰρ καὶ τὸ ἔνδυμα τῶν
φηπυματιχῶν, λέγω δὲ τὸ σωματικὸν τῶν Γραφῶν,
ἐν πολλοῖς ποιῆσαι οὐκ ἀνωφέλδς, δυνάμενόν τὲ τοὺς
πολλοὺς, ὡς χωροῦσι; βελτιοῦν.

LIBER QUARTUS.
ροχειμένων τῷ À vi percipiendam venerit, ut diximus, repleti divino

$14

Spiritu. protulerunt, Necessario deinde eliam de,
creaturis. rationabilibus, tom celestibus quam ter-
reuis beatjoribus consequens erat €os mortalium
genus divinis sermonibus: edocere ; sed et differen-
tiam animarum, el unde iste differenti: ort: sint ;
tum deinde quid sit hic mundus, et. quare factus ;
sed et unde malitia tanta ac talis est super terras;
quas utrum in terris sit tantummodo, an et in aliis
Aliquibus locis, ex divinis nos sermonibus discere
necessarium fuit. Cum ergo de his talibus et ho-
rum similibus Spiritui sancío esset intentio. illu-

' minarb sanctas animas que se ministerio (60)

dederant veriatis, secundo — loco babetur ille
prospectus, ut propter cos qui vel non possent,
vel nollent huic se labori atque industrie 173
tradere, quo hzec tanta. ἂς talia doceri vel agno-
scere mererentur, sicut. superius diximus, invol-
veret et occuliaret. sermonibus usitatis, sub prae
textu. liistorie cujusdam et narrationis rerum visi-
bilium, arcona mysteria. Inducitur ergo visibilis
ereature narratio et primi hominis conditio atque

B figmentum, tum deinde ex illo per succecsionem

secula progenies, nonnulla quoque rerum gestarum qus ἃ jusus quibusque gesta sunt, referuntur ; etiam
I;terdum delicta quzedam eorum commémorantur tanquam hothinum. Tum deinde et impiorum scribuntur
alquanto, vel impudice, vel nequiter gesta. Miro autem nodo et przliorum digesta narratio est, εἰ nunc
vincentium, nunc victorum descripta diversitas, per qui ineffabilia quxdam liis qui hujusmodi dicta per-
&rutari norunt, sacramenta declarantur. Sed et Scripture legali per admirandam sapientize disciplinam lex
veritatis inseritur et prophetarum ; quie singula divina quadam arte sapicntize velut indumentum quoddam
εἰ velamen spiritalium sensuum texta sunt (01); et hoc est quod diximus Scripture sancte corpus, ut
etiam per hoc quod diximus litterze indumentum, sapienti arte contextum, possent complures z:dilicari et

pro?cere qui aliter non possent.

'AXX ἐπεὶ (37) εἴπερ δι᾽ ὅλων σαφῶς τὸ τῆς νο-
μυθεσίας χρήσιμον αὐτόθεν ἐφαίνετο, καὶ τὸ τῆς
ἰστορίας ἀχόλουθον xai γλαφυρὸν, ἠπιστήσαμεν ἂν
ἄλλο τι παρὰ τὸ πρόχειρον νοεῖσθαι δύνασθαι ἐν ταῖς
Γραφαῖς, ᾧκχονόμηέ τινα οἱονέϊ (58) σχάνδαλα καὶ
προσχήμματα καὶ ἀδύνατα διὰ μέσου ἐγκαταταχθῆναι
τῷ νόμῳ xai τῇ ἱστορίᾳ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος " (va μὴ
πάντη (59) ὑπὸ τῆς λέξεως ἑλχόμενοι τὸ ἀγωγὸν
ἄχρατον ἐχούσης, ἤτοι ὡς μηδὲν ἄξιον Θεοῦ μανθά-
γόντες, τέλεον ἀποττῶμεν τῶν δογμάτων, fj μὴ xc
νούμενοι ἀπὸ τοῦ γράμματος, μηδὲν θειότερον μά-

15. Sed quoniam,si in omnibus indumenti
hujus, id est historic fegis fuisset. consequentia
custodita et ordo servatus, habentes continuatum
intelligenti? cursum , non utique crederemus esse
aliud aliquid in Scriptoris sanciis intrinsecus,
prater hoc. quod prima fronte indicabatur, inclu-
sum; ista de causa procuravit divina sapientia of-
fendicula quzdam, vel intercapedines intelligenti:
fieri historialis; impossibilia quxdam et inconve-
uientia per medium inserendo ; ut iuierruplio ipsa
narrationis velut obicibus qu/busdam legenti resi-

θωγεν. Χρὴ; δὲ xai τοῦτο εἰδέγαι, ὅτι τοῦ προηγου- C, Stat objectis, quibus intelligenti hujus vulgari
INTERPRETATIO NOVA. -

veritatis leges lege scripta continontur, ordine ac serie descriptis hisce omnibus ea potestate qux divinz
sepe Óiz vere conveniat, id enim propositum fait, ut. ipsum qaoque spiritualium indumentum, id est
quo! in Seripturis corporeum est, in. multis non sit inutile, sed multos possit, quantum capaces sunt,

meliores efficere.

45, Yerum quoniam si legis utilitas et varietate oblectans historim series ubique sese proderet, non

e'ique credidissemus aliud. quiddam preter id quod obvium cst

im. Scripturis iutelligi posse, idcirco

Dci Verbu; in. lege ac historia. interponi curavit offendicula οἱ impossibilia quaedam, ne. dictione nibil

preter illecebrain habente

aot nudas l'terz peni;us acharrentes, nibil divinius percipiamus.

(56) Tarinus, cog(a; , male.

(97) Ἐπεί. Decst opud Tarinum, sed habetur in
mss. Caitcrum de vario qno accipi debet Scriptura
sen;u quid senserit Origenes disseritur Origenia-
uorum libro 1, quistione deciina tertia,

(58) Οἱονεί. Omiait Tarinus , sed resütuit pri
t gus , sed restituit primus

deliniti, el nihil Deo dignum addiscentes, tandem ἃ doginatis recedamus,

Oportet autem. et. illuJ scire : cuui
(89) Tarinus, πάντες, sed primus cod. jReg-,

πάντη.
60) Sic recte mss. Male vero editi, « Wysterio. »
61) Editi, «tecla sunt,» sed mss., « texta
$unt. » Ibidem mss,, «Scripture sanctip corpus. »
1n editis deest, «sanctae ». Mox mss., « gudificari et
proficere qui aliler non possent. » Male editi, « x-
dillcare et proficere qui litteraliter noo possent. a

Digitized by Google
