$61 ORIGENIS ΠΕΡῚ ἌΡΧΩΝ 808

pre purilicatione Judzorum sex liydrim posite * A τοῦ λόγου περὶ τῶν παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ ἐν χρυπτῷ
capientes metretas binas, vel ternas, in. quo, υἱ Ἰουδαίων, ὡς ἄρα οὗτοι χαϑαρίξονται διὰ τοῦ λόγου
dixi, hoc videtnr sermo evangelieus indicare de τῶν Γραφῶν, ὅπου μὲν δύο μετρητὰς, τὸν, iv'ob-
his qui dicuntur in occulto ab Apostolo ϑυθιοὶ *, τως εἴπω, ψυχικὸν καὶ τὸν πνευματικὸν λέγον χω-
quod hi purificentur per verbum Sceripturz, ca- ρούντων" ὅπου δὲ τρεῖς, ἐπεί τινες ἔχουσ: πρὸς τοῖς
pientes. interdum quidem duas metretas, id est προειρημένοις (38) xal τὸ σωματικὸν οἰχοδομῆσαι
. animz vel spiritus secundum quod supra diximus, δυνάμενον. "Eg δὲ ὑδρίαι εὐλόγως εἰσὶ τοῖς ἐν τῷ
intelleetum recipientes; interdum autem tres, cum χόσμῳ καθαριζομένοις, γενομένῳ (59) ἐν EE ἡμέραις
etiam corporalem intelligentiam, qux est historie, ἀριθμῷ τελείῳ. Arb μὲν οὖν τῆς πρώτης ἐχδοχῆς
servare lectio ad zdificationem polest. Sex vero καὶ χατὰ τοῦτο ὠφελούσης, ὅτι ἔστιν ὄνασθαι, μαρ-
ιγάγία: consequenter (57) dicte sunt de his qui in. τυρεῖ τὰ πλέθη τῶν γνησίως καὶ ἀπλούστερον πεπι-
mundo positi purificantnr. In sex cnim diebus στευχότων " τῆς δὲ ὡς ἂν εἰς ψυχὴν ἀναγομένης (40)
(qui perfectus est numerus) mundum hunc et omnia διηγήσεως, παράδειγμα τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ ἐν τῇ
qui in eo sunt legimus consummata. Quanta igitur πρώτῃ πρὸς Κορινθίου; κείμενον. « Γέγραπται γὰρ,
sit utilitas in hoe primo quem diximus 17Q) histo- φησὶν, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα. ». Ἕπειτα διη-
riali intellectu, testimonio est omnium eredentium D γούμενος τοῦτον τὸν vóuov (M), ἐπιφέρει" « Μὴ
muliitudo, qu: et satis fideliter et simpliciter cre- τῶν βοῶν μέλει τῷ θεῷ ; Ἢ OU ἡμᾶς πάντως λέγει;
Wit, nec multa assertione indiget quod palam om- Δι ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ὀφείλει ἐπ᾽ ἐλπίδε ὁ ἀρο-
nibus patet, Ejus vero intelligenti quam γνοϊη τριῶν ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ μετέ-
animam esse Scripture supra diximus, exempla χειν. » Καὶ πλεῖσται δὲ περιφερόμεναι τοῖς πλήθε-
nobis quamplurima dedit apostolus Paulus, sicut σιν ἀρμόζουσαι ἑρμηνεῖαι xal οἰχοδομοῦσαι τοὺς
est in prima Epistola ad Corinthios. Scriptum est ὑψηλοτέρων ἀχούειν μὴ δυναμένους, τὸν αὐτόν m;
enim : « Non infrenabis bovem triturantem ὁ.» ἔχουσι χαραχτῇρα.

Tune deinde explanans qualiter preceptum istud deberet intelligi, addit dicens : « Nunquid de Lbo-
bus cura est Deo? An propier nos utique dicit? Propter nes enim scriptum est, quia debet qui arat
in spe arare, et qui triturat, in spe percipiendi. » Sed et alia hujusmodi quamplurima qus hoe
modo sunt interpretata. de lege, instructionem quamplurimam audientibus conferunt,

15. Spiritalis autem explanatio est talis, si quis Πνευματιχὴ δὲ Dyno τῷ δυναμένῳ ἀποδεῖξαι
potest ostendere quorum celestium exemplaribus ποίων ἐπουρανίων ὑποδείγματι καὶ σχιᾷ oi κατὰ
et umbra deserviunt hi qui secundum carnem Ju- € cápxa Ἰουδαῖοι ἐλάτρευον " xai τίνων μελλόντων
ἐπὶ sunt, et quorum futurorum umbram lex habet, ἀγαθῶν ὁ νόμος ἔχει σχιάν. Kol ἀπαξαπλῶς ἐπὶ
et si qua hujusmodi in Seripturis sanctis inveniun- πάντων χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν ἐπαγγελίαν ζητητέον
wur; vel cum requiritur quze sit illa sapientia im. σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην, « ἣν
mysterio abscondita « quam przdestinavit. Deus προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν τῶν &-
ante szecula in gloriam nostram, quam nemo prin- καίων᾽ fv οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου
cipum hujus sxculi cognovit "; » vel illud quod ἔγνωχε. » Φησὶ δέ mou ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος χρησά-
dicit ipse Apostolus, cum exemplis quibusdain uti- μενός τισι ῥητοῖς ἀπὸ τῆς Ἐξόδου (42) καὶ τῶν
tur de. Exodo, vel. Numeris, et ait quia « hec in. ᾿Δριθμῶν, ὅτι € ταῦτα τυπιχῶς συνέδαινεν ἐχείνοις "
figura contingebant illis, scripta sunt autem pro- ἐγράφη δὲ δι' ἡμᾶς εἰς o0; τὰ τέλη τῶν αἰώνων xac-
pter nos in quos fines saculorum devenerunt *; »— ἥντηχε. » Καὶ ἀφορμὰς δίδωσι τοῦ τίνων ἐκεῖνα
εἴ occasionem nobis prestat intelligente, ut pos- τύποι ἐτύγχανον, λέγων " « Ἔπινον γὰρ Ex πνευματι-
simus advertere quorum figure erant ista quz illis p xz; ἀχολουθούσης πέτρας (45), ἡ δὲ πέτρα ἣν ὁ

INTERPRETATIO NOYA.

involucro designatur eos qui. apud Apostolum in occulto Judwi sunt, purificari per Scripturas, aliquando
binas metretas capientes, id est, ut sic dicam, animam et spiritum ; aliquando ternas, cum nonnullze
prater praedicta, habeant. etiam corpus quod adificare potest. Sex autem hydriz merito sunt pro iis
qui in mundo purificantur condito sex diebus, numero perfecto. Primam ergo expositionem etiam per
se utilem esse posse, testatur eorum muliitudo qui ingenue et. simpliciter crediderunt ; illius vero quae
veluti ad animam referri potest, exemplum est. quod. apud Paulum in prima ad Corinthios habetur.
« Scriptum est enim, inquit, Non alligabis os bovi trituranti. » Deinde legem lianc explicans addit :
« Nunquid de bobus cnra. est Deo? An propter nos utique loc. dicit? Nam propier mos sceiptum est
quoniam debet in spe qui arat, arare, el qui triturat. in spe percipjendi. » Tum pluris quae circumfe-
runtur multitudini accommodz, et adificantes eos. qui altiora intelligere nequeunt, interpretationes, ea-
dem propemodum forma et charactere suut, . .

15. At spiritalis expositio illius est. propria qui demonstrare potest quarum coelestium rerum simili-
tadini et umbrae Judai secundum carsem servirent, et quorum futurorum bonorum umbram lex babeat.
Ac, ut summatim dicam, in. omnibus secundum Apostoli preceptum requirenda est sapientia in uny-

* Joan. n. * Rom. nu. *1 Cor. τιν, 9. * ICor. n, 7. δ1 Cor. z, 11.

7) Ma mss. Editi vero : « convenienter. » (41) Primus cod. Reg., γόμον. Tarinus, τόπον.
8) bilem , εἰρημένοις. 442) Sic mss. Tarinus, ὑπὸ τῆς Ἐξόδον. .
(39) Idem : γεγενημένῳ. (45) Sic wg, Tarinus, ἔπινον ἐξ ἀχολονϑούσῃς

(40) là duo codices legii. Tarinus, ἀγομένης. míspas.

Digitized by Google
