$15

ONRIGENIS ΠΕΡῚ APXON

378

iter ἃς transitum neget, et exclusos nos ac recus- A μένου σχοποῦ τυγχάνοντος τὸν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς

«os (62) revocet ad alterius initium viz, ut ita cel-
sioris 87, cujusdam et eminentioris tramitis per
angusti callis ingressum immensam divin: scieutias
latitudinem pandat. Oportet autem etiam illud nos
scire, quia eum principaliter prospectus sit Spiriti
sancto intelligentiz spiritalis consequentiam custo-
dire, vel in his qui geri debent, vel quie jam
transacta sunt ; sicubi quidem invenit ea quz se-
cundum historiam gesta suut aplari posse intelli-
gentix spiritali, ordinis utriusque textum (05) uno
narrationis sermone composuit, altius semper arca-
mum sensum recondens; ubi autem spiritali con-
sequenti rerum gestarum liistoria convenire non
poterat, interdum intersernit quedam, vel minus
gesta, vel qux omnino geri non possent, interdum
eliam qua possent quidem geri, nec tamen gesta
suni; et nonnunquam paucis sermonibus qui se-
€undum corporalem intelligentiam nou videntur
fervore posse veritatem , interdum multis insertis

elppbv ἀπαγγεῖλαι γεγενημένοιξ xal πραχτέοις * ὅπου
μὲν εὗρε γενόμενα κατὰ τὴν ἱστορίαν ὁ Λόγος ἐφα»-
μόσαι δυνάμενα τοῖς μυστιχοῖς τούτοις, ἐχρήσατο
ἀποχρύπτων ἀπὸ (65) τῶν πολλῶν τὸν βαθύτερον
νοῦν᾽ ὅπου δὲ ἐν τῇ διηγήσει τῆς περὶ τῶν νοητῶν
ἀχολουθίας οὐχ εἴπετο ἢ τῶνδέ τινων πρᾶξις ἢ
προαναγεγραμμένη διὰ τὰ μυστιχώτερα, συνύφηνεν
ἡ Γραφὴ τῇ ἱστορίᾳ τὸ μὴ γενόμενον, πὴ μὲν μὴ
δυνατὸν γενέσθαι, πὴ δὲ δυνατὸν μὲν γενέσθαι, οὐ
μὴν γεγενημένον. Καὶ ἔσθ᾽ ὅτε μὲν ὀλίγαι λέξεις παρ-
ἐμδεδλημέναι εἰσὶ, κατὰ τὸ σῶμα οὐχ ἀληθευόμε-
ναι (66), ἔσθ᾽ ὅτε δὲ πλείους, Τὸ δὲ ἀνάλογον xol
ἐπὶ τῆς νομοθεσίας ἐχληπτέον, ἐν ἦ ἔστι πολλάχις (07)
εὑρεῖν χαὶ τὸ αὐτόθεν χρήσιμον πρὸς τοὺς καιροὺς
τῆς νομοθεσίας ἁρμόζον" ἐνίοτε δὲ χρήσιμος λόγος
οὐχ ἐμφαίνεται. Καὶ ἄλλοτε χαὶ ἀδύνατα νομοθετεῖ
ται, διὰ τοὺς ἐντρεχεστέρους χαὶ ζητητικωτέρους"
ἵνα τῇ βασάνῳ τῆς ἐξετάσεως τῶν γεγραμμένων Ent-
διδόντες ἑαντοὺς, πεῖσμα ἀξιόλογον λάδωσι περὶ τοῦ

hoc facit, quod ργαεῖρυς in legislatione frequentari B δεῖν τοῦ Θεοῦ ἄξιον νοῦν εἰς τὰ τοιαῦτα ζητεῖν.

invenitur; ubi multa quidem sunt quz in ipsis corporalibus praeptis utilia esse manifestum est,
aliquanta tamen sunt in quibus nulla prorsus ratio utilitatis ostenditur; interdum vero et impossibilia
decernuntur. Quz omnia , ut diximus, idcirco procuravit Spiritus sanctus, ut ex lis dum ea que in
prima fronte sunt, vera vel utilia esse non possunt, ad inquisitionem veritatis altius repetitze (68) revo-

cemur, et dignum Deo sensum in Scripturis, quas a Deo inspiratas credimus, perquirams.

16. Non solum autem de his qu» usque ad ad-
ventum Christi scripta sunt, hic Spiritus sanctus
procuravit, sed utpote unus atque idem Spiritus et
ah uno Deo procedens, eadem similiter etiam in
evangelistis et apostolis fecit, Nam ne illas qui-
dem narratioges quas per eos inspiravit, absque
hujuscemodi quam supra exposuimus sapienti»
Buz arte contexuit (64). Unde etiam in ipsis nonparva

Οὐ μόνον δὲ περὶ τῶν (09) πρὸ τῆς παρουσίας
ταῦτα τὸ Πνεῦμα χονόμησεν, ἀλλ᾽ ἅτε τὸ αὐτὸ
πυγχάνον καὶ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ, τὸ ὅμοιον καὶ
ἐπὶ τῶν Εὐαγγελίων πεποίηχε, καὶ ἐπὶ τῶν ἀπο-
στόλων" οὐδὲ τούτων πάντη ἄχρατον τὴν ἱστορίαν
τῶν προσυφασμένων κατὰ τὸ σωματικὸν ἐχόντων,
μὴ γεγενημένων (70): οὐδὲ τὴν νομοθεσίαν καὶ
τὰς ἐντολὰς πάντως τὸ εὔλογον ἐμφαίνοντα. Τίς

permiscuit, quibus historialis narrandi ordo γοῦν νοῦν ἔχων (11) οἰήσεται πρώτην xat δευτέραν
interpolatus Ὑ6] intercisus per jmpossibilitatem (; καὶ τρίτην ἡμέραν, ἑσπέραν τε xal πρωΐαν χωρὶς
INTERPRETATIO NOYA.

eo precipue spectet Dei Verbum ut in rebus spiritalibus et. gestis et gerendis seriem declare! ; ubi
secundum historiam invenit faeta qu: arcanis istis accommodari possent, illis usus est, multis oc-
€ullans abstrusiorem sensum ; ubi veroin explananda illa spiritualium connexione non sequebaiur
certarum quarumdam rerum praxis qux propter arcamiora ante scripta fuerit, Scriptura subnexuit
historie quod factum non erat; imo aliquando quod fieri non poterat ; quandoque autem quod. poterat
quidem fieri, sed factum tamen non est. Accidit etiam aliquando ut pauez interjectze sint dictiones
veritati, si ad corpus spectes, non cousentanez, Est ubi mult: hujusmodi sunt. lJem fere jndicium
de lege ferendum est, ubi sspe reperias quid per se utile, temporibus legis convenicns; aliquando
autem nulla apparet utilitas. Quin et interdum przcipiuntur impossibilia, et id. quidem co consilio, ut
qui acutiores et. in rerum inquisitione acriores sunt, sese rerua scriptarum considerationi otque in-
vestigalioni dantes, sibi maxime persuadeant dignum Deo in illis rebus sensum queri oportere.

16. Non solum autem de iis qux adventum Christi przcesserunt, Spirius ita stant, sed. utpote
idem et unius ejusdemque Dei Spiritus, idem in Evangeliis et apostolorum scriptis fecit; cum nec ea
secundum corporalem seusum omnino nudam habeant historiam eorum qua contexta suni, utpote
qui non facta sint; neque leges et. praecepta habeant rationi consentanea. Quis igiwr sana mentis
existimaverit primam οἱ secundam et tertiam. diem, et vesperam el mane s ne. sole, luna, et stllis, et
eam qui veluti prima erat, diem sine cclo fuisse? Quis adeo stolidus ut. putet. Deum. minore. liu

*.. (62) Sic mss. Editi, « extrusos nos ac exclusos.» D (85) Sie mss. Tariuns, ὑπό.
lnira mss., «vcl in his qu: geri debent. » Editi . (66) Primus codex. leg., ἀληθεύουσαι,

1 de his qux geri debent. » Mox mss., «sicubi qui-
dem invenit en.» Merlinus, «sicubi quidam inve-
nerent ea. » Genebrardus , esicubi quidem conve-
nerunt ea. »

(65) Aptari posse intelligenti spiritali, ordinis
wiriwsque textum, [Exc desunt iu editis, sed ha«
beatur in mss. :
- (64) lta mss. Editi vero, «sapientia sive arie
contexuit, uude etiani non parva. »

67) ldem, πλεονάχις.

68) Sic mss. Genebrardus, « repetendam. » Mer-
linus, « repetere. » Mox mss, « ad adventum Christi
scripta sunt. » In editis deest vox, «seripta, »

(69) Primus codex Regius, ἐπὶ τῶν, el paulo
post , ἀλλὰ γὰρ ἅτε τὸ αὐτό.

(70) Idem, μὴ γεγενημένην. En
(71) Τίς γοῦν νοῦν ἔχων, eic. Vide Origenian.
lib. 1, 4. 8, 4. 6, οἱ ᾳ. 15, n. 2. .

Digitized by Google
