<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    633 CONTRA CELSUM LIB. I. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    ·ῥς ἀλλήλους, ἀπὸ τοῦ (92) κοινου κινδύνου ὑφ̔. στaμένην, καὶ συμμαχένην ὑπερχ̣ρα (93). οὖν τὸν κοινὸν νόμον φυλλᾶτ, παρὰ τόυτον λέγον Χριστιανοὶς τὰς συνθηκας, λεκτευον προς τοῦτο, ὅτι, ὥσπερ ἐ τίςπαρὰ Σκυθαῖ νόμους ἀθεσμους ἔχουσι γενώμενοις, ἀναχρωτησσες μὴ ἔχων καιρὸν, βοἵω παῤ̔ εκείνους ἀναγκάζο̄, εύλογος ἀν οὐτος διὰ τὸν ᾿ἥ ἀληθείαν νόμον, ως προς τοὺς Σκυθας παρανομίαι (94), και συνθήκας προς τοὺς τα αὔτα αὐτοῦ φρονόντας ποιῆσαι· αν παρὰ τὰ ἐκείνοις νενο- μιμένος· οὑτως παῥ ἀληθεία διάχυσιν (95) οι νο- μοι τῶν εθνών, οι περὶ ἀγαλαζμων καὶ τῆς ἀθεους πολυθέστου, νόμοι εἰσι Σκυθων, καὶ εἰ τε Σκυθων ἀσεβεστον. Οὐκ δήγουσιν οὐν συνθηκας παρὰ τὰ γε- νομισμἑνα ποιεῖν, ɀς ὑπὲρ ἀληθειας. Ὡστερα γαρ, εἰ ὑπὲρ τοῦ τυραννου προλαβόντα τὰ της πόλεως ἀνελειν συνθηκας τινες (96) χρύσεων εποικοντο, χα- λκων αν ἐπόνου· οὑτω δὴ και Χριστιανοι, τυραννον̔ς τοῦ παῤ αυτοῖς καλόμενον διαβολοι και τοῦ Σεῖδου, συνθηκας ποιουσιν παρὰ τὰ νενομισμένα τῶι διδάκτω κατὰ τοῦ διάβολου, καὶ ὑπὲρ σωτηρίας ἐτῶργ (97), ὁς αν πεῖται συνθη̃σεις ἀποστῆναι τοῦς ἄσαι Σκυθων καὶ τυραννού νόμο.
    βηθετις τὰς βασάνους, δὲ τοὺς ἀγίους ἐξελετον πα- ρίστας, των στρατιωτῶν επι τόυτο παρομυχών προς, κατεξευασαντο ἡμιν θεατρικᾶ δεινα και οἱ ἀπολαβοι μέλεις, καὶ ϝας ἐψε λαλειν, μητε νεοί- θεμς ἡμιν, ἀλλα μηδὲ πιστευειν, ἐν τῷσοῖ τόπῳ πω- ς ταρὰ ἀνόμοις ἔγένετο. Τουτοι δὲ φημι- ζεινμεν, πάντες αποπεπλήσθαι ἔς ἡμᾶς, οὐτε και εἷ τινες τὸ πρότερον δι οἰκέσθαι εμμεριδα, τὁρ μέριδιε ἐζαλεπξαντο, καὶ διεπεφνον καὶ ἡμιν. Capi sunt etiam quidam nostrorum servi qui gentiles erant, quanquidamque praeses nos omnes requisit palam jusserat. Qui daemonis impulsi, cum foremta recondirentur quae sanctos reperi vident, militibus ad hoc ipsum eos incitantibus, Thyesteas qua sudan coenas et incestos Oedipi concubitus, et alia quae nec prolougi nobis nec cogitare fas est, ac ne credere quidem sustinemus apud homines unquam gesta fuisse, adversos nos emeniti sunt. His in vulgum sparsis omnes continuo in nos adeo efferati sunt, ut si qui fore cogitationis causa moderati erga nos haecens extistissent, tunc acerbissima indignatione commoti adversus nos infremerent, A] Christiani oscula delerunt; Justin. Apol. 2. pag. 37, inno se mutuo fratres et sorores appellantur; Tertull. Apolog. cap. 39, Alhmag. Legal., Clemens, Strom. v; atque exinde forsan calumniandi ansim pagani arripiebant. Miraris? dicoam tibi. Christianos, si qui graviter peccarunt, Djeclesiæ præpositi ejicere soleabant: illi, dolore commoti, veniam efflagitanti, et se ante genua fratrum et sacerdotum pedes vollunt; hinc phrases ljujusmodi passim apud ecclesiasticos autores occurrunt, advolvi presbyteriis, et voluntando caligias frurum deleregere. Talis erat veterum Christianorum disciplina; qui tamen Caecilius apud Minu- tium, arrepta ex hoc corporis gestu occasionne, sic calumniatus est: « Alii, inquit, eos ferunt ipsius antistitris ac sacerdotis colore genitalia. » Vide Ri- galium ad Minutii locum. Quartam, Tertull. Apol. cap. 39: « Ilac coilio Christianorum merito sane illicita, si illicitis par; merito damnanda, si non dissimilis damnandis, si quis de ea queritur eo titulo, quo de factionibus querela est. In cujus per- lien aliquando convenimus? Iloc sumus congregati, quod εἰ dispers; hoc universi, quod et sin- guli; neminem laedentes, neminem contristantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    A fueril, et validior 320 sit omni sacramento. Quo- niam igitur jactilat publicam legem, et illam vio- lari dicit Christianorum foederibus, respondendum est, quemadmodum si quis apud Scythas peregrin- us qui nefariis legibus utuntur, nullam inde dis- cedendi occasionem reperiret, cogereturque in- ler eos vivere, is proleclo ut pareat veritatis legi, quam illi nesariam putant, jure cum ijs eandem secum sentirent, foedera jniret legibus Scytharum velita; sic apud veritatem judicem illas gentium leges quæ statuarum culium sanciun, et inducad deorum multitudine Deum e medio tollunt, leges esse Scythicas, aut si quid est legibus Scythicis irreligiosum. Non igitur absurdum est foedera con- tra leges inire veritatis defendenede causa. Sicut enim si qui clam foedera inter se inireut ut tyran- num urbem invadentem e medio tollant, illi recte facerent; ita Christiani, diabolo mendacioque apud ipsos tyrannidem exercenlibus, merito, etiam perfrancis diaboli legibus, contra diabolum ipsum foedera ineunt, sicque dant operam eorum saluti quibus persuaderi potest, ut hanc veluti Scythi- cam et tyrannicam legem excluani.
    Cum probi, cum boni coeunt, cum pii, cum casti congregationur, non est sacrilo dicendum, sed curia. Idem, cap. 30: « Illuc suspicentes Christiani, ma- nibus expansis, quia innocuus, capite nudo, quia non erubescimus, denique siue monitore, quia de pectore ornimus, precantes sumus semper pro om- nibus imperatoribus; vitam illis prolixam, imper- rium securam, donum titlari, exercitus forties, senatum fidelem, populum probum, orbem quie- tum, quacunque hominis ei Cæsaris vota sunt. » Item Justinus, Apol. II, pag. 64. SPENCERUS.
    (92) Ἀπὸ τοῦ, etc. Lego, ως ἀπο τοῦ, etc.
    (93) Υπερχρώα. Seldenius De synediris veteram Hebrarchorum legebat primo υπερ δρυχα, quod sequi mavult Boherellus, quam cum ipso postea assen- tir Patricio Junio υπερ δρυχα subsitutenti. Fit enim, inquit Boherellus, parum verisimile Celsum stercui ehuici partes agentem, ipso statim libri initio, Bacchi mysterii et Christianorum agapas eodem simul crimine involvere voluisse.
    (94) Ὡ πρὸ τὡν Σκυθων παρανόμων. Guideto legendum videbatur και τῶν Σκυθων παρανομίαν, al sanus nobis videtur textus nostri lectio.
    (95) Δικαιοσυνη. Recke Höschelnius cum omnibus mss. Spencerus vero in texto, δικαίως, male. Observat Boherellus hunc lectioni mn; al̓ osza̓ codex ϝ; similem alteram esse lib. iv, num. 24, ὡς περὶ ἀληθειαν δικαζουσιν.
    (96) Illeeschilius et Spencerus : « Ωστερ γαρ, εἰ ὑπὲρ τοῦ τυραννου, προκαλόντα τὰς τῆς πόλεως συνθήκας, ἀνελειν τινες, etc. Que cum fide ad- modum turbata sint, facile vocum transpositione, et multiplicando τὰ ἐν, singula in suum locum recu- sluit, et ad commodum sensum revocavit Bohe- rellus quem in textu sequimur, neglecta aliena quam proponit Guidetus, lectione : « Ωστερ γαρ, εἰ υπὲρ τόυς τυραννου προκαλόντα τὰς τῆς πόλεως συνθήκας, ανελιν, τινες χρύσους συνθήκας εποικοῦντο, χαλκων, αν ἐπόνου. Spencerus, et cetor, ϝ͂ χαλκῶ αν τόλου.
    (97) Ἑτέρον. Sic omnes cod. mss., excepto Iolano qui in textu quidem cum libb. editis haud ἔξειυν, sed ad oram ἔτερον. Höschel., tres cod. Anglicani et Höschellius in margine, καἱ τυραννον νόμον. Reliqui cum editis, καὶ -τυραννων νόμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: mistura de grego (texto do lado esquerdo) e latino (coluna direita, notas críticos). Preservada ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>