<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,960">
    775
    rent Christianam religionem et homines verbo Dei A
    subjicerent. Non enim eis secundum artes Graecorum
    dialecticas aut rhetoricas dicendi facultas et dissern-
    di ratio inerat qua auditores sibi conciliarent. Atque
    etiam, si Jesus elegisset et doctrinae suae ministros
    adhibuisset eos, qui multorum opinione sapientes
    377 haberunt, et aut cogitandi subtilitate aut
    sermonis facundia multitudinis plausus captare
    possunt; justa meo quidem judicío suspicio fuisset
    simili eum ratione atque via usum fuisse, qua phi-
    losophi sectae cujuspiam auctores usi sunt, neque
    quod promissum est de doctrinae ejus divinitate,
    viderelur adimpletum. Nam sermo et praedicatio
    fuissent in persuasione illius sapientiae, quae verbo-
    rum lenocinia et arte compositionis blanditias B
    affectat: et fides hoc nostra perinde ac ea, quam
    suis dogmatis habent hujus mundi philosophi, fuis-
    set e in sapientia hominum et non virtute Dei 47.
    Nunc autem ecquis est, qui, cum videt piscatores
    et publicanos vel primorum elementorum imperitos
    (id enim de illis Scriptura testatur, et Celsus ipsis
    inscientiam suam vere describentibus credit), con-
    fidenter de fide Jesu adijugenda non modo apud
    Judaeos disputare, sed etiam apud reliquas gentes
    prospere Jesum annuntiare, non quaesierit unde
    illis inesset persuadendi facultas? neque enim erat
    vulgaris. Ecquis non dixerit Jesum in apostolis
    divina quadam virtute exsecutum fuisse quod his
    promiserat his verbis: « Venite post me, faciam vos
    piscatores hominum 48 ? » Hanc eamdem virtutem C
    commenadans Paulus, ut supra diximus, ait: : Et
    sermo meus et praedicatio mea non in persuasibili-
    bus humanae sapientiae verbis, sed in ostensione
    Spiritus et virtutis, ut fides nostra non sit in sa-
    pientia hominum, sed in virtute Dei 40. » Nam, ut
    praelictum fuerat a propheticis praedicationem Evan-
    gelii praenuntiandibus, « Dominus dedit verbum
    evangelizantibus virtute multa, rex virtutum di-
    lecti »; ut impleretur et isIud vaticinium: « Ve-
    lociter currit sermo ejus 31. » Et quidem jam vide-
    mus « in omnem terram exivisse sonum n apostolo-
    rum Jesu, « et in fines orbis terrae verba eo-
    rum ». Quocirca qui audiunt verbum cum vir-
    tute praedicatum, replentur et ipsi virtute, quae
    cum in eorum affectibus actibusque, tum in con-
    stantia ad mortem pro veritatis defensione perse-
    rendam eluces; quidam autem vacui sunt, etsiansi
    Deo per Jesum credere profitentur, qui virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,960">
    ORIGENIS
    μένοις φρονίμως καὶ εὐγνωμόνως ἐξετὰζειν τὰ περὶ
    τοὺς ἀποστόλους τοῦ Ἰησοῦ, φαίνεται, ὅτι δυνάμει
    θεῖᾳ ἐδιδάχον οὗτοι τὸν Χριστιανισμόν, καὶ ἐπε-
    τυχάνον ὑπάγοντες ἀνθρώπους τῷ λόγῳ τοῦ
    θεοῦ. Οὐ γὰρ ἡ εἰς τὸ λέγειν δύναμις, καὶ τάχεις
    ἀπαγγελίας, κατὰ τὰς Ἑλλήνων διαλεκτικὰς ἢ ρη-
    τορικὰς τέχνας, ἦν ἐν αὐτοῖς ὑπαγομένη τοῖς
    ἀκούοντας. Δοκεῖ δὲ μοι, ὅτι σοφοὶς (88) μὲν
    τινὰς ὢς πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, καὶ λε-
    γομένους πρὸς τὸ νοεῖν ἀρεστόντως πλήθεσι καὶ λέγειν,
    ἐπιλεξάμενος, καὶ χρησάμενος αὐτοῖς διακόνοις τῆς
    διδαχάς ὁ Ἰησοῦς· εὐλόγητα ἂν ὑπενοήθη τὸν
    ὅλον φιλοσόφους χρεισθῆναι (89) ἀγωγῇ, αἱρέσεσις τι-
    νος προϊσταμένους· καὶ οὐχὲτ ἂν ὁ περὶ τοῦ θεῖου
    εἴη τὸν λόγον ἐπαγγελίαν ἀνεφαίνοντο· ἂτε τοῖς λόγου
    βίος καὶ τοῦ κτήριγμα ἐν πεποίθ(90) τῆς ἐ γρά-
    σει καὶ συνθέσει τῶν λέξεων σώμασι· καὶ ἦν ἂν ἡ
    πίστις, ὁμοῖος τῷ τῶν τοῦ κόσμου φιλοσόφων περὶ
    τῶν δογμάτων πίστει, ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, καὶ οὐκ
    ἐν δυνάμει θεοῦ. Νυνὶ δὲ τις, βλέπων ἀλλές καὶ τε-
    λῶνας, μετὰ τὰ πρώτα γράμματα μεμμαθηκότας
    ὢς τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγκαζόμεθα περὶ αὐτῶν, καὶ ὁ
    Κέλσος κατὰ ταῦτα (91) πεπιστευκὼς αὐτοῖς, ἀλη-
    θεύουσιν περὶ τῆς ἰδιότητος αὐτῶν) τεθαμπρωκο̊ς
    ὦ μόνον Ἰουδαῖος ὀμιλοῦντας περὶ τῆς εἰς τὸν Τι-
    σὸν πίστεως, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθενε κτη-
    ρύσοντας αὐτῶν καὶ ἀνύοντας, οὐκ ἂν ζητήσειαν, πό-
    θεν ἦν αὐτοῖς δύναμις πιστεύειν (92); οὐ γὰρ ὁ γενο-
    τισμένος τοῖς πολλοίς. Καὶ τὰς οὐκ ἂν λέγω, ὅτι τὸ,
    « Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλίεις ἀνθρώ-
    πων, » ἡ δυνάμει τῶν θεῶν ἐν τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ
    ἐπλήρωσεν ὁ Ἰησοῦς· Ἡνίκα καὶ ὁ Παῦλος παρ-
    έπας (ὡς καὶ ἐν τοῖς ἀνθρώποις εἰρήκαμεν) ἐφίστα-
    τῃ· Καὶ ὁ λόγος μου καὶ τὰ χρήματά μου οὐκ ἐν πε-
    ριὸς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει
    Πνεύματος καὶ δυνάμεως, ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν (93)
    μὴ ἔν ἔσω ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει θεοῦ. »
    Κατὰ γὰρ τὰ εἰρημένα ἐν τοῖς προφήταις, προφη-
    τικῶς ἀπαγγέλλουσι περὶ τῆς χρησέως τοῦ Εὐαγγε-
    λίου, « Κύριος ἔδωκε ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις·»
    δυνάμει πολλῇ, ὁ βασιλεὺς τῆς δυνάμεως τοῦ ἀγαπ-
    τοῦ, ἵνα καὶ ἡ λέγουσα προφητεία, ἑἰως τάχως
    δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ, πληρωθῇ. Καὶ βλέπομεν
    γε, ὅτε ὁ ἐς πᾶσαν τὴν γῆν ἠξίωσε, τὸν ἀποστολῶν
    λόγον Ἰησοῦ σφόγγος, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκου-
    μένης τὰ ῥήματα αὐτῶν (94). Διὰ τοῦτο δυνάμεις
    μετὰ πληθῶραι αἱ τοῦ λόγου τοῦ μετὰ δυνάμεις ἀπαγ-
    γελλομένων ἀκουόντες, ἂν ἐπιδεκκοῦνται τῇ τε διαθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    47 I Cor. 11, 5. 48 Matth. iv,19. 49 I Cor. ii, 4. 50 Psal. LXVII, 12. 51 Psal. CXLVII, 15. 52 Psal. xviii, 5.
    (88) Codd. Regius et Basileensis, ὅτι εἰ σοφοίς.
    Paulo post Philocalia, πρὸς τὸ νοεῖν καὶ λέγειν ἀρέ-
    σκοντας πλὴθεσιν.
    (89) Κεχρησθαι. Sic recte Philocalia. Heeschelius
    autem et Spencerus, κεχρημέναι. Paulo post Phi-
    localia, codex Regius et Basileensis, ἐπαγγελίᾳ
    ἀνεφαίνετo, Heeschelius et Spencerus, ἀπαγγελία·
    ἀνεφελ(ε)το, male.
    (90) Cod.]. Reg. Basileensis, duo Vaticani, et
    Heeschelius in textu, ἐν πείθοις. Philocalia, ἐν πείθοι.
    (91) Ταῦτα. Guilelo scribendum videtur, τ᾽ αὐτα.
    (92) Philocalia, πιστεύειν.
    (93) Ἡμῶν. Apud Paulum legitur, ὑμῶν, quod
    praestat.
    (94) Τα ῥήματα αὐτῶν. Sic omnes codd. mss.
    et Philocalia. Heeschelius vero et Spencerus, ὁ τοῦ
    ἀποστόλων λόγος. Ibidem Philocalia male, πληροῦν-
    ται οἱ λόγοι τοῦ μετά δυνάμεως ἐπαγγελλομένου.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: primeiro bloco latino à esquerda, segundo bloco grego à direita. Pequenas lacunas indicadas como numeração e referências; mantida ortografia original e sinais de paginação. Algumas abreviações e sinais tipográficos respetados; palavras parcialmente cortadas no final de linhas mantidas sem junção automática.</notas>
</pagina>