<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CONTRA CELSUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,900">
ἀληθὲς, ἢ μειζόνος ἀληθές. Τίνα δε καὶ τὰ ἀνόσια τοῦ Ἰησοῦ ἀπαγγελέτω, καὶ μάλιστα ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος. Ἡ ἀνόσιον μὲν τὸ ἀρισταίειν σωματικῆς περιτομῆς, καὶ σωματικοῦ Σαββάτου, καὶ σωματικῶν ἑορτῶν, καὶ σωματικῶν νομηνίων, καὶ καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων· μετατιθέναι. δὲ τὸν νοῦν ἐπὶ νόμῳ θεοῦ ἄξιον καὶ ἀληθῆ καὶ πνευματικόν, μετὰ τοῦ τὸν τερέσθωνα ὑπὲρ Χριστοῦ εἰδέναι ἱ τοὺς Ἰουδαίους Ἰουδαῖον γίγνεσθαι, ἵνα Ἰουδαίους κερδῆῃ· καὶ τοῖς ὑπὸ νόμον, ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδῆ; Φησὶ δὲ 1 Πολλοὺς ἀν καὶ ἄλλους φανῆναι τοιούτους τὰς ἐπαναπιδάτας θέλουσιν, ὅποιος τῶν ὁ Ἰησοῦς. Μὴ πολλοὺς οὖν, ἀλλὰ μή; ἔλεγον, ἀλλὰ καὶ ἐνα δεῖπνον (62) ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος τοιοῦτον, ὅπως ἔφη ὁ Ἰησοῦς λόγον (63) καὶ δόγματα μετα τῆς τῷ ἁὑτῷ δυνάμεως βιωσθῇ ἐπεισόντα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐπιστρέψωντα ἀπὸ χώσας ἀμαρτημάτων. Φησὶ δὲ τοῦτο ἐγχειματ ἀπὸ τῶν εἰς τὸν Χριστὸν πιστευόντων πρὸςάγεσθαι Ἰουδαίους, ἔπει με̂ προστέχυσκαις ὡς εἰς θεὸν τὸν Ἰησοῦν· καὶ περὶ τούτου ὁ ἐν τοῖς ἀνώτερον προπαθελόμησάμθα, δείκνυντες ἅμα, πῶς μὲν θεὸν αὐτὸν νοοῦμεν, κατὰ τί δὲ ἄνθρωπον λήγωμεν. Πῶς δέ, φησίν, ἡμεῖς οἱ πάντες ἄνθρωποι; δηλώσαντες ἦλθεν ἀπὸ θεοῦ τὸν κολάζοντα τοὺς ἀδίκους, ἐλθόντα τιμώμενον; Πρὸς τῶν δὲ ἀπολογησασθαι πάνυ εὑξῆς ὅν, οὐ δοκεῖ μοι εἶναι εὐλογον. Ἐγὼ καὶ ἄλλος τός εἶπε, πῶς ἄν ἡμεῖς, οἱ διδαχθέντες (64) σωφρονεῖν, ἀκόλαστον ἂν τὴν ἐπιστρέψαν; ἢ περὶ δικαιοσύνης πρεσβεύοντες, ἠδι-χρέσμεν; Ὅς γὰρ ἐκεῖνα ἐν ἀνθρώποις, ἐθίλεσται, ἅπω οὖν φάσκοντας (65) προφητείας πεπιστευκέναι λε-γασιν περὶ ἐπισημόνων Χριστοῦ, ἠπιστήχαι τῷ ἐλθόντος κατὰ τὰ προφητευόμενα, ἀνθρώποις ἦν. Εἰ δὲ δι᾽ προσελθέναι καὶ ἄλλην ἀπόπ ἐλθων, ὅ, καὶ τοὺς αὐτὸ προεῖπον ὁ προφήτης. Σαφῶς γοῦν Ἠσαᾶς λεγεῖ· Ἀκοὴ ἀκούσεται, καὶ οὐ μὴ συνήτε καὶ βλέπετε βλέψετ, καὶ οὐ μὴ τήσε. Ἐπαχθήν γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, καὶ τὰ ἔξῃ. Και λε-γετωσιν ἡμῖν, τί ἀκούομεν, καὶ τί βλέπομεν τοῖς Ἰου-δαίοις (66) προρρητομενοι καὶ ὑποφέντες τὰ λεγόμενα, και μὴ θὲ δι᾽ τρόπον ἐξευρᾶν ὁδράν. Ἀλλὰ μήν δη-λον, ὅτι ἰδόντες τὸν Ἰησοῦν, οὐκ ἔσουσι ὅστις ἦν· καὶ ἀκούοντες αὐτοῦ, οὐ συνῆκεν ἐκ τῶν λεγόμενων τῷ ἐν αὐτῷ θεότητα, μεταβιβάζουσαν τὴν ἐπὶ Ἰουδαίους τοῦ θεοῦ ἐπισκοπὴν, διε τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπ' αὐτῷ πιστεύοντας. Ἐπεί τινες ἔοικε μετὰ τὴν Ἰησοῦ ἐπισπλάσαν Ἰουδαῖος καταλελειμμένος πάντ', καὶ μὴ ἔχοντες τῶν παλαιὼ νομίζομενων αὐτοῖς εἶναι σφερω̂ν· ἀλλὰ καὶ μηδὲν σημειον τοῦ εἶναι τινα θεῖο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
An impium fuit, neglectis, quæ corporum erant, cæremoniis, circumcisione, sabbatis, diebus festis, neomeniis, et purorum ab impuris discrimine, evehere mentem ad legem Deo dignam, veram, spiritualem; simulque efficere ut, qui legatione fungitur pro Christo 98, sciat: Judaeus Judaeus fieri, ut Judaec lucreretur; iis qui sub lege sunt quasi sub lege esse, ut eos qui sub lege sunt lucrificati ??.

8. Addit Judaeus apud Celsum, « Multos alios iis, qui decipi vollenissent, tales potuisse videri, qualis fuit Jesus, » Ostendat igitur non multos, non paucos, sed unum, qui tanta cum potestate doctrinam æque humano generi utilem, æque a peccatorum colluvie avocanclem tradidert. Quod ait Judaeos alii qui in Christum credunt reos agi, quod Jesum ut Deum recipere noluerint; ad id jam supra responsum est, ubi declaravi simul et quomodo Deum illum intelligimus, et secundum quid hominem esse dicimus. « At, inquit, quomodo nos, per quos omnibus hominibus nunciaturum est venturum a Deo, qui de improbis supplicium sumeret, eum improminua afficimus, postquam venil? » Tam inepta interro-gationi respondere videretur esse ineptum. Perinde est enim ac si quis diceret, nos qui temperantiam docuimus, quomodo in hanc virtuem peccasemus? Nos qui justitiæ partes tuerum, quomodo injuste egissemus? Ut enim apud homines isša inervenitur, sic humanum erat Christo, postquam juxta prophetias venit, sidem non habere, qui prophetis Christum venturum prænuntiambulus credere se prosileabantur. 392 Quod si addenda est etiam alia causa, dicemus hoc ipsum a prophetis fuisse prædictum. Clare enim Isaias dicit: « Auribus audietis et non intelligetis; oculis aspicietis, nec tamen inluebimini. Incrassatum est enim cor populi hu-jus », e sic. Dicant nobis quid istud sit, quod, lice; audirti et aspecturi errant Judæi, prædictum tamen fuit fore, ut nec intelligerent, nec aspicerent quomodo aspici oportuit. Perspicuum est ipsos Jesum videntes, necessise quis esset; nec illum audientes, ex ejus dictis intellexisse quæ in eo erat divinitatem, quæ peculiarem Dei erga Judæos curam et vigilantiam, in eos transferrebat qui e gentibus in ipsum crederent. Quamobrem videre est Judaeos er quo Jesus advēnit, omnino derelictos, nec quidquam jam habere eorum, quæ olim illis digna veneratione videbantur, nullum signum ullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
* II Cor. v, 20.  * I Cor. ix, 20.  * Isai. vi, 9.

(62) Duo Vaticani, Reg., Basileensis, et Anglicanus primus, alid adn dexerunto.

(63) Ante vocem logon, libb. editi exhibent uncis inclusam particularum negaminem pet, quæ abest ab omnibus mss. et certe abesse debet. Infra, ἀπὸ χύ-σας ἀμαρτιῶν, sic libb. editi in margine et omnes mss., excepto Ioliano in quo legitur ἀπὸ χύσας ἁμαρτίων.

(64) Codex Regius, διδάχοντες.

(65) Hoeschelius, φάσκοντας, male.

(66) Τί ἀκούσομεν; καὶ τί βλέπομεν τοῖς Ἰουδαίοις. Ita recte codd. Regius et Basileensis. Reliqui cum editis habent, τἰ ἀκούομεν τοῖς Ἰουδαίοις καὶ τἰ βλέπομεν τοῖς Ἰουδαίοις. Paulo post Spencerus in textu, aliaρ μὴ ὅλον, ὅτ. Hoeschelius, alia μὴ ὅλον, ὅτι. Codd. Regius et Basileensis, alia μὴ ὁλον.
  
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas e referências no rodapé em latino. Pequenas marcas de paginação (805, 806) omitidas dos blocos principais. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum).</notas>
</pagina>