631

ORIGENIS

sapientiam probat, ut Herennius Philo jn suo De A μᾶλλόν πως ὡς σοφῷ τῷ ἔθνει ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς

Judaeis libro dubitet primum an lilius historici
scriptum illud sit, deinde addat, siquidem illius
opus sit, verisimile esse illum fuisse captum veri-
iatis luce quam prz se tert Judaeorum doctrina,
illique assensum prabuisse..

16. Miror autem qui Celsus Olrysas, 5amo-
thracas, Eleusinios, Hyperboreos inter vetustis.
simas sapientissimasque gentes numerare, et Ju-
dzis neque inter sapientes neque inter antiquos
populos locum dare, dignatus fuerit, tametsi multi
sint AEgyptii, Phoenices et Graci, qui Judaeorum
testificentur antiquitatem. Scriptores illos inutile
fuerit in. medium afferre, quos in duobus Josephi
De Judaeorum antiquitate libris cuivis videre licet.
3355 Ibi enim multi ab auctore illo collecti sunt,
qui Judisorum antiquitati testimonium przbent.
Sed et Tatiani junioris in omnium manibus ver-
satur liber adversus gentiles, in quo eruditissime
historicos profert. qui Jud:eorum οἱ Moysis anti-
quitatem testantur. Constat igitur Celsum liaec non

nicum diis fidem adhiberet, et tres libros De Gra-
corum litióus scripsisse profitetur, Judaeorum obli-
tus, Phoenices et AEgyptios barbarorum antiquis-
simos vocat, Eorumuem dogwmati de mundi ortu,
ibidem, assentit, Τοιαύτη piv αὐτῶν ἡ χοσμογονία
ἄντιχρυς ἀθεότητα εἰσάγουσα’ « quod omnem plane
divinitatem exterminat : » Si hxc tecum cogitaveris,
minime sperandum diceres, ut Judicorum laudes
et encomia zquiore auimo is tulerit, qui Phoni-

cum nugis tam pertinaciter adlhijserat, atque omnes C

rejecerat de Grzcis numinibus allegorias, unde ali-
qualem s&uz religioni gratiam conciliabant. Ab
llellenistis vero antiquitus conficlum fuisse dicis.
Mirun, si hoc factum fuerit circa tempora Alexan-
dri et Ptolemiwi Lagi. Certe Clearchus. Peripate-
ticus et Stagirit:e discipulus tunc temporis vixit, et
in libro De somnio, Mecatzi ejusque De Judeis libri
meminit, atque plurima de eodem recitavit, asse-
rens eumdem temporibus Alexandri vixisse, ek cum
Piolemao commoratum esse, Fl. Juseph. lib. 1 contra
Apionem, Uude sequitur nec institutionem, nec 2ta-
Lem, ei obfuisse, quominus rei veritatem exquireret,
“1 pietas vetat eumdem frontis adeo perfrieke ho-
minem reputare, qui ea scriberet, quoruin falsitatem
ounes redarguerent, Ad lias angustias redactus for-
san Clearchi librum simul contictum esse caluinnia-
beris. Quod si diceres, tuam detegeres pervicaciam;
et, me tacente, totà, quam tueris, causa collaberetur.
Eadem ratione rejicias Abydenum, Theopbrastuim ,
Berosum, Numeuium , Eupolewum, Alexandrum
Polyhistora, Demetrium, Artapauum, Tbeodotum,
Charrilum, Ezekielem, et multos alios, qui de Ju-
diis et plura, et praestautiora, quam Hlecatzus, lit-
teris mandarunt : przdictos equidem Judaice an-
Hiquitatis testes ab llellenistis conliclos diceres,
atque in eosdem effuuderes quidquid tibi libido et
bilis splendida suggessit. Sí vero hxec bardi et
inepti μου πὲς (ut. tuo more loquar) castigatio ve-
sire displiceat niajestati, deus, quos inter te etiam
reposui, in proli ducam. « Nec euim. manileste
lioc satis inde colligitur, quod dicatur llecennium
Philouem de opere eo dubitasse, ut qui solum scri -
bat, vel nou esse llecatzei opus, vel Judiorum pla-
cita probasse. Fortasse igitur llecatzeus, ἃ Judais

rsudsUs, defecerat a. religione Griecorüin, si non
in universum, saltem bactenus, ut. videri possit
constitutus in confinio tenebrarum ac lucis. » Ic

xai 'Epéfvvtov Φίλωνα, ἐν τῷ Περὶ Ἰουδαίων συγ-
γράμματι πρῶτον μὲν ἀμφιδάλλειν, εἰ τοῦ ἱστορικοῦ
ἔστι τὸ σύγγραμμα - δεύτερον δὲ λέγειν, ὅτι, εἴπερ
ἐστὶν αὐτοῦ, εἰχὸς αὐτὸν συνηρπάσθαι ἀπὸ τῆς παρὰ
Ἰουδαίοις πιθανότητος, χαὶ συγχατατεθεῖσθαι αὐτῷ
τῷ λόγῳ (15). .

θαυμάζω δὲ πῶς Ὀδρύσας μὲν, xal Σαμόθρᾳκας,
χαὶ Ἐλευσινίους καὶ Ὑπερύορέους, ἐν τοῖς ἀρχαιο-
τάτοις χαὶ σοφωτάτοις ἔταξεν ἔθνεσιν ὁ Κέλσος, τοὺς
δὲ Ἰουδαίους οὐχ ἠξίωσεν οὔτε εἰς σοφοὺς παραδέ-
ξασθαι, οὔτε εἰς ἀρχαίους " πολλῶν φερομένων συγ-
γραμμάτων παρὰ Αἰγυπτίοις, καὶ Φοίνιξι, χαὶ "EX-
λησι, μαρτυρούντων αὐτῶν τῇ ἀρχαιότητι" ἅπερ
ἐγὼ περισσὸν ἡγησάμην εἶναι παραθέσθαι. Δυνατὸν
γὰρ τὸν βουλόμενον ἀναγνῶναι τὰ γεγραμμένα
Φλαυΐῳ (76) Ἰωσήπῳ Περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀρ-
χαιότητος ἐν δυσίν (17) ὅπου πολλὴν συναγωγὴν
συγγραφέων φέρει μαρτυρούντων τῇ Ἰουδαίων ἀρ-
χαιότητι. Καὶ Τατιανοῦ (18) δὲ νεωτέρου φέρεται ὁ
np Ἕλληνα; λόγος, πολυμαθέστατα ἐχτιθεμένου
τοὺς ἱστορήσαντας περὶ τῆς Ἰουδαίων xai Μωδσέως

Vossius lib. 1 cap. 10, De histor: Graecis: « Scimus
enim ex Hecatzeo Jud»os sub Alexandro et ejus
Successoribus militasse.» Scaligec in notis in fragm.
vet. Grac., pag. 12: t Josephus ex Hecatzo, » etc.
lbid. : « Nam altare hoc descriptum ἂν Hecaiao
dirutum fuit 3 Juda Machabao,.» Ibid. pag. 29 -
« Vides quanta fuerit llierosolymorum urbs, quam
totius Orientis ornamentuur vere vocare poterant
szculo llecatei, hoe est, initio Seleucidarum. » Bbid.:
« Fuit enim et alius Hecatzeus Milesius, Herodoto
vetustior, qui scripsit sub Dario llystaspis filio; iste
vero fuit ortu et domo Abderis in Thracia, tempo-
ribus Alexandri magui et Seleuci. Scripsit Ἶου-
δαϊχῶν librum singularem, ex quo hoc ἀποσπα-
σμάτιον excerplum est ἃ Jusepho ; quod quidem
ideo proposuimus magis, ut ea, qua hic scripla
sunt, im conspectu ojnium esseui, quam quod
ullam obscuritatem iu. se. haberent.» Origenes lib.
ι ἐπ Celsum : Kol Ἑκαταίου, eic. Vides, lector,
"4 Josephus bellum gessit cum Scaligero. Seku-
CER.

(13) Αὐτῷ τῷ «λόγῳ. Forte scribendum αὐτῶν τῷ
λόγῳ. Paulo post pro Ὑπερδορέους duo codd. Vati-
cani habent "Y xep6opalouc.

(76) Sic omnes codd. ιμ58.; libb. vero editi Φλα-

(T1) Ἐν δυσίν, etc, Contra Apionem, qui quiu-
que libros De /Egypliaca historia. conscripserat.

D 'Fatian. Orat. Contra gentes, p. 172; Justin. Paren.

p. 10; Clem. Strom. lib, 1. SPENCER.

(18) Kal Τατιαγοῦ, eic, Euseb. , lib. 1v Eccles.
hist., cap. 29 : Καταλέλοιπε δὲ οὗτος πολύ τι πλῆ-
θος συγγραμμάτων. Ὧν μάλιστα παρὰ πολλοῖς μνη-
μονεύεται διαύδητος αὐτοῦ λόγος ὁ πρὸς "Ἕλληνας"
ἐν ᾧ xal τῶν ἀνέχαθεν χρόνων μνημονεύσας, τῶν παρ᾽
Ἕλλησιν εὐδοχίμων ἁπάντων προγενέστερον Μωῦσέα
τε, χαὶ τὸς Ἑδραίων προφήτας, ἀπέφηνεν ὃς δὲ
xal δοχεῖ τῶν συγγραμμάτων ἀπάντων αὐτοῦ χάλλι-
στό; τε xai ὠφελιμώτατος ὑπάρχειν. « Maximum
certe librorum nuierum ab eo relictum esse con-
stat, Ex quibus precipue multorum testinonio lau-
datur insiguis ille adversus geutiles liber : iu quo
repetitis prioris aevi temporibus, Moysem et ceteros
llebraorum prophetas , ouibus qui apud Graecos
ccleberrimi exstiterunt, vetustiores fuisse convin-
cit, Qui quidem liber, on:niuim quos ille scripsit,
tlegantissimus simul atque utili-simus videtur. »

Digitized by Google
