T$9

ORIGENIS

740

Tel quie introducti persom:e tribuitur oratio. Sed A εἶχεν ἀχόλουθον τῷ προτωποποιουμένῳ τὸ λεγόμε-

non animadvertit Celsus, homo ille sapientissimus,
2flingere se hxc verba Judeo, qui mulia ex. pro-
pheticis litteris et incredibiliora credit, quam quod
narratur de columbxe specie. À Judo enim incre-
dulo et hanc historiam quasi fabulam respuente
requisierit quispiam : Heus tu, unde probes Do-
minum Deum Adam, Εν, Cain, Noe, Abraham,
152ac, Jacob dixisse, quz illis dixisse tux testantur
Seripiure? Atque ut opponam huic historiz histo-
riam, dixerim ego Judao isti : Hiec tui. sunt Eze-
chielis : « Aperti sunt cali et vidi visionem Dei ; »
quam enarrans subjicit : « Ilzc visio similitudinis
glorie Domini, Εἰ dixit. ad me **:» Si falsa
sunt quxe de Jesu scripta sunt, quia nobis deest,

vov. Νυνὶ δὲ οὐδὲ τοῦθ᾽ ὁ σοφώτατος KéAsog ἑώρα-
xev, ὅτι ἸΙουδαίῳ, πλείονα πιστεύοντι xal παραδοξό-
τερὰ x τῶν προφητιχῶν Γραφῶν, τῆς περὶ τοῦ εἴδους
τῆς περιστερᾶς ἱστορίας, τὸν τοιοῦτον περιέθηχε λόγον.
Εἴποι γὰρ ἄν τις τῷ Ἰουδαίῳ, περὶ τοῦ φάσματος ἀπι-
στοῦντι, χαὶ οἰομένῳ κατηγορεῖν αὐτοῦ ὡς πλάσματος"
Σὺ δὲ πόθεν, ὦ οὗτος, ἀποδεῖξαι ἂν ἔχοις, ὅτι (8) εἶπα
Κύριος ὁ θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ, ἢ τῇ Εὔᾳ, ἢ τῷ Κάϊν, ἣ τῷ
Νῶε, f| τῷ ᾿Αύραὰμ, ἣ τῷ Ἰσαὰκ, ἣ τῷ Ἰαχὼδ, τὰ ἀνα-
γεγραμμένα αὑτὸν εἰρηχέναι τοῖς ἀνδράσι τούτοις ;
Ἵνα δὲ τῇ ἱστορίᾳ ταύτῃ ἱστορίαν παραδάλω, εἴποιμ᾽
ἂν πρὸς τὸν Ἰουδαῖον " Καὶ ὁ σὸς Ἰεζεχιὴλ ἀνέγραψε,
λέγων" « Ἠνοίχθησαν οἱ οὐρανοὶ, xai εἶδον ὅρασιν
θεοῦ, »ἥντινα διηγησάμενος ἐπιφέρει αὐτῇ " € Αὕτη ἡ

αἱ putas, unde ea vera esse evidenter demonsire- B ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. Καὶ stre πρὸς μέ. »

mus, utpote quz ab illo solo, et, ut tibi observasse
videris, ab altero ex supplicii sociis visa et audita
fuerunt ; quanto magis dicere licebit mera. porteuta

*? Ezech. t, 4, 28, et ut, 4.

auctor Democritus presensionem rerum futu.
rarum comprobaret. » Plutarch. li». v De. placitis
philosoph., cap. 1, Περὶ μαγτικῆς " Ξενοφάνης
xai ᾿Επίχουρος ἀναιροῦσι τὴν μαντιχῆν, « Xenopha-
nes et Epicurus divinationem rejiciunt. » Et cap.
2, Πῶς ὄνειροι γίγνονται" Δημόχριτος τοὺς ὀνείρους
γίνεσθαι μετὰ τὰς κῶν εἰδώλων παραστάσεις. « De-
mocritus accessu imaginum insomnia fieri putat. »
Arist. libro De divinat. per somnum, cap. 2 : Τοιόνδ᾽
ἂν εἴη μᾶλλον, ἣ
xai ἀποῤῥοίας αἰτιώμενος. « Sic statuendum potius
est, quam ut Democritus asserit, somnia simulacris

ὥσπερ λέγει Δημόχριτος, εἴδωλα᾽

Εἰ γὰρ ψευδῇ τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀναγεγραμμένα, ἐπεὶ
μὴ ἔχομεν, ὡς ὑπολαμδάνεις, ἐναργῶς παραστῆσαι,
πῶς ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ, ὑπ᾽ αὐτοῦ μόνου ἑωραμένα

ἐπιδιώχουσαι τοὺς ἀνθρώπους, ἐπειδὰν χαταλάδων-
404, περιχέονται τοῖς σώμασι, ψυχραὶ καὶ παλμώδεις,
ὥστε τοὺς μὲν ξένους ἀσυνήθεις ὄντας διὰ τὸ δέος
ἐχπεπλῆχθαι. « Mirabile etiam quiddam huic terree,
ut el vaste interius regioni, et qux» Syrti est obje-
cta, contingit, Quandoque enim, et ut plurimu:n
ventis quietis, concreta quadam corpora in aere
videnlur, variorum animantium formas exhibentia :
quarum ali: quiete se continent, alij? moventur,
interdum quoque fugiunt, interdum | insectantur ;
cumque monsirosam przferant magnitudinem, stu-
porem 86 metum ignaris afferunt, Qux homines

et delluxibus accepta referens. » Ejus sententiam (C persequuntur, corporibus apprehensorum cum fri-

haud inepte explicabunt, qux Diodorus refert de
Spectris in Africa visis : Γίνεται δέ τι θαυμάσιον
περί τε ταύτην τὴν χώραν, xal τὴν χέρσον, xai τὴν
ἐπέχεινα τῆς Σύρτεως ιόύην. Περὶ γάρ τινας καιροὺς,
χαὶ μάλιστα κατὰ τὰς νηνεμίας, συστάσεις ὁρῶνται χατὰ
τὸν ἀέρα παντοίων ζῴων ἱδέας ἐμφαίνουσαι " τούτων
δὲ αἱ μὲν ἐρημοῦσιν, αἱ δὲ χένησιν λαμθάνουσι, xal
ποτὲ μὲν ὑποφεύγουσι, ποτὲ 6i διώχουσι. Πᾶσαι δὲ
τὸ μέγεθος ἄπλετον ἔχουσαι, θαυμαστὴν χατάπληξιν
χαὶ ταραχὴν παρασχευάζουσι τοῖς ἀπείροις. Ai γὰρ

Prep. ev. : Omnes Peripatetici τὰ βοώμενα χρηστή-
gia, xal τὰ παρὰ πᾶσι μεταδιωχόμενα μαντεῖα, οὐδὲν
φέρειν ἀληθὲς ἀπήλεγξαν ἀνωφελῇ τε εἶναι ἀπεφή-
ναντο, étc., quie passin jactabantur oracula, qua-
que omnium concursu populorum vaticinia celebra-
bantur, ea non modo vanitatis ac mendacii coar-
guerunt, sed eliam exitii potius quam utilitatis
Causas esse demonstrarunt. » Aliter sentire videlur
Cicero, lib. 1 De divin. : « Dicearchus. Peripateti-
€us extera divinationis geuera sustulit, somniorum
et furoris reliquit. » Plutarch., De placitis philo-
soph., lib. v, cap. 1; Tull , lib. 1 De divin. ; Ter-
tull., libro De anima, cap. 46: « Aristoteles majore
sententiam mendacio recitans agnoscit et veram ; »
id est, interprete Pamelio : Quanquam putet. ma-
jorem partem somniorum mendacium esse, tamen
etiam veram subinde in illis agnoscit. Arist., lib.
De divinat. per somnum, cap. 1 : Περὶ δὲ τῆς μαν-
πιχῆς ἐν τοῖς ὕπνοι; γενομένης xat λεγομένης συμ-
θαίνειν ἀπὸ τῶν ἐνυπνίων, οὔτε χαταφρονῆσαι ῥᾷ-
διον οὔτε πεισθῆναι. «. Divinationem aliquam esse
qus in somno fiat, et provenire dicatur ab insom-
hiis, neque contemnere facile est, neque credere. »
Constat enim. quosdam insomnia habuisse, unde
non sunt aspernauda ; τὸ δὲ μηδεμίαν (αὐτέαν) εὔλογον
ὁρᾷν, χαθ᾽ ἣν ἂν γένοιτο τοῦτο, διαπιστεῖν ποιεῖ"
τὸ v& γὰρ Θεὸν εἶνα: τὸν πέμποντα, πρὸς τῇ ἄλλῃ

-—
-

gore ei palpitatione circeumfunduntur. Itaque hospi-
tes nou assueti, metu. tantum non. emoriuntur. »
Diod., lib. 11 Bibl, hist., pag. 184; Mela De Mau-
ritania ; Kircherus, libro De filieginorum spectac. ;
Plutarch. De defectu orac. et De simulacris Epic. ;
Apuleius in. Apol. et passim Lucretius : asseruit
enim rerum simulacra huc et illuc oberrantia, ea
subtilitate et vigore invadere dormientein et incur-
rere, ut ejus auimum attingant et. percellant, unde
poterat de futuris conjectare. SPENCER.

ἀλογέᾳ καὶ, τὸ uh τοῖς βελτίστοις καὶ φρονιμωτάτοις,
ἀλλὰ τοῖς τυχοῦσιν πέμπειν, ἄτοπον. "Aqat εθείστς
δὲ τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτίας, οὐδεμία τῶν ἄλλων có-
λογος εἶναι φαίνεται αἰτία. « Cum nulla rationabilis
causa videatur, per quam isth:ee divinatio prove-
niat, eflicitur ut fides abrogetur, Nau si dicatur
Deum esse qui somnia mittat, prater alia multa et
loc quoque subabsurdum est, non optimis sapien-
tissimisque, sed quibusvis sine discrimine mitti.
Subliata autem causa qux ad Deum referauir, nulla
prieterea alia videtur consentanea esse. » Vide ca-
put secundum ; alicubi vero insomnia Deo ascripsit.
"'ertill., libro De anima, cap. 49: « Si enim et
Aristoteles leroem quemdam Sardinizx notat, incu-
batores fani $ui visionibus privaulem : erit et hoc
in demonum libidinibus tam auferre somnia, quam
inferre; ut Neronis quoque seri somnialoris, et
Türasymelis insigne inde processerit, Sed et a Deo
deducimus somnia. Quid ergo? nec a Deo Allautes
somniarent? vel quia nulla jam geris Dei extranea
est, in omuem terram, et in terminos orbis Evau-
gelio coruscante? Num ergo aut fama mentita cst
Aristoteli aut. d:emonum adhuc ratio est; dum ne
anim: aliqua nalura credatur jmmunis semnuio-
rum? » SeENCER.

(9) "Ὅτι. Deest in antea editis, sed liabetur in
155.

Digitized by Google
