691

CONTRA CELSUM LIB. 1.

πεποίγχεν Ὡς εἴθε xal ὁ Ἐπίχουρος (5), καὶ ὁ ἔλατ- A et 399 minus illo irreligiosus -in providentiam

τον αὐτοῦ εἰς τὴν Πρόνοιαν ἀσεθῶν ᾿Αριστοτέλης (4),
xal οἱ σῶμα εἰπόντες τὸν Θεὸν Στωϊχοὶ, τοῦ λόγου
τούτου ἤχουσαν! ἕνα μὴ πληρωθῇ 6 χόσμος λόγου,
ἀθετοῦντος Πρόνοιαν, ἣ διαχόπτοντος αὐτὴν, fj ἀρχὴν
φθαρτὴν εἰσάγοντος τὴν Gupattxhv, καθ᾽ ἣν καὶ ὁ
Θεὸς τοῖς Στωϊχοῖς (3) ἐστι σῶμα, οὐχ αἰδουμένοις
λέγειν αὐτὸν τρεπτὸν, xat 6c ὅλων ἀλλοιωτὸν (6) xal
μεταθλητὸν, xal ἁπαξαπλῶς δυνάμενον φθαρῆναι,
εἰ ἔχει τὸν φθείροντα, εὐτυχοῦντα δὲ μὴ φθαρῆναι,
παρὰ τὸ μηδὲν εἶναι τὸ φθεῖρον αὐτόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ "Iov-
δαίων xai Χριστιανῶν λόγος, ὁ τὸ ἄτρεπτον xal ἀναλ-
λοίωτον τοῦ Θεοῦ τηρῶν, ἀσεδὴς εἶναι νενόμισται,
ἐπεὶ μὴ συνασεθεῖ τοῖς ἀσεδῇ περὶ Θεοῦ΄ φρονοῦσι,
λέγων ἕν ταῖς πρὸς τὸ θεῖον εὐχαῖς" « Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς

εἶς ν πεπίστευται δὲ xal ὁ Θεὸς εἰρηκέναι τὸ, « Οὐχ D

ἠλλοίωμαι. »

--

Μετὰ ταῦτα τὸ περιτέμνεσθαι τὰ alóod. μὴ διαδα-
λὼν ὁ Κέλσος ὑπὸ Ἰουδαίων γιγνόμενον, φησὶν « ἀπὸ
Αἰγυπτίων (7) αὐτὸ ἐληλυθέναι" ν Αἰγυπτίοις μᾶλ-
λον ἢ Μωῦσεϊζ πιστεύσας, λέγοντι πρῶτον ἐν ἀνθρώ-
ποῖς περιτετμῆσθαι τὸν "A6paáp. Τοῦ δ' ᾿Αδραὰμ

*3 51). c1, 38. ** Malac, τι, 6. 57 Gen, xvn, 38

(9) "Ezixovpoc. Lucretius lib. 1, v. 57 seqq. :
Omnis euim per se divum natura, necesse est,
Immortali evo summa cum pace fruatur,
Semota a nostris rebus, sejunctaque longe.

Jam privata dolore omni, privata periclis,

Ipsa suis pollens opibus, nil indiga nostri,

ec bene vro merilis capitur, nec tangitur ira.

"Tertull., Apologet. cap. 41 : « Contra Epicuréi otio-
sun et inexercitum, et, ut ita. dixerim, neminem
humanis rebus. » Lactant, De ira Dei, cap. 8,9;
Euseb., lib. xiv, eap. 25, 24, 25, 26, 27; Theod.,
serm. 6, De Dei provid. ; Tullius, lib. n De divina-
tione, et lib. 1. De natura deorum. SPENCER.

9 ᾿Αριστοτέλης. Tatianus, Contra Gracos, pag.
442 : Καὶ ᾿Αριστοτέλης ἀμαθῶς ὄρον τῇ προνοίᾳ θεὶς,
χαὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἐν οἷς ἡἠρέσχετο περιγράψας
λίαν ἀπαιδεύτως. « Aristoteles ierminim  providen-
tix imprudenter prirfixit, οἱ felicitatem. earam  re-
rum quibus ipse afficiebatur, copia imperitissime
circumscripsit. » Eusebius, lib xv. cap. 5: Ὁ 'Apt-
στοτέλης μέχρι σελήνης στήσας τὸ Θεῖον, τὰ λοιπὰ
τοῦ χόσμου μέρη περιγράφει τῆς τοῦ Θεοῦ διοιχήσεως.
« Aristoteles in lunari orbe imetam Numini iermi-
nunque constituens, parles mundi reliquas. ejus
curz gnberna:ionique subduxit. » Vide qua profert
ex Attico Platonico ; quem rectius Atticum scurram
nominsres. "Tlieod, serm. 6 De Dei provid. ; Cyrill.
Alex. lib. i1 Contra Jutionum; Clem. Alex. am Pro-
trepiico. Audi vero Aristotelem, libro De mundo,
cap. 2: Λέγεται δὲ καὶ ἑτέρως xóapoc ἣ τῶν ὅλων
τάξις τε xal διαχόσμησις, ὑπὸ Θεοῦ «s xa διὰ Θεὸν
φυλαττομένη. « Dicitur etiam alier. mundus, ordo
et digestio universorum, quie ἃ Deo et per Deuin
asservatur, » Et libro primo De morib., cap. ὃ et
9 : El γάρ τις ἐπιμέλεια τῶν ἀνθρωπίνων ὑπὸ θεῶν
γίνεται, ὥσπερ δοχεῖ, καὶ εἴη ἂν εὔλογον χαέρειν τε
αὐτοὺ; τῷ ἀρίστῳ xal τῷ συγγενεστάτῳ τοῦτο δὲ
ἂν εἴη ὁ νοῦς, xol τοὺς ἀγαπῶντας μάλιστα τοῦτο,
καὶ τιμῶντας ἀντευποιεῖν, ὡς τῶν φιλων αὐτοῖς
ἐπιμελουμένους, xai ὀρθῶς δὲ xal χαλῶς πράτ-
«ov:ac* el lip. 1, cap. ὃ, δ) 6 partibus anin.alium : A)
δεῖ μὴ δυσχεραίνειν παιδιχῶς τῆν περὶ τῶν ἀτιμοτέ-
ἔων ζιύων ἐπίσχεψιν " ἐν πᾶσι yào τοῖς φυσικοῖς ἔν-
ἐστί τι θαυμαστὸν, καὶ xaüánep Ἡ Γάχλειτος λέγεται

D

Aristoteles, οἱ Stoici qui Deum corpus esse autu-
mant, doctrinam illam audiissen! Non Jam plenus
orbis esset doctrina, quz Provülentiam aut. tollit
aut finibus coercet, aut. principium inducit corru-
ptioni obnoziam adeoque corporeum : quod in causa
est cur Stoici Deum esse corpus. asseverent, neque
608 negare pudeat illum esse mutationis et vicissi-
tudinis. immunem, ita ut ex ipsis corrumpi possil,
si quis sit qui corrumpat, eaque causa non cor-
rumpatur, quia quod corrumpat nihil est. Sed Ju-
diorum Christianorumque doctrina, quz: Deum mu-
tationis omnis variationisque  experlem — profite-
lur, quie suis ad Deum precibus dicit: « Tu autem
idem ipse es **; » qu: Dei dictum hoc esse docet :
« Non mutor **; » liec, inquam, doctrina impia ju-
dicatur, quia ab eorum societate, qui de Deo in-
pia sentiunt, abhorret.

93. Post Celsus cireumcisionis apud Judaeos usum
nen repreliendit, 3ed ait « Jud:eos. illam ab. JEgy-
priis fuisse mutuatos. » Nimirum Aegyptiis maluit
fidem adjungere quam Moysi, qui Abrahamum
scribit primum hominum circumcisum fuisse **,

πρὺς τοὺς ξένους εἰπεῖν, τοὺς βουλομένους αὐτῷ ἐν-
«τυχεῖν, oi, ἐπειδὴ προσιόντες εἶδον αὐτὸν θερόμενον
πρὸς τῷ ἱπνῷ, ἔστησαν" ἐχέλευσε γὰρ αὐτοὺς εἰσιέναι
θαῤῥτῦντας, εἶναι γὰρ καὶ ἐνταῦθα θεούς. « Quam-
obrem viliorum animalium disputationem perpen-
sionemque fastidio puerili quodam sprevisse, mo-
lesteque tulisse, dignum nequaquam est, cum nulla
Tes sil naturze, in qua non. mirandum aliquid iudi-
tum habetur, Et quod Herachtum dixisse feront
ad eos qui eum alloqui cum vellent, quod forte in
casa furnaria quadam caloris gratia sedentem vie
dissent, accedere teimperarunt: ingredi enim eos
fidenter jussit, Quoniam, inquit, ne huic quidem
loco dii desunt. » Vie Salomonem Gesnevuu, theo-
logi:e professorem Wittenbergensem, qui « triginta
testimonia, » ut. vocat, « insiguia ex. monumentis
Aristotelicis de Dei universail et singulari Provi-
dentia » conquisivit : sufficiet enim nobis vel levis-
Sie attigisse. SPENCER.

(8) Τοῖς Στωϊκοῖς. Piutarch., lib. primo De pla-
citis. philosophorum , Tullius, lib. iv Acad. quest. ;
Tertull., Apol. cap. 47; Euseb., lib. xv, cap. 15,
Priep. evang., ex Aristocle ; Clem. in Protrept. et
Strom, 1, Strom. v, Strom, vui, varii. varie de phi-
losophorum dogmatis tradiderunt. Justinus, Apol.
2, pag. 66 : Οἱ λεγόμενοι δὲ Στωϊχοὶ φιλόσοφοι xat
αὐτὸν τὸν Θεὸν εἰς πῦρ ἀναλύεσθαι δογματίζουσιν,
χαὶ αὖ πάλιν κατὰ μεταθολὴν τὸν χόσμον γίνεσθαι
λέγουσιν. «€ Qui. vero appellantur. Stoici philosophi,
ipsutu etiam Deum in. ignem dissoluium | iri. opi-
nantur, ac novum per mutationem mundum fore
dicunt. » Plutarch. De oracnlorum defeciu : Τοὺς
Στωϊχοὺς, ἔφη, γινώσχομεν οὐ μόνον χατὰ δαιμόνων
ἂν λέγω δόξαν ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ θεῶν ὄντων τοσοῦ-
tov τὸ πλῆθος, ἐνὶ χρωμένους ἀϊδίῳ καὶ ἀφθάρτῳ,
τοὺς δὲ ἄλλους καὶ γεγονέναι καὶ φθαρήσεσθαι νομί-
ζοντας. « Et. vero Sioicos noviuus non. μι de
geniis in eadem nobiscum senteutia esse, sed etiam
de dijs, quorum tautum. statuunt numerum, unum
duntaxat :eleroum interitusque. expertem, reliquos
et natos el obituros censere, » SPENCER.

(6) Paulo post pro xai δι᾽ ὅλων ἀλλοιωτόν, Guieto
videtur scribendunt καὶ t ὅλον ἀλλοιωτόν.

(7) Alrvztior. Credibile est AZgypt;os reliquas-

Digitized by Google
