<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    691 ORIGENIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    336 17. Postea criminatur Moysis libros, et A
    culpant eos qui tropologiis et allegoriis illos inter-
    pretantur. Hic merito quis roget egregium illum ho-
    minem et suum librum \ Verì sermonis \ titulo or-
    nantem : Quid, o bone! deos, qui in tales inciderunt
    casus quales sapientes ui| poetae ac philosophi de-
    scribunt, qui detestabilibus spurcitiis se foedaverunt,
    qui cum suis parentibus bella gesserunt, qui eorum
    virilia ampulaverunt, gloriaris talia memorari ausos
    esse, perpetrasse, pertulisse : a Moyse autem de-
    ceptos et in errorem inductos putas qui se ejus le-
    gibus subdidere, quamuis ille nec de Deo, nec de
    angelis similia scripserit, imo multo leviora dixerit
    de hominibus? Nemo enim in illius libris est, qui
    tale quid ausus sit, quale Saturnus contra Coelum,
    aut Jupiter contra patrem. Non est apud illum pa-
    ter hominumque deumque, qui cum propria filia
    concubuerit. Mihi videtur Celsus quid idem facere
    ac Thrasymachus ille Platonicus, qui nolebat So-
    cratem de justitia respondere quod is voluisset :
    « Cave, inquiébat, quod utile est, id aut iustum,
    aut necessarium, aut quid simile dicas. » Nam Cel-
    sus eodem modo, posquam insectatus est, ut sibi
    videtur, Mosaicas historias, eosque culpavit qui
    illas allegoris explicant, imperlita tamen eis ma-
    joris aequitatis laude, prohibet accusationibus suis,
    ne qui possent, defendant ut vellent, et prout re-
    rum natura postulat.
    
    18. Sed provocemus illum ad libros cum libris
    conferendum. Age, Celse, profer in medium Lini,
    Musei, Orphei poemata, et Pherecydis historiam.
    Compara haec scripta cum Moysis legibus, illorum
    historias cum ejus historiis, morales illorum regu-
    las cum ejus legibus et praeceptis. Considera utra
    sola lectione auditores a vitiis advocare, utra in pra-
    vum indurare magis valeant. Et animo tecum co-
    gita tuos illos scriptores nullam pene vulgarium le-
    clorum habuisse rationem, sed suam iis solis ut
    vocas philosophiam scripsisse, qui tropologiis illam
    allegoriisque interpretari scirent. At Moyses haud
    secus ac strenuus orator qui aliquam dicendi figuram
    meditatus nullum verbum proferet quod duplicem sen-
    sum capere non possit, in suis quinque libris cam-
    
    quae Orpheo ascribuntur, tempore principalus Pi-
    sisatriadarum, circa quinquagesimam Olympiadem
    invenitur. » Talian. orat. Contra genles, pag. 173;
    Suidas in voce Ορφεύς, Vossius De poetis Graecis;
    Scaliger lib. 1 Emend. temp. Eumdem vide in ap-
    pendice ad Emendationem temporum. Pausan. in
    All. : Οὐδὲ ταῦτα Ὡρφόῳ ἑκὼ δοκεῖν ἔντα· et in
    Basoriotrum primo non semel laudauit Orpheu poe-
    mata. Tull. lib. 1 De nat. deorum: « Orpheum poe-
    tam docet Aristoteles numquam fuisse, et hoc Or-
    phicum carmen Phylahogori ferunt ciuisdam fuisse
    Coccopis. » At nobis non vacat haec discutere :
    vide Suidam in voce Ὀρφεῦς et Lilium Gyraldum
    in Vitiis poetarum. Spencer.
    
    (84) Θρασωμάχῃ, etc. Vide Platonem, lib. 1 De
    Republica, pag. 336.
    
    (85) Καὶ γὰρ αὐτὸς, Ita codd. Reg. et Basilicen-
    sis. Reliqui cum libr. editis, καὶ γὰρ οὖτος.
    
    (86) Κολύεται. Mallet Guietus κωλύει. Ibidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    Ἐν δὲ τοῖς ἔξῃ, καταγράφῃ τῆς Μωσέως ἱστο-
    ρίας, αἰτίεται τοὺς τροπολογούντας καὶ ἀλληγοροῦντας
    αὐτήν. Ἡν ὃν εἰπεῖν περὶ τὸν γενναίζοντα καὶ
    ᾿Αληθῆ λόγον ἐπιγράψαντα τὸ ἑαυτοῦ βιβλίον· Τι
    δήποτε, ὁ οὗτος, θεούς μὲν τηλιαχύτας περιπιπτον-
    τας συμφοράται, ὁπόσα ἀναγράφουσιν οἱ σοφοὶ σου
    ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι, καὶ ἐναγέει μίξει χρωμένωσ,
    καὶ κατὰ τῶν πατέρων στρατευομένους, καὶ τὰ αἰ-
    δοῖα αὐτῶν ἀποτέμνοντας, γεμλογοτές ἀναγεγράφαι
    τὰ τηλιαχύτα τετολμημένα, καὶ πεπονηκέναι, καὶ
    πεπονθέναι· ὅταν δὲ Μωσῆς μὴ περὶ θεοῦ τοιαῦτα
    λέγῃ, ἀλλὰ μὴν ἀγγέλων ἀγγέλων, περὶ δὲ ἀνθρώπων
    πολλῷ ἐλάττονα· (οὕτε γὰρ παρ᾿ αὐτῷ ἐτολμήσεν,
    ὅσα Κρόνος κατὰ τοῦ Οὐρανου, οὕτε ὅσα Ζεὺς κατὰ
    τοῦ πατρός· οὐδ᾿ ὅτι τῷ ἑαυτοῦ θυγατρὶ ὁ πατὴρ ἀν-
    δρῶν τὲ θεῶν τε συνελάβη)· πλαγίῳ νομιζέει̋ τινα-
    τημένους τοὺς γενομένους ὑπ᾿ αὐτοῦ· Δεῖ καὶ
    μοι καὶ παραπλησίον τῷ Κέλασο ποτεὶ τῷ Πλατωνικῷ
    Θρασωμάχῃ (84), ἁ̔̓ ἐπιτρέπεῖν ὃς βουλεῖται ἀπο-
    κρίσασθαι περὶ τῆς δικαιοσύνης Σωκράτει, ἀλλὰ λε-
    γοντι· « Ὅρα μὴ τὸ συμφέρον σὺντα εἶναι τὸ δίκαιον,
    μηδὲ τὸ δεῖν, μὴδ᾿ ἄλλο τι τῶν παραπλησίων. » Καὶ
    γὰρ αὐτὸς (85), καταγράφως (ὡς ἔοικεν) τῶν παρὰ
    Μωσεῖ ἱστορίων, καὶ μεμύηγόρευσ τοῖς ἀλληγοροῦσιν
    μετὰ τοῦ καὶ ἐπαίνων τινὰ περὶ αὐτῶν λέγων, ὅτι εἰ-
    τίν ὁ ἐπιεικέστερος, οἷον κωλύεται (86), καταγρά-
    σας ὡς βουλεται, ἀπολογεῖσθαι τοὺς δυναμένους ὡς
    πεφύκεν ἔχειν τὰ πράγματα.
    
    Ἐπειτα μὲν δ᾿ ἀν προκαλούμενοι βιβλίοις βιβλίοις
    παραβάλλεσθαι, δή, φάρε, ὁ οὗτος, τὰ λύειν, καὶ Μου-
    σαίου, καὶ ῾Ορφεὺς ποιήματα, καὶ Φερεχύδις τὴν γρα-
    φὴν, καὶ συνετάξας τοὺς Μωσέως ὅμοιος, ἱστορίας
    ἱστορίας, καὶ ἠθικοὺς λόγους νόμους καὶ προσταγμάτα
    παρατίθεσθαι· καὶ ὁρᾶ ὅποια μᾶλλον ἐπιστρέφεται· θάνα-
    ται καὶ αὐτὸς τοὺς ἀκούοντας, καὶ τίνα αὐτῶν, κἀν
    ἐπρίψαν (87) τὸν ἀκροατήν· καὶ κατανεῖ ὅπως τὸ
    μὲν τάγμα τῶν σῶν συγγραφέων ὀλίγον ἂν ἐφορ-
    τίσε τῶν αὐτῶν ἐντευξιμένων, μόνος δὲ ἀρὰ τοῖς
    τροπολογοῖς καὶ ἀλληγοροῖς δυναμένοις ἐγραψα
    τὴν ἰδίαν (ὡς φησί) εἰκονολογίαν. Ὁ δὲ Μωσῆς (88) ἀνά-
    λογον γενναῖον ῥήτορα μελετῶν καὶ πανταχοῦ
    τὴν διπλόην τῆς λέξεως προσλαμψάμενος προσεπαρέ-
    ῃͅ τῶν πέντε βιβλίων περιέπεσεν· μήτε τῷ πλήθει·
    
    D omnes codd. mss., ὡς βουλεται. Al sensus postulare
    videtur ὡς βουλεται, quae quidem lectio secunda
    manu apposita est in codice Iouliano. Ibidem tres
    cod. Anglicani et Basileensis recte omninò, ὡς
    πεφυκεν ἔχειν τὰ πράγματα. Libb. editii, ὡς πεφυκεν
    ἔχειν τὰ γραμματα.
    
    (87) Ἐπίστρεψαι. Sic recte mss. Hoeschelius ἐπ-
    στρεψαι. Spencerus in textu, ἀποστρέψαι, et ad
    marginem, ἐπιστρέψαι. Guilelus deceptus vidoxa
    lectione ἐπιστρέψαι, putavit haec verba, και τίνα
    αὐτῶν καὶ ἐπιστρέψαι τὸν ἀκούοντα, ὥς reseccanda
    ut superflua et inutiliter repetita.
    
    (88) Ὁ δὲ Μωσῆς, etc. Guietto scribendum vide-
    tur : Ὁ δὲ Μωσῆς ἀνάλογον γενναῖον ῥήτορα καὶ παν-
    ταχοῦ τὴν διπλόην τῆς λέξεως προσεπαρέ-
    ταν τῶν πέντε βιβλίων περιέπεσεν: sed e recepta et manu-
    scripis consignata lectione cur ita recedendum pu-
    laverit, non video.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Foram mantidas as siglas e numerações tal como aparecem. Algumas abreviaturas tipográficas (barra invertida, parênteses) reproduzidas literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>