719

ORIGENIS

7&6

ratum videtur ob arcanas mulisque difficiles captu A στήματα, f| ἀφορίας, ἣ δυσπλοίας ; Εἰχὸς γὰρ εἶναι ἐν

rationes, ut unius justi mors sponte suscepta dx-
mones illos averruncet, qui pestilentia, sterilitate,
aut tempestatibus, aliisque id genus calamitatibus
terras vexant. Dicant igitur, qui nolunt. credere
Jesum in cruce hominum causa mortem obiisse,
annon multarum Graecarum et barbararum histo-
riarum fide credant quosdaur pro salute communi
occubuisse morie, ui ab urbibus gentibusque cala-
mitates averterent ? An hoc quidem factuin est, sed
ἃ vero alienum est, eum , qui pro homine liabitus
est, mortem subiisse, quo magnus dax«snon dirao-
numque princeps profligaretur, qui omnes, 4026 in
terris sunt, hominum animas in suam potestatem
redegerat? lec cum animadvertissent Jesu disci-

τῇ φύσει τῶν πραγμάτων, χατά τινας ἀποῤῥήτους
χαὶ δυσλήπτους τοῖς πολλοῖς λόγους, φύσιν τοιαύτην,
ὡς ἕνα δίχαιον, ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ ἀποθανόντα ἔχου-
σίως, ἀποτροπιασμοὺς ἐμποιεῖν φαύλων δαιμονίων,
ἐνεργούντων λοιμοὺς ἢ ἀφορίας, 1| δυσπλοίας, fj τι
τῶν παραπλησίων. Λεγέτωσαν οὖν οἱ βουλόμενοι ἀπ:-
στεῖν τῷ Ἰησοῦν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀποτεθνηκέναι
τρόπῳ σταυροῦ, πότερον οὐδὲ τὰς Ἕλληνιχὰς παρα-
δέξονται xoi βαρθαχρικὰς πολλὰς (55) ἱστορίας, περὶ
τοῦ τινας ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τεθνηκέναι χαθχιρετιχῶς
τῶν προχαταλαθήντων τὰς πόλεις xal τὰ ἔθνη χα-
χῶν; ἣ ἐκεῖνα μὲν γεγένηται, οὐδὲν δὲ πιθανὸν ἔχει
ὁ νομιζόμενος ἄνθρωπος πρὸς τὸ ἀποθανεῖν ἐπὶ xaü-
αἱρέπσε: μεγάλου δαίμονος (50), καὶ δαιμόνων ἄρχοντος,

puli aliaque plura quie verisimile est eos ex arca- D ὑποτάξαντος ὅλας τὰς ἐπὶ γῆν ἐληλυθυίας ἀνθρώπων»

nis cum illo colloquiis didicisse, simulque quadam
viriute. repleti. (nec enim illis robur el audaciam
indiderat nescio quie poetarum virgo, sed potius
Dei prudentia et sapientia) studuerunt

IHilustres fieri apud omnes,
non solum apud Árgivos , sed etiam apud omnes
Gracos et barbaros,
"Lateque [amam effundere.
$9, Sed revertamur ad Judei prosopopeam, ubi
narrat ille Jesu matrem, cum a fabro, qui sibi illam
desponderat, temerat»e 350 pudicitie rea gravi-

(5) Πολλάς. Deest in codd. Regio et Dasileensi, C

Paulo post pro χαθαιρετιχῶς τῶν προχαταλαθόντων,
codex Joliauus babet ad marginew, χαθαιρετιχοὺς
πῶν προχαταλαδόντων. Qui correctio uon sper-
nenda,

(56) Μεγάλου δαίμονος. 14. est, Βεελζεδούδ qui
apud gentes vocatur Πλούτων, Σάραπις, Ἑχάτη.
Vide Eusebium , lib. iv, eap. 25, Prep. evaug. ;
item, lib. v, cap. 7, et lib. 11, cap. 16; Theodore-
ium serm. $, De angelis, diis, e& daemonibus , pag.
47 ; Lucanum, lib, vt, et Statium, lib. iv Thebaidos.

(57) Sic omnes mss. excepto Joliano qui in textu
cum Beschelio habet, ἔχδιχοι. Vide Homer, Hiad.
lib. v, vers. 2.

(8) In omnibus mss., preterquam in Anglicanis
et Vaticano recenti, deest κύουσα, quod sine Jactura
a textu polest abesse. Paulo post, καὶ cíxtouca
ἀπό τινος στρατιώτου Πανθήρα τοὔνομα. Hac desunt
in tribus Anglicanis, et erasa sunt in veteri Vati-
cano. In. codice Joliano pro τίχτουσα legitur χύ-
ουσα. In Regio et Basileensi abest xz τίχτουσα, et
pro Πανθήρα habetur Πάνθηρος. Horret auimus ,
inquit doctissimus Ludovicus Roger, Dissertationis
polemice adversus Judeos pag. 589, referre exse-
erandam Judixorum de adulterino Jesu. conceptu
blasphemiam. Jesum Paudirs filium et Pantheri-
num appellant in utroque Talnude, in Midrasch
Coheleth, ac in opere nefaudo Hebraice edito, cui
titulus, Generationes Jesu. In libro Talmudico San-
hedrin, cap. 7, Pantheram Mariz maritum fuisse
memorant, sed eam adulterium  adinisisse ibidem
asserunt Pombeditans schole magiswi. Ad Pau-
Werz seu  Pantheris nomen quod attinet, Epipha-
nius, haeres. 78, ait Jacobum Josephi patrewi Pan-
therem esse cognominatum ; et Joannes Damasce-
Dus lib. wv De fide orthodoxa, cap. 15, Marie pa-
trem dicit fuisse Joachimum filium Borpantheris ,
qui patrem habuit Pautherem. Sed onde hiec liau-

ψυχάς; ᾿ϑρῶντες δὲ ταῦτα oi τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ,
xaX ἄλλα τούτων πλείονα, ἃ εἰκὸς αὐτοὺς ἐν ἀποῤ-
ῥήτῳ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ μεμαθηχέναι" ἔτι δὲ χαὶ δυνά-
μεώς τινος πληρωθέντες (ἐπεὶ ἔδωχεν αὐτοῖς μένος
xal θάρσος ob ποιητιχή τις παρθένος, ἀλλ᾽ ἡ ἀληθῶς
φρόνησις χαὶ σοφία τοῦ θεοῦ) ἔσπευσαν,

ἕν᾽ ἔχδηιῖοι (57) μετὰ πᾶσιν,
ob μόνοις ᾿Αργείοις γένοιντο, ἀλλὰ xat πᾶσιν Ἔλ-
λησιν ὁμοῦ καὶ Bap6ápors,

xal xAéoc ἐσθιλὸν ἄροιντο.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν τοῦ Ἰουδαίου προ:-

ωποποιίαν, ἐν fj ἀναγέγραπται dj τοῦ Ἰησοῦ μήτη
κύουσα (58) ὡς ἐξωσθεῖσα ὑπὸ τοῦ μνηστευσαμένου

serint, incertum est, et suspicandi locus est e cor-
ruptis fontibus derivata. Certe Africanus, qui du-
centesimo et vigesimo post Christum anno fluruit ,
et propter doctrinam de Ecclesiis optime meritus
est , quique epistolas ad Aristidem scripsit περὶ
συμφωνίας τῆς ἐν Εὐαγγελίοις γενεαλογίας (Euseb.
lib. 1, cap. 6, Eccles. hist.), et cum iis «οοσυϊο
est, qui se Dominicos, id est Christi coguatos, et
coutribules dicebant , nec Pantberis, nec Barpan-
theris meminit, licet aliorum de Christi genealo-
ga Opiniones qui ἃ vero aberrare vise sunt, re-
ellit, et quam ἃ vetustissimis acceperat, exponit ,
testo Eusebio lib. 1, cap. 8, Hist, Eccl., eX Nicepl.
lib. xi, cap. 11. Praeterea Hebraeorum genealogias
in tabulas relatas Herodem combussisse referunt
Eusebius et Nicephorus ibidem, Sed esto, fidem
ea de re mereantur Epiphanius et Damascenus, εἰ
Pautheris coguomen vei a Mari:e, vel potius a Jose-
phi parentibus gestum fuerit ; nibilo verius erit
adulterii crimen. Mari impacium, quod meram
esse calumniam, ipsorum fabuke artificum dissidia
probaut. 15 Quem enim Judei Marize sponsum Pan-
lberem fuisse volunt; bunc Celsus non sponsum,
sed adulterum fuisse dicit, eL Mariam in adulterio
ἃ marito deprehensam, domo pulsam, Jesum ex
adulterino Pantherz illius concubitu clam peperisse.
2» Quis credat tanta fuisse patientia Josephum ut
securam vivere permiserit uxorem in flagranti. de-
prehensam delicto, quod Judieorum leges tam seve-
re puniebani? 5» Quis credat mulierem intamein iu-
ter consanguineas et affines, iuter legisperitos, magi-
Stros, Phariszos, sacerdotes, tilii sui juratos hostes,
tutam. vixisse? 49 Quis credat Jesum in ecclesiaps
Domini admissum fuisse, a qua Mamzerim , id est
spurio geniti concubitu homines, ex lege Moysis
arcebantur? ὅς Quomodo ortus illegitimus nun-
quam fuerit Jesu Nazareno publice objectus ἃ ma-
levolis et invidis hominibus quos passus est. quaui-

Digitized by Google
