<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    777                CONTRA CELSUM LIB. I.                                    778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,860">
    σι καὶ τῇ βίῳ, καὶ τῷ ἄχρι θανάτου ἀγωνιζέσθαι περὶ τῆς ἀληθείας· διάκεχει δὲ τινές εἰσι, καθ᾽ ἐπαγ-
    γελλ́ονται (95) πιστεύειν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Ἰησοῦ, οἱ μὴ δύναµιν θεῖαν ἔχοντες, προσάγεσθαι δοκοῦντες τῷ
    λόγῳ τοῦ Θεοῦ. Εἰ καὶ ἀνωτέρω ὢ ἐµφιλοῦν ἐὐαγγελι­
    λακοιῇ ῥητοὶ τοῦ Σωτῆρος εἰρηµένου, οὐδὲν ἦ̔κού
    και νῦν αὐτῷ κατὰ καιρὸν χρώµεσθαι, παριστᾶς καὶ
    τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑµῶν περί τῆς τοῦ εὐαγγελίου χρη­
    ρώσεως πράγµασιν θειότατα δηλούµενην, καὶ τὴν
    τοῦ λόγου ἰσχύν, χωρὶς διδασκάλων κρατοῦσαν τῶν
    πεπεισµένων τί µετὰ δυνάµεως θείας πεποίθ. Φησὶ
    δὴ ὁ Ἰησοῦς· Ὀ µὴν θερισµὸς πολύς, ὅ δὲ ἐργά­
    ται ὀλίγοι· δεήθητε οὖν τοῦ Κυρίου τοῦ θερισµοῦ,
    τοῦ.
    
    Ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπιρρήτους εἶπεν ἀνθρώπους, τελώ-
    νας καὶ ναῦτας πονηροτάτους λέγων ὁ Κέλσος τοὺς
    ἀποστόλους Ἰησοῦ, καὶ περὶ τούτου φησµεν· ὅτι
    ἔσχεν, ἵνα µὲν ἐγκαλεῖν τῷ λόγῳ, πιστεύειν ὅπου
    θέλει τοῖς γεγραµµένοις, ἵνα δὲ τὴν ἐφανισµένην
    (97) θεόστα · ἐν τοῖς αἰτοῖς βιβλίοις ἀπαγγελλοµένην
    µη παραδέξασθαι, ἀπέστελεν τοῖς Εὐαγγελίοις· δέον,
    τὸ φιλάλλης ιδόντα τῶν γραφόµεν, ἐκ τῆς περὶ
    τῶν χειρῶν ἀναγραφῆς πιστῶσαι καὶ περὶ τῶν
    θεοτέων. Γέγραπται δὴ ἐν τῇ Βαρνάβα καθολικῇ
    ἐπιστολῇ (98), ὅθεν ὁ Κέλσος λαβὼν τάχα εἴπεσλ εἴ-
    ναί εἱπρήτους καὶ πονηροτάτους τοὺς ἀποστόλους)
    ὅτι ἐξελέχτο τοὺς ἰδίους ἀποστόλους Ἰησοῦς, ὄντας
    ὑπὲρ ῥαδαν ἀνοµίην ἀνοµωτέρους. Καὶ ἐν τῷ εὐαγ­
    γέλῳ δὲ τῷ κατὰ Λουκᾶν φησὶπρὸς τὸν Ἰησοῦν ὁ
    Πέτρος· «Ἐξελθὲ ἀπ᾽ ἐµοῦ, σὺ ἀνήρ ἁµαρτωλός
    εἶµι, Κύριε.» Ἀλλὰ καὶ ὁ Παῦλος ἐν τῇ πρὸς Τι­
    μῶθεον φησὶ, καὶ αὐτὸς ὑπέροχος ἀπόστολος Ἰησοῦ γε­
    νόµενος· ὅτι ὁ Πιστὸς ὁ λόγος, ὅτι Ἰησοῦς Χριστός
    ἦλθεν (99) εἰς τὸν κόσµον ἀποκαλύψαισ σῶσαι, ὧν
    περὶ τούτω εἶπεν ἐγὼ. Ὁκ οἱ αὐτὸς ὅ τήψ ἐπελάθετο ἧ
    οὐκ ἔνιµεν περὶ Παύλου τι εἰπεῖν, τοῦ µετὰ τὸν
    Ἰησοῦν ἔχειν Χριστὸν πρέσβυτος Ἐκκλησίας. Εἰκὸς
    γάρ, ὅτι εὐσαδε διέλαβε αὐτῆς ἀπολογίας τὸν περὶ Παῦ­
    λου λόγον, πως, αἰεύξας τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ πικρῶς ἀγνωσῶµενος κατὰ τῶν πιστευόντων,
    ὡς· καὶ ἐὰν θάνατον παραδίδωσιν ἐθέλειν τοὺς Ἰησοῦ
    µαθητάς, ὑπὲρ αὐτῶ τοσοῦτον µετεβάλετο, ὡς ἀπὸ
    Ἱερουσαλὴµ µέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρὼκεν τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
    A divina carent, et specie tenus verbo Dei adhaerescunt. Etsi vero supra memoravi quod Salvator in
    Evangelio dixit, nihilominus tamen idem rursus
    huc et quidem opportune adducam. Hinc enim
    quivis perspici et Evangelii praedicationum a Sal­
    vatore nostro divine fuisse praevisam; et quanta sit
    verbi illius vis, quæ etiam sine magistris subdit
    378 sibi eos qui fidem amplectuntur, quam ipsis
    amplectendam divina virtus persuasit. Ait Jesus :
    « Messis quidem multa, operarii autem pauci; ro­
    gate ergo dominum messis, ut mittat operarios in
    messem suam ».
    
    63. Quoniam autem Celsus etiam infames fuisse
    homines dixit apostolos, quos publicanos et nautas
    nequissimos vocat, ea de re respondemus ipsum
    videri, ut obrrectet nostrae doctrinae, ex iis quæ
    scripta sunt eligere pro libidine quod credat, et
    omnino non credere Evangeliis, ne Divinitatem in
    illis libris evidenter demonstratam consisteri coga­
    tur; cum contra decreet eum, qui, qua sinceritate
    auctores illi scripserint, videbat, eo magis divinio­
    ribus rebus quas narrant fidem adjungere, quod ne
    abjectiora quidem prætermiserant. Verum est in
    Barnabae Epistola, unde fortasse Celsus hauserit
    apostolos infames fuisse et nequissimos, legi apo­
    stolos a Jesu fuisse electos, qui improbi erant ut
    nulli magis. Et in Evangelio secundum Lucam di­
    cit ad Jesum Petrus : « Disceele a me, quia homo
    peccator sum, Domine ». Sed et Paulus, qui et
    ipse postea factus est Jesu apostolus, in Epistola ad
    Timotheum, sic scribit : « Fidelis sermo, quod
    Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores
    salvos facere, quorum primus ego sum ». At nec­
    scio quomodo oblitus fuerit aut ne cogitarit quidem
    mentionem facere de Paulo, qui post Jesum Eccle­
    sias in Christo constituit. Verisimile est illum vi­
    disse non posse se de Paulo loqui, quin simul ra­
    tionem redderet cur, qui fuerat Ecclesiam Dei per­
    secutus, fideles acerime insectatus fuerat, Jesu di­
    scipulos morti tradere obstinaverat, is usque adeo
    nullatus fuerit, ut a Jerusalem ad Illyricum Evan­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,970,980">
    83 Matth. ix. 37. 84 Luc. v. 8. 85 I Tim. i. 5.        86 Act. iX, 1.
    
    (95) Ἐταγγελλόνται. Ita cod. Regius et Basi­
    leensis. Editii vero επαγγελλ́ονται. Ibidem libri editi,
    οἱ µὴ ὑπὸ δύναµιν θεϊαν ἔχοντες, προσάγεσθαι δο­
    κούντες τῷ λόγῳ. Deest in codid. Regio et Basi­
    leensi δοκούντες, et bene Philocalia omittit ὑπὲρ.
    (96) Spencerus in textu, εκβαλη, sed Illescellius
    et quinque codices miss., εκβαλη.
    (97) Hasechellius in textu, ἐφανισµένην, sicque
    duo codd. Vaticani, sed reliqui varr. et Spencerus,
    ἐµφανισµένην. Ibidem pro ἀπαγγελλοµένην, Bohe­
    relii scribendum videtur, ἐπαγγελλοµένην.
    (98) Βαρνάβα καθολική ἐπιστολή. Hieron.
    Catal. scriptt. eccles., in Barn. : Βαρνάβας Κύπριος,
    ὁ καὶ Ἰωσήφ Λευίτης, µετὰ Παῦλον τῶν ἔθνῶν ἀπό­
    στολος κατασταθείς, µάλιστ᾽ ὡς οἰκονόµῃ τῆς Ἐκ-
    κλησίας ἐπιστολὴ συνετάχθη, ὅτι ἐς τὰς ἀποχρ-
    φῶς γραφὰς ἀναφέρεται. In eadem epistola hæc
    
    PATROL. GR. XI.                                                      25
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Bboxes estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas mantendo original; uso de caracteres diacríticos conforme visível; notas críticas e referências apontadas nos rodapés transcritos tal qual.</notas>
</pagina>