665

CONTRA CELSUM LiB. I.

666

δομεῖν οὐδὲν δεήσει" ἱερὸν γὰρ οὐδὲν χρὴ νομίζειν, οὐδὲ A nihil sanctum existimandum est, quod a rapris ope-

πολλοῦ ἄξιον xal ἅγιον, οἰχοδόμων τε ἔργον xai Ba-
ναύσων. » Σαφὲς οὖν, ὅτι καὶ περὶ τούτου τοῦ δόγμα-
πος γέγραπται ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀνθρώπων γράμ-
μασι Θεοῦ τὸ πραχτέον.

Μετὰ ταῦτα οὐχ olóa πόθεν χινούμενος ὁ Κέλσος
φησὶ, δαιμόνων τινῶν ὀνόμασι καὶ καταχηλήσεσι (17)
δοχεῖν ἰσχύειν Χριστιανούς " ὡς οἶμαι, αἰνισσόμενος
πὰ περὶ τῶν κατετιχδόντων τοὺς δαίμονας xot ἐξελαυ-
γόντων. "Eotxe δὲ σαφῶς συχοφαντεῖν τὸν λόγον. Οὐ
γὰρ χαταχηλήσεσιν ἰσχύειν δοχοῦσιν, ἀλλὰ τῷ ὀνό-

prt Ἰησοῦ μετὰ τῆς ἀπαγγελίας τῶν περὶ αὐτὸν’

σπτοριῶν" ταῦτα γὰρ λεγόμενα πολλάχις τοὺς δαί-
μονας πεποίηχεν ἀνθρώπων χωρισθῆναι, καὶ μάλισθ᾽
ὅταν οἱ λέγοντες ἀπὸ διαθέσεως ὑγιοῦς χαὶ πεπι-
στευχυίας γνησίως αὑτὰ λέγωσι. Τοσοῦτον μέν γε
δύναται τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ (18) κατὰ τῶν δαιμόνων,
ὡς ἔσθ᾽ ὅτε χαὶ ὑπὸ φαύλων ὀνομαζόμενον ἁνύειν"
ὅπερ διδάσχων ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγε" « Πολλοὶ ἐροῦσί
μοι ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡ μέρχ' Τῷ ὀνόματί σου δαιμόνια ἐξε-
βάλομεν, xal δυνάμεις ἐποιήσαμεν. » Τοῦτο δ᾽ οὐχ
οἶδα πότερον ἐχὼν παρεῖδε xat χαχουργεῖ ὁ Κέλσος, ἢ
μὴ ἐπιστάμενος. Κατηγορεῖ δ᾽ ἐν τοῖς ἑξῆς xal τοῦ
Σωτῆρος, ὡς γοητείᾳ δυνηθέντος ἃ ἔδοξε πχράδοξα
πεποιγχέναι, xal προϊδόντος, ὅτι μέλλουσι χαὶ ἄλλοι
τἀ αὐτὰ μαθήματα ἐγνωχότες ποιεῖν τὸ αὐτὸ, σεμνυ-

*! Matth. νιν, 22.

ἱερά. « Castos et moderatos viros casta et moderata
dona diis dare consentaneum est. Terra quidem et
lares, omnibus diis sacra sedes eet. Nemo igitur
secundo quodam modo templa diis dedicato. Opes
amovento. Aurum enim eL argentum in ceteris ci-
vitalibus invidiosa res est, at in sacris maxime.
Ebur autem, cum olii ab animo destitutum fuerit
corpus, ad deorum donaria minime est accommoda-
rum. /Es atque ferrum bellica sunt instrumenta, Ex
liguo igitur uno, vel uno quovis lapide integrze deo-
rum imagines in templis communibus statuantur. »
Munc locum Clemens jAlexandrinus Stromatum li-
bro quinto sic transcripsit, et Theodoretus serm. 5.
Huic etiam Lactantius allusit, sed parum candide,
lib. vi, cap. 25 : « Ebur, inquit Plato, non castum
«onum Deo. Quid ergo? Picta scilicet el texta pre-
tiosa ? imo vero non castum donum Deo, quidquid
corrumpi, quidquid subripi polest; sed sicut hoc
vidit, non oportere viventi aflerre aliquid, quod sit
€x mortuo corpore, cur illud non vidit, non debere
incorporali corporale munus afferre? » Rectius, ni
fallor, Theodoretus, sermone praedicto, interpreta-
lus est ; Ὅτι δὲ τῶν ᾿Αθηναίων δεδιὼς τὸν δῇ μον οὐ
παντελῶς ἀπηγόρενσε τῶν ἀγαλμάτων τὴν ποίησιν,
αὐτόθεν καταμαθεῖν εὐπετές. Πρῶτον μὲν γὰρ ἰδίᾳ
χατασχευάζειν τινὰ θεῶν εἰκόνας ἐχώλυσεν’ ἔπειτα δὲ
τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, ὡς ἐπιφθόνους ὕλας χαὶ
εἰς ἱεροσυλίαν ἐρεθιζούσας, ἐξέδαλε. Τὸν ἐλέφαντα
δυσαγῆ προσηγόρευσεν, τὸν δὲ χαλχὴν xai τὸν σἰδη-

ν πολέμῳ προσέχειν ἔφησεν, οὐχ ἀγαλματουργίᾳ

εῶν. "Ex ξύλων δὲ μόνων x3Y λίθων προσέταξε δια-
γλύφεσθαι" εἰδὼς, οἶμαι, τὴν ὕλην εὐκαταφρόνητον
xai πεῖσαι ἱκανὴν τοὺς ὁρῶντας μὴ θεῖα νομίζειν,
μηδὲ σέθειν τὰ εὐτελῆ τε xal εὔωνα. « Quod autem
Atheniensis populi n.etu non penitus prohibuerit
lieri simulacra, indidem facile est percipere. Primo
euim veiuil ne quis privatim sibi deorum imagines
faceret. Deinde aurum et argentum tanquam invi-
diosam maleriam, el ad sacrilegia provocautem
rejecit. Ebur autem profanum appellavit. ZEs vero
ἃν cerrum bello dixit, uon deorum statuis congruere,

risque construitur. » Liquet igitur etiam de hoe
dogmate litteris Dei inscriptum esse hoininum men-
tibus quid sequenduin sit.

6. Postea Celsus, nescio qua re motus ait, quam
Christiani videntur habere potestatem, eam | ipsos
liabere ex quorumdam danionum nominibus el in-
cantationibus, opinor, subindicans ea quz faciunt
apud nos ii, qui demones 395 incantant et expel-
lunt. In. quo manifeste nos calumniatur. Neque
enim hujusmodi incantationibus potestatem liabere
videntur, sed pronuntiando nomine Jesu recitandis-
que Evangeliis : b:ec enim szepe ex hominibus dz-
Tones exiruserunt, idque. maxime cum ii qui re-

B citant, puro animo recitant et integra fide. Quin-

jmo tanta nominis Jesu contra dawiones vis est et
potentia, ut eos aliquando vincat etiam ab impro-
bis pronuntiatum. Quod nobis Jesus ipse praznun-
tions ait : « Multi dicent mihi in illa die:1u nomine
tuo daemonia ejecimus, et virtutes fecimus δ". »
Quod nescio spontene ac maligne pr:eterierit Cel-
Sus, an prorsus ignofaveril. Accusal postea el
ipsum Salvatorem, quod magicis artibus fecerit ea,
qui facere visus est ; et quod cum praesciret mul-
tos postea futuros , qui earumdem artium periti

E lignis autem lapidibusque solis sculpi eas jussit,
sciens, opinor, materiam esse contemptui obnoxiam,
et quz intuentibus facile persuaderet, ne pro diis
haberent, colerentque res adeo viles, et nullius pre-
tii. » Hanc eruditissimi viri conjec:uram, si mearum
artium esset, iunumeris argumentis, quz sedula
Platonis lectio suppeditabit, confirmare poteram ;
me vero alias vocat elegantissimum Xenopbanis
Colophonii carmen :: - .

'AAA" οἱ βροτοὶ δοκοῦσιν γεγγᾶσθαι θεοὺς,

Καὶ ἴσην τ' αἴσθησιν ἔχειν, φωνήν τε δέμας ca.
At mortales homines gigni putant deos. —

Sensibus equales, et voce, et corpore nobis.
Sequitur ex eodem :

"AAA! εἴ τοι χεῖρας εἶχον βόες, 7) ἐμέξαντες,
"H. γράψαι, χείρεσσί τε ἔργα ceAetr, ἅπερ ἄνδρες,
Ἵπποι μέν θ᾽ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοίας
Καί γε θεῶν ἰδέας ἔγραφον, καὶ σώματ᾽ ἐποίουν
Τοιαυθ' οἷόν περ x' αὐτοὶ δέμας εἶχον ὅμοιον.
Si manibus possent uli tauri, atque elephanies,
Pingere vel manibus, vel qua nos, facta referre,
Jan similes et equis divos bubusque videres

D Cornipedes pinxisse, et equos laurosque bicornes,

Haud alio factos, quam quo ipsi corpore nunc sunt.
Numa, Moysem imitatus, consimilem tulit legem, uti
tradit Clemens Alexandrinus Strom. lib. 1, Huic
cousentiunt. Dionysius. Halicarnassensis et. Plutar-
chus, qui inducte legis eamdem rationem reddidere.
Vide Eusebium, Prayparationis evangelice lib. iun,
eap. 8, ex Plutarcho, item, lib. 1, cap. 9. Cietera,
quie locum spectant, veterum testimonia lubens ad-
jecissem, si eadem a clarissimo Grotio in Explica-
tione Decalogi sumua cum diligentia in unum col-
lecta non invenissem, SPENCER. .

(117) Κατακημήσεσι. Sic omnes codd. mss. ex-
cepto Joliano qui in textu cum Haeschelio habet χὰ»
ταχλήσεσι. Utraque lectio ferri potest. - -

(18) Codex Hegius, τὸ ὄνομα Ἰησοῦ τοῦ Θεοῦ.
Obiter notes velim morem qui hodieque in Ecclesia
servatur, recitaudi Évangelia super euergumenos
et inlürinos a primis ductum esse Ecclesix sarculis.

Digitized by Google
