<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONTRA CELSUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    τιμῆσαι ἀποδημῆσαι πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ;
    
    Εἶͅ ἐπεὶ φησιν ὁ Κέλσος αὐταῖς λέξεσιν · Εἰ μὲν ὴ θελήσουσιν ἀποκρινέσθαι μοι, ὡς οὐ διαπειρωμένῳ (48), πάντα γὰρ οἶδα, ἀλλ' ὡς ἐξ ἑαυτοῦ πάντα ἡμῖν ἔσχ'· εἰ δὲ οὖν ἐθελήσουσιν, ἀλλ' ἐρούσων, ὥσπερ εἰπόντες· Μὴ ἐξέταζε, καὶ τὰ ἑξῆς· ἀνάγκη αὐτοὺς ταῦτα τε (49), φησὶ, ὁδιδάξαι ὅπῃ ἔτται, ἃ λέγουσι, καὶ ἀποδεῖν ἐβρήκας,· καὶ τὰ ἑξῆς. Λε-
    γόμενα δὲ πρὸς τὸ, Πάντα γὰρ οἶδα, ἁλαζονοῦντα ὑπ' αὐτοῦ ἀποστελλημένον· ἐτι, ἐπεὶ ἀνεγνώσθη μάλιστα τοὺς προφήτας, ὁμολογουμένωι αἱγημάτων πεπληρωμένους, καὶ λόγον τοῖς πολλοῖς ἀσφαλῆ· καὶ εἰ ἐνετέιχε· ταῖς εὐαγγελικαῖς παραβολαῖς, καὶ τῇ λοιπῇ τοῦ νόμου καὶ τῆς Ἰουδαικῆς ἱστορίας γραφῇ, καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων φωναῖς· καὶ ἀναγνώσεις εὐ-
    ηρούμενος ἐθελούσε εἰσελθεῖν (50) εἰς τὸν τῶν λέξεων νόμον, οὐκ ἂν οὕτως ἐθορασμένον, οὐδ' εἶπε, Ἐ πάντα γὰρ οἶδα. Ἀ' οὖν ἡμεῖς (51), οἱ τοιούτοι ἐνδαπταγέντες, ἐπιστρεψαν εἶν, Ἐ πάντα γὰρ οἶδα· ο φιλη γὰρ τ' ἀλήθεια. Οὐδεὶς ἡμῖν ἐρεῖ· Πάντα γὰρ οἶδα τὰ Ἐπικούρου' ᾿ὁ θάρβεσεν, ὅτι πάντα οἶδε τὰ Πλάτωνος (52)· τοσούτων οὐσῶν διαφωνιῶν καὶ παρὰ τοῖς διηγγμένες αὐτοῦ. Τίς γὰρ οὕτω βραχὺς εἴπειν· Πάντα γὰρ οἶδα τὰ Στωϊκὰ, τὰ πάντα τὰ Περιστατικὰ ; Εἰ μὴ ἄρα τοῦ, ἐ, Πάντα γὰρ οἶδα,· ἀπὸ τινων ἱκεσῶν ἀνασώφρον ἀκούσας, οὐκ αἰσθανόμενος τῆς ἐπου πλαισίας, ὑφῆν, ὡς τοιούτος διδάσκαλος (55) χρησάμενος, πάντα ἐγνώκειν. Δοκεί δε μοι τοιούτ' οἷ πεποιηκέναι (54), ὥς εἴ τις τῇ Ἀιγύπτῳ ἐπισήμῳ, ἔνθα οἱ μὲν Αἰγύπτιοι σοφοὶ κατὰ τὰ πάτρια Γράμματα πολλὰ φιλοσοφῶντες περὶ τῶν παρ' αὐτοῖς... νομισμένων θεῶν (55), οἱ δὲ ἱδωλετρι μύθους τινὰς ἀκουσάντες ὧν τοὺς λόγους οὐκ ἐπίσταιαν, μέγα περ' αὐτὸς φρονῶσιν, ὦτε (56) πάντα τὰ Αἰγυπτίων ἐγνώκειν, τοῖς ἰδιώτας αὐτῶν μαθητεύσας, καὶ μνόν τῶν ἱερέων συμμήξαν, μῆ' ἀπὸ τίνως αὐτῶν εἰς Αἰγυπτίων ἀπρόσημα μάθων. "Α θἔιπον περὶ Αἰγύπτιων σοφῶν τε καὶ ἰδιώτων, δυνατὰ εἶπεν (57) καὶ περὶ Περσῶν, παρ' οἳς εἰσι τελεταί, πρεσβευμένη ; μεν λογικῶς ὡς τῶν παρ' αὐτοῖς λόγων, συμβιβασθεὶς ὅτι γινόμενα (58) ὑπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς πολλῶν καὶ ἐπικολαστοπέρων. Τὸ δ' αὐτὸ καὶ περὶ Σύρων, καὶ Ἰνδῶν, καὶ τῶν ὅσον καὶ μύθους καὶ γράμματ' ἔχουσι, λεχθέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    pericula 330 mortesque continuo impendenttes audere quocumque terrarum proficisci salutis hominum causa ?
    
    12. Sequuntur haec Celsi verba : « Si mihi responderre voluerint, non quo scire quaeram quid sentiant, nam omnia novi, sed quia omnium parem curam gero, bene fecerint. Si vero recusabunt dicentque quod solent : Noli disquirere, etc., necesse est, inquit, ut doceant cujusmodi sint quae asseverant et unde dimanaverint, etc. » Ad quae ego respondeo, arrogantissimi hominis esse istud : « Omnia novi. » Certe si prophetas maxime legisset referetos, omnium confessione, sententiis perobscuris, sermonibusque paucorum captui accommodatis ; si Evangelii parabolas, legem historiarumque Judaicam, apostolorumque sermones evolvisset ; et iis candide perlectis, in mentem verborum penetrare voluisset, non adeo superfliet, tantave confidentia diceret : « Omnia novi. » Id ne nos quidem qui in iis rebus operam studiumque collocavimus, diceremus, « Omnia novi. » Amica enim est veritas. Neque inter nos quisquam est ila confidens ut dicat se Epicuri aut Platonis nosse omnia, cum tantipere inter se discrepent etiam illorum interpretes. Et quis dicere audeat se Stoicorum aut Peripatetico rum omnia cognoscere ? Sed fortasse istud, « Omnia novi, » audiit ex quibusdam ita stupidis, ut ne suam quidem ipsi ignorantiarn sentirent; et quia usus est hujusmodi magistris, sibi omnia perspeeta esse existimavit. Quod idem mihi esse videtur, ac si quis in Aegypto peregrinatus, ubi sapientes patriis litteris eruditimula philosophantur de iis que apud ipsos sacra putantur, vulgus autem quibusdam fabulis auditis, quarum intellectum minime capit, vehementer gloriatur, judicare si ibi explorata esse omnia Aegyptiorum mysteria, quamvis hujus regionis imperitos duntaxat audivisset, nec arcana mysteriorum ex ullo sacerdotum percontatus fuisset. Quae vero dixi de sapientibus et de ignaris Aegyptiis, eadem dicere licet de Persis, apud quos et mysteria sunt quae curantur a peritis viris, qui interioren eorum rationem perspicam habent ; dum plebs imperitiae quae praeter rerum superficiem nihil videt, externa tantum signa consercatur. Idem etiam dicendum d Syrias, de Indis, et de omnibus apud quos fabulae et literre recondlitores habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (48) 'Ως οὐ διαιρεωμένοις. Sic omnes libb. editi et mss. Philocalia vero omisit particularum negalivam o5.
    
    (49) Ταῦτα τε. Boherellus legit ταῦτ' τε, quod probo. Mox codd. Regius et Basileiensis, ὅποθεν ἐβρήχκε. Reliqui cum editiis, πώθεν ἐβρήκκε. Paulo post codl. Reg. et Basileensis, ὅτι αὐτὸ τεσινλημν. Insituta, τῇ λοιπῇ τοῦ νόμου, in iisdem codd. deest τοῦ νόμου.
    
    (50) Sic Philocalia et omnes codd. mss. excepto Iuliano qui cum Heschelio et Spencerio habet :· τὰς τῶν ἀποστόλων φωναῖς, ἀναγνώσεις εὐηρημένοις ἐδεῖνατο εἰσελθειν.
    
    (51) 'Ως οὗτ' ἡμεῖς. Guieto scribendum videtur, εἶ μἐ ἡμεις, et post ἐπιστρεψαν, deleri vult παντα
    
    (52) Cod. Reg., πάντα οἶδα τοῦ Πλάτωνος. Codex Basileiensis, πάντα οἶδα τὰ Πλάτωνος.
    
    (53) Codex Iolanus ad oram, ὧς τοιουτὸς διδασκάλοις.
    
    (54) Δοκεῖ δὲ μοι τοιούτ' ὄτι πεποιηκέναι. Hinc absunt a codd. Regio et Basileensi. In Philocalia pro τοιούτω legitur τοιούτον.
    
    (55) Philo., νενομισμένων θεῶν. Ibidem codd. Regius et Basileiensis, μύθους τινὰς ἀκούσαντες.
    
    (56) [deletum]. Reg. et Basileensis, ὥστε, male.
    
    (57) Alia, ἔδειν.
    
    (58) Γνωρίζεται. Assentior Guicto substituendi, γινώσκεσθαι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos mantidos conforme visíveis; usei [ilegivel] não requerido. Correções editoriais presentes no rodapé foram transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>