713

ἐπὶ πᾶσαν quyhv (44) ἀνατολῆς ἡλίου, οἴεται εἶναι
ἰδιωτιχὴν, καὶ διὰ τὸ ἰδιωτιχὸν, καὶ οὐδαμῶς ἐν λό-
qos δυνατὸν, ἰδιωτῶν μόνων (49) χρατήσασαν. Kal-
το: οὐδ᾽ αὐτὸς ἰδιώτας μόνους φησὶν ὑπὸ τοῦ λόγου
προσῆχθαι τῇ, χατὰ Ἰησοῦν θεοσεδεία - ὁμολογεῖ γὰρ
χαὶ μετρίους καὶ ἐπιειχεῖς, xal συνετούς τινας, χαὶ
ἐπ' ἀλληγορίαν ἑτοίμους εἶναι ἐν αὐτοῖς.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ προσωποποιεῖ, τρόπον τινὰ μιμησά-
μενος Év ῥήτορος παιδίον εἰσαγόμενον, xoi εἰσάγει
Ἰουδαῖον πρὸς τὸν Ἰησοῦν λέγοντά τινα μειραχιω-
δῶς, καὶ οὐδὲν φιλοσόφου πολιᾶς ἄξιον" φέρε κατὰ
δύναμιν καὶ ταῦτα ἐξετάσαντες ἐξελέγξωμεν (43),
ὅτι οὐδὲ «b ἁρμόζον πάντη τῷ Ἰουδαίῳ πρόσωπον ἐν
τοῖς λεγομένοις τετήρηχε, Μετὰ ταῦτα προσωπο-
ποιεῖ Ἰουδαῖον αὑτῷ διαλεγόμενον τῷ Ἰησοῦ, καὶ
ἐλέγχοντα αὐτὸν περὶ πολλῶν μὲν, ὡς οἴεται, « πρῶ-
τὸν δὲ, ὡς πλασαμένου αὐτοῦ τὴν Ex παρθένου γένε-
σιν " ὀνειδίζει δ᾽ ᾿αὐτῷ καὶ ἐπὶ τῷ Ex χώμης αὐτὸν
γεγονέναι Ἰουδαϊχῆς, xal ἀπὸ γυναιχὺς ἐγχωρίου
καὶ πενιχρᾶς, xat χερνήτιδος. Φησὶ δὲ αὐτὴν xal ὑπὸ
τοῦ γήμαντος, τέχτονο; τὴν τέχνην ὄντος, ἐξεῶσθαι,
ἐλεγχθεῖσαν ὡς μεμοιχευμένην, Εἶτα λέγει, ὡς ix-
δληθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς, xal πλανωμένη ἀτίμως
σχότιον ἐγένντισε τὸν Ἰτσοῦν" xal ὅτι οὗτος διὰ πε-
νίαν εἰς Αἴγυπτον μισθαρνέσας (44), χἀχεῖ δυνά-
μεών τινων πειραθεὶς, ἐφ᾽ αἷς Αἰγύπτιοι σεμνύνονται,
ἐπανῆλθεν, ἐν ταῖς ὀδϑνάμέσι μέγα φρονῶν, xaX δι᾽
αὐτὰς Θεὸν αὑτὸν ἀνηγόρευσε. » Ταῦτα δὲ πάντα
τῷ μηδὲν δυναμένῳ ἀδασάνιστον ἐᾷν τῶν λεγομένων
ὑπὸ τῶν ἀπιστούντων, ἀλλὰ τὴν ἀρχὴν τῶν πραγ-
μάτων ἐξετάξοντι δοχεῖ μοι συμπνεῖν τῷ ἄξιον
γεγονέναι τῆς προῤῥήσεως περὶ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν εἶναι
40» Ἰησοῦν. ᾿

᾿Ανθρώποις μὲν γὰρ συμδάλλεται πρὸς τὸ γενέσθαι
τινὰ αὐτῶν (45) διάσημον, καὶ ἔνδοξον, χαὶ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ διαθόητον, γένος, ὅταν οἱ γονεῖς ἐν ὑπεροχῇ
καὶ προαγωγῇ (46) τυγχάνωσι, καὶ πλοῦτος τῶν ἀνα-

πλάσιοι, idque contra fldem omnium wmanuscripto-
rum. Boherellus pro ὧν legit ὡς, ut sit, iuquit,
quasi parenthesis, qua significet Origenes plures
ubique esse doctis imperitos.

(M) 'Exl πᾶσων ψυχήν. Tertull., lib. adv. Ju-
deos, cap. 7 : « In universa, inquit, terra exiit s0-
pus eorutu, et usque ad termiuos terr: verba. eo-
rum. In quem enim alium univers: gentes credide-
runt, niai in Christum, qui jam venit? Cui enim et
alie gentes crediderunt: Parthi, Medi, Elamitie;
et qui inbabitant Mesopotamiam, Arineniam, Phry-
gian, Cappadociam; et incolentes Pontum , et
Asiam, et Pamphyliam, immorantes Egyptum, et
regionem Africa qus est vans Cyrenem inhabitan-
tes, Romani et incolz ; tunc etin Hierusalem Ju-
dxi, et czeters gentes; ut jam Getulorum varie-
i1ates, οἱ Maurorum multi fines, llispaniarum om-
ues termini, et Galliarum diversa nationes, et Bri-
tannorum inaccessa Momanis loca, Cbristo vero
$2bdits, et Sarmatarum, et Dacorum, et Germano-
rum, et Scytharum, et abditarum multarum gen-
tium, et provinciarum, et insularum multarum no-
bis ignotarum, et que enumerare minus possumus ἢ

bn quibus omuibus locis Christi nomen, qui jam .

velt, regnat ; utpote ante quem omuium civitatum
PATROL. Ga. XI.

CONTRA CELSUM LI. 1.

711

Α et. pertingentem ad omnem animam solis ortum,
pro simplicitate habet, putatque ilfa doctrina solos
rudes devictos esse, propterea quod rudis ipsa est
et nequaquam ad persuadendum efficax. Neque
lamen sojos simplices dicit bac doctrina ad Dei
secundum Jesum cultum adductos fuisse : fatetur
enim ex eis multos esse modestos, temperatos,
prudentes, et idoneos qui allegoriam intelligant.

98. Quia vero puerulum imitaus quem rhetor
exerceret, personas fingit, Jud:eumque iuducit ob-
jicientem Jesu. puerilia quaedam et prorsus indigna
philosophi canitie, age et lec. pro virili examine
mus, osteudamusque illum Jud:eo personam | for-
musse, qui non ubique sibi constat. Apud illum
igitur Jud»us cum Jesu colloquitur, ipsumque

B multis, ut putat, noiminibus reprehendit. « Ac

. Primum quod se flaxerit natum cx virgine; deiude
vitio dat, quod ex vico Judaico sit ortus, atque ex
matre indigena, et paupercula, nendoque vietum
quieritante; ium quod ejus mater a conjuge, qui
faber erat, expulsa fuerit, adulterii convicta. Pra-

. Verea quod liec a conjuge extrusa et vagata turpiter
clanculario partu Jesum ediderit; quodque is pro-
pter paupertatem in Egypto mercede operam suam
locaus, ibi arcanas quasdam artes, qvas JEgyptii
magui sstimant, didicerit; et postea iu patriam
reversus tantum se propter illas artes χει οι, ut
etiam se Deum appellaret. » Mihi vero, qui nihil
possum ab infidelibus audire quin discutíam et a

€ lundamentis perscruter, hzc omnia simul fidem
faeere videntur dignum exstitisse Jesum prophetia
qua Filius Dei nuncupatur.

347 29. Nam genus quidem, parentum dignitas
et przcellentia, ainplie eorum ad filium liberaliter
educandum faeultales, splendida et illustris patria,
mullum. conferuot ad. splendorem, ad gloriam ,

portze sunt apertae, et cui. nnllze sunt clausam, » Ire-
nanus, lib. 1, cap. 10; Arnobius, lib. 11 Adcersus
gentes ; Orig. hom. & in Ezech. (at sibi nou conve-
nit tractatu. 28 jn. Matthzsum); Chrysostom. orat.
(Quod Christus est Deus. Fosius agit Theodoretus,
serm, 9, et alibi : et quis veterum Patrum de hu-
jus rei veritate dissentit? SrENCER. Mox pro àvazo-
λῆς ἡλίου Boherellus et Guietus seribendum putant
ἀνατολὴν ἡλίου, ul sit allusio ad Luc. 1, 78. .

(43) Sic omues iss. excepto Juliano qui cum edi-
tis habet μόνον. .

(43) "E£cA£rCopev. Sic omues codd. mss. I1oe-
schelius vero. ἐλέγξωμεν. Spencerus, ἐξελέγξομεν,
Ibidem codd, Regius οἱ Basileensis τὸ Ἰουδαίων
πρόσωπον.

(M) Pro μισθαρνήσας Haoschelius et Spencerus
liabent in uargine, ἀνεχώρησε. Guieto scribeutum
videtur, μισθαρνήσων ἀνεχώρησε. ΝΕ

(45) Αὐτῶν. Sic recie codex Basileensis; libb
editi, αὐτόν. .

(46) Προαγωγῇ. Sic omnes mss. excepto Joliano
qut cun Hoschelio in textu. habet, ἀγωγῇ, sed iu
margine, rpoxyoyf.Paulo.post iidem mss, ei;
παίδευσιν τοῦ Yid. Jolianus, εἰς παίδευσιν τοῦ
᾿ιησοῦ οἱ ita IHoeschelius in textu.

23

Digitized by Google
