<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    767 ORIGENIS 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    riri posse triginta Simonianos. Ac forte plures dixi, A quam 373 revera sunt. Perpauci quidem adhuc in Palæstina versantur; sed in reliquo orbe nullibi nomen ejus in ea est gloria quam de se disseminare voluit. Ubi enim cognoscitur, eo nomen ejus apostolorum Acta detulerunt; Christianis debet quæ de ipso dicuntur; atque etiam res ipsa declaravit nihil divinum in Simone fuisse.
    58. Pos ea Judæus apud Celsum, pro magis de quibus agitur in Evangelio, ait « Jesum dixisse Chaldæos ortu ejus permotos venisse ut illum adhuc puerum quasi Deum adorarent; idque illos Herodi tetrarchæ indicasse; hunc vero misisse qui interficerent omnes hoc ipso tempore natos, ratum fore ut ille etiam cum aliis periret, ne regnum, si perveniret ad ætatem idoneam, occuparet. » Hic B observes velim errorem hominis, qui magos non distinguit a Chaldæis, nec utrorumque professiones, quam diversæ sint, animadvertit, ideoque Scripturam evangelicam adulterat. Nescio autem qua causa silentio præterierit id quod magos impulit, nec dixerit stellam fuisse visam ab illis in Oriente, sicut scriptum est 27. Ad hæc igitur quid respondendum sit, videamus. Stellam quæ ab illis in Oriente conspecta fuit, novam fuisse opinariur, nec ulli earum similem, quæ vel in firmamento sunt vel in orbibus inferioribus; sed fuisse ex earum genere, quæ nonnunquam exoriuntur, quæque vel a comæ, vel a trabi, vel a barbæ, vel a dolii similitudine apud C Græcos qui earum differentias propriis vocabulis designant, nomen habent. Hanc autem opinionem no-tram sic astruimus.
    59. Observatum est in magnis eventibus et maximis quæ in terris accidunt mutationibus, oriri hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    πλείονας εἶπον τν ὄντων (69). Εἰσὶ δὲ περὶ τὴν Παλαιστίνην σφόδρα ἐλάχιστοι· τῆς δ λοιπῆς οἰκουμένης οὐδαμοῦ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καθ' ἣν θέλησε δόξαν περὶ ἑαυτοῦ διασκεδάσαι. Παρὰ γὰρ οἷς φέρεται, ἐκ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων φέρεται· Χριστιανοὶ δ' εἰσν οἱ ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγοντες, καὶ ἡ ἐνάργεια ἐμαρτύρησεν, ὅτι οὐδὲν θεῖον ὁ Σίμων ἦν.
    Μετὰ ταῦτα ὁ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαῖος ἀντὶ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μάγων Χαλδαίους φησὶν « ὑπὸ το Ἰησο λελέχθαι κινηθέντας ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ ἐληλυθέναι προσκυνήσοντας αὐτὸν ἔτι νήπιον ὡς Θεόν· καὶ Ἡρώδῃ τ τετράρχῃ τοῦτο δεδηλωκέναι · τὸν δ πέμψαντα, ἀποκτεῖναι τοὺς ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ γεγενημένους, οἰόμενον καὶ τοτον ἀνελεν σὺν ατοῖς· μήπως, τὸν αὐτάρκη ἐπιβιώσας χρόνον βασιλεύσῃ. » Ὅρα οὖν ἐν τούτῳ τ παράκουσμα τοῦ μὴ διακρίνοντος μάγους Χαλδαίων, μηδὲ τὰς ἐπαγγελίας διαφόρους οὔσας αὐτν (70) θεωρήσαντος, καὶ διὰ τοῦτο καταψευσάμενον τῆς εὐαγγελικῆς Γραφῆς. Οὐκ οἶδα δ' ὅπως καὶ τὸ κινῆσαι τοὺς μάγους σεσιώπηται, καὶ οὐκ εἶπεν αὐτὸ εναι ἀστέρα φθέντα ὑπ' αὐτῶν ἐν τῇ ἀνατολῇ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἴδωμεν οὖν καὶ πρὸς ταῦτα τί λεκτέον. Τὸν ὀφθέντα ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ καινὸν εἶναι νομίζομεν, καὶ μηδενὶ τν συνήθων παραπλήσιον, οὔτε τῶν ἐν τῇ ἀπλανεῖ οὔτε τν ἐν τας κατωτέρ (71) σφαίραις· ἀλλὰ τῷ γένει τοιοῦτον γεγονέναι, ὁποοι κατὰ καιρὸν γινόμενοι κομῆται,  δοκίδες,  πωγωνίαι, ἢ πίθοι, ἢ ὅπως ποτὲ φίλον λλησιν ὀνομάζειν τὰς διαφοράς αὐτῶν. Κατασκευάζομεν δὲ τοῦτον τὸν τρόπον τὸ τοιοτο.
    Ἐπὶ μεγάλοις τετήρηται πράγμασι, καὶ μεγίσταις μεταβολαῖς τῶν ἐπὶ γῆς, ἀνατέλλειν τοὺς τοιούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    27 Matth. II, 2.
    (69) Καὶ τάχα πλείονας, κ. τ. λ. Origenes infra libro sexto, num. 11, contra eumdem Celsum ait nusquam gentium reperiri Simonianos. Verumtamen velus auctor qui de baptismo contra sanctum Cyprianum scripsit circa annum 256, memorat hæreticos e Simone Mago oriundos qui ut baptismum suum supra catholicorum baptismum extollerent et simplicioribus fucum facerent, nescio qua arte præstabant ut ignis super aquam appareret. Vide locum tom. III Operum Cypriani editionis Oxoniensis pag. 27. Simoniani adhuc erant ætate Eusebii, qui lib. II Hist. eccl., cap. 1, pag. 39, postquam narravit D « Simonem,obstupefactum miraculis quæ Philippus divina virtute perpertrabat, callide irrepsisse, fidemque in Christum hactenus simulasse et baptismum suscipere, » subdit : « Quod quidem etiamnum fieri ab his qui teterrimam ejus sectam profitentur, non sine admiratione cernimus; qui more parentis sui in Ecclesiam tanquam pestis aut lepra quædam irrepentes, gravissimum damnum inferunt iis quibus pessimum illud et immedicabile venenum quod mentibus occultant instillare potuerint. Ac plerique jam eorum ab Ecclesia ejecti sunt, cum fraus ipsorum detecta esset; quemadmodum Simon quoque ipse a Petro tandem deprehensus debitas pœnas dedit. » Utut est, esse fere desierant ætate Epiphanii, uti patet ex iis quæ tradit hæres. 22, de Menandro Simonis discipulo. Desierant omnino ætate Theodoretii qui lib. I Hæret. fab. loquens de Simonis hæresi et aliis istius radicis ramusculis, ait eos omnes non diu durasse, sed oblivioni omnino traditos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,940">
    (70) Μὴ διακρίνοντος μάγους Χαλδαίων, μηδὲ τὰς ἐπαγγελίας διαφόρους οὔσας αὐτν. Diogenes Laertius in proœmio ait γεγενῆσθαι παρὰ μὲν Πέρσαις μάγους, παρὰ δὲ Βαβυλωνίοις ἢ Ἀσσυρίοις Χαλδαίους. « Persis magos, Babylonios aut Assyriis Chaldæos fuisse. » Et pluribus interjectis : Τοὺς Χαλδαίους περὶ ἀστρονομίαν καὶ πρόβησιν ἀσχολεῖσθαι · τοὺς δὲ μάγους περὶ τὸ θεραπείας θεῶν διατρίβειν καὶ θυσίας καὶ εὐχάς, ὡς αὐτοὺς μόνους ἀκουομένους · ἀποφαίνεσθαί τε περὶ τε οὐσίας θεῶν καὶ γενέσεως, οὓς κα πῦρ εναι καὶ γῆν καὶ ὕδωρ· τῶν δὲ ξοάνων καταγινώσκειν καὶ μάλιστα τῶν λεγόντων ἄρδηνς εἶναι θεοὺς κα θηλείας· περὶ τε δικαιοσύνης λόγους ποιεῖσθαι, καὶ ἄνοσιον ἡγεσθαι πυρ θάπτειν, καὶ ὅσιον νομίζειν μητρὶ ἢ θυγατρὶ μίγνυσθαι· ἀσκεῖν τε καὶ μαντικὴν πρόβησιν, καὶ αὐτος θεοὺς ἐμφανίζεσθαι λέγοντας, καὶ τὰ ἑξῆς. « Chaldæos circa astronomiæ rationes prædictionesque occupari, magos deorum vacare cultui, et preces illis ac vota et sacrificia, quasi soli ab iis exaudiantur, offerre; de deorum substantia et generatione disserere, quos item ignem, terram et aquam esse arbitrentur; signa statuasque reprehendere, et eorum imprimis qui mares esse deos ac feminas dicunt, errores improbare; de justitia verba facere, iniquumque arbitrari atque impium igni sepelire; justum matri ac filiæ misceri. Divinationem præterea prædictionemque exercere : sibi deos apparere asserentes. » Et cætera.
    (71) Codd. R. g. et Basil., κατωτέραις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) da Patrologia Graeca (Origenis).
    Coluna esquerda: Versão latina.
    Coluna direita: Texto grego original.
    Notas de rodapé mistas (latim e grego) correspondentes a cada coluna.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>