321

CONTRA CELSUM LIB. I.

7223

αὐτὴν τέκτονος ἐλεγχθεῖσα ἐπὶ μοιχείᾳ, καὶ τίχτουσα A daque e milite, cui Panthera nomen erat, depre-

ἀπὸό τινος στρατιώτου Πανθήρα τοὔνομα" xai ἴδωμεν,
εἰ μὴ τυφλῶς οἱ μυθοποιήσαντες τὴν μοιχείαν τῆς
παρθένου xal τοῦ. Πανθήρα (59), xai τὸν τέχτονα
ἐξωσάμενον αὐτὴν, ταῦτα πάντα ἀνέπλασαν ἐπὶ χαθ-
αἱιρέσει τῆς παραδόξου ἀπὸ ἁγίου Πνεύματος συλλή-
ᾧεως ἐδύναντο γὰρ ἄλλως ψευδοποιῆσαι διὰ τὸ σφό-

δρα παράδοξον τὴν ἱστορίαν, καὶ μὴ ὡσπερεὶ üxou-,

σίως συγχαταθέσθαι, ὅτι οὐχ ἀπὸ συνήθων ἀνθρώποις
γάμων ὃ Ἰησοῦς ἐγεννήθη, Καὶ ἀχόλουθόν γε ἣν τοὺς
μὴ συγχαταθεμένους τῇ παραδόξω γενήσει (00) τοῦ "In-
σοῦ, πλάσαι τι ψεῦδος. Τὸ δὲ μὴ πιθανῶς αὑτοὺς τοῦτο
ποιῆσαι, ἀλλὰ μετὰ τοῦ τηρῆσαι, ὅτε οὐχ ἀπὸ τοῦ
"Ioh παρθένος συνέλαδε τὸν Ἰησοῦν, τοῖς ἀχούειν
χαὶ ἐλέγχειν ἀναπλάσματα δυναμένοις ἐναργὲς ἦν
ψεῦδος. " Apa γὰρ εὔλογον, τὸν τοσαῦτα ὑπὲρ τοῦ γέ-
νους τῶν ἀνθρώπων τολμήσαντα, ἵνα, τὸ ὅσον ἐπ᾿
αὐτῷ, πάντες Ἕλληνες xai βάρθαροι, κρίσιν Üzíav
προσδοχήσαντες, ἀποστῶσι μὲν τῆς χαχίας, πάντα δὲ
πράττωσιν ἀρεσχόντως τῷ τῶν ὅλων δημιουργῷ, πα-
ράδοξον μὲν μὴ ἐσχηχέναι γένεσιν (01), πασῶν δὲ
γενέσεων παρανομωτάτην καὶ αἰσχίστην; "Epi δὲ ὡς
πρὸς "Ἕλληνας, καὶ μάλιστα Κέλσον, εἴτε φρονοῦντα,
εἴτε μὴ, πλὴν παρατιθέμενον τὰ Πλάτωνος" "Apxó
χαταπέμπων ψυχὰς εἰς ἀνθρώπων σώματα, τὸν τοσ-
auta τολμήσοντα, καὶ τοσούτους διδάξοντα, xai ἀπὸ
τῆς χύσεως τῆς χατὰ τὴν καχίαν μεταστήσοντα πολ-
λοὺς ἀνθρώπων, ἐπὶ τὴν πασῶν αἰσχροτέραν γένεσιν
ὥθει, μηδὲ διὰ γάμων γνησίων αὐτὸν εἰσαγαγὼν εἰς

τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον; fj εὐλογώτερον, ἑκάστην C

Ψυχὴν κατά τινας ἀποῤῥήτους λόγους (λέγω δὲ ταῦτα
vov χατὰ Πυθαγόραν (02), καὶ Πλάτωνα (63), χαὶ

plurimos? 6»? Quomodo Jesu Nazareni populares,
qui omnium oplime cjus parentes noseebant , fa-
brum hunc Josephi fabri et Mariz filium dixerunt,
fratresque ejus ac sorores apud se manere asse-
ruerunt Joan, vi, 42, et t, 45? 7» Quomodo Iduo
czci in Evangelio memorati, Chananza mulier,
popntus Tierosolymitanus, hominem ex adullerio
natum, Davidis filium alta voce appellarunt? 89 Quis
sibi persuadeat evangelistas et apostolos, iu re ma-
nifesta et publice nota, ausos esse impudentissima
mentiri, ac viventibus etiamnni pervulgati criminis
testibus virgineum Jesu. Nazareni conceptu pro-
prie fam» dispendio comminisci, ct ad Davidem

spurizx sobolis genus referre? 95 Adco non spurius ᾿

habitus est suo tempore Jesus Nazarenus , eum ut
contra virgine prognatum zlas sua crediderit. Hinc
Simon Magus, Jesu simius, quippe qui Jesus haberi
volüit, ut eum in omnibus referret, de virgine se
tatum przdicabat. Vide Clementis Recoguitiones,
lib. 15, cap. 7 et-14. Eamdem ob causam. Minerva
virgine natum se-Domitianum asseruisse , conjicit
Muetius. Atque hanc fuisse pervulgatam ubtque
apud Judzxos opinionem probat liistoria quam ex tra-
ditione veteri ad sua propagatam tempora memorant
Origenes tract. 26 in Matth. cl. Basilius De humana
Christi generatione, scilicet Zachariam ἃ Judieis
occisum quod intercessisset ne a templi loco qui
solis patebat virginibus Maria Jesu mater arcere-
Ur. Qua quidem liistoria, ut et illa quam Suidas
in. Ἰησοῦς, e vetustis, u! ipse ait, Judorum com-
tuentariis refert (etsi pra tare neutram velim) ea-
tenus saltem valet ut ostendat Mariam etsi. puer-
peram, nonininus virginem primis habitam csse
Vennporibus.

hensa esset, expulsam fuisse ; et videamus an, qui
et adinissum a virgine cum Panthera adulterium et
a fabro expulsionem finxerunt, has? fabulas non
cxco animo commenti sint, ut insolitum e Spiritu
sancto conceptum e medio tollerent, Nam ita prz-
ter consuetudinem est hzec historia, ut alio modo
eam refellere potuissent, nec velut inviti assentiri
Jesum non esse vulgari more natum ex conjugio.
Sane consentaneum erat, qui insolito Jesu ortui fi-
dem abrogarent, ab eis mendacium con(ingi. Sed
invenire mendacium nullo modo verisimile, et quo
admisso nibilominus verum est Jesum a virgine non
fuisse e Josephó conceptum, fraus erat iis qui fig-
menta audire et coarguere norunt, conspicua. Nam
quomodo probabile est, eum qui tanta susceperit
pro humano genere, dederitque quantum in se erat
operam, ut omnes Grici pariter et barbari metu
judicii divini absisterent a vitiis, et in omnibus re-
rum omnium conditori placere studerent , non mi-
randam habuisse naüivitatein, sed omnium nequis-
simam ac turpissimam? Interrogo Grecos et in
primis Celsum, qui aut cum Platone sentit, aut
sallem Platonica adducit : Qui animas hominum
immittit in corpora, is turpissimo omnium ortu
ac ne per legitimas quidem nnptias in vitam
hominum induxerit eum, qui tanta oggressurus, tot
eruditurus, tam multos homines ἃ vitiorum prolu-
vie revocaturus erat? Annon multo 351 probabi-
lius est animam occultis quibusdam rationibus (lo-
quor nunc juxta Pythagoram, Platonem, Empedo-
clem, quos szpe Celsus nominavit) addictam corpo-

(59) Kal τοῦ Πανθήρα. ως etiam deleta sunt in
veteri Vaticano, et desunt in recenti , necnon in
Anglicano primo; ino ad marginem Anglicani se-
cundi et tertii apposila nota monet esse delenda.

(60) Libb. editi ad macginem, γεννήσει.

(61) Γέγεσιν. la. recie tres Anglicani, Regius,
Basileensis et Jolianus. Alii cum editis, γέννησιν.
Paulo post Regius et Dasileensis, ὁ χαταπέμπων

υχάς. Alii cum editis, ὁ καταπέμπων ψυχήν.

(02) Πυθαγόραν. Vide adnotationes ad lib. v
num. 921.

(63) Πλάτωνα. — Plato, libro De anima mundi,
pag. 104 : Λέγοιντο δ᾽ ἀναγκαίως xol τι fio ξέναι,
ὡς μετενδυομέναν τᾶν ψυχᾶν, τῶν uiv &tÀQy εἰς
γυναιχέα σχάνεα, ποθ' ὕδριν ἐχδιδόμενα, τῶν δὲ

ταιφόνων, ἐς θηρίων σώματα, ποτὶ χόλασιν  λάγνων
à ἐς συῶν f] κάπρων βϑρφάς * χούφων δὲ xal μετεώ-
pov ἐς πτηνῶν ἀεροπόρων᾽ ἀργῶν δὲ xat ἀπράχτων,
ἀμαθῶν τε xal ἀνοήτων, ἐς τᾶν ἐνύδρων ἰδέαν.
«ἢδς igitur de causa hioc concedatur, quod. neces-
sario commemorentur peregrina supplicia, quasi
anima commigrent ultro citroque in varia corpora ;
igna rorum quidem , in corpora muliebria , corpori-

i$ tributis ad ignominiam ; homicidarum, in fe-
rarum corpora ad poenam et supplicium ; libidino-
sorum, in suum vel aprorum formas ; levium: el
temerariorum hominum, in species volantium
animantium qux in aere solent versari; segnium
denique, otiosorum , imperitorum, stolidorum , in
aquatilium. speciem.» Et in. Phedone, pag. 70 :
Παλαιὸς μὲν οὖν ἐστί τις ὁ λόγος οὗτος, οὗ pepví .
μεθα, ὥς εἰσιν ἐνθένδε ἀφικόμεναι ἐχεῖ, xal πάλιν
E δεῦρο ἀφικνοῦνται, xal γίγνονται ix τῶν τε-
γεώτων, elc. « Antiquus quidem est bic sermo,

Digitized by Google
