<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 ORIGENIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,500">
    non jungantur, sui tamen generis successionem A servant, sicut produnt de vulturibus ii qui de ani- malibus scripsere. Quid igitur incredibile est, a Deo, qui divinum quemdam magistrum ad humanum genus mittere volebat, provisum fuisse, ut nascitu- rus Christus alia ratione in lucem prodiret, ac cæteri homines qui ex viri cum femina consortio nascuntur? Quid quod et ipsi Græci fatentur non omnes homines prognatos esse ex mare et femina. Si enim factus est mundus, quod multis etiam Græcorum placet, necesse est primos homines non fuisse hoc modo natos, sed potius ex terra, quæ rationem seminum continebat. Quod quidem mihi longe minus probabile videtur, quam Jesum nasci perinde ac cæteros homines, dimidia saltem ex parte. Sed quoniam cum Græcis agimus, non alienum fuerit etiam Græcis historiis uti, ut ne soli rem tam insolitam referre videamur. Non dubitarunt quidam scribere, cum non veteres et heroicas, sed res novissime gestas narrarent, Platonem ex Amphi- ctione esse natum, Aristonique interdictum fuisse ne ad illam accederet, donec filium ex Apolline conceptum peperisset. Verum hæc meræ sunt fabulæ hoc consilio excogitatæ, ut quem hominem sapien- tia et virtute cæteris antecellere existimabant, is a præstantioribus divinioribusque principiis suum corpus traxisse putaretur: quasi id deceret eos, qui majores sunt, quam homines esse solent. Quod autem Celsus Judæum inducit, qui cum Jesu collo- quens fictam ejus, ut putat, ex virgine nativitatem conviciis incessit eamque loco habet fabularum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,500">
    καὶ τοῦτο τὸ ζῷον χωρὶς μίξεως σῴζει τν διαδοχὴν τῶν γενῶν. Τί οὖν παράδοξον, εἰ βουληθεὶς  Θεὸς θεῖόν τινα διδάσκαλον πέμψαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώ- πων, πεποίηκεν ἀντὶ σπερματικοῦ λόγου, τοῦ ἐκ μίξεως τῶν ἀρρένων ταῖς γυναιξίν, ἄλλῳ τρόπῳ γενέ- σθαι τὸν λόγον τοῦ τεχθησομένου; Καὶ κατ' αὐτοὺς δὲ τοὺς Ἕλληνας, οὐ πάντες νθρωποι ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἐγένοντο. Εἰ γὰρ γενητός ἐστιν ὁ κόσμος, ὡς καὶ πολλοῖς Ἑλλήνων ἤρεσεν, ἀνάγκη τοὺς πρώτους μὴ ἐξ συνουσίας γεγονέναι, ἀλλ' ἀπὸ γῆς, σπερμα- τικὸν λόγον συστάντων ἐν τῇ γ. Ὅπερ οἶμαι παρα- δοξότερον εἶναι τοῦ ἐξ ἡμίσους ὁμοίως τοῖς λοιποῖς (85) ἀνθρώποις γενέσθαι τὸν ησοῦν. Οὐδὲν δ' ἄτοπον πρὸς Ἕλληνας καὶ Ἑλληνικαῖς ἱστορίαις χρήσασθαι, ἵνα μὴ δοκῶμεν μόνοι τὴν παράδοξον ἱστορίαν ταύτην κεχρῆσθαι. Ἔδοξε γάρ τισιν οὐ περὶ ἀρχαίων τινῶν ἱστοριῶν καὶ ἡρωϊκῶν, ἀλλὰ καὶ περ τινων χθὲς καὶ πρώην γενομένων, ἀναγράψαι ὡς δυνατόν, ὅτι καὶ Πλάτων ἀπὸ τῆς μφικτύνης (86) γέγονε, κωλυ- θέντος τοῦ Ἀρίστωνος αὐτῇ συνελθεῖν, ἕως ἀποκύησηι τὸν ἐξ Ἀπόλλωνος σπαρέντα. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀλη- θῶς μῦθοι, κινήσαντες (87) εἰς τ ἀναπλάσαι τοιοῦτό τι περὶ ἀνδρὸς, ὃν ἐνόμιζον μείζονα τῶν πολλῶν ἔχοντα σοφίαν καὶ δύναμιν, καὶ ἀπὸ κρειττόνων καὶ θειοτέρων σπερμάτων τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως τοῦ σώματος εἰληφέναι, ὡς τοῦθ' ἁρμόζον τοῖς μείζοσιν ἢ κατὰ ἄνθρωπον ἐπεὶ δὲ τὸν ουδαῖον  Κέλσος εσά- γαγε διαλεγόμενον τῷ ησοῦ, καὶ διασύροντα τὴν (ὡς οἴεται), προσποίησιν τῆς ἐκ Παρθένου γενέσεως αὐ- τοῦ, φέροντα τοὺς Ἑλληνικοὺς μύθους περὶ Δανάης καὶ Μελανίππης (88) καὶ Αὔγης καὶ Ἀντιόπης· λε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,490,850">
    sæm., cap. 20: « Diximus de viduitate avium, eam- que ab i. i. ris primum exortam esse virtutem. Nunc de integritate dicamus, quæ in plurimis quidem ita esse asseveratur, ut possit etiam in vulturibus de- prehendi. Negantur enim vultures indulgere con- cubitui, et conjugali quodam usu nuptialibus co- pulæ sorte misceri, atque ita sine ullo masculorum concipere semine, et sine conjunctione generare, natosque ex his in multam ætatem longæ vitæ pro- cedere, ut usque ad centum annos vitæ eorum se- ries producatur; nec facile eos angusti avi finis excipiat. Quid aiunt, qui solent nostra ridere my- steria, cum audiunt quod virgo generavit, et im- possibilem innuptæ, cujus pudorem nulla viri con- suetudo temerasset, existimant partum? Impossi- bile putatur in Dei matre, quod in vulturibus pos- sibile non negatur? Avis sine masculo parit, et nul- lus refellit; et quia desponsata viro Maria peperit, pudoris ejus faciunt quæstionem. Nonne adverti- mus, quod Dominus ex ipsa natura plurima exem- pla ante præmisit, quibus susceptæ incarnationis decorem probaret, et astrueret veritatem? Tertull. lib. adversus Valent.; Basil. Hexæm. hom. 8; Ælian. lib. ii, cap. 46, De animalibus. Vide Horapoll. lib. 1, cap. 11, 12; Plutarchum in Quæstion. Romanis; auctorem epistolæ ad Hieron. De cereo Paschali; Gesn. lib. viii, De avib. Aldrovand., lib. iii Orni- tholog., cap. 1, De vulturibus: « Ut vero quid sen- tiam hac in re dicam, plerosque coire certus sum; et fabulosa reputo, quæ de conceptu ex vento fe- runtur. » SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,510,950,850">
    Origenes libro sexto, numero octavo. Verumtamen profanis auctoribus Platonis mater vocatur Περικ- τιόνη. Ælian., lib. x, cap. 21. Variæ Hist.; Hieron., lib. i Adv. Jovin.; Apuleius, lib. i De dogmat. Pla- tonis; Suidas in Plat.: Περιικτιόνης ἢ Ποτώνης. Laertius in Plat.: Ἐπεὶσαντος δὲ ἐν τῷ ἐπιγραφο- μένῳ Πλάτωνος περὶ δείπνου, καὶ Κλέαρχος ἐν τῷ Πλάτωνος ἐγκωμίῳ, καὶ Ἀναξιλίδης ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ φιλοσόφων, φησίν· Ἀθήνησιν ἦν λόγος ὡραίαν οὖσαν τὴν Περιικτιόνην βιάζεσθαι τὸν Ἀρίστωνα, καὶ μὴ τυγχάνειν, παυομένον τε τῆς βίας ἰδεῖν τὴν τοῦ Ἀπόλλωνος ὄψιν, ὅθεν καὶ λαβὼν γάμου φυλάξαι ἕως τῆς ἀποκυήσεως. » Speusippus in Epulo Platonis funebri, et Clearchus in Platonis laudatione, et Anaxilides in secundo De philosophis aiunt, Athe- nis famam fuisse, Aristonem cum Perictione vim afferret, frustra conatum esse; cumque ab infe- rendi vi desistisset, Apollinis speciem illi oblatam esse: quocirca eam a complexu integram usque ad partum servavisse. » Apuleius, Hieron. et Suidas, ibid. Plut. Symp. lib. vii, quæst. 1, dicit Aristonem audivisse vocem, quæ eidem congressum per decem menses prohibuit. Eumdem, si vacat, disquirentem vide. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    (85) Hœschelius pro λοιποῖς in textu habet, πολ- λοῖς. Idem infra ad marginem, καὶ πρώην γεγενη- μένων.
    (86) Ἀμφικτίνης. Sic omnes mss. sicque infra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    (87) Μῦθοι κινήσαντες. Bohlerio scribendum videtur, μῦθοι κινηθέντων· Guieto autem, μῦθοι. Ἐκινήθησαν γὰρ ἀναπλάσαι.
    (88) Μελανίππης. Forte scribendum Μεναλίππης. Ibidem non καὶ Αὔγης, sed καὶ Αὔγης habet codex Basileensis, et ita scribitur apud Apollodorum Bi- blioth. libb. ii et iii, sicque nomina propria accentu mutato ab aliis nominibus distingui debent. Ita supra libb. impressit recte scribunt Λόξου, cum ad- jectivum habeat Λοξός. Ita celeberrimus Barnes Iliad. B', 592: Εὔριπτον Αἴπυ, ad quod brev. schol.:
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto principal em duas colunas (Latino à esquerda, Grego à direita).
    Notas/Comentários em duas colunas abaixo do texto principal.
    Aparato crítico (notas numeradas 85-88) no rodapé das respectivas colunas.
    Transcrição literal incluindo hifenizações de fim de linha.
  </notas>
</pagina>