<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 ORIGENIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    sive in corpore, nescio; sive extra corpus, nescio, Deus scit 16, » non est præsentis temporis. 365 Illoc addo, falli Celsum, cum putat Jesum ipsum suis discipulis narrasse cœlorum apertionem et Spiritus sancti in se specie columbæ ad Jordanem descensum. Nullo Scripturarum loco Jesus hæc se vidisse narrat. Nec vidit nobilis ille vir male convenire ei, qui de visione quæ in monte contigerat discipulis dixerat : « Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat 17, » ut discipulis quod visum a Joanne ad Jordanem et auditum fuerat, commemeret. Atque ex tota Christi vita facere videre est quantum de se loqui effugerit. Quocirca dicebat : « Si ego testimonium perhibeo de meipso, testimonium meum non est verum 18. » Nec alia causa, nisi quia de se loqui fugiebat, et Christum se esse malebat operibus quam dictis comprobare, ei Judæi dicebant : « Si tu es Christus, dic nobis palam 19. » Quoniam vero apud Celsum Judæus est qui loquens de Spiritu sancto in columbæ specie, Jesum sic alloquitur : « Nemo id vidit præter te et quem in testimonium advocas tui supplicii socium; » necesse est ostendere quam et hæc inepte Judæi personæ attributa sit oratio. Nec enim Judæi Joannem cum Jesu consociant, nec Joannis supplicium cum Jesu supplicio conjungunt. Quod argumento est, qui se omnia scire gloriatur, eum nescivisse quæ verba Judæi Jesum alloquentis personæ assignari oportuerit.
    ρς, τὸ, « Πλὴν τι σοῦ γῆς, καί τινα ἕνα ἐπάγῃ τν στήσαι, τι καὶ τοτο οὐκ οκείως τ Ἰουδαϊκῷ προσώπῳ περιέθηκεν. Οὐδὲ γὰρ συνάπτουσι τὸν ωάννην οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Ἰησοῦ, καὶ τὸν Ἰωάννου τῇ το Ἰησο κολάσει. Καὶ ἐν τούτῳ ον ἐλέγχεται  πάντ' ἀλαζονευσάμενος εἰδέναι, μὴ ἐγνωκὼς τίνα προσάγῃ ῥήματα τῷ Ἰουδαϊκῷ πρὸς τὸν Ἰησοῦν προσώπῳ.
    49. Posthæc nescio quomodo velut data opera prætermittit argumentum, quo maxime ea quæ ad Jesum spectant, confirmantur; nempe, illum a Judæorum prophetis, a Moyse, et ab iis qui ante et post Moysem vixerunt, fuisse prænuntiatum. Opinor, non potuit refellere argumentum inde ductum, quod neque Judæi, neque ulla usquam hæresis Christum prædictum esse negaverit. Fortasse etiam illa de Jesu vaticinia nesciebat. Alioquin si scisset quæ Christiani dicunt, multos prophetas de Salvatoris adventu fuisse prælocutos, non tribuisset Judæo orationem, qua Samarita aut Sadducæus usus fuisset multo convenientius; neque fictitius ille Judæus locutus esset sic : « Meus autem propheta dixit olim in Jerosolymis venturum esse Filium Dei, piorum judicem, et improborum punitorem. » Nec enim e prophetis unus de Christo præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    λέγων τοῖς μαθηταῖς· ὁ Σωτὴρ ἐσόμενον ὁρῶμενος αὐτό, φησίν· « Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμν, ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεο ἀναβαίνοντας καὶ καταβαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ οὕτως Παῦλος ἡρπάγη εἰς τρίτον οὐρανόν, πρότερον ἰδὼν αὐτὸν ἀνεῳχθέντα, ἐπεὶ μαθητὴς ἦν τοῦ Ἰησοῦ. Διηγήσασθαι δὲ νῦν διὰ τί ὁ Παλος λέγει τὸ, « Εἴτε ἐν σώματι, οὐκ οἶδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ οἶδα,  Θεὸς οδεν, » οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶ καιροῦ. τι δὲ προσθήσω τῷ λόγ, καὶ αὐτά, ὡς οἶδεν  Κέλσος, τι αὐτς Ἰησος εἶπε τὰ περὶ τὴν νοιξιν τν οὐρανν, καὶ τὸ καταβὰν Πνεῦμα ἅγιον ἐπ' αὐτὸν εἶδει περιστερᾶς παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ· τῆς Γραφῆς τοῦτο οὐ παραστησάσης, ὅτι αὐτὸς εἶπε τοῦτο ἑωρα- κέναι. Οὐ συνεῖδε δ' ὁ γενναιότατος, ὅτι οὐκ ἔστι κατὰ τὸν εἰπόντα τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ τῇ ἐν τῷ ὄρει πτασί, « Μηδεν εἴπητε τὸ ὅραμα, ἕως ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ· » εἰρηκέναι τοῖς μα- θηταῖς τ παρὰ τῷ Ἰορδάνῃ ὀφθὲν ὑπὸ τοῦ ωάννου καὶ ἀκουσθέν. Ἔνθεν δέ ἐστι καὶ τ τοῦ ησοῦ ἤθει πανταχοῦ περιισταμένου (34) τὴν περιαντολο- γίαν, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντος· « Κἂν ἐγὼ εἴπω περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου οὐκ στιν ἀληθής. » Καὶ ἐπε περιίστατο τν περιαντολογίαν, καὶ τοῖς ρ- γοις μᾶλλον ἐβούλετο δηλοῦν εἶναι Χριστὸς ἤπερ τῇ λέξει, διὰ τοῦτό φασιν οἱ ουδαῖοι πρὸς αὐτόν· « Εἰ σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμῖν παῤησίᾳ. » Ἐπεὶ δὲ Ἰουδαός ἐστιν  παρὰ τ Κέλσῳ λέγων τῷ ησοῦ περὶ τῶν κατὰ τὸ Πνεμα τὸ γιον ἐν εδει περιστε- ρς, τὸ, « Πλὴν τι σοῦ γῆς, καί τινα ἕνα ἐπάγῃ τν στήσαι, τι καὶ τοῦτο οὐκ οἰκείως τῷ Ἰουδαϊκῷ προσώπῳ περιέθηκεν. Οὐδὲ γὰρ συνάπτουσι τὸν ωάννην οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Ἰησοῦ, καὶ τὸν Ἰωάννου τῇ το Ἰησοῦ κολάσει. Καὶ ἐν τούτῳ οὖν ἐλέγχεται ὁ πάντ' ἀλαζονευσάμενος εἰδέναι, μὴ ἐγνωκὼς τίνα προσάγῃ ῥήματα τῷ Ἰουδαϊκῷ πρὸς τὸν Ἰησοῦν προσώπῳ.
    Μετὰ ταῦτ', οὐκ οδ' ὅπως, τὸ μέγιστον (35) περὶ τῆς συστάσεως τοῦ Ἰησοῦ κεφάλαιον, ὡς ὅτι προε- φητεύθη ὑπὸ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις προφητῶν, Μωϋ- σέως καὶ τῶν μετ' αὐτόν, ἢ καὶ πρὸ Μωϋσέως, πα- ραπέμπει (36) ἐκὼν· ὡς οἶμαι, τῷ μὴ δύνασθαι ἀπαντῆν πρὸς λόγον, ὡς οὐδὲ Ἰουδαῖοι οὐδ' ὅσαι αἱ- έσεις οὐ βούλονται προφητευθῆναι (37) τὸν Χριστόν. Τάχα δὲ οὐδὲ δει τὰς περ τοῦ Ἰησοῦ προφητείας. Οὐκ ν γάρ, καταβαλὼν (38) τὰ ὑπὸ Χριστιανῶν λε- γόμενα, ὅτι πολλοὶ προφῆται προεῖπον περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας, περιέθηκε τῷ το Ἰουδαίου προσώπῳ,  ἥρμοζε Σαμαρεῖ μᾶλλον εἰπεῖν ἢ Σαδ- δουκαίῳ· καὶ οὐκ ἂν Ἰουδαῖος  ἐν τῇ προσωποποιίᾳ ἔφασκεν· « Ἀλλ' εἶπεν ὁ ἐμὸς προφήτης ἐν Ἱεροσο- λύμοις ποτέ, ὅτι ξει Θεοῦ Υἱός, τῶν σίων κριτής, καὶ τῶν ἀδίκων κολαστής. » Οὐ γὰρ εἷς προφήτης τὰ περὶ Χριστοῦ προεφήτευσε. Κἂν οἱ μόνοι δὲ Μω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,920">
    16 II Cor. XII, 2. 17 Matth. XVII, 9. 18 Joan. V, 31. 19 Joan. X, 21.
    (34) Sic Hœschelius in textu, sed ad marginem habet, περιισταμένων, quæ lectio reperitur in omnibus mss. præterquam in Juliano.
    (35) Τὸ μέγιστον, etc. Ita tres codd. Anglicani, Regius, et Basileensis. Alias, τὸ μέγιστον τῶν περὶ τῆς συστάσεως τοῦ Ἰησοῦ κεφαλαίων, ὡς ὅτι προε- φητεύθη πρὸς τῶν.
    (36) Παραπέμπει. Ita recte codd. Regius et Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,920">
    sileensis. Libb. editi in textu habent παραπίπτει, male; ad marginem vero παραῤῥίπτει, quæ lectio tolerabilior erat.
    (37) Hœschelius et Spencerus ad marginem habent πεπροφητεύσθαι.
    (38) Καταβαλὼν. Scribendum videtur, καταλα- βών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas com texto em Latim à esquerda e Grego à direita (Patrologia Graeca).
    Há um bloco de texto em Grego inserido na coluna esquerda (iniciando com "ρᾶς, τὸ..."), que parece ser uma repetição ou citação do texto da coluna direita correspondente.
    Números de referência bíblica (16, 17, 18, 19) e notas críticas (34-38) estão presentes.
    O número "365" no topo da coluna esquerda parece ser uma numeração de seção.
  </notas>
</pagina>