<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    701 CONTRA CELSUM LIB. I. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    -το ἔδος αὐτῶ̋ ἔτιμον καὶ ἐκλείπον παρὰ πάντα̋ ἀν-
    θρώπου̋. Ἀνθρώπο̋ γὰρ πλῆγ̋ ὧν, καὶ εἰδὼ̋ ϕέρον
    μισθαίωνα· ὅτι ἀπέστραπται τὰ πρόσωπα τούτου, ἠτι-
    μάσθη, καὶ οὔκ ἐλογίσθη. Οὕτω̋ τὰ̋ ἁμαρτίας ἡμῶν
    φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται· καὶ ἡμεῖ̋ ἐλογίσαμεθα
    αὐτὸν εἶναί ἐν τῷ ὀπῷ καὶ ἐν πληγῇ καὶ ἐν χαλεπώ· αὐ-
    τὸ̋ δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰ̋ ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ με-
    μαλάκισται διὰ τὰ̋ ἀνομίας ἡμῶν. Παιδεία εἰρήνης
    ἦλθεν ἐπʼ αὐτόν, τῷ μώλωπι· αὐτοῦ ἡμείς ἰάθημεν.
    Πάντε̋ οἱ πρόβατο̋ ἐπλανήθημεν. Ἀνθρώπου̋ τί ᾢ
    αὐτοῦ ἐπλανήθη, καὶ Κύριος παρέδοχεν αὐτὸν ταῖ̋
    ἀµαρτίαι̋ ἡμῶν, καὶ αὐτο̋ διὰ τὰ κεκαυκαυμένα οἴχι
    ἀνοίγει τὰ στόματα αὐτοῦ. Ὥ̋ πρόβατον ἐπὶ σφάγην
    ἤχθη, καὶ ὡ̋ ἀμνὸ̋ (61) ἐναντίον τοῦ χείρονος ἄφων-
    ο̋, οὕτῶ̋ οὐκ ἀνοίγει τὰ στόμα αὐτοῦ. 1 Ὁ̔ γὰρ τα-
    πείνωσει αὐτοῦ ἡ χριστὸ̋ αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ γενεὰν β
    αὐτὸυ τῆ̋ διηγήσεται· Ὃτι αἱρέται ἀπὸ τῆ̋ γῆ̋ ἡ ζωὴ
    αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰ̋ θάνα-
    τον.
    
    Μέμψιμαι δὲ ποτε, ἐν τίνι πρός τοὺς λεγομένους
    παρὰ Ἰουδαίοι̋ σοφοὺ̋ ἐνύπνιζε, ταῖ̋ προφητείαι̋
    ταύται̋ χρῆσθαι· ἐφʼ οἷ̋ ἐλέγετο ὁ Ἰουδαῖο̋,
    ταῦτα πεπραγμένα ὑπὲρ ἐνὸ̋ τοῦ ὅλου λαοῦ,
    καὶ γεγωνότων ἐν τῇ διασπορᾷ, καὶ πληγηέντο̋, ἵνα
    πολλοὶ προσηλυτοὶ γένηται, τῇ προσάσει τοῦ ἐπε-
    σπάσθαι Ἰουδαίους τοῖς πολλοῖς (62) ἐνεσε, καὶ οὕτῶ̋
    διεγείρω το,· Ἀδελφοί ἐ̓ἀ ἀπὸ ἀνθρώπων τὸ εἶδο̋ σου·
    καὶ τὸ, O ὗ̋ ὁ̋ ἀμνὸ̋ ἀντέκληπε περὶ αὐτου̋, ῥήϑοται·
    καὶ τὸ, Ἀνθρώπο̋ ἐν πληγῇ ὤν· Πολλα μέν οὖν
    τότε̋ ἐν τῇ ζητήσει λελεγότα, τά̋ ἐλέγχοντα, ὅτι περὶ
    τίνő ἐνὴ̋ ταῦτα προφητευομένα οὐκ εὑλόγως ἐκεῖνοι
    ἀνάγννσιν ἐπὶ ὅλον τὸν λαόν. Ἐπυνθάνου μὲ, τίνο̋
    ἂν εἴη πρόσωπον το λέγον· Ὁ̔το̋ τὰ̋ ἁμαρτίας
    ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται· καὶ τὸ,
    Ἀυτὸ̋ ὃ̋ ἐτραυματίσθη διὰ τὰ̋ ἁμαρτίας ἡμῶν,
    καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰ̋ ἀνομίας ἡμῶν·· καὶ τίνω̋
    πρόσωπον ἦν τὸ φάσχον, Ὁ τῷ μώλωπι τούτω̋ ἡμείς
    ἰάθημεν. 1 Σαφῶ̋ γὰρ ὅ ἑν ταῖ̋ ἁμαρτίαι̋ γεγόνε-
    ναι, και ἰαθέντε̋ ἐκ τοῦ τῶν Σωτήρα πεπονθέναι, ἐξʼ
    ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἐκείνου, εἴτε καὶ ὁ̋ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν,
    ταῦτα λέγουσι παρὰ τῷ προφήτῃ προειρηκότι, καὶ
    ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ταῦτα προσωποποιῆσθαι.
    Μάλιστα ἐ' ἐδεξάμενα ὁἰδελεν ἀπὸ τῆ̋ φασχουσά̋ λε-
    ξέω̋ το̋, Ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν του λαοῦ μου ἦχθη εἰ̋
    θάνατον. 1 Ὁ̔ γὰρ ὁ λαὸ̋ κατʼ ἐκείνου εἴω̋ ὁ̋ προ-
    φρυπωμένων, πως ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν του λαοῦ του̋
    Θεοῦ λέγεται ἤχθη εἰ̋ θάνατον οὗτος, εἰ μὴ ἕτερος
    ὤν παρα τῶν λαῶν τοῦ Θεοῦ· Τίς δʼ οὖτο̋, εἰ μὴ Ἰη-
    σούς Χριστός;· ὃ̋ τῷ μώλωπι ἰάθημεν· οἱ εἰ̋ αὐτὸν
    πιστευόμενοι, ἀπεκδύσαμενοι τὰ̋ ἐν ἡμῖν ἁμαρτία̋ καὶ
    ἐξουσίαι̋, καὶ παραδειγματίσαντο̋ (63) αὐτάς ἐν τῷ
    ἔξῶ. 1 Ἐκαστοῖ δὲ τῶν ἐν τῇ προφητείᾳ σαφηνεῖται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    A sicut radix in terra silenti. Non est species ei, ne-
    que gloria; et vidimus eum, et non habebat spe-
    ciem, neque decorem; sed species 370 ejus imbo-
    norata et deficiens prae omnibus hominibus. Homo
    in plaga positus, et sciencia sensere infirmitalam; quia
    aversa est facies ejus, despecta el non reputata.
    Iste peccata nostra portat, et pro nobis dolet; et
    nos reputavimus eum esse in labore, et in plaga, et
    in afflictione; ipse autem vulneratus est propter
    peccata nostra, et infirmatus est propter iniquitates
    nostras. Disciplina pacis nostrae super eum, livore
    ejus sanati sumus. Omnes quasi oves erraavimus.
    Homo in via sua erravit, et Dominus tradidit eum
    propter iniquitates nostras, et ipse propter afflictio-
    nem non aperit os suum. Sicut ovis ad victimam du-
    c tus est, et quasi agnus coram tondente mutus, sic
    non aperit os suum. In humilitate judicium ejus sub-
    latum est. Generationem ejus quis enarrabit ? Quia
    tollitur de terra vita ejus ; propter iniquitates po-
    puli mei ductus est ad mortem.*.
    
    55. Nemini me olim, cum disputeram adversus
    illos ex Judæis qui sapientes vocantur, usum esse
    illis vaticiniis. Quibus unus ex eis reposuit, illa
    intelligenda esse de uno eoque integro populo, di-
    verso el percussuo, ut occasione dispersionis Judæo-
    rum inter plurimas gentes multi proselyti fierent ;
    atque ita interpretabatur illud : : Ingloria erit ab
    hominibus species tua ; : et illud : Quibus non est
    annunciatum de eo, videbunt; : et illud: : Homo in
    plaga positus. : Hic nulla quidem dixit ut ostende-
    rem quam innumerio, quo de uno quoquam praedicta
    fuerant, ad universum populum referrent. Rogabam
    quis esset ille qui dicebat : : Ilse peccata nostra
    fert et pro nobis dolet ; : et istud : : Ipse autem
    vulneratus est propter peccata nostra, et infirmatus
    est propter iniquitates nostras ; : et hoc aliud :
    : Livore ejus sanati sumus. : Clarum est enim eos,
    qui apud prophetam res futuras videluent, taliaque
    velut personis assiluai sancti Spiritus accommodan-
    dem hac loquuntur, esse homines sive ex populo
    Judaico sive ex gentibus, qui peccatis dudum ob-
    noxii Salvatoris passione sanati sunt. Sed illos ma-
    xime premere visum est istud : : Propter iniquita-
    les populi mei ductus est ad mortem. : Si enim
    D populus est, ut volunt, de quo prophetatum sit,
    quommodo propter iniquitates populi Dei hic ad
    mortem ductus dicitur, nisi sit alius a Dei populo ?
    Quis ille.est autem, nisi Jesus Christus, e cujus li-
    voro sanati sumus ; quoqut in eum credimus,
    : qui expolians principatus et potestates 371. tra-
    duxit eos confidere in ligno ». Singulas hujus
    prophetiae partes explanare nihilque indiscussum
    praetermittere, non est hujus temporis. Hæc tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,970,980">
    (61) 'Ὡ̋ πρόβατον et cœtera quæ tum in nostra
    tum in prioribus editionibus unici inclusa sunt, de-
    siderantur in omnibus mss.
    
    (62) Reg. et Basileensis, τοῠ ἐπέβαλον ἸουδαίοιϚ
    τοῖς λοιποῖς. Duo Vaticani, τοῦ ἐπεστράφη ἸουδαίοιϚ
    
    (63) ΠαραδειγματίσαντοϚ. Recte omnino codex
    Regius et Basileensis; libb. autem editi, παραδειγ.
    δεγματίσαντοϚ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas afetações diacríticas e sinais de abreviação mantidas conforme visível; números de notas parentéticas e referências preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>