<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    785    CONTRA CELSUM LIB. I.    786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,830">
    σὺ Πρόσων κυλίειν τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ῾Ηρώδου (19) ἀναι-
    ρεῖν τὸ παῖδιον θέλωντος, ἡ την λεγομένη παρὰ τοῖς
    ποιῆταις· Ἄλλως γενένη, ἡ τι παρακείμενον ποιεῖν εἶναι
    περὶ τὸν ᾿Ιησοῦν, ἡ πατάξαι ὁμοίως τοῖς ἐν Σόδομοις
    τοὺς ἥχοντας ἐπὶ την̓ ἀνάρεσιν αὐτοῦ. Τὸ γὰρ πάνυ
    παραδόξον τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν βοηθείας, καὶ επ᾽ πλέον ἐμ-
    φωζεῖ, οὐκ ἡν χρήσιμον τῷ βουλέσθαι αὐτὸν διδάξαι
    ὡς ἀνθρώπους μαρτυρούμενον υπὸ τοῦ θεοῦ, ἔχειν τι
    θειότερον ἐν τῷ βλεπομένῳ ἀνθρώπῳ· ὀπερ την̀ ὁ χω-
    ρίας, νὶς θεοῦ, θεοῦ λόγος, θειο͂ δυναμις (20), και
    θεοῦ σοφία, ὁ καλόμενος Χριστός. Οὐ καιρὸς δε͂ νῦν
    τὰ περὶ τοῦ συνθετου, και ἐξ ὧν συνέχειτο ὁ ἑνανθρω-
    πωσὰς ᾿Ιησοῦς, δηγησάσθαι· οὕτως τίνες καὶ (τ᾽ οὕ-
    των όνομάσθω) ὁικεῖας ζητήσεως τοῖς πιστεύουσιν εις
    τὸν τόπον.
    
    Μετὰ ταῦτα φησιν ὁ παρη τῷ Κέλσω ̓Ιοῦδαιος, ως Β
    ῥιπλωμάτης τῆς ̓Ελλη, και τὰ ̓Ελληνων πεπαιδευμε͂-
    νος, ὁτῖͅ οἱ μὲν παλαιοι μύθοι Περσεῖ, και ̓Αμφιο͂ν,
    και Λιακοῦ, και Μινῶν θεῖαν σπορὰν νέψαντες, οὐ̈́
    αυτοὶς επιστεύσαμεν (21)· ὅμως ἐπεδειξεν εαυτῶν
    ἐργα μεγάλα και θαυμαστά, αληθῶς τε υπερ̀ ἀνθρω-
    πων, ἱνα μὴ ατίσας δόκωσιν· οὐ δὲ ὅτι καλοῦν ἡ
    θαυμάστον ἐργῶ ἡ λάχυ τε πεπον̣̣κας; ;Ημιν οὐδὲν επι-
    δειξιν· καιτοι προακοιωμένων εν τῷ ἱερῶ σε παρα-
    σχέσθαι τι εναργες γνώρισμα, ως εἰς ὁ τοῦ θεοῦ
    παϊς. Πρὸς τὁτο δὲ λεχθέν, ὄτ δεδιυνόταν μ̓ην
    ̓Ελληνας τῶν κατεστημένων τινων βιῶσελξ, λαμ-
    πρων και παρατεινων επι τὰ͂ς ὕστερον γενεὰς, και τη-
    λϊκοῦτον ἔργον, ὡς εὐπροεῖν πλἀνοῦ τὰ περὶ
    αὐτων μύθοι, λέγοντι ἀπὸ τοῖς εαυτοῦς γεγονότας
    ιστορίας. Αλλὰ γαρ οὐδὲν δειξοῦσιν οὐδ᾽ ἀχρὶ π̣ᾶ̣ρ̣̣χ̣̣
    των (22) περι ους ἀνεῥρηκεν ἀνδρᾶς, ων παρεστῆ-
    κεν ᾿Ιησοῦς· ἐνθα ἀρα μὴ ἐτι μύθους ἀναγωγῆς ἡμᾶς
    ̓Ελληνες, και τὰς παρ͂ εαυτοῖς ιστορίας, θέλοντες
    ἡμας μὲν τεκνίας ἀλο̣γίως πιστευειν, τοιοῦτος δε͂ και
    μετὰ πολλῆν ἐνδεγα̣δας αποστεῖν. Φαμέν οὑν, ὅτι τοῦ
    ᾿Ιησοῦ τὸ ἐργον ἡ πασα̣ ἔχει ἀνθρώπων οἰκονομίαν,
    ἡ παρακαῖκουσιν αἱ τοῦ θεοῦ δι ̓ ᾿Ιησοῦ ̔Εκκλησιαι
    των μεταβαλώντων ἀπὸ μυρίων ὁσων χάζων. Και ἐπὶ
    τὰ τὸ βούμα τοῦ ᾿Ιησοῦ ἐκτασιες μὲν διανοιὰς ἀν-
    θρώπων ἀριστῆ, και θαυμαστ , ἡδη δε και νόσους-
    εμπροσθὲ δε θαυμασιων τινα πράγματα, και κατὰ σο-
    φἁν τους ἠθοὐς, και φιλανθρωπίαν, και χρηστότητα,
    και ἡμερότητα, εν τοῖς μῆ δια τὰ βιοτικᾶ (23) τ̣ι̣ τ̣ῖ-
    νας χρείας ἀνθρωπικἀς υποκομαμένος, αλλὰ παρα-
    δεξαμένοις γνώσις τον περὶ θεοῦ και χριστοῦ και
    τῆς ἐσομένης χρισεως λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,830">
    A rum foret, aut Jesus decantatus a poetis Plutonis
    galea aliove munimento instructus fuisset, aut sa-
    tellites ad illum occidendum missi, ut Sodomitae 66.
    excaecati fuissent. Nec enim insolitum auxilium et
    supra modum illustre conveniebat ei, qui ut homo
    testimonio Dei probatus docere volebat in se, ho-
    mine illo quem omnes videbant, inesse quidam
    divinius, nempe proprie dictum Dei Filium, Deum
    Verbum, Dei potentiam, Dei sapientiam, eum qui
    vocatur Christus. Sed de illo composito, et de iis
    ex quibus Jesus homo factus constabat, non est
    hujus temporis disserere, cum de illa re quedam
    inter fideles et domestica, ut ita loquar, quaestio
    habeatur.
    
    67. Postea Judaeus apud Celsum, quasi Graecus
    quispiam eruditus litterarumque Graecarum peritus,
    « Priscœ fabulœ, inquit, quœ Perseum, 382 Am-
    plionem, Æacum, Minonque narrant e diis esse
    natos, nobis non faciunt idem. Tamen, ne omni
    probabilitate destitui videantur, res ab illis homi-
    nilum gestas referunt magnas certe, admirabiles,
    et quœ vires humanas superant. Tu vero quid in-
    signe, quid admirandum dictis aut factis præsti-
    listi? Nihil hæcens, quanvis in templo te provo-
    valerint Judæi, ut manifesto aliquo signo te Dei
    Filium esse declarare» 67. Ad quœ consultanda, a
    Græcis postulo ut indicent quid tantum, tam splen-
    didum, tam utile, tam nepotibus futuris profitu-
    rum illi homines ediderint, ut fabulœ, quœ illis di-
    vinum ortum tribuunt, mereantur fidem. Sed nihil
    afferent, quod vel longo intervallo accedat ad ea
    quœ Jesus fecit: nisi forte nos ad fabulas histo-
    riasque suas relegabunt, quasi vellent nos illis
    sine ulla ratione credere, nostris vero rebus quam-
    vis evidenter demonstratis derogare idem. Affir-
    mamus ergo, quid Jesus fecerit, toto jam orbe in-
    nolecsere, quippe ubi, Dei per Jesum fundatœ sunt
    Ecclesiœ ex iis qui a malis innumeris fuerunt ad
    meliorem mentem conversi. Et hodieque Jesu no-
    men pertrubatos animos componit, exigit dæmones,
    medetur morbis; miram quoqve mansuetudinem in
    serit, mores in officio continet, humanitatem, co-
    militatem, suavitatem inspirat lis qui non propter
    vitæ commoda humanasve necessitates se Chri-
    stianos simulant, sed par est animo traditam
    de Deo, Christo, futuroque judicio doctrinam am-
    plexantur.
    
    τὰὐτὰ ἔργα, lege αὐτῶν ἔργα.
    
    (22) Μακρὺ Ἐλατρον. IIa Illeschlius et Spence-
    rus in textu, ad marginem vero habent, μι̣κρόν
    ἐλαττον, quœ lectio est omnium manuscriptorum
    nostrorum. Mox Guieto scribendum videtur, περὶ
    οὖς ἀναφαγλα ὐδρας.
    
    (23) Editi, μὴ δὲ τὰ βιοτικά. In nostris mss.
    desiderantur δά. Paulo infra libb. editi in textu,
    ὑπεδεδομενοι τα ἐπεδικρυθέντα. Sicque habent
    codd. Regius et Basileensis, sed tres Anglica-
    ni et duo Vaticani, ὑπεδεὑοσι τα ἐπεδικρυθέντα.
    μ̣α̣. Paulo inferioris libb. editi ad marginem, ἐλεασ
    περατευωμενων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,840,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego para a coluna esquerda (texto original grego), latino para a coluna direita e notas críticas. Foram preservadas quebras e sinais; [ilegivel] não foi necessário além de pontuação incerta indicada por caracteres extantes.</notas>
</pagina>