<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    651 ORIGENIS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="grego" bbox="120,80,880,220">
    ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΚΑΤΑ ΚΕΛΣΟΥ
    ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΟΣ.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,220,880,300">
    ORIGENIS CONTRA CELSUM LIBER PRIMU:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,300,490,960">
    1. Volens Celsus invidiam Christianismo con- A
    flare, quod foelera inter se clam ineant Christiani
    legibus vetita, hoc primum ait, alia esse foedera
    quae fiunt palam, alia quae occulte ; illa legibus
    permitti, haec legibus prohibita. Nempe vult in
    eam quam Christiani nutuúam vocant agaren odium
    excitare, quasi communis periculi causa instituâ
    (90) Βουλομένῳ. Hanc vocem quæ in unico co-
    dice Regio et libb. editis desideratur, restituunt
    alii mss.
    (91) 'Αγαπὴν Χριστιανῶν. Alhenag. Legal. pro
    Christianis, pag. 4 : Τρία ἐπιμησύουσιν ἡμῖν ἐγ-
    κλήματα, ἀθεώματα, ὀψέταν δεῖπνα, ὀλεθρίοις
    μύθεισι. : Trium flagitiorum infamis rumor de nobis
    spargitur : impietas quædeos tollat, epulæ Thyse-
    tace, concubitus incest.; Quarti hoc in loco Orige-
    nes meminit, vid. seditionis. Celsus omnia nolavit,
    χρύσα Χριστιανός τα ἀφέχοντα ἑαυτοῖς ποιεῖν καὶ
    διδάσκειν εἰπεῖν, infra num. 3. Illic vero et reliquis
    criminibus, quibus obteri Christiana pietas vide-
    batur, respondent Patres : atque primam ab injus-
    delibus oblatam criminationem depellunt, Justinus,
    Apologia secunda, c. alibi ; Athenagoras, Legatio-
    nus pro Christianis pag. 5 ; Tertullianus saepissime in
    Apologetico. Secundum, Justinus Apologia prima,
    pag. 50 : Καὶ χρὰ αὐτοῖς ἔγω, ἠπιπῖ, τοῖς Πλάτωνος
    χαίρων διδαγασις, διδασκάμενος ἀκούω Χριστια-
    νούς, ὄντως δε ἀρρώδεις πρὸς θάνατον, καὶ πάντα τὰ
    ἄλλα νομίζομενα φοβερὰ, γενώμενοι ἄσυνα ἐν τῇ
    κακίᾳ καὶ φθόνῳ ὑπάρχειν αὐτούς. Τίς γὰρ φιλά-
    νος καὶ ἀκρατὴς, καὶ ἀνθρώποις σαρκῶν ροπαλῆ
    ἠγαθὸν ὑπάρχειν, δύναται οὖν ὄταν ἀνεχθῶσιν,
    ὅπως τῶν αὐτῶν ἀγαθῶν στερηθῇ, ἀλλ' οὐκ ἐν παντὶς
    ζῇ μὲν ἀπὸ τὴν ἐνάδην βιωτήν, καὶ λανθάνων τοὺς
    ἀργοντὰς ἐπείρατο, οὐκ ἐν τῇ ἑαυτῶν κατήχησει ὁ
    νευθείσθωμεν· Nam et ego ipse Platonis disciplinae
    sectator, cum calumniose audirem Christianos de-
    ferri, intrepide autem ad mortem et alia quæ ter-
    ribilia esse censentur omnia, adire conspicerem :
    stulti ipse mecum, fieri haupnquamque posse ut illi
    in vitiorum pravitate et voluptatum amore viverent.
    Quis enim voluptatis consecator, aut per animi
    impotentiam intemperans, et humanarum carnium
    dapes pro bono duceres, mortem libenter complecti
    queat, aut bonis suis seipsum privet, ac non poilus
    modis omnibus , ut hanc sibi continenter vitam
    agere , et celando principes et magistratus fallere
    liceat , operam navet, nedum per delimitationem
    et indicium seipsum caedi offerat ? } Athenagor.
    Legat. ad flnem. ; Theoph. ad Autolycum, lib. iii ;
    Talian. orat. Contra genles : Παρ', τί μὴν οὖν ἐστιν
    ἀνεπροσαγόμενοις· ψευδομαρτυρέεις οἱ ἐπιτηρουμένοι
    τεγόνατε. Apud nos non invenitur anthropophagia ;
    falsi testes hoc crimine contra nos invecto depre-
    hensi estis. } Tertullianus Apol., cap. 9 : Erube-
    scat error vester Christianis, qui ne animalium
    quidem sanguinem in epulis esculentis habemus ,
    qui propterea quoque suffocatis et morticionis abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,300,980,960">
    Α Πρώτον τῷ Κέλσῳ κεφάλαιον ἐστι βουλομένω (90)
    διαβαλεῖν Χριστιανισμον, ὡς συνθῇχας κρύβδην τρό-
    φαύλλους ποιουμενων Χριστιανῶν παρὰ τὰ νεω-
    μισμένα, ὅτι τῶν συνθηκῶν αἱ μὲν εἰσι φα νερα,
    ὅσαι κατα νόμους γίγνονται, αἱ δὲ ἀφανεῖς, ὅσαι
    παρὰ τὰ νενομισμένα συντελοῦνται. Καὶ βουλεται
    διαβαλεῖν τὴν καλούμενην ἀγάπην Χριστιανῶν (91)
    τίνενός, ἡ μὲν ὑπὸ αἵματος μολυνθῶμεν, ἢ ἐπὶ
    ἔντερα σεπύλλων. Δεινόμε ἐπὶ τέν τελιμαντἰα Χριστι-
    ναρῶν βόθλους ἔτιαι χορέα διέντος ἀποχεῖναι,
    certissimi scilicet illicium esse penes illos, per
    quod exorbiterae eos vultis. Porro quale est, ut quos
    sanguinem pecoris horrere conuiditis, humano in-
    hiare credatis ? nisi forte suavionem cum experti.
    Idem, cap. 7 : Dicumur sceleratissimi de sacra-
    mento infanticidii et pabulo, inde et post coniu-
    vium incesto ; quod eversores luminum canes, le-
    nones scilicet, tenebras, tum et libidinum impiarum
    inverecundiam procurent. Dicimur tamen semper,
    nec vos quod tam diu dicimur eruere curatis ; ergo,
    aut eruite, si crediatis, aut nolite credere, qui non
    erisitis. De vestra volis dissimulatione praescribitur
    non esse, quod nec ipsi audetis eruerre. Et Minutius
    Felix in Octavio : Nobis homicidium ne vidclere fas,
    nec audire ; tantumque ab humano sanguine cave-
    mus , ut nec edulium pecorum in cibis sanguinem
    noverimus. » Tertiam, Minutius Felix itidem : Et
    de incesto convivio, fabulam grandem adversus nos
    daemonum coito mentita est, ut gloriam pudici-
    tiae deformis illius aversione macularet. Item
    Justinus, qui in Apologia secunda rejicit praedicta
    flagitia in Simonis, Menandri et Marcionis disci-
    pulos ; eosque suspicions causam geminium deissse
    copularunt : Et de eâ et τὰ δύσφημα εἴκεια μυθολόγι-
    κα μέγα ἔργα ῥρητόν, λόγους μὲν συγκατάπυχ, καὶ
    τὰς ἀνεπίγραφες μήτε, καὶ ἀνθρώποις σαρκῆς ῥοπαλῆς
    οὗ γνωύσκομεν ἀλλ' μὴ μόν ἰδοχοται, ἠτι- σέχθε-
    ι ἀρχή ὑμέων, καὶ διὰ τὰ δόγματα, ἐπιστάμεθα.
    Ἔστι δὲ ἡμῖν καὶ συνισταμένα κατὰ παντὸς τῶν γε-
    νημένων αἱρέσεων συνεταγμένα, ὅ, εἰ βουλεῖσθε
    ἐντυχεῖν, ἀποήσον." An vero etiam hi infamia illa
    et fabulosus in vulgus sparsa sermonibus facinora
    in se adiunatunt, lucerurae eversionem, et promis-
    canos concubitus, et humanarum carnium vise-
    rationes, nescimus. Sicut vero vos nec percu-
    qui nec interficere illos, saltem propter ipsorum
    dogmata. Est autem nobis liber contra haereses
    et sectas omnes compositus ; quem, si legeres vo-
    lentiris, dabimus.» Eimdem sequitur Eusebius,
    lib. v, cap. 7, Eccles. hist. Vide et Epiphanium,
    haeres. 48 ad finem. Verum, quid si Christiano-
    rum servi, nec Christo , nec dominis fideles, nec
    inmorem et supplicia subierint , pro carnalium ar-
    bitrio plurima effulibant, qualia Christiani minime
    perpetrarunt ? Id certe semel conjussisse di Iaci ex
    Eusebio, Eccles. hist. lib. v, cap. 1 : Συνελθὼν
    ὅτε δὲ καὶ ἐλθόν, τίνες ὀλεῖαν τῶν ἡμερῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: lado esquerdo em latino (caracteres latinos), lado direito em grego. Pequenas inserções gregas entre o texto latino preservadas literal. Alguma tipografia antiga com ligaturas; reproduzidas conforme visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo trecho legível foi transcrito.</notas>
</pagina>