<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    773                                    CONTRA CELSUM LIB. I.                                   774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,1120">
εμοὶ ἠγωνίζοντο ἂν, ἵνα μὴ παραδοθῇ τοῖς Ἰουδαίοις· A ποu traderer Judæis; nunc autem regnum meum
νυνὶ δὲ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ κόσμου τούτου ἡ βασιλεία non est ex hoc mundo.  B Ilac si Celsus intel-
ἡ ἐμὴ. Τὰυτα δ' εἶχρακέ ὁ Κέλσος, οὐκ ἂν ἔλε- lexisset, non dixisset; « Sin ideo, ne tu loco illius
γεv· Εἰ δ' ὅπως μὴ σὺ αὐξηθῇς ἀπ' ἐκείνου βασι- regnares postquam ad adulam ætatem pervenisses;
λεύσῃς (83), τί ἐπειδὴ γε γύψθης, οὐ βασιλεύσεις, sed ille Dei
ὁ τοῦ θεοῦ παῖς οὕτως ἀγγελικῶς ἐγείρεται, χυττᾶ- 376 Filius mendicando vagaris præ metu supplex
ζων (84) ὑπὸ φθόνου καὶ περιφερόμενος ἄνω κάτω; et miseris oppressus? , At ignavum non est pru-
Οὔκ ἔστι δ' ἀγγελικὸς τὸ, μετ' οἰκονομίας περιστα- denter declinare pericula, non mortis metu, sed
μένων τοῖς κινδύνοις, μὴ ὁμοῖος αὐτοῖς χωρεῖν· οὐ aliis in vita prodesse desiderio; donec ei, qui na-
δὲ φθόνον θανάτου, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ χρήσιμος· αὐτὸν τῷ turam humanam induit, opportuna se det occasio
βίῳ ἐπιμελεῖσθαι ἔτερους ὠφελεῖν, ἕως ἐπιστῇ humanam mortem oppetendi quæ quidpiam uti-
ὁ ἐπιδεήσεος καιρὸς τοῦ τὸν ἀνεληφθῆναι ἀνθρώ- litatis hominibus afferat. Quod quidem ma-
που (85) φύσιν ἀνθρώπου θάνατον ἀποθανεῖν, ἐχοντὰ nifestum est intelligenti Jesum hominum causa
τι χρήσιμον τοῖς ἀνθρώποις. Ὅπερ δηλὸν ἐστι mortem subisse: de qua re pro viribus superius
τῷ νοῆσαί τὸν Ἰησοῦν ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀποθανεῖν· diximus.
περὶ οὗ κατὰ δύναμιν ἐν τοῖς πρὸ τούτων εἴπομεν. B
Μετὰ ταῦτα δ' ἔπεὶ μηδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀποστό- 62. Posthac quoniam me numerum quidem sciens
λων ἐπιστάμενος « δέκα » εἶπεν « ἠ ἑνδεκά τινας apostolorum ait, ‹ Jesu»n ascitis decem aut undecim
ἐξαρτησάμενον τὸν Ἰησοῦν ἑαυτῷ ἐπιρώτησεs hominibus famosis, publicanis nautisque nequissi-
πους, κελώνας καὶ ναύτας τοὺς πονηρούτους, μετὰ mis, huc illuc cum illis fugitasse turpiter et ægre
τούτων τῇδε κακέεισε αὐτὸν ἀποδεδειχέναι, αἰσχρῶς cibos colligenten, » age et de his pro virili disse-
και χιλίσχρως τροφὰς συνὰγοντα· φέρε καὶ περὶ ramus. Qui Evangelia versaverunt, quæ Celsus vi-
τούτων, κατὰ τὸ δυνατὸν, διαλάβομεν. Φανερὸν ἐστὶ deur ne legisse quidem, ii norunt duodecim ele-
εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσιν εὐαγγελικοῖς λόγοις, οὓς οὐδ' ctos a Jesu fuisse apostolos; publicanum quidem
ἀνεγνωκ̣εῖαὶ ὁ Κέλσος φαίνεται, ὅτι δύδεκα ἀποστό- fuisse Matthæum nomine: quos vero nautas pro-
λους ὁ Ἰησοῦς πεπέλετο, τελῶνην μέν τὸν Ματθαῖον miscue vocat, intelligit forasse Jacobum et Joan-
οὖς· δ' εἶπε συγκεχυμένος ναύτας, τάχα τὸν Ἰάκω- nem, quia relictis nave et patre suo Zebedæo secuti
βον (86) καὶ τὸν Ἰωάννην φῆσιν, ἔπει, καταλιπόντες sunt Jesum». Nam Petrus ejusque frater Andreas,
τό πλάσιον καὶ τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον, ἠκολου- qui retibus necessarii sibi victum quærebant, non
θησαν τῷ Ἰησοῦ· τὸν γὰρ Πέτρον καὶ τὸν ἀδελφὸν inter nautas, sed, ut scriptum est, inter piscatores
αὐτοῦ Ἀνδρεαν, ἀμφιλείπτορη χρωμένους διὰ τὰς numerandi sunt ». Sit et Levi publicanus qui Jesum
ἀνάγκας τροφὰς, οὐκ ἐν ναυτικῇ, ἀλλ' (ὡς ἀνέγρα- secutus sit; at non fuit ille ex apostolorum nu-
ψεν ἡ Γραφή), ἐν ἀλιευτικῇ ἀσχολήθει. Ἔστι δὲ καὶ mero, nisi juxta quædam Evangelii secundum Mar-
ὁ Λεύης τελὼννς ἀκολουθήσας τῷ Ἰησοῦ· ἀλλ' οὕτὶ cum exemplaria ». Qua vero arte cæteri, priusquam
γε τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ ἦν, εἰ μὴ κατὰ discipuli Jesu lierent, victum sibi comparaverint,
εἰνα τῶν ἀντιγράφων (87) τοῦ κατὰ Μάρκον Εὐαγ- nobis incompertum est. Ergo ad hæc respondeo,
γελίου. Τῶν δε λοιπῶν οὐ μεμαθήκαμεν τὰ ἔργα ὅθεν qui prudenter et candide res ab apostolis Jesu ge-
πρὸ τῆς μαθητείας τοῦ Ἰησοῦ περιετρίβοντο ἑαυτοῖς stas possunt examinare, iis manifestum fieri hos
τὰς τροφὰς. Φησὶ δὲ καὶ πρὸς ταῦτα, ὅτι τοῖς δυνα- divina virtute roboratos fuisse oportere ut edoce-
σα Joan. xviii, 36. » Matth. x, 1; Marc. iii, 14; Luc. vi, 13. » Matth. x, 3; Marc. i, 20. » Matth.
iv, 18; Marc. ii, 14. » Marc. iii, 18.
(83) Βασιλεύσης. Tres Anglicani, Regius et Ba-
sileensis, βασιλεύσης.
(84) Ἀγγελίας κυπτώσων. Ita codd. Regius et
Basileensis, et ita Hoeschelius in textu; Spencerus
vero ἀγγέλους κυπτώσων.
(85) Ἀνθρώπου. Ita codd. Reg. et Basileensis. D
Libri autem editi, ἀνθρωπίνην.
(86) Τάχα τῶν Ἰακώβων, etc. Eo loci magis ex
mente Celsi sermonem instituit Origenes quam ex
sua. Enim paulo post cum aliis Ecclesiæ docto-
ribus omnes apostolos divilit in piscatores et pu-
blicanos. Certè illos Zebedæi Jacobum et Joannem,
perinde atque Petrum et Andream piscatoriam ar-
tem exercuisse, patet ex Matth. cap. vi, Marci i,
et Lucæ v, et ex plurimis Patrum testimonijs.
(87) Κατὰ τὰς τῶν ἀντιγράφων. In quibus
Marc. iii, 18, pro βασιλικοὺς legitur, Λεύης aut
ποῖος Λεύης, quemadmodum in editione Græca
Theodorei, υμνωδ. 16 in Numeros, habetur, ὁδεῖς
σᾶδε οἱ Και αἰδεῖ, ubi in Greco-Latina ἀποδεικνύ-
ται Aδεύσιος. Graeci posteriores Auevion dicunt. Si di-
στης Matth. x, 3, scriptum etiam esse aἰτ Λεύης
ὁ ἐπὶκληθεὶς Θεοδώρος, nonnull Millius haec verba,
Λεύσης ἐπικληθεὶς, deesse in Vulg. Copl. Hierom.,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,540,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,540,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,1120">
non est ex hoc mundo»*. Illec si Celsus intel-
lexisset, non dixisset: « Sin ideo, ne tu loco illius
regnares postquam ad adulam ætatem pervenisses;
cur, postquam pervenisti, non regnas, sed ille Dei
Filius mendicando vagaris præ metu supplex
et miseris oppressus ? , At ignavum non est pru-
denter declinare pericula, non mortis metu, sed
aliis in vita prodesse desiderio ; donec ei, qui na-
turam humanam induit, opportuna se det occasio
humanam mortem oppetendi quæ quidpiam uti-
litalis hominibus afferat. Quod quidem ma-
nifestum est intelligenti Jesum hominum causa
mortem subisse : de qua re pro viribus superius
diximus.
62. Posthac quoniam me numerum quidem sciens
apostolorum ait, « Jesum ascitis decem aut undecim
hominibus famosis, publicanis nautisque nequissi-
mis, huc illuc cum illis fugitasse turpiter et ægre
cibos colligenten, » age et de his pro virili disse-
ramus. Qui Evangelia versaverunt, quæ Celsus vi-
delur ne legisse quidem, ii norunt duodecim ele-
ctos a Jesu fuisse apostolos »; publicanum quidem
fuisse Matthæum nomine : quos vero nautas pro-
misce vocat, intelligit forasse Jacobum et Joan-
nem, quia relictis nave et patre suo Zebedæo secuti
sunt Jesum ». Nam Petrus ejusque frater Andreas,
qui retibus necessarii sibi victum quærebant, non
inter nautas, sed, ut scriptum est, inter piscatores
numerandi sunt ». Sit et Levi publicanus qui Jesum
secutus sit ; at non fuit ille ex apostolorum nu-
mero, nisi juxta quædam Evangelii secundum Mar-
cum exemplaria ». Qua vero arte cæteri, priusquam
discipuli Jesu lierent, victum sibi comparaverint,
nobis incompertum est. Ergo ad hæc respondeo,
qui prudenter et candide res ab apostolis Jesu ge-
stas possunt examinare, iis manifestum fieri hos
divina virtute roboratos fuisse oportere ut edoce-
rE. in Prolegomen. 386, contendit : inseritum Λεθ-
δσας ὁ ἐπιληθεὶς, laud aliud esse quam
studiosis quibusdam scholion, qui e regione τοῦ,
Ματθαῖος, adnotarat in margine ἐπιληθθεὶς Λεὅ-
δατος, quo significatum volebat, Matthæum nunc pu-
blicanum illum ipsum esse qui Marco et Lucæ Levè
seu Zebedæus dicitur. In hoc incidiens scriba, cum
partem textus esse crederet, neque vero sciret ad
quam præcise partem specierat, voces hæc trans-
posuitas conjeci in corpus libri loco non suo. » Hinc
Origenes asserit nullibi in catalogo apostolorum,
nisi forte in quibusdam Marci iii, 18, exemplaribus,
reperiri Levim publicanum, Marc. ii, 14, et Luc.
v, 27, memoratum, quem a Matthæo proinde distin-
guebat, licet eundem prorsus hominem esse videa-
ret scribere in præfatione explanationis in Epistolam
ad Romanos. Levin a Matthæo distinguit etiam He-
raclion hæreticos Valentinianos apud Clementem
Alexandrinum in Stromat., pag. 502, et inter rec-
entiores Hugo Grotius, cui vide quod respondit
Cotelierus in notis ad Constitution. apostolic.
viii, 2, et Dodwellus dissertatione prima in Ire-
numi, § 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1120,970,1260">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no gutter e colocadas em blocos de tipo nota_marginal separados, conforme instruções. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Transcrição tenta reproduzir literalmente os textos grego e latino visíveis; sinais de editorialização impressa (numerações de notas, referências bíblicas) foram mantidos. Onde apareceu texto muito pequeno e difícil de ler, procedeu-se à reprodução literal conforme melhor legibilidade possível sem inventar palavras completas.
  </notas>
</pagina>