<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 CONTRA CELSUM LIB. I. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,740">
    τὰ ἔθνη, ὡς ἀρξάμενα (66) τοῦ τοιούδε δόγματος· οὐκ ἂν οἶδα δ' ὅπως μόνους Ἰουδαίους συκοφαντεῖ οὐ συγκαταλέγων αὐτῶν τὸ ἔθνος τοῖς λοιποῖς, ὡς εἴτε συμωμοπότησαν ἐκείνοις καὶ ὁμοφρονήσαν, εἴτε παραπλήσια ἐν πολλοῖς δογματίσαν. Ἄξιον οὖν αὐτὸν ἐρέσθαι, τί δήποτε ἱστορίας μὲν βαρβάρων καὶ Ἑλλήνων πεπίστευκε περὶ τῆς ἀρχαιότητος ὧν ὠνόμασε, μόνου δὲ το ἔθνους τὰς ἱστορίας τούτου ψευδοποιεῖ. Εἰ γὰρ ἕκαστοι τὰ παρ' αὐτος ἐξέθεντο φιλαληθῶς, τί ταῖς Ἰουδαίων ἀπιστοῦντες μόνοις προφητείαις; Εἰ δὲ κεχαρισμένως Μωϋσῇς καὶ οἱ προφῆται τῷ ἑαυτῶν λόγῳ πολλὰ ἀνέγραψαν περὶ τῶν παρὰ σφίσιν αὐτοῖς· διατί τὸ παραπλήσιον οὐκ ἐροῦμεν καὶ περὶ τῶν ἐν τοῖς λοιποῖς θνεσι συγγραφέων; Ἡ Αγύπτιοι μὲν ἐνταῖς αυτῶν ἱστορίαις (67) Ἰουδαίους κακολογοῦντες, πιστοί εἰσι περὶ Ἰουδαίων· ταῦτα δὲ λέγοντες Ἰουδαῖοι περὶ Αἰγυπτίων, πολλὰ ἀδίκως πεπονθέναι ἀναγράφοντες ἑαυτούς, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντες αὐτοὺς κεκολάσθαι ὑπὸ Θεοῦ, ψεύδονται; Καὶ εὖ περὶ Αἰγυπτίων γε μόνων τοῦτο λεκτέον· εὑρήσομεν γὰρ ἐπιπλοκὴν Ἀσσυρίων πρὸς Ἰουδαίους, καὶ ταῦτα ἱστοροῦμεν (68) ἐν ταῖς Ἀσσυρίων ἀρχαιολογίαις (69)· οὕτω δὲ καὶ Ἀσσυρίους ἀνέγραψαν ἑαυτοῖς πολεμίους οἱ Ἰουδαίων συγγραφεῖς, ἵνα μὴ δόξῳ προλαμβάνων λέγειν τὶ οἱ προφῆται. Ὅρα οὖν εὐθὺς τὸ φίλαυτον τοῦ τοιόδε (70) μέν τισι πιστεύοντος, ὡς σοφοί· ἔθνεσι, τῶν δὲ καταγινώσκοντος, ὡς πάντη ἀνοήτων. Ἄκουε γὰρ λέγοντος τοῦ Κέλσου, ὅτι « ἐστὶν ἀρχαῖος νωθεν λόγος, περὶ ὃν δὴ ἀεὶ καὶ τὰ ἔθνη τὰ σοφώτατα, καὶ πόλεις, καὶ ἄνδρες σοφοί, κατεγέλοντο » καὶ οὐκ ἐβουλήθη ἔθνος σοφώτατον εἰπεῖν, κἂν παραπλησίως Αἰγυπτίοις (71) καὶ Ἀσσυρίοις, καὶ Ἰνδος, καὶ Πέρσαις, καὶ Ὀδρύσαις, καὶ Σαμοθράξι, καὶ Ἐλευσινίοις, τοὺς Ἰουδαίους.
    Πόσῳ δὲ βελτίων Κέλσου, καὶ διὰ πολλῶν δείξας εἶναι ἐλλογιμώτατος, καὶ πλείονα βασανίσας δόγματα, καὶ ἀπὸ πλειόνων συναγαγὼν ἀ ἑραντάσθη εἶναι ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,740">
    junctus, omnes illas enumerat quæ principium cuidam dogmati dederint. Nescio autem cur solis Judæis inferat injuriam quos cæteris non accenset sive ob studiorum, sive ob opinionum, sive ob multorum dogmatum similitudinem. Lubens ego illum interrogaverim, cur de antiquitate illorum, quos nominatim recensuit, barbarorum et Græcorum historiis adjungit fidem; ut fabulosas autem respuit hujus gentis historias. Nam si eorum quisque summa fide narravit quæ ad se pertinebant, cur solis Judæorum prophetis abrogemus fidem? Aut si Moyses et prophetæ in conscribendis Judæorum rebus suæ genti plus æquo gratificati sunt; cur non idem dicemus ab illarum nationum scriptoribus esse factitatum? An merentur fidem Ægyptii, cum in suis ipsorum historiis Judæos injuriis lacessunt; cum vero Judæi scribunt seipsos multa ab Ægyptiis injuste passos fuisse atque idcirco illos a Deo fuisse punitos, mentiuntur? Neque id de solis Ægyptiis dicendum, sed et de Assyriis. Ut enim illorum historici antiqui narrant quæ prælia cum Judæis commiserint; sic inimicos sibi fuisse Assyrios tradunt Judæorum non dico prophetæ, ne id præjudicare videar, sed scriptores. Hinc vide quantum præjudiciatis suis opinionibus indulgent qui aliis nationibus fidem habet ut sapientibus, alias autem spernit quasi communi sensu plane carerent. Audi enim Celsum: « Sententia est, inquit, jam a priscis temporibus recepta, de qua sapientissimæ nationes, urbes, et sapientes homines consentiunt; » sed noluit Judæos nationem sapientissimam dicere, nec saltem Ægyptiis, Assyriis, Indis, Persis, Odrysiis, Samothracibus, Eleusiniis ea in re æquiparare.
    15. Quanto æquior Celso Pythagoricus ille Numerius, quem multa ejus scripta probant fuisse doctissimum, qui multa perscrutatus est dogmata, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,750,490,940">
    (66) Codd. Regius et Basileensis, ὡς ἀρξάμενο. Paulo post codex Julianus : οὐ συγκαταλέγων αὐτῷ τὸ ἔθνος. Reliqui codd. et Spencerus in textu, οὐ συγκαταλέγων αὐτῶν τὸ ἔθνος.
    (67) Ἐν ταῖς ἑαυτῶν στορίαις. Vide libros Flavii Josephi contra Apionem, in quibus Manethonis et reliquorum figmenta redarguit. Rectius D omnibus Ptolemæus Mendezius de rebus Judaicis in Annalibus Ægyptiis scripsisse videtur. Tatian., pag. 171, Contra gentes. SPENCER.
    (68) Ταῦτα στορούμενα. Lego cum Boherello, ταῦτά ἱστορούμενα.
    (69) Ἀσσυρίων ἀρχαιολογίας. Tatian., orat. Contra Græcos, p. 71 : Βηρωσὸς, ἀνὴρ Βαβυλώνιος, ἱερεὺς τοῦ παρ' αὐτοῖς Βήλου, κατ' Ἀλεξάνδρον γεγόνως, Ἀντιόχῳ τῷ μετ' αὐτὸν τρίτῳ τὴν Χαλδαίων ἱστορίαν ἐν τρισὶ βιβλίοις κατατάξας, καὶ τὰ περὶ τῶν βασιλέων ἐκθέμενος, ἀρχηγεῖταί τινος αὐτῶν, ὄνομα Ναβουχοδονόσορ, τοῦ στρατεύσαντος ἐπὶ Φοίνικας καὶ Ἰουδαίους. « Berosus Babylonius, Beli in Babylone sacerdos, qui Alexandri ætate vixit, et Antiocho post Alexandrum tertio Chaldæorum historiam tribus libris perscripsit, et regum gesta exposuit, meminit cujusdam Nabuchodonosor nomine, qui Phœnicibus et Judæis bellum intulerit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,960,940">
    Flavius Josephus ex Beroso lib. I Contra Apionem : Αἰσθόμενος δὲ μετ' οὐ πολὺ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν Ναβουχοδονόσορος, καταστήσας τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον πράγματα, καὶ τὴν λοιπὴν χώραν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους Ἰουδαίων τε καὶ Φοινίκων καὶ Σύρων, καὶ τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον ἐθνῶν συντάξας τοῖς τῶν φίλων, μετὰ τῆς δυνάμεως καὶ τῆς λοιπῆς φελείας ἀνακομίζειν εἰς τν Βαβυλωνίαν, αὐτὸς ὁρμήσας ὀλιγοστὸς παρεγένετο διὰ τῆς ἐρήμου εἰς Βαβυλῶνα. « Nabuchodonosor autem non post multum tempus mortem patris cognoscens, et negotia Ægyptiaca disponens, reliquarumque provinciarum, et captivos Judæorum et Phœnicum atque Syrorum, qui in Ægypto fuerant, commendans quibusdam amicis, ut cum exercitu et impedimentis perducerent ad Babyloniam, ipse cum paucis iter aggressus per desertum Babylonem venit. » Vide et Eusebium, lib. IX Præp. Evang., cap. 40, et lib. x, cap. 11. Scaligerum etiam in Appendice ad Emendat. temp. SPENCER.
    (70) Codd. Reg. et Basileensis, τὸ φίλαυτον αὐτοῦ τοιόδε.
    (71) Libb. editi inter παραπλησίως et Αἰγυπτίοις habent particulam καὶ uncis inclusam, utpote redundantem. Et sane abest a tribus Anglicanis mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATROL. GR. XI. 22
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 11), Contro Celso de Orígenes.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Aparato crítico na parte inferior, também em duas colunas.
    Marcas marginais B e C na coluna latina, D no aparato esquerdo.
  </notas>
</pagina>