221

ORIGENIS

143

inquirit qua de causa Jerosolymz eversz fuerint A ζητῶν τὴν αἰτίαν τῆς τῶν Ἱεροσολύμων πτώσεως καὶ

et templum solo 2equatum, non dicit quidem, quod
dicere debuit, in causa fuisse insidias, quas Jesu
Biruxerant, mortemque quam Christo ἃ prophetis
promisso intulerant; sed tamen quasi invitus a

veritate non multum recedit. Ait enim hiec Judzeis .

contigisse, 369 ut Jacobus Justus, qui frater erat
Jesu qui vocabatur Christus, vindicaretur ; quoniam
justissimum illum vicum interfecerant. Jacobus ille
est quem Paulus, verus Jesu discipulus, ait se vidisse
ut fratrem. Domini *; fratrem autem, non tam ob
sanguinis cognatienem communemque ipsorum edu-
eationem, quam ob mores et doctrinam. Si ergo
dicit excisas propter Jacobum fuisse Jerosolymas,
cur non fuerit rationi magis consentaneum dicere
[ἃ accidisse propter Jesum qui Christus est? cujus
divinitatis testes sunt tot ecclesi* hominum, qui a
vitiorum colluvie aversi, Conditori se totos addi-
«unt, et in omnibus illi placere student.

48. Etsi igitur non.babebit Jud:eus quo Ezechie-
lem et Isaiam defendat, quia qux nobis de apertis
Jesu coelis et audita voce objecit, eadem aut iis si-
milia in illis aut in alio quopiam propheta reperi-
mus; nos certe quantum ín nobis est causam no-
:Stram tuebimur , dicentes, quemadmodum apud
omnes, qui adwittunt Providentian, in confesso cst
in maltis per semnium, sive perspicue, sive subob-
scure, imprimi visa, quedam de rebus divinis, qux-
-dam de futuris qux ad hanc vitam pertinent ; ita
AMihil absurdi esse, qua vi per somnium, eadem οἱ
per vigiliam visa inseulpi, quz aut illi ipsi cui tri-
buuntur, prosint, aut illis, quibus est enarraturus.
Et sicut per somnium nobis videmur pulsatis auribus
Audire, et cernere oculis, tametsi nec aures, nec
oculi, sed sola mens permota fuerit; sic nibil absurdi
fuerit, hoc idem accidisse prophetis, quoties legun-
tur aut prodigiosa quxdam vidisse, aut. audivisse
Domini verba, aut coelos apertos fuisse conspicati.

* Galat. 1, 19.

Ἰώ ὁ 'E6palty φιλόσοφος ταῦ’ :
demioe καὶ τοῦτο - on ἐξθτς Ἰουδαῖοι ἐσταθασσαν
Ἰησοῦν, ὃς ἦν ἄνθρωπος ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, εἴπερ
ἄρα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον δεῖ λέγειν καὶ μὴ Θεὸν,
οὐχ ἐξέλειψεν ὀδύνη &x τῆς Ἰουδαίας χώρας. Id si
serum est, qnid fiet de Origene οἱ Eusebio qui

τῆς τοῦ ναοῦ καθαιρέςεως᾽ δέον αὐτὸν εἰπεῖν, ὅτι ἡ
xatà τοῦ Ἰησοῦ ἐπιδουλὴ τούτων αἰτία γέγονε τῷ
λαῷ, ἐπεὶ ἀπέχτειναν τὸν προφητευόμενον Χριστόν" ὁ
δὲ, καὶ ὥσπερ ἄκων οὐ μαχρὰν τῆς ἀληθείας γενόμε-
νος, φησὶ ταῦτα συμδεδηκέναι (26) τοῖς Ἰουδαίοις
xat' ἐχδίκησιν Ἰαχώδου τοῦ δικαίου, ὃς ἦν ἀδελφὸς
Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ" ἐπειδήπερ δικαιότατον
αὐτὸν ὄντα ἀπέχτειναν. Τὸν δὲ Ἰάχωδον τοῦτονό "I
σοῦ γνήσιος μαθητὴς Παῦλος φησὶν ἑωρακέναι ὡς ἀδελ-
φὸν τοῦ Κυρίου, οὐ τοσοῦτον διὰ τὸ πρὸς αἵματος
συγγενὲς (27) f| τὴν κοινὴν αὐτῶν ἀνατροφὴν, ὅσον
διὰ τὸ ἦθος καὶ τὸν λόγον. Εἴπερ οὖν διὰ Ἰάχωδον συμ-
θεθηχέναι λέγει τοῖς Ἰουδαίοις τὰ χατὰ τὴν ἐρήμωσιν
τῆς Ἱερουσαλὴμ, πῶς οὐχὶ εὐλογώτερον διὰ Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν τοῦτο φάσχειν γεγονέναι ; οὗ τῆς θειότη-
tog μάρτυρες αἱ τοσαῦται τῶν μεταδαλόντων ἀπὸ
τῆς χύσεως τῶν χαχῶν ἐχχλησίαι, καὶ ἢρτημένων
τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ πάντ᾽ ἀναφερόντων ἐπὶ τὴν πρὸς
ἐχεῖνον. ἀρέσχειαν.

Εἰ καὶ μὴ ἀπολογήσεται οὖν ὁ Ἰουδαῖος περὶ "Ic-
ζεχιὴλ καὶ Ἡσαΐου, χοινοποιούντων ἡμῶν τὰ περὶ τῆς
ἀνοίξεως τῶν οὐρανῶν ἐπὶ Ἰησοῦ καὶ τῆς ἀχουσθεί-
σῆς αὐτῷ φωνῆς, καὶ τὰ ὅμοια εὑρισχόντων ἐν τῷ
Ἰεζεχιὴλ ἀναγεγραμμένα, καὶ ἐν τῷ "Hoatg ἣ xat
τινι ἄλλῳ προφήτῃ" ἡμεῖς γε τὸν λόγον, ὅση δύναμις
ἡμῖν, παραστήσομεν, λέγοντες, ὅτι ὥσπερ ὄναρ πε-
πίστευται πολλοὺς πεφαντασιῶσθαι, τινὰ μὲν θειό-
τερα, τινὰ δὲ περὶ μελλόντων βιωτικῶν ἀναγγέλλοντα,

€ εἴτε σαφῶς, εἴτε καὶ δι᾽ αἰνιγμάτων, καὶ τοῦτ᾽ bvape

ví ἔστι παρὰ πᾶσι τοῖς παραδεξαμένοις Πρόνοιαν"
οὕτω τί ἄτοπον, τὸ τυποῦν (28) τὸ ἡγεμονιχὸν ἐν
ὀνείρῳ, δύνασθαι αὐτὸ τυποῦν καὶ ὕπαρ πρὸς τὸ χρὴ-
σιμὸν τῷ ἐν ᾧ τυποῦται, ἣ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ ἀχουσο-
μένοις; Καὶ ὥσπερ φαντασίαν λαμδάνομεν ὄναρ
ἀχούειν, καὶ πλήσσεσθαι τὴν αἰσθητὴν (99) ἀχοὴν,
xat ὁρᾷν δι᾿ ὀφθαλμῶν, οὔτε τῶν τοῦ σώματος ὀφθαλ-
μῶν, οὔτε τῆς ἀχοῆς πλησσομένης, ἀλλὰ τοῦ ἡγεμο-
γικοῦ ταῦτα πάσχοντος" οὕτως οὐδὲν ἄτοπον, τοιαῦτα

profert e Syncello vel e codicibus Josephi manu
exaratis quz in editis haud exstant, lpse etiam Chry-
sostomus in Joann., cap. 1, liomil. 12: Καὶ γὰρ xat
ὁ Ἰώσηπος τῇ τούτου [Ἰωάννου) τελευτῇ τὸν πόλε-
μον λογίξεται, δι᾽ αὐτόν τε δείχνυσι μηδὲ πόλιν εἶναι
τὴν ποτε μητρόπολιν οὖσαν, xai μαχροὺς συνείρει

Judieorum calamitates volunt Josephum non ascri- D περὶ αὐτοῦ λόγους ἐγχωμίων. At Herodis exercitum

psisse Jesu Christi, sed Jacobi neci?

(26) Φησὶ ταῦτα συμδεδηκέγαι. Idem habet Ori-
genes lib. 1t contra Celsum num. 15 ; Euseb. lib. i
list, eccl., cap. 25; Hieronymus Catalog. script.
ecclesiastic., cap. 2 et $ ; Suidas in voce Ἰώσηπος *
hodie vero in Josephi codicibus nibil simile reperi-
tur. Buetius. Demonstr.. evang., pag. 51, 52, cou-
tendit hoc testimonium et alia Josephi loca qus a
veteribus laudantur nec hodie reperiuntur, a Judzeis
fuisse erasa; coutra Blondellus, lib. 1 De Sibyllis, cap.
7, eadem fuisse a Christianis in libros Josephi in-
senta. Neatrum mihi fit. verisimile, sed videmus
passim ab iis qui scriptores laudant, sententias ilio-
rum malo exemplo iutari et interpolari. Orosius,
verbi gratia, lih, vit, c. 6, ex Josephi refertexpul-
sos loma a Claudio imperatore universos Clirisiia-
nos, Quod in editis frustra quzesieris. Isaacus Vos-
sius libro de Lxx [nterpretibus binc inle quidam

deletum, non Hierosolymam eversam ob Joannis
cedem scribit Josephus lib. xvin. Antiquit., cap. 7,
p. 626. Sic forte Origenes et alii cum apud Jose-
phum lib. xx, cap. 8, legissent Jacobi mortem plu-
ribus displicuisse, postea lapsu memori: putarunt
Josephum etiam Jacobi neci excidium Jerosolymi-
tauum  ascripsisse. Clemens Alexandrinus asserit
quidem τοὺς Ἰουδαίων ἔμφρονας δοξάζειν ταύτην
εἶναι τὴν αἰτίαν, sed Josepbum disertis verbis non
audat,

(27) Διὰ τὸ πρὸς αἵματος cv ἐς. Vide Vos-
sium in Dissertatioue De genere Jesu Christi, cap. 6.

(28) Τὸ τυποῦν, etc. Sic recte mss. Heschelius
vero in textu, τὸ τυποῦντα τὸ ἡγεμονιχόν. Paulo
post Hxeschelius ad marginem et Spencerus in textu,
πρὸς τὸ χρήσιμον τοῦ ἐν ᾧ τυποῦται.

(29) Αἰσθητή», Sic mss. Editi vero, αἰσθητιχήν.

Digitized by Google
