<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    765                                                                        CONTRA CELSUM LIB. I.                                                                        768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,810">
    περὶ πηγῆς τις καὶ ἀρχὴ τῶν τοιούτων τυγχάνει. ἩΑ sit veluti fons et principium. Sic Paulus : « Non δε τοῦ Παύλου λέξις οὕτως ἔχει· · Ὁ γὰρ ἐκλάθετε πνεῦμα δουλείας πάλιν ἐς φόβον, ἀλλʼ ἐλάβετε πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ᾧ κράζομεν, Ἀββά ὁ Πατήρ.» —Τίνες δὲ καὶ εἰλέγξουσιν, ὡς φησὶν ὁ παρὰ Κέλσου Ἰουδαῖος, μυρίοι τὸν Ἰησοῦν, φασκόντες περὶ ἑαυτῶν εἶναι ἐπιρροδα ἄπερ περὶ ἑκείνου προεφητεύετο. Οὐκ ὅμως ἔφαμιν οὖν εἰ ὁ Κέλσος ἐπίστατο (66) τίνες ἐπίδη- μίσαντες τῷ βίῳ, καὶ τὸ παραπλήσιον βουλεόμενος ποιεῖν τῷ Ἰησοῦ, καὶ θεοῦ υἱὸς· αὐτοὺς ἀναγγορεύειν, ἢ θεοῦ δύναμιν. Ἐπεὶ δὲ φιλαληθῶς τὰ κατὰ τοὺς κώλους ἐξετάζομεν, ἐροῦμεν, ὅτι Θεούδῃς περὶ τῆς γενέσεως Ἰησοῦ γέγονε τῆς παρα Ἰουδαίων, μέγαν ἑαυτὸν λέγων· οὗ ἀποθανόντος, οἱ ἀπατηθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ διεσκοράθησαν. Καὶ μετʼ ἑκείνων, ἐν ταῖς ὥραις ἐργαζομέναις ἡμέραις, ὅ τε ἔσχε γενηθῆναι ὁ Ἰησοῦς, Ἰουδαῖς τις Γαλιλαῖος πολλοὺς ἑαυτῷ συναπτήσεν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, ὡς σοφὸς καὶ καινοτόμων τινὰ. Οὖ καὶ αὐτοῦ δίκως τάσσαντος, ἡ διδαχὰ καχρησθῆ, πάνυ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐλαχίστοις μέλαινα. Καὶ μετὰ τοὺς Ἰησοῦς δὲ χρόνους ἠθέλησε καὶ ὁ Σαμαρεῖς Δοσίθεος (67) πείσῃ Σαμαρεῖς, ὅτι αὐτὸς ἔτι ὁ προσπεποιημένος ὑπὸ Μυσάως Χριστός· καὶ ἐδὸξε τῆ ἑαυτοῦ διδασκαλία χειραχῆσεν. Ἀλλὰ τειριμένην πάνυ σοφῷ ὑπὸ τοῦ ἐν ταῖς Πράξεσι ἀν᾿ ἀποστόλων ἀναγεγραμμένου Γαμαλιήλ, οὐκ ἄλο- γον παραθέμενον δείξαι, πῶς ἐκείνοι μὲν ἄλλοτροι τῆς εὐαγγελίας ἦσαν, οὔτε ὐπὸ θεοῦ, οὔτε δυνάμεις ἴνες αὐτοῖς· ὁ δὲ Χριστός Ἰησοῦς ἀληθῶς ἦν θεὸν πᾶς. Εἶπε δʼ ἔχεῖ ὁ Γαμαλιήλ, ὅτι, « Ἐὰν ἦ ἔν ἀνθρώπων ἡ βουλὴ αὕτη καὶ ὁ λόγος οὗτος, καταλυθήσονται· ὡς καὶ τὰ ἐκεῖνων κατελύθη, ἀπολὼντον· ἂν δὲ ἐκ θεοῦ, οὐ δυνατόν ἐστι καταλῦσαι τὴν τοιαῦτα διδασκαλίαν, μήτρε καὶ θεωράσκειν εὐρθέσειν.» Ἔθηλε δὲ καὶ Σίμων (68) ὁ Σαμαρεῖς Μάγος τῇ μαγεῖα ὑφελκυσθαι τινάς. Καὶ ὅτε μὲν ἐπιτήρησε γυνὰ ξὲ τοὺς πάντας ἐν τῷ σκοτυμῷ οὐκ ἔστι Σιμωνιανοὺς εἶρεν τῶν ἀριθμῶν, ὀλίγαι τριάκοντα. Καὶ τάχα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,810">
    A sit veluti fons et principium. Sic Paulus : « Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum in quo clamamus : Abba Pater ». Rursus apud Celsum Judaeus : « Innumeri, inquit, Jesum coar- cauunt, dicentes de seipsis accipienda esse quae de illo praedicta fuerant. » Equidem nescimus an Celsus quospiam cognoverit, qui, dum in hac vita erant, eadem quae Jesus facere, et filios Dei se Deique potentiam appellare voluerint. Cum autem magno veritalis amore quæ unusquisque locus of- fert, expendamus, dicemus fuisse, antequam Jesus nasceretur, Theudam quendam apud Judæos, qui se magnum quempiam jactaret; at vix animam collaverat, cum dissipati sunt ii qui ab illo decepti B fuerant. Secundum illum, census tempore, quando constat natuum esse Jesum, Judas quidem Galileus a populo Judaico deficiens multos secum traxit 31, tum sapientia quam simulabat, tum novis quas mo- liebatur rebus. Sed postquam ipse sceleris poenas dedit, extincta statim est ejus doctrina, nec nisi apud perperacuos nullius nominis obtinuit. Post Jesu tempora voluit et Dositheus quidam Samaritæ suis persuadere se esse Christum illum, quem Moyses prædixerat, visusque est nonnullos sibi sua doctrina conciliiare. Sed Gamalielis, de quo fit in apostolo- rum Actis mentio, sapiens estatum proprius hic est memorandi locus. Hoc enim probat maxime illus a promissione alienos, non filios Dei, non Dei fuisse virtutes, sed Jesum Christum vere Dei Filium fuisse. Sic autem illic Gamaliel : « Si est ex homi- nibus consilium hoc, aut opus, dissolvetur », sicut et illorum dissolutum est post eorum obitum ; « si vero ex Deo est, non poteritis dissolvere hanc illius doctrinam, ne forte et Deu repugnare invenia- rium 36. » Voluit et Simon Magus Samaritæ suis magiçis artibus ipsosdam decipere, et tunc decipit quidem; nunc vero non arbitror in toto orbe repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,810,970,980">
    29 Rom. viii. 15. 30 Act. v. 36. 31 ibid. 37. 32 Ibid. 38. 33 ibid. 39.
    
    (66) Spencerus ad marginem, ἡπίστατο, quod Maschelius habet in textu.
    
    (67) Δοσίθεος. Vile Drusum, lib. iii De tribus sectis Judæorum, cap. 4 et 6. Fuerunt autem plures hoc nomine, ι etc., et quatuor recenset capit: Dosithei plures fuerunt, ut dicunt est : xi iis viverunt post Jesu tempora diu; unus ex Judæis filius fuit R. Jannii, et discipulus R. Meir; alter e Samaritæis, qui conatus fuit persuadere civibus suis se Christum esse. Hujus memoriali Origenes. De posteriore, qui post Christum vixit, loquitur Origenes, tractat. 27 in Matth. et Ioan. xiv in Joan. Nec sane ignorandum est, ut Jesus seipsum esse et Judæis Messiam dicebant et denon- strabat, sic Dositheum etiam quemdam existisse ex Samaritans, qui seipsum dicere Messiam pro- phebarum; ex quo usque nunc Dositheani sunt, li- bros Dosithei circumferentes, et fabulas quasdam, cenantes de eo, perinde quasi ille non perierit, sed alicubi in hac vita degerit. Theodoretus, lib. i De hæret. fab., loquens de Simonis hæresi, ait : « Ex hac etiam amarissimi naude excorii sunt Dositheani. » SPENCER.
    
    (68) Συμων. Justin., Dial. cum Tryph., pag. 519, Apol. 2, p. 69 et 91 ; Iren., lib. i, cap. 23 ; Tertull., Apol., cap. 13; Euseb., lib. ii, cap. 13, 14; Theodor., lib. i De hæret., fab.; Damasc., De hæreticis; Augustin., De hæret. fab.; Epiphan., hæres. 21. De more ejus vide Arnobium, lib. ii, pag. 30 ; Clemencem, Constit. apostol., lib. vi, cap. 9 ; Ambrosium, Hærem., lib. iv, cap. 8 ; Cyrilum Hierosolymitanum, Cateches. 5 ; Eusebium, lib. iii, cap. 14 ; Sulpicium, lib. ii ; Theodoretum, lib. i De hæret. fab.; Isidorum Pelusiiotam, lib. i, epist. 13 ; Anastasius, quaes. 23 ; Augustinum, tom. xviii, serm. 3 De Petro et Paulo. Quærunt docit, an illi statua cum hoc titulo erecta fuerit, Simon Deo Sancto. Asse- runt Justinus, Irenæus, Tertullianus, Eusebius, Theodoretus, et alii quumplurimi. Cerde in dubio reliquerunt, in notis ad Tertulliani Apologeticum, cap. 13. Ciceronis, in opusc. ante Expositionem columnæ Trajani, negant ; idem Salmasius in notis ad Spartianum. Verum lege, si lulet, illius risis. Baronius ad ann. 44, num. 55, 56, 57, 58, 59, et clariss. Hammonum in dissert. i, cap. 9, De jure epis. contra Blondellum : « Multa, inquit, ad Ciceroni (addam ego Salmasii) conjecturam vellicandam dici possunt, si istis vacaverimus. » SPENCER.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé com notas em latim e referências. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas em linha como [ilegivel] non foram necessárias; não foram realizadas outras correções.
  </notas>
</pagina>