<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    749 CONTRA CELSUM LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,492,920">
    γεγενέσθαι ἐπὶ τῶν προφητῶν, ὅτε ἀναγέγραπται ἑω-  
    ρακέναι τινὰ αὐτοὺς παραδεχτέρω, ἢ ἀκηκοότα λό-  
    γους Κυρίου, ἢ τεθεωρηκέναι οὐρανοὺς ἀνοιγνυμένους.  
    Ἐγὼ γὰρ οὐχ ὑπολαμβάνω τὸν αἰσθητὸν οὐρανὸν  
    ἀνεγέσθαι, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἀνοιγνύμενον δηρήσασθαι,  
    ἵνα ἀναγράφῃ τὸ τοιοῦτον λεχθέντι. Μητέρ’ οὖν καὶ  
    ἰπὼ τοῦ Σωτῆρος τῶν φρονίμων ἀκούοντα τῶν Εὐαγγε-  
    λίων τὸ ὅμοιον ἐλθεκέναι; ἢ προσκήπτῃ τὸ τοιοῦτον  
    τοῖς ἀναδείκνυσι, ὅτι διὰ πολλῆς ἀπλότητος κηνούσι  
    ἄθροῳ κόσμῳ, χρίζοντες τὸ ἐπικλάψον σῶμα ἑψωμένον  
    τοῦ παντὸς οὐρανοῦ. Ὁ δὲ βαθύτερον τὸ τοιοῦτον  
    ἐξετάζων φησί, ὅτι ὄντως, ὅτι ᾿Γραφὴ νοίωμαι,  
    θεῖας τινὸς γενικῆς αἰσθήσεως, ἂν μόνος ὁ μακάριος  
    εὑρίσκει ἤδη (30), κατὰ τὸ λεγόμενον καὶ παρὰ τῷ  
    Σολομῶντι, ὅτι «Αἰσθησιν θείαν εὑρίσκετα»· καὶ ἐν-  
    τῶν εἴδωλῶν ταυτῆς τῆς αἰσθήσεως, ὁράσεως περικαλλες,  
    βλέπειν τὰ χρείστωνα σωμάτων πράγματα, ἐν οἷς δη-  
    λοῖται τὰ χερουβῖμ ἤ τὰ σεραφίμ· καὶ ἀκοὴν ἀντικρ-  
    ντικὴν (31) φωνῶν οὐχὶ ἐνέρπ τὰ ὀσίαν ἐχουσῶν  
    καὶ γευσεως χρωμένης· ἔρξι ζώντι, καὶ ἐξ οὐρανὸν  
    καταδεδηκότι, καὶ ζωὴν διδόντι τῷ κόσμῳ· οὕτως δε  
    καὶ ὁσφυρώδες ὀργαμνώμενος τοιοῦδε, καθὼ Χριστοῦ  
    εὐωδία λεγέι ἐιναι τῷ Θεῷ Παύλος· καὶ ἁρὴς, καθ’  
    ἣν Ἰωάννης ἤδη τῇ ῥησὶ χειροῖς ἐγκατεληφεν περι τοῦ  
    λόγου τῆς ζωῆς· οἱ μακάριοι προφῆται, τὴν θείαν αἰ-  
    σθήσιν εὐθύς, καὶ βλεπόντες θείως, καὶ ἀκούοντες  
    θείως, και γευόμενοι ὁμοίως, και ὀσφραινόμενοι (ὑ-  
    στῶς φησάσκω) αἰσθήσει οὐχ αἰσθῆσι, καὶ ἀπόρρει-  
    νται τοῦ Λόγου μετὰ πεπιστεύει, ὥστ’ ἀποφρόνην αὐτοῦ  
    εἰς αὐτοὺς ἔχρει θεραπεύσασαν (32) αὐτοῖς, οὕτως  
    ἐκόρην ἀ διαγραφόνισιν ἐξουρακεῖ, καὶ ἔχουσιν ἀ λε-  
    γουσιν ἀκηκοόασι, καὶ τὰ παραπλήσια ἐπαχνον, ὡς  
    ἀνέγραψον, κεφαλῆ ἐξιούντες διοιόμενην αὐτοῖς ῥι-  
    ὴλων. Οὕτω δὲ καὶ ᾿Ισαὰκ ὑσφαγηθὴν τῆς σώπης τῶν  
    τοῦ υἱοῦ ὁειτερῶν ἡματῶν, καὶ ἐπίψε πνευματικῶς  
    ἐυλογα τὸ, ' Ἰδοὺ σπόγ μὴ μου, ὡς σπόμ  
    ἀγρὸν πλήρους, ὑν εὐλώγησε ὁ Κύριος. ' Παραπλη-  
    σίως δὲ τοὺτοις, και νοητὴς μᾶλλον ἢ αισθητος,  
    Ἰησοῦς ἤγαγε τοῦ λεπτόν, ὅν' αὐτὸν καθὰρητον (ως  
    ἐγώ ὄμν) διῶς, απαλλάττων αὐτὸν ὁ μόνον, ὡς οἱ  
    πολλοι ἀκούουσι, λέπρας αισθητῆς δι' αισθητῆς ἀφῆς,  
    ἀλλὰ καὶ τῆς ἄλλης διὰ τῆς ὅς ἀληθῶς θείας αὐτοῦ  
    αὕρις. Οὕτως οὖν ἐπαρμοστήσει Ἰωάννης, λέγων, ὅτι  
    «Τελέθαια τὸ Πνεῦμα καταβάλον γὰρ περιστροφεύς ἐπὶ  
    οὐρανοι, καὶ ἐλέγεν ἐπ' αὐτὸν.» Κἀγὼ οὖν ἔδειν αὐ-  
    τὸν· ἀλλ’ ὁ πεπλης με βαπτίζειν (33) ἐν τῷ ὕδατι,  
    ἐκεῖνος μὲ, εἶπεν: ' Ἐγω ὁ δὲ ἦδη τὸ Πνεῦμα κατα-  
    καιν, καὶ μεῦνο ἐπ' αὐτόν, οὗτος ἔστιν ὁ βαπτίζων  
    ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Κἀγὼ ἔσχαρα, καὶ μεμερήχρηκα,  
    ὅτι οὕτος ἐστιν ὁ Υἱός τοῦ Θεοῦ. Καὶ τῷ Ἰησοῦ γε  
    ἠνῴχθησαν οἱ ὀφφαλοί· καὶ τότε μεν, πλήν Ἰωάννου,  
    οὐδές ἀναγράφηται ἐουρανείαν ἀνοχθέντος τοὺς  
    οὐρανούς· τοῦτο δὲ τὸ ἀνοιχθῆναι τοὺς οὐρανοὺς προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,972,920">
    A Neque enim arbitror necesse esse apertum fuerit  
    sensibile hoc caelum aut cuius corpus fissum, ut haec  
    Ezechiel scribere potuerit. Vide ergo ne forte hoc  
    etiam modo, quod de Salvatore narratur, intelligere  
    debeant, qui prudenter Evangelium legunt: quan-  
    vis id scandalo esse possit simplicioribus, qui pro  
    ea qua sunt simpliciate, mundum istum commo-  
    veni, lotiusque caeli corpus compactum scindum.  
    Sed qui aliius haec 364 rimabitur, is dicet quem-  
    dam ex Scriptura generalem esse sensum divinum,  
    quem solus beatus invenire novit, sicut Salomon  
    ait: «Sensum divinum invenies»; cumque sensus  
    hujus species sint, visus aptus ad contemplandas  
    res corporibus praestantiores, ut cherubim et sera-  
    phini; auditus qui voces capiat alias ab iis quae in  
    aere formantur; gustus, cui panis vivus et de coelo  
    delapsus vitannque mundo conferens sapiat; olfa-  
    ctus, qui haec vel illa odoreret ex quibus Christi  
    bonum odorem Deo Paulus se esse dicit; tactus  
    denique, qualem habuit Joannes, qui ait se manibus  
    Verbum vitse contrectasse; beatos prophetas, cum  
    divinum illum sensum assecuti essent, atque adeo  
    divine viderent, divine audirent, divine gustarent,  
    et olfacerent sensu, ut ita loquar, sensus experte,  
    et filde Verbum ita tangerent, ut ejus delusium ma-  
    naret in ipsos sanitaten conferens, vidisse quae se  
    viluisse scribunt, audisse quae sibi audita esse di-  
    cunt, aliaque expertos esse similia, quemadmodum  
    scribunt se libri sibi oblati comedisse initium». Sic  
    Isaac oderum, qui e divinis illi vestibus allabatur,  
    olfecit, atque hanc spiritualem imperitii benedi-  
    ctionem: «Ecce odor lilii mei, sicut odor agri  
    pleni cui benedixit Dominus». Sic etiam Je-  
    sus spirituali imagu quam corporeo leprosum tetigit  
    sensu 11, ut illum mea quidem sententia dupliciter  
    purgaret, a lepra quidem corporis corporeo tactu,  
    ut multi intelligunt; et ab alia lepra tactu vere di-  
    vino. Sic igitur et Joannes testatus est, cum ait:  
    «Vidi Spiritum descendentem quasi columbam de  
    caelo, et mansit super eum. Et ego nesciebam eum:  
    sed qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit:  
    Super quem videris Spiritum descendenter et ma-  
    nencem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu  
    sancto. Et ego vidi et testimonium perhibui quia  
    hic est Filius Dei». Et Jesu quidem caeli aperti  
    sunt, nec ullus tunc praeter Joannem scribitur cau-  
    los apertos vidisse; sed Salvator suis apostolis para-  
    dicens fore, ut coelos aperitos et ipsi cernerent, ait:  
    «Amen, amen dico vobis, videbitis coelum apertum,  
    et angelos Dei ascendentetes et descendentes super  
    Filium hominis». Sic et Paulus raptus est in  
    tertium coelum cum illud prius apertum vidisset,  
    utpote Jesu discipulus. Explicare autem cur dixerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,920,972,990">
    (30) Eurónesi mihi. Giulio scribendum videtur,  
    eurómesci vlde, vel eurómesci hdei, quod ualde pia-  
    cet. (31) Libb. editi ad marginem, ἀντιλαμπάντων.  
    (32) Codd. Reg. et Basil., θεραπεύσουσιν.  
    (33) Βαπτίζειν. Sic recte omnes mss. Libb. editi.,  
    βαπτίζων. Paulo post codd. Reg. et Basil., χαγὼν  
    ἐφαρακα. Libb. editi, καὶ ἐφαρακα.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBox aproximadas definidas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linhas e marcadores de notas; caracteres ilegíveis não foram identificados além do apresentado.</notas>
</pagina>