<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    793 CONTRA CELSUM LIB. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,930">
    δεινι τò ἀκολουθον οὐκ ὅλως (38) κατα τὸν τόπον τῆς A conveniret. Considerandum igitur quid dicat ad eos
    περσωποπικας. ΤΙ οὖν και λέγει· πρὸς τοὺς ἀπὸ e Judais qui credunt. Ait eos i relicta patria lege,
    Ἰουδαίων πιστευοντας, κατανοητέον. Φῃσιν αὐτους, demulsos a Jesu, prorsus ridicule esse deceptos,
    ἰχαλιπώτας· τὸν πατρίον νόμον, τῷ ἐψυχαγω- et in aliud nomen aliamque vitam transfugisse.»
    γῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἠπατίσθαι πανὸ γελοῖον, και Sed non advertit eos qui e Judæis in Jesum credunt
    ἁπτομολγχεῖν εἰς ἄλλο δόγμα, καὶ εἰς ἄλλον βίον· non patriam deseruisse legem. Vivunt enim ex
    μᾶζε τοὺς κατανοἀσας, ὅτι οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων εἰς τὸν illius præscriptō nomenque suum ducunt a pau-
    Ἰησοῦν πιστευοντες οὐ καταλελοιπται τὸν πατρίον pertale suæ legis secundum verborum significatio-
    νόμον· βούσι γὰρ κατ' αὐτὸν, ἐπηνωποὶ τῆς κατα- nem interpretatz. Nam Ebion apud Judæos pau-
    τῆς ἐκδοχῆς (39) πτωχείας τοῦ νόμου γεγενημένοι. perem sonat, et Ebionæi illi vocantur, qui e Judæis
    Ἐθίων τε γὰρ ὁ πτωχὸς (40) παρὰ Ἰουδαίοις καλεῖ- 386 Jesum pro Christo receperunt. Quin et Pe-
    ται· και Ἐθιωνᾳτοι χρηματιζουσιν (41) οἱ ἀπὸ Ἰου- trus ritus Judaicos Mosaicae lege præscripos ob-
    δαιων τὸν Ἰησοῦν, ὡς Χριστὸν παραδεξάμενοι. Kal servassse diu videtur; ut qui a Jesu nondum didi-
    ὁ Πέτρος δὲ μεχρὶ πολλοῦ φαίνεται τὰ κατὰ τὸν Μωῦ- cerat a lege secundum litteram sumpta ad legem
    σέως κώμον Ἰουδαίων ἐθη τετηρηκε; ὡς μηδὲπω secundum spiritum intellectam ascendere; quod
    ἀπὸ Ἰησοῦ μαθὼν ἀναβαινειν ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ quidem apostolorum Acta nos docent. Postridie
    γράμματος νομου ἐπὶ τὸν κατὰ τὸ πνεῦμα· ὅπερ ἀπὸ enim quam angelus Cornelio visus fuerat monue-
    τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων μεμαθηκάμεν. Τῇ γὰρ raturque ut in Joppen mitteret ad Simonem qui co-
    ἐπαίρῳ τοῦ εὐρέσθαι ἄγγελον θεοῦ τῷ Κορνηλῷ, gnomina batur Petrus, « Ascendit Petrus in superiora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Considerandum igitur quid dicat ad cos
    e Judais qui credunt. Ait eos i relicta patria lege,
    demulsos a Jesu, prorsus ridicule esse deceptos,
    et in aliud nomen aliamque vitam transmigisse.»
    Sed non advertit eos qui e Judæis in Jesum credunt
    non patriam deseruisse legem. Vivunt enim ex
    illius præscriptio nomemque suum ducunt a pau-
    pertale suæ legis secundum verborum significatio-
    nem interpretatz. Nam Ebion apud Judæos pau-
    perem sonat, et Ebionæi illi vocantur, qui e Judæis
    386 Jesum pro Christo receperunt. Quin et Pe-
    trus ritus Judaicos Mosaicae lege præscripos ob-
    servasse diu videtur; ut qui a Jesu nondum didi-
    cerat a lege secundum litteram sumpta ad legem
    secundum spiritum intellectam ascendere; quod
    quidem apostolorum Acta nos docent. Postridie
    enim quam angelus Cornelio visus fuerat monue-
    ratque ut in Joppen mitteret ad Simonem qui co-
    gnomina batur Petrus, « Ascendit Petrus in superiora
    (38) Oθe. Duo codd. Vaticani et tres Anglicani,
    εἶδε, sicque libb. antæ editi in margine.
    (39) Κατὰ τὴν ἐκδοχήν. Haec prætermisit in-
    terpres Geleniυs, ut quæ non intellxerit. Vertenda
    erant » Secundum verborum significationem.»
    Τὸ κατὰ τὴν ἐκδοχήν, idem ferme est ac τὸ κατὰ τὸ
    γράμμα, atque ex menteOrigenis, opponitur τῷ
    κατὰ τὴν ἀληθογραφιαν, ut alterum illud τὸ κατὰ τὸ
    γράμμα, opponitur τῷ κατὰ τὸ πνεῦμα. Sic enim
    ναιου post : μαθών αναβαίνειν ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ
    γράμματος νόμου ἐπὶ τὸν κατὰ τὸ πνεῦμα. Alibi plenius
    expressit, dicens lib. v contra Celsum, num. 60,
    τῷ κατὰ τὸ πρῶτον ἐκδοχῆν. Et lib. VII, num. 20, το
    χρὸς φησὶν opponit τῷ χρὸς διανοιαν. Est hæc vox
    apud Origenem frequentissima; et innumeræ sunt
    loca ex quorum collatione patet, τὸ ἐκδεχθέσθαι esse
    interpretari, sive, ut Latini eodem sensu dicunt,
    accipere, ei τὴν ἐκδοχὴν, interpretationem, accep-
    tionem. Sic praecox)abit lib. III, num. 11, sunt
    prave interpretationes. Synonymum item verbum
    [ἐκλαθάνειν], eadem significatione usurpatur lib. IV,
    num. 41 et alibi passim. BOHERELLUS.
    (40) Πτωχὸς. Orig., lib. IV De princip.; Ignat.
    ad Philadelph.; Theodoret., lib. II De haer. fab.;
    Euseb., lib. III, cap. 27 Eccles. hist. SPENCER.
    (41) Χρηματιζουσιν. Bene in adnotationibus
    correxit Spenerus Latinam Gelinii versionem in-
    terpretantis : « Ebionæi dicuntur a cæteris Judæis,
    qui Jesum pro Christo receperunt. » De hoc verbo,
    præter loca ex Act. XI, 26, et Rom. VII, 3, consule
    Ægidium Menagium Auctario addendorum ad Ob-
    servationes in Diogenem Laertium, col. 1. BOHE-
    RELLUS. — Per Ebionæos hoc in loco intellige Na-
    zaræos : erant enim duplicis generis Ebionaei; quod
    non semel monuit Origenes, lib. V, num. 61, 65.
    Ex quibus hi Jesum e Virgine natum esse agnover-
    unt, suntque Nazaræi, cum latiori sensu illud no-
    men interpretatur. Vide Grotium, Adnot. in Matth.,
    et Vossium, cap. 2, in dissertat. De gener. Jesu
    Christi. Petavius, in Animadvers. in Epiph.,
    hæres. 30: « Verum Ebionæorum nomen latius ex-
    tendisse videri potes Origenes, ut Ebionæos illos
    appellet qui, cum alioqui de Christi divinitate recte
    senserint, cum Christianâ religione Judaicas cere-
    monias amplectendas credebant, quod quidem lomo
    secundo sub initium significare videtur, » procul
    dubio hunc locum respexit. Illi communi hominum
    sorte conceptum et naturâ arbitrati sunt. Ignatius,
    ad Philadelph., Orig., homil. 17, in Luc.; Epiph.,
    hær. 30; Euseb., Eccles. hist. lib. III, cap. 27, et
    lib. V, cap. 8 Ecel. hist.; Ang., De haeresi bus ;
    Theodoret., lib. II De hæret. fab. Atque Ebionæos
    sic distinguere accuratius me docuit Eusebius, lib.
    III, cap. 27 : « Ἐθιωναῖοι τούτους οἵκελοις ἐπεψάλ-
    ζουσι οἱ πρῶτοι, πτωχῶς καὶ ταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ
    Χριστοῦ δόγματα ποιῶντες καὶ δοξαζόμενοι· λεγὸν μὲν
    γὰρ αὐτὸν καὶ χοῖνον τήγυνον, κατὰ προκοπὴν ὅμοις
    αὐτὸν μόνον ἄνθρωπον δεδιαιωμένον, ἐς ἄνθρωπος δὲ
    κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίας γεγενημένον· δὲν δὲ
    πτῶχοι αὐτοί διὰ τῆς νομικῆς ὀρθοδοξίας, ὡς μὲν ἀπ'
    τῆς ἡμῶν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ κατ'
    αὐτὴν βίου συστωηθέντες.» Alia de iis πανδ τούτοις
    τῆς αὐτῆς δι' ὅντες προσηγορίας τῇ μὲν τῶν ἐιρημένων
    ἐκτοντος δεδιδαίσκαν τινα, ἐκ παρθένον τῶν Κυρίων. Qu
    Πνευματος μὴ ἀφροῦρωνον γεγενημένον τὸν Κύριον. Οὐ
    μὴ δὲ ὁμλίαις καὶ ὑσποὺ προύπατχερχουν τῶν Ebion-
    λόγον ἔντα καὶ σοβαλ ὁμολογουσις, τῆ τῶν τοπρεφων
    περιεπετερονου συσσθασι, πλαστησ δε τὰ καὶ τὴν σω-
    ματικὴν περὶ τὸν νόμον λατρησίαν ὁμόιως ἐκείνους
    περιἐτεινῃ ἐπροσάσασι. « Hi ab antiquis cognominail
    sunt Ebionari, quippe qui humiliiter admodum atque
    abjecte de Christo senserint. Eum enim simpliciter
    ac vulgarem nec aliud quam hominem esse cense-
    bant, qui profectù virtutis justus laclus fuisset;
    cæterum ex viri cum Maria concubitu procreatum.
    Porro legis observationem sibi omnino necessariam
    ducebant, quasi per solam in Christum fidem, vi-
    tanque ex ea fide traduciam, salutem consequi non
    valeret. Alii ab his, eodem nomine nuncupati,
    absurdam priorum sententiam refugientes, Chri-
    stum quidem ex Virgine et ex Spiritu sancto ge-
    nitum esse non negant; sed illidem nihilominus
    cum Christum unice Deum Verbum ac sapientiam
    Patris ante omnia substitisse minime fateantur, in
    eamdem cum prioribus impietatem de lapsis sunt :
    cum præsertim legis Mosiacæ cœremoniis, perinde
    ac illi, accurate custodirunt.» Theodoret., lib. II
    De hæret. fab.; Damascen., De hæret. At primi ge-
    neris Ebionacorum, Grotiõ si credas, Irenæus non
    meminit: « Quod Irenæus vero nullam eorum
    mentionem faciat in recens hærescon, in partem
    meliorem de illis judicandum est. » Cape librum,
    et lege : « Qui autem dicuntur Ebionaei, consentiunt
    quidem mundum a Deo factum; ea autem quæ sunt
    erga Dominum, non similiter ut Cerinthus et Car-
    pocras opinantur. » Iren., lib. I, cap. 26. Isi enim
    Domimum Jesum Josephi et Mariæ filium opinati
    sunt; et Nazaraei, sive primi generis Ebionæi,
    Christum e Virgine natum esse juxta eidem orthod-
    oxiam crediderunt. De his agit Hieronymus, epi-
    stola ad Augustinum : « Quid d'eam de Ebionitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto principal em duas colunas: coluna esquerda contém sobretudo grego com notas latinas; coluna direita é latim. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas pobres de reprodução mantidas tal qual; onde imprimível usei quebras e pontuação conforme imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>