<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    743 ORIGENIS 741
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
    Judaeum, qui ejusmodi argumentis in dubium re-
    vocaret rem quam accidisse multo magis probabile
    est, quam ea quae credit.
    45. Memini autem me quondam, cum habe-
    rem colloquium cum Judaeis ex eorum numero
    quos sapientes vocant, idque multis anstatibus
    qui judices essent, his verbis usum esse : « Di-
    cite, sodes, cum duo quidam ad hominum genus
    advenerint, de quibus stupenda et quae naturam
    humanam superant, litteris mandata sunt, ve-
    ster, inquam, legislator Moyses qui de se ipso
    scripsit, et Jesus magis er noster qui nullum de se
    scriptum reliquit, sed de quo discipuli ejus in
    Evangeliiis testimonium perhibent: quænam hæc
    partitio est, Moysi quidem haberì fidem ut veraci,
    quanvis Aegypti inpostorem eum fuisse et magicis
    artibus prodigia edere visum esse calumniantur;
    Jesu vero omnem abrogari fidem, quia vos illum
    incusatìs? Nam nitrique sua gens patrocinatur: Ju-
    daei quidem Moysi; Christiani vero quæ de Jesu ab
    ejus discipulis scripta sunt prodigia, pro veris
    habent; neque idcirco Moysi prophetiam repu-
    dliant; imò hinc maxime confirmant quæ de Jesu
    crederunt. Quod si nostræ de Jesu fidei rationem
    poscitis, prius vos dicite cur Moysi credatis qui illum
    præscessit; nos deinde dicemus cur isti credamus.
    Sed si tergiversemini et recusetis probare cur ei
    credatis, nos impræsentiarium vos imitabimur, et
    nostra argumenta tacebimus. Nihilominus fatea-
    mini nullas vos de Moyse probationes habere, et
    audite nostras de Jesu ex lege et prophetis de-
    sumptas. Et quod mirabile prorsus est, quod nobis
    de Jesu lex et prophetæ argumenta suppeditant,
    iisdem Moysem et prophetas demonstratur fuisse
    Dei prophetas.
    36.46. Cæterum lex et prophetæ referti sunt rebus
    incolitis, quæ sunt ejusdem ferè naturæ ac quod
    scriptum est de specie columbæ et voce e caelo missa
    cum Jesus baptizaretur. Spiritum autem sanctum
    fuisse, qui tunc sub specie columbæ visus est, pro-
    bare puto Jesu miracula, quæ ut calumnietur Celsus,
    ait ea fuisse ab eo edita artibus quas apud Ægyptiios didicerat. Nec iis solis utar; verum etiam, ut
    par est, iis quæ patraverunt Jesu apostoli. Neque D
    enim sine miraculis prodigisque potuissent in-
    ducere eos, quiilus novam doctrinam novaque
    instituta tradebant, ut reliçis patriis institulis, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
    Ἀπίστως περὶ πραγμάτος, κατὰ τὸ εἶδος γεγονόνος
    μάλλον παρὰ τὰ πεπιστευμένα ὑπʼ ἐκείνου.
    Μέμνημαι δέ ποτε, ἐν τινι πρὸς Ἰουδαίων λε-
    γομένων σωρῷ διαλεχθεῖς χρησαμένος τοσαύτῳ
    λόγῳ, πλειόνων χρόνων τὸ λεγόμενον· Εἴπατέ
    μοι, ὦ οὗτοι, δύο τινῶν ἐπιδημησάντων τῷ τῶν
    ἀνθρώπων γένει, περὶ ἣν παράδοξα(12) καὶ ὑπὲρ
    τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀναγέγραπται, Μωϋσῆς λέγει,
    τοῦ ὑμεῖν νομοθέτου, περὶ ἑαυτοῦ ἀναγράψαντος, καὶ
    Ἰησοῦ τοῦ ἡμετέρου διδασκάλου, μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ
    σύγγραμμα καταλελοιπός (13), ἀλλὰ ὑπὸ τῶν μά-
    θητῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις μεμαρτυρημένον τίς ἡ
    ἀποχώρησις, πιστευθῆναι μὲν Μωϋσῆς ὡς ἀληθέυ-
    οντα, κἀτὸ τοῦ ψευδείσθιω διαβαλλόντων αὐτὸν ὡς γό-
    τα, κἂλ᾿ ήν Αἰγυπτίων διαβαλλομένων αὐτὸν ὡς γό-
    τα, καὶ μαγγανείας τῆς δυνάμεως πεπιστευκέναι δόξωσιν
    τὰ· Ἰησοῦ δὲ ἀπεκίσθησαν, ἐπεὶ ὑμεῖς αὐτοῦ κατεγνω-
    ρίσατε· ἔθνη γὰρ ἀμφιμερῆς μάρτυρες· Ἰουδαὶ μὲν
    Μωϋσῆ, Χριστιανοὶ δὲ, μή ἀρνομένοι (14) τὴν Μωϋ-
    σέως προφητείαν, ἀλλὰ κακείνοις ἀποδείκνυντες τὰ
    περὶ τοῦ Ἰησοῦ, παραδέχονται τὰ περὶ αὐτοῦ ἀλή-
    θειαν παράδοξα ὑπὸ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀναγεγραμ-
    μένα. Εἰ τε γὰρ λόγῳ ἀπαντήσετε ἡμᾶς περὶ τοῦ Ἰη-
    σοῦ, ἀπόδοτε περὶ Μωϋσέως τοῦ πρὸ αὐτοῦ γεγονόνος
    τρόπον, εἰσʼ ἐξῆς ἡμεῖς ἀποδόσομεν τὸν περὶ τοῦ
    του. Ἤμων δ᾿ ἀναδομένων καὶ φερόντων τὰς περὶ
    ἐκείνου ἀποδείξεις, ὡς μὴ πρὸς τὸ παρόν, τὸ ὅμοιον
    ὑμῖν ποιοῦντες, οὐκ ἀποκρινόμενοι· οὐδὲ δὴ ἔμενον
    ὁμολογεῖν (15) τὸ μὴ ἔχειν δεῖξιν περὶ Μωϋσέως,
    καὶ ἀκούσατε τὰς περὶ Ἰησοῦ ἀποδείξεις ἀπὸ τοῦ ῥο-
    μιου καὶ τῶν προφήτων. Καὶ, τὰ παράδοξα γε, ἐκ
    τῶν περὶ Ἰησοῦ ἀποδέξων ἐν νομῷ καὶ προφήταις
    ἀποδείκνυνται, ὅτι καὶ Μωϋσῆς καὶ ὁ προφήται ἦσαν
    προφῆται τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (12) Sic omnes mss., excepto Iuliano qui
    utrumque habet lectionem, παραδόξως, et supra, πα-
    ραδόξα.
    (13) Μηδὲν περὶ ἑαυτοῦ σύγγραμμα καταλελοιπό-
    στος. Hinc forte colligere est quam Jesu Christi
    nomine epistolam ad Abgarum proferret Eusebius
    lib. I hist. eccless., cap. 13, aut Origeni ignotaṁ,
    aut alii ipso pro supposititia et spuria habitum
    fuisse. Hieronymus ad Ezechiel. xiv, 29: « Unde
    et Salvator nullum volumων doctrinæ suæ proprium
    reliquit, quod in plerisque apocryphorum deliramen-
    tia confligunt, sed Patris et suo Spiritu quoti-
    die loquitur in corde credentium. » Vide S. Augu-
    stin. lib. II Retract., cap. 16, et lib. I De consensu
    erana., cap. 7, et cod. lib. cap. 9, cap. 34; lib.
    xxvii contra Faustum Manichaeum, cap. 4 et epist.
    ad Cæterium episcop.
    (14) Codd. Regius et Basileensis, Χριστιανοὶ δὲ
    μάρτυροι.
    (15) Reg. et Basileensis, ὁμολογήσαντες.
    (16) Τῷ ἀναγραφέντι. Scribendum videtur, τῷ
    ἀναγραφέντι, ut recept monet Guileus et Boherel-
    lus. Ibidem Guileus repernam legendum censet παρὰ
    τὸ βάπτισμα, non vero παρὰ τῷ βάπτισματι.
    (17) Huechellus et Spencerus, τοὺς τέ
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva sinais tipográficos; página é bilíngue latim/greco. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e quebras de linha; usei [ilegivel] nowhere per regra.</notas>
</pagina>