<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769 CONTRA CELSUM LIB. I. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,890">
    ἀστέρας, τιμαίνουσιν ἢ μεταστάσεις βασιλειῶν, ἢ πολέμους, ἢ ὅσα δύναται ἐν ἀνθρώποις· συμπήξαι, σπεῖσαι τὰ ἐπὶ γῆς δυνάμενα. Ἀνεγνώσθ' ἔν τῷ Περὶ κομήτων Χαρμόνος (72) τοῦ Στωϊκοῦ συγγράμματος,· τίνα τρόπον ἐσθ' ὅτε καὶ ἐπὶ χρηστοῖς ἐσομένων κομήται ἀντέλειαν, καὶ ἐκτίθεται τῆς περὶ τούτων ἱστορίας. Ἐπερ οὖν ἐπὶ βασιλείας, καναὶς ἢ ἄλλος μεγάλοις (73) συμπήξασι ἐπὶ τῆς ἀνατέλλει ὁ καλούμενος κομήτης, ἢ τῆς τῶν παραπλησίων ἀστέρως θαυμαστὸν ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ καινοτομεῖν μέλλοντος ἐν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ διδασκάλαι ἐπείσαγιν οὐ μόνον Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ Ἕλλησι, πολλαὶς δὲ τοῖς βαρβάρων ἔθεσιν, ἀστέραι ἀνατεταλκέναί· Ἐγὼ δ' εἶπον· ἀν, ὅτι περὶ μὲν τῶν κομήτων οὐδεμία προφητεία φέρεται, ὡς οὖτ' ἔστιν τήνδε τὴν βασιλείαν ἢ τούσδε τοὺς χρόνοις ἀνατέλλει (74) τοιούδε κομήτης' περὶ δὲ τοῦ ἐπὶ τῇ γενέσει τοῦ Ἰησοῦ ἀνατελλόντος προφητεύει Βαλαὰμ λέγων, ὡς ἀνέγραψε Μωϋσῆς· Ἀνατελεῖ ἀστραρ ἐξ Ἰακώβ, καὶ ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ. Ἐπὶ δὲ δεῖσε καὶ τὰ περὶ τῶν μάγων ἀναγραφέντα εἶναι τῇ γενέσει τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ τὸν ἀστέρα ἐξετάσαι, τοιούτ' ἂν εἴποιμεν, τινὰ μὲν πρὸς Ἕλληνας, ἄλλα δὲ πρὸς Ἰουδαίους.
    
    Πρὸς μὲν οὖν Ἕλληνας, ὅτι μάγοι, δαιμόνων ὁμιλούντες, καὶ τούτους ἐφ᾽ ἧ μεμαθήκασι καὶ βούλονται καλοῦντες, ποιοῦσι μὲν τὸ τοιούτον, ὅσον (75) οὐδὲν θεώρητον καὶ ἰσχυρότερον τῶν δαιμόνων, καὶ τῆς καταλύσεως αὐτοῖς ἐνῆν, ἐπιφανείαι τῆς λέγεται· ἐὰν δὲ δειστοτερα τις ἐπιφανείας γενήται, καθαρίζονται αἱ τῶν δαιμόνων ἐνέργειαι τὰς δυνάμεις ἀντιλέγειν τῷ τῆς θεότητος φωτι. Εἴξεις οὖν καὶ κατὰ τὴν τοῦ Τιτῶν γενέσειν, ἐπεὶ πλῆθος στρατιῶν οὐρανίου (ὡς ὁ Λουκὰς ἀγγέλλει, καὶ πέπλομαι) ἥκεσεν τὸν Θεὸν, καὶ Ἐλέγε· Ἀδόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία·· διὰ τοῦτο οἱ δαίμονες τόντωνται καὶ ἐξεδέωσαν, ἐλεγχθέντες, αὐτῶν τὰς τοχησίας, καὶ καταλαθεῖσις τῆς ἐνεργείας· οὐ μόνων ὑπὸ τῶν ἐπιδημησάντων (76) τῷ περιγειῷ τόπῳ ἀγγέλων διὰ τὴν Ἰησοῦ γενέσειν καθαριζόμενοι, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς ἰσχύος (77) τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος. Οἱ τοῖσιν μάγοι τὰ συνήθη πράττειν θέλοντες, ἄπερ πρόσερον διὰ τῶν ἐπιψίων καὶ μαντευμάτων πεπόνου· ἐζήτησαν τὴν ἀπλάν, μεγάλην αὐτῇ εἶναι τεχραρημένην· καὶ ἰδιῶτες θεοσπήμασιν ἐν οὐρανῷ, ἐδοῦλοντο τὸ σημανόμενον ἀπ' αὐτῆς ιδέαν. Δοκεῖ μοι οὖν, ὅτι ἔγνωτες τοῦ Βαλαὰμ (78), ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,890">
    A jusmodi astra, quœ aut regnorum translationes, aut bella portentudunt, aut quidquid inter homines contingere potest et res humanas conculere. Legimus autem in Chæremonis Stoici libello De comets quemadmodum exoriantur aliquando comete etiam rerum utilium prænuntii; idque exemplis confirmat.
    
    Si ergo ad regnorum novationes aliosve 374 insignes casus cometa aliudve simile sidus excitatur; quid mirum, nascente illo, qui nova inter homines moliturus, sumæque doctrinam non apud Judæos tantum, sed etiam apud Græcos multasque barbaras nationes pervulgaturus erat, stellam exortam esse? Ac de cometis quidem dixerim nullum circumferri vaticinium quod erga hoc aut illud regnum hoc vel illo tempore oriturum esse cometam significet; quod vero in orru Jesu sidus apparuit, illud Balaam prædixerat. Sic enim is apud Moysem: Orietur stella ex Jacob, et consurget vir de Israel 88. Quod si examinandri oporteret et ea quæ de magis sicillacque ab illis nascentle Jesu conspecta scripta sunt, alio cum Græcis, alio cum Judais sermone utar.
    
    60. Græcis quidem dicam, magos qui cum dæmoniis commercium habent, quinque illa ad ea quæ volunt juxta eas quas didicerunt artis suæ leges advocant, id ipsum efficere, quandiu nihil divinius, nihilque dæmonibus aut evocantē illos incantatione sortius aut apparet aut nominantur; sin autem aliqua sese vis divinior exserit, dæmoniorum virtutes pessumdarī, nec Divinitatis posse sustinere splendorem. Verisimile ergo est cum natus est Jesus, quoniam multitudo militæ cœlestis, ut Lucas narrat et ego credo, laudavit Deum his verbis: « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in hominibus bona voluntas », propterea dæmoniorum vires et potentiam defecisse, deprehensis eorum præstigiis, et irrita facta virtute. Atque id efficit non modo angelorum ad loca terrae vicina propter Jesu nativitatem adventus, sed et virtus Jesu, et quæ in illo erat divinitas. Itaque magi, cum facere frustra tentassent quæ prius per incantationes arcanæque magnac facere solebant, hujus rei causam, non vulgarem esse conscientes, quæserunt; et viso in cœlis prodigio, videre quod illo significabatur voluerunt. Sic ergo mihi videtur:
    
    (72) Χαρμόνος. De Chæremone vide Vossium lib. 11, capite primo De historicis Græcis.
    
    (73) Μεγάλοις. Deessi in libris anea editis, sed habebatur in mss. Regio et Basileensi.
    
    (74) Ἀνατελεῖ. Scribenduni videtur ἀνατελεῖ.
    
    (75) Το τοιούτον, ὄσον. Guieto scribendum videtur, τὸ τοιοῦτον, ὅσον.
    
    (76) Ἐπιδημησάντων. Sic omnes codd. mss. atque etiam in margine libb. editi qui in textu habent, ἐπιδημησάντων.
    
    (77) Col. Reg. et Bas., Ισχύος. Lib. vero ed., ψυχής.
    
    (78) Δοκεῖ μοι οὖν ὅτι ἔγνωτες τοῦ Βαλαὰμ, ὡς al D cum Balaam qui et ipse harum artium peritissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    ple sunt ab iis qui habitabant tunc Mesopotamian, apud quos magnificus habebatur Balaam, quosque artis usus constat fuisse discipulos. Ex illo feruntur denique magorum genus et institutio in partibus Orientis vigere. Ad hæc fortasse loca respexit auctor Operis imperfecti in Matthæum, homil. 2. c. Legi, inquit, apud aliquem magos istos ex libris Balaam divinatorius apparuisse hujus stellæ scientiam accepisse, cujus divinatio posita est ei in Veteri Testamento: Orietur stella ex Jacob, et exsurgel homo ex Israel, et dominabitur omnium gentium. Cæterum verba, ἄνατελεῖ ἀστραρ ἐξ Ἰακώβ, Isaiae tanquam auctori tribuit Justinus martyr Apologia prima pro Christianis, pag. 74, ex memoris, ut videtur, lapsu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências em latim no rodapé. Foram mantidos erros e grafias originais; uso de caracteres gregos tal como aparecem na imagem. Algumas abreviações editoriais (numerais entre parênteses) transcritas literalmente.</notas>
</pagina>