<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    745 CONTRA CELSUM LIB. I. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,945">
    μεν τα πατρια, παραδεξασθαι δε μετα κινδυνων των μεχρι θανατου τα τοιουτων παθηματα. Και ετι̣ τοις του αγιου ἡγεμονειας Πνευματος, οφθεντος εν ἐπιδει περισσοτερον, παρα Χριστιανους σωζεται. 'Εξαγουσι: (18) δαιμονες, και πολλας ιασεις επιτελεισθαι, και ό φοινι τινα κατα το βουλημα του Λογου περι μελλοτων. Καὶ χρυσανθη δε Κελσου το λεχθησομενον, ἣ ́θ εισήγαγεν Ἰουδαίος, ὁμως λελέχθαι, ὅτι πολλοι, ὥσπερ εἰκαντες, προσε- ληλυθεν Χριστιανισμῳ, πνευματὸς τυπος τεϕραμενοις αὐτων τὸ ἡγεμονικὸν αἰσθησιν ἀπὸ τοῦ μεστεῖν τὸν Λογον ἐπεὶ τὸ ὐπεραποβαλειν αὐτου, και φαντασιω- σαμενοις αὐτους υπαρ̑ η θαρρ (19). Πολλα γαρ και τοιαῦτα ιστορησαμεv· αι̑ν͂ ἔαν γραφομεν, αὐτοι αι- τοισι παρ'αρχουσιντες και ιδοντες, γελωτα πλατων ὀρθι-σασαις τους αριστους, ομολογουσι ημᾶς ὁμοιας οις ὐπα- λαμβανοντων ταὐτ' αναπεπαλαισμενοι, και αὐτους πλασ-σειν. Ἀλλα γαρ θεὸς μάρτυς τοῦ ἡμετερου συνιδο- σεως, βουλομενοι ου δια ψευδων απαγγελλων, αλλα δια τινος εναργειας ποικιλης συνστασινεν την Ἰησουͅ θεϊαν διδασκαλιαν. 'Επει δε Ἰουδας εστιν ὸ περὶ τοῦ αναγεγραμμενου αγιου Πνευματος κατεπαλψεν εν ειδει περισσοτερα προς τον Ἰησουν ανθρωπον, λεχθεν ἂν εἴη (20) προς αὐτοſν· 'Ω οτης, τις εστιν ὁ εν τῳ Ἡσαϊα λεγων· Και νυν Κυριος απέστελλε με (21), και το Πνευμα αυτου. 'Εν τῳ αμφιδελουϲ θηκος του θησαυρου, προτερον ο Πατὴρ καὶ το ἁγιον Πνευμα απε- στελκαν (22) τον Ἰησουν, ή ὁ Πατηρ απεστελλε τον τε Χριστον και το ἁγιον Πνευμα, το δευτερον ἐστιν (23) αληθες. Και ετεθελή απεσταλ θ̑ Σωτηρ, εἴτε το Πνευμα εἶναι, ἵνα πληρωθη τὸ ειρημενον ὑπὸ του προφη- του, ὃχ̣ριν ἀτὰ την τῆς προφητειας πληροιην εγνω- σθαι (24) και τοις ἐξής· δια τουτο ανεργαφαν οἱ Ἰη- σουͅ μαθηται το γεγενημενον.
    'Εβουληθη δ' ἂν Κελσου, προσωποποιησαντι τὸν Ἰουδαιον παραδεξεσθαι πως Ιωάννης ως Βαπτιστης, βαπτιζονα τον Ἰησουν, ειπειν, ὅτι το Ἰωαννη γε-γονενα Βαπτιστην, εις αφεσιν αμαρτιων βαπτι-ζοντας, ανεψργας τις των μετ' ο̑ πολλου του Ἰωαννου και τον Ἰησουν γεγενημενον. Εν γαρ τῳ διδασκαι-κατα της Ἰουδαϊκης αρχαιολογιας ὁ Ἰωσηπος παρα- ταττει τὸν Ἰωαννη, ως Βαπτιστη γεγενημένον, και καθαρσιον τους βαπτισαμενους ἐπαγγελλομενου. 'Ο δ' αυτος, καιτοι γε απιστων τῷ Ἰησου ως Χριστῳ (25),
    (18) 'Εξαρχονται. Ιn codd. Regius et Basileensis. Hoschellius vero et Spencerus, εξαρθουσι, sicque reliqui mss., modo excipias veterem Vaticanum qui in margine habet, κατεξηγουσ. Vide notas supra ad num. 2.
    (19) 'Ίασα η θρα. Confer quae de Basiliide scripsit Eusebius lib. vi, cap. 5, Histon. eccl. Vide etiam Cypriani epistol. 10. ad clerum, etc.; epist. 8, 34, 54, et epist. 69, ad Florentium Pupianum; Tertull., De spectaculis, cap. 26; De idololatria, cap. 25; De virginibus velandis, cap. 27; De anima, cap. 9.
    (20) Λεκτερα ἂν εἴη. In codd. Reg. et Basil. ἑστὶ καιν.
    (21) Hoschellius in lextu απεστελλε με.
    (22) Idem in margine, απεστελλαν. Omnes tamen nostri manuscripti απεστελλε.
    (23) 'Εστιν. Deset in Regio et Basileensi.
    (24) Regius et Basileensis, ανεγνώσθη.
    (25) Καιτοι γε απιστων τῷ Ἰησῳ ὡς Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    A cum summo moris periclo ipsorum documenta annplexarentur. Quin et etiamnum apud Christianos nonnulla supersunt illius Spiritus sancti, qui columbe specie apparuit, vestigia. Nam daemonia ejiciunt, morbos curant, et volente Verbo futura provident. Irrideat licet Celsus 'au Judaeus quum introduxit, quod dicetur, dicam nihilominus, multos ad religionem Christianam accessisse velut invitos: spiritu quodam repente sive per visum sive per somnium in illorum animos agente atque ita illos illuminante, ut quod in illam conceperant alium deponerent, et pro illa mortem opperire slatuarent. Multa ejusmodi novimus, quae si scriberemus, tametsi illorum occulti testes fuerimus, benignam risus materiam praeberemus incredulis, qui nos ex eorum ingeniiis actos talia finxisse norunt, judicantes, haec etiam e nobis conflicta esse existi- morent. Testis tamen est Deus, cui arcana consci- entiae nostrae patent, nos divinam Jesus doctrinam non falsis narrationculis, sed variis iisque eviden- tibus argumentis confirmare velle. Quoniam vero Judaeus est, qui dubitat an Spiritus sanctus specie columbae in Jesum descenderit, quaerendum ab illo est, quisnam ille sit qui apud Iesum ita se dicit missum a Domino, ut ambiguum sit Paterne et Spiritus sanctus miserint Jesum, = an Pater miserit Christum et Spiritum sanctum. Hoc posteriorius verius est. Et quia missus est primo Salvator, deinde Spiritus sanctus, ut quod a propheta dictum fuerat impletetur; oportebat autem ut vaticinium hoc posteri impletum fuisset cognoscerent: idcirco quod factum fuerat, illieris mandarunt Iesu discipul.
    
    47. Praeterea monitum voluerim: Celsum, apud quem Julias quodammodo admittit Iesum a Joanne Baptista fuisse baptizatum, scriptores, qui recens ab auctore Joannis et Jesu fuit, Joannis mentionem fecisse et baptismi ab eodem in remissionem peccatorum collati. Nam Josephus, libro decimo octavo Antiquitatum, testatur Joannem fuisse baptis tam, quinque iis, qui baptismum reciperent, pollice batur fore ut eorum peccata diluerentur. Idem, quanvis Jesum pro Christo non agnosceret, dum Idem habet Origenes in cap. xiii Matth., atque ex his duobus locis colligunt nonnulli critici celeberrim illum Josephi de Jesu Christo locum lib. xviii Antiq., cap. 4, pag. 621, ea aetate aut nondum in Josephi libris exsistit, aut si exstitisset, pro adulterinio habitatione fuisse; neque enim, inquirit, si aut ea aetate existisset aut pro legitimo habitus fuisse locus in quo Jesus pro Christo agnosceretur, Origenes negas- se Jesum a Josepho ut Messiam agnillum fuisse. Observant insuper silentium veterum omnium, qui ante Eusebium vixer e et ex protesto adversus Judaeos scripserunt. Licet enim Josephi libros meminere, hoc tamen de Jesu testimonium nunquam usurpant, non omnissuri, ut videntur, si tunc temporis nullius ipsius opera existissent. Reponi potest in Actis sanctorum Donati Thurimarum episcopi die xiii Maii a centuriolensis Bollandi relatīs, legi hunc Josephi locum. Sed non constat ejusmodi Actorum sinceri- tas. Unum est, Joannes Malala in sua Chronologia, pag. 319, Josephi testimonium sic refert: Kaκιωσ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidas notas editoriais numeradas entre parênteses no bloco grego. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal qual na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>