<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    683 ORIGENIS 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    ex multis collegit quæ vera sibi 333 visa sunt. Is A ὀὗ, δ Πυθαγόρειος Νομηνιος (72), ὅστις, ἐν τῷ in libro primo quem inscripsit De bono, loquens πρῶτον Περί ταχάσων λέγων περὶ τῶν ἐθνῶν, ὅσα de gentibus quæ Deum incorporem esse judicabant, illis et Judæos annumeravit: quin eum non piguit in hoc suo opere propheticis uti sermonibus, eosque ad figuras delectere. Fertur et Hermip-
    
    (72) ὁ Πυθαγόρειος Νομηνιος. Hujus libri meminit Eusebius Evang. præp. lib. ix, cap. 7, et lib. xv, cap. 17; item secundi Περὶ τὰχάσων, lib. xi, cap. 9, tertii lib. ix, cap. 8, sexti etiam his verbis, Καὶ ἐν τῷ Ἐκτῷ προστήσας ταῦτα· ibid.; lib. xi, cap. 18, et alibi, de librorum numero parum sollicitus, cum in totâ Περί ταχάσων indiscriminatim citar, lib. xi, cap. 17, 21. Eundem etiam Judaeos inter gentes quæ sapientia claruerunt, recensuisse, et plurima ad sacre Scripturæ mentem scripsisse prædicius Eusebjus attestatur, lib. ix, cap. 7: Καὶ αὖτοι δε τοῦ Πυθαγόρου φιλόσοφου, τοῦ Νομηνίου λέγω, ἀπὸ τοῦ πρώτου Περί ταχάσων τάδε παραθώσονται· Εἰς δὲ τούτο δεῖξαι εἰπόντα καὶ σημαινόμενον ταῖς μαρτυρίαις τοῦ Πλάτωνος, ἀναγο-
    φησαλ  καὶ ξυνδηξαμένα τοῖς λόγοις τοῦ Πυθαγόρου· ἐπικαλέσασθαι δὲ τὰ ἔθνη τὰ εὐδοκιμοῦντα, προσελθόντων αὐτῶν τὰς τελετὰς καὶ τὰ δόγματα, τας τε ἰδρύσεις συντελουμένας Πλάτωνι δὁμολογου-
    μένους, ὅπως Βραχμᾶνας, καὶ Ἰουδαίους, καὶ Μᾶγους, καὶ Αἰγύπτιους διέξεντο. Libet autem ex primo ejusdem Numenii De bono, hunc prætereare locum subjicere: Qui hanc, inquit, in disputationem ingressus, Platonis eam testimonii obligarit, ean-
    dem ab ipso quoque superiorem ad ætatem red-
    ecum, cum ipsius Pythagorae verbis præceptisque copulari oporterit. Gentes et præterea celebrerum appellandæ erunt, singularumque sacrificia, ritus, instituta, quæ cum Platonicis omnino consentirunt, profterenda, quotquot a Brachmanis, Judæis, Magis, Aegyptiis sancta sunt. Idem, lib. xi, cap. 10: Ταῦτα μὲν ὁ Νομηνιος, ὁμῶς τὰ Πλατωνος, καὶ παρὰ πτέρον τὰ Μουσεῶν, ἐπὶ το σαφεσ διερμηνετεῦο,· Ἦ δὲ Νουμενιος, quibus non Platonis modo, sed etiam longe antiquiore Platone Moysis doctrinam illustravit. 1 Iden cap. 18: Ταῦτα δ Νομη-
    νιος· σὺ δὲ γε παράδες αὐτὰς ἀπὸ τῆς τοῦ Δαυῖδ προφητείας· πάλαι παρ᾽ Ἑβραίοις τούτων ἀπό-
    μνηνα τὰ τοῦτο· Ὅς ἐπεμεινόντι τὰ ἔργα σοῦ, Κύριε! Ἦ δὲ Νουμενιος· quæ cum in eis conster, quæ jam olim apud Hebraeos his verbis David prodivi cecerant: Quam magnificata sunt opera tua, Domine! Item, lib. xi, cap. 8: Ἀὰ δὴ τούτων ὁ Νο-
    μηνιος καὶ τοῖς Μουσεῖς ἐπετελείδετο παρα-
    δόξαι θαυμαστά, καὶ αὐτὸς ὃς θεοστῖλ γενόμενος μαρτυρεῖ. Illis verbis Numenins, cum editorum a Moyse miraculorum, tum divini erga ipsum amoris consignatam fidei ac testatum reliquit. Porphyr.
    in libro De antro Nympharum (pag. 256 edit. Cantabr. anno 1655): Νύμφαι δὲ Νεάδες, λέγεται καὶ τὰς τῶν ὑδάτων παρεστηκὸς δυνάμεις ἰδοῦσα· λέγον-
    σι καὶ τὰς ἐν ἐτέρῳ καταστάσειψυχὰς κοινων
    αζάσσ᾿. Ἦσαντο γὰρ πρὸς ἐπῆλθον τῶν δυνάμε-
    ων, ὀσῶν ἦν, ὡς ἔφη ὁ Νομηνιος· διό
    τούς λόγον καθ Ἷν τὸν προφητὴν εἰρήκενα, σπέρες
    ἐπληγαν τοῦ ύδατος θεοῦ Πνεύμα. Λ Νύμφαι vero Naiades proprie vocabur virtutes aquis præsidens; sed et communiter omnes animas generatiomn subeuntes sic appellabant; quas aquæ, quæ divino Spiritu foventur, assidere putabant, uti ait Numenins; ideoque prophetam dixisse Spiritum Dei ferri super aquas. SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,955">
    A ὀὗ, δ Πυθαγόρειος Νομηνιος (72), ὅστις, ἐν τῷ πρώτω Περί ταχάσων λέγων περὶ τῶν ἐθνῶν, ὅσα περὶ τοῦ θεοῦ ὡς ἀσώματον διελήφεν, ἐγράψακεν αὐτὸν· καὶ Ἰουδαίους· οὐχ ἠνχέγας ἐν τῇ συγγραφῇ αὐτοῦ χρῆσασα καὶ λόγοις προφητικοῖς, καὶ τροπο-
    λήγασα αὐτοὺς. Λέγεται δὲ καὶ Ἑρμιππος (73) ἐν
    μι̑πος. Hujus meminerant, præter alios, Aristo-
    phanes, Pollux, Stephanus, Athenæus. Εἶθ Ἑρ-
    μιπτος αὐτὸς πεπλοκηεν ἐς Γπἐβόλον. Aristoph. in Nebulis. Scholiastæ vult inde significari ejus Αρτο-
    πισλίας, de quibus Athenæus, lib. iii:· Ἐρμιππος
    ἐν Δηλῷτάς· Pollux, lib. x, cap. 37; Athen. lib. vii,
    ἐν Στρατιάταις· Athen. lib. x, ἐν Μοῦσα· item lib.
    xi et xv, ἐν Θεοῖς· id. lib. x et xi, ἐν Λιμψός, lib.
    xv, et alibi: Πεποικὴς ἐς Παροξίδας καὶ Ἑρμιππος
    ὁ τῆς ἀρχαίας χωραὶδος ποιητὴς· id. lib. xv, ἐν Φνησοσφόροις δράματι· id. lib. xv; Pollux, lib. vii, cap. 22, ἐν Κεκροψι· Athen. lib. iii. Ejusdèm quoque versus quinque habes apud Plutarchum in Pericle, et plures apud Athenæum. Sed quid plurai? Historicum querimus, non poetam. Igitur alius occurrit, cognomento Smyrneus, plurimorum librorum auctor: quod neminem latere potest, cui contigit Laertium vidisse et Athenæum. Hermippus Smyrneus citatur et tois Περί Ἐπαλάντων, al Athenæo, lib. vi; ἐν τῷ τῆς Περὶ τῶν Ἰσοκρατοῦς μαθητῶν, ib. vii; ἐν τῷ Περὶ Γοργίου, ib. xi; ἐν τῷ Περὶ Ἀρι-
    στοτέλους ποιητ, lib. xii; ἐν τῷ Περὶ τῶν Ἕπτα σο-
    λων, Laert. in Arist.; ἐν τοῖς Περὶ τῶν ἑπτὰ σο-
    φων, Athen. lib. x, et Laert. in Dial. qui omisit
    ἑπτά ἐν τῷ Περὶ Ἰσοκρατους, Athên. lib. xii; ἐν τῷ Περὶ Θεοσφραστοῦ, Laert. in Xenoph., ἐν τοῖς Βίος, ab eo eolum in Thal. Scriptores illius particulâs plures allegat idem in Chilone, Anacharsi, Plberecyde, Euclide, Platone, Archesilaio, Menede-
    μο, Theophraste, Demetrio, Menippo, Democrito,
    Luccippo et Epicuro. Citatur etiam, in primo argu-
    mento orationis Isocratis ad Philip. in Harpora-
    tione, voce Εὔθελω, et Iheronymo in Praefatione ad Catalogum scriptorum eccles. Eundem senel clauum invenies apud Plutarchum in Lycurgo, in Vitis rhetorun de Hyperide, in Alex., sapuns in Solone et Demosthene; et tριδεὴ ἐν τῷ Διυπερ-
    ὅτων ἐν ταλιδεῖ δεῖλκ, apud Suidam in Iotrec.
    Πλάτων δὲ τίς, οὖ τὴν ἱστορίαν Ἑρμιππου, ἀνέχεται.
    Plutarch. in Demosth. Ἐν τῷ ᾧ τοῦς Πλειβ Βιβλίων· in Flavio Josepho lib. 1 contra Apio-
    πεν; ἐν δευτέρῷ Περὶ Πυθαγόρου, apud Laertium in Pythag.; ἐν δετέρῳ Περὶ τῶν γραψιπστων, in Porphyrii lib. in Per. adscript.; De hoc loquitur Ar-
    antius lib. i. Adversus gentes: Age, nunc videat quis super igneam zonam magus iuniore ab orbe Zoroasters, Hermippu ut assentiamur authori. Item Plinius Hist. nat. lib. xxx, cap. 1: Her-
    mippus de tota illa arte diligenterissime scripsit, et vices centum millia versuum a Zoroastre con-
    dta, indicibus quoqe voluminosum ejus opus, exemplo. Cui conjecturæ non parum licet affer Laertius, qui in præfatione Hermippum citat et ὡς πρῶτον περὶ μέγρων. Athenæus, lib. xv, citat Her-
    mippum Callimachum eim τῷ πρώτῳ Περὶ Ἀρστρο-
    τέλους· quem ego eundem cum Smyrnaeio judico: partim quia idem ab utroque titulus præfigiatur, partim quia mecum consentit Gesnerus in Bibliotheca, et clarissimus Vossius, lib. 1 De historicis Græcis. Nec mirum cumquum videri debet eum sic fuisse appellatum, cum illud eæde factum puto, quod eum bonus spei discipulum in deliciis habitut Callimachus magistri, quæ etiam, de causa citatur 'Ιστορ. ὁ Καλλιμάχης'· ἐν τρώτῳ Περὶ καὶ Καλλιμάχου ἀνδρῶν· ἔργα Καλλιμάχων apud Athenæum, lib. xi; patria enim Paphius erat, ut ex Hermippo refert Suid. in 'Ἱστορ' see Καλλιμάχου ἔργα καὶ γνώμη· ideoque in sit e præ-
    ceptoribus honorem Καλλιμάχους appellandus. Nec omittendus est hujus nominis alius, videlicet Her-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latinas e gregas mistas; várias palavras e frases gregas preservadas sem transliteração; BBOX estimadas em escala 0-1000; em duas colunas: coluna esquerda latino com inserções gregas; coluna direita principais trechos gregos com intercalos latinos.</notas>
</pagina>