605

res omnes evexeral totumque Deo commiserat, in-
habitasse divinum Spiritum, qui longe clarius quam
Plato ullusve e Graecis aut. barbaris 338 sapien-
libus, res divinas exhibuerit. Quod si poposcerit a
nobis rationem. hnjus fidei , reddat ipse prior ra-
tionem eorum quz sine ulla auctoritate protulit ; tum
nós quoque nostra lizc ita se habere probabimus.

20. Ceterum Celsus vel invitus testificatus est
recentiorem esse mundum, necdum decem annorum
millia complevisse, cam dixit a Grecis res illas
antiquas existimari, quía propter diluvia et confla-
graliones nemo sntiquiores vidit aut litterarum
monumentis mandavit, Sibi vero habeat Celsus
magistros de conflagrationibus et diluviis Jgyptios,
qui ipsi videntur omnium sapientissimi. Egregia
scilicet tantae sapientie reliquerunt vestigia, qui et
animalia rationis expertia adoraverunt, el sermo-
nibus probare conati sunt cultum sic Deo tributum
Ffalioni congruere, et arcanis quibusdam absirusis-
que rationibus stabiliri, Ac AEgyptii quidem, cum
suam Dei colendi rationem ín colendis animalibus
positam extollunt, sapientes sunt : at si. quis Judze-
orum legi legislatorique assentiens omnia ad uni-
versarum rerum conditorem et solum Deum referat,
Celso ejusque similibus videtur eo esse inferior, qui
naluram divinam non ad rationabilia tantum et
morialia animalia, sed etiam ad ea qux ratione
carent, dimittit; quod impietate longe superat
fabulosam e corporibus inm corpora transmigra-
tionem, qua fleret ut anima e coeli fornicihus
delapsa in brutas animantes tam mansuelas quam
feras descenderet, Cum hujusmodi fabulas narrant
JEgyptii, nimirum recondita et arcana scrutari

putantur; quas vero historias, quas leges toti genti

ORIGENIS

696

A σεδεῖ ψυχῇ Μωῦύσέως, πᾶν γενητὸν ὑπεραναδάντος,
xal τοῦ δημιουργοῦ τῶν ὅλων ἑαυτὸν ἐξαρτήσαντος,
ἐμπεπολιτεῦσθαι Πνεῦμα θεῖον, πολλῷ ἐναργέστερον
Πλάτωνος, xaX τῶν παρ᾽ Ἕλλησι καὶ παρὰ βαρδάροις
σοφῶν, τὰ τοῦ Θεοῦ παραστήσαντος (97). Εἰ δ᾽ ἀπαι
«εἴ ἡμᾶς λόγους τῆς τοιαύτης πίστεως, διδότω πρό-
«epoc περὶ ὧν αὐτὸς ἀναποδείχτως ἀπεφήνατο, xal
ἑξῆς χατασχενάσομεν τὰ ἡμέτερα ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν.

Πλὴν xai ἄχων ἐνέπεσεν ὁ Κέλσος εἰς τὸ μαρτυ-
ρεῖν τῷ νεώτερον εἶναι τὸν χόσμον, καὶ οὐδέπω μυ-
ρίων ἐτῶν, εἰπὼν καὶ Ἕλληνας ταῦτα νομίζειν ἀρ-
yaía, ὡς πρεσδύτερα (98), διὰ τοὺς καταχλυσμοὺς,
xai τὰς ἐχπυρώσεις οὐ τεθεωρήχασιν, οὐδ᾽ ἀπομνη-
μονεύουσιν. Ἔστωσαν δὲ τῷ Κέλσῳ τοῦ περὶ τῶν
ἐχπυρώσεων χαὶ ἐξυδατώσεων μύθον διδάσκαλοι οἱ

B κατ᾽ αὐτὸν σοφώτατοι Αἰγύπτιοι, ὧν τῆς σοφίας ἴχνη,
ἄλογα ζῶα προσχυνούμενα, καὶ λόγοι παριστάντες εὖ-
λογον εἶναι καὶ ἀναχεχωρηχυῖάν τινα χαὶ μυστικὴν
τὴν τοιαύτην τοῦ Θεοῦ θεραπείαν. Κἂν μὲν Αἰγύπτιοι
περὶ τῶν ζώων σεμνύνοντες ἑαυτῶν τὸν λόγον θεολο-
γίας φέρωσι, σοφοί εἰσιν " ἐὰν δέ τις τῶν Ἰουδαίων (99)
συγᾷχαταθέμενος νόμῳ xol νομοθέτῃ πάντα ἀναφέρῃ
ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν xat μόνον Θεὸν, ἥττων
εἶναι παρὰ Κέλσῳ καὶ τοῖς ὁμοίοις αὐτῷ λογίξεται
τοῦ μὴ εἰς λογικὰ μόνον xal θνητὰ ζῷα, ἀλλὰ xal
εἰς ἄλογα χατάγοντος τὴν θεότητα, ὑπὲρ τὴν μυθι-
χὴν μετενσωμάτωσιν ({), τὴν περὶ τῆς πιπτούσης ἀπὸ
τῶν ἁψίδων τοῦ οὐρανοῦ ψυχῆς καὶ ἕως τῶν ἀλόγων
ζώων, οὐ μόνον ἡμέρων, ἀλλὰ καὶ ἀγριωτάτων κατα-
φαινούσης. Καὶ ἐὰν μὲν Αἰγύπτιοι μυθολογῶπι, πι-

C δτεύονται πεφιλοσοφηχέναι δι᾽ αἰνιγμῶν καὶ ἀποῤῥή-

τῶν" ἐὰν δὲ Μωῦσῆς ὅλῳ ἔθνει συγγράφων ἱστορίας
xai νόμους αὐτοῖς καταλίπῃ, μῦθοι κενοὶ νομίζονται,
μηδ᾽ ἀλληγορίαν ἐπιδεχόμενοι ol. λόγοι αὐτοῦ.

Moyses reliquit, ex videntur inanes fabule, nee

ejus sermones allegoricum sensum putantur admittere.

21. Atque. lixc Celsi Epicureoru[nque sententia
est. Nam ail ille: « Ex lae doctrina, quam ἃ sae
pientibus gentibus eruditisque viris acceperat,
divinum Moyses consecutus est nomen. » Cui
ego : Esto, Moyses vetustiorem doctrinam ex aliis
auditam tradiderit Hebrzis. Si falsam, si uihil
gravitatis aut sapientiz habentem ex aliis auditam
suscepit, et iis quos regebat, commendavit, me-
rito culpandus est; quod si, ut ais tu, sapientia
veraque recepit dogmata, et suos ea docuit, quid

fecit quod jure reprehendi queat? Utinam Epicurus b

. (97) Τὰ τοῦ Θεοῦ παραστήσαντος. Sie Philoca-
lia; Hoschelius antem et Spencerus, τὰ Θεοῦ παρα-
στήσαντος. Mallem : Tk τοῦ Θεοῦ παραστῆσαν, ul
feleratur παραστῆσαν ad praecedens Πνεῦμα θεῖον.
, (98) Ὡς πρεσδύτερα. Guieto scribendum videtur,
ὧν πρεσδύτερα, quod et mihi arridet, Mox post xat
τὰς ἐχπυρώσεις, duo codd. Auglicani habent, οὖς οὐ
τεθεωρήχασιν" Heg. et Basil, οὗ οὐ τεθεωρήχασιν,
sicque Jolianus, qui insuper ad marginem habet ἃ
οὐ τεθεωρήχασιν. Haoschelius et Spencerus neque
οὖς, ueque à, neque οὗ exhibeat, sicque reliqui cod.
183. quos lioc loco sequimur.

(99) ᾿ΕἘΣἀν δὲ cic τῶν Ἰουδαίων. Sic Plilocalia.
Hieschelius et Spencerus, ἐάν δὲ ὁ τῶν Ἰουδαίων.
Codex Basileensis, ἐὰν δὲ ὁ τῷ Ἰουδαίων, non male.

Τοῦτο γὰρ Κέλσῳ xal τοῖς Ἐπικχουρείοις δοχεῖ.
« Τούτου οὖν, φησὶ, τοῦ λόγου τοῦ παρὰ τοῖς σο-
φοῖς ἔθνεσι xat ἐλλογίμοις ἀνδράσιν ἐπαχηκχοὼς,
ὄνομα δαιμόνιον ἔσχε Μωῦσῆς. » Καὶ πρὸς τοῦτο δὲ
λεκτέον, ἵν᾽ αὐτῷ συγχωρηθῇ Μωῦσέα ἀχηχοέναι ἀρ-
χαιοτέρου λόγου, καὶ τοῦτον Ἑόραίοις παραδεδωχέ-
ναι" ὅτι εἰ μὲν ψευδοῦς λόγον ἀχούσας, xat μὴ ποφοῦ,
μηδὲ σεμνοῦ, παρεδέξατο αὑτὸν xal παρέδωχε τοῖς
ὑπ᾽ αὐτὸν, ἔγχλητός ἐστιν" εἰ δ᾽, ὡς σὺ φὴς, σνγ-
κατέθετο δόγμασι σοφοῖς xaY ἀληθέσι, χαὶ ἐπαίδευσς
τοὺς οἰχείους δι᾽ αὐτῶν, τί ποτε (2) κατηγορίας ἄξιον
Paulo post Philoc., δημιουργὸν xal μόνον θεόν.
Apud Heschelium et Spencerum deest. xat.

(4) Ὑπὲρ τὴν μυθικὴν μετενσωμάτωσι". Sic
Philocalia manuscripta, et sane genuina est lectio,
Sensus enim hoc loco is est, AEgyptios qui naturam
divinain non ad rationabilia tantum et mortalia, sed
etiam ad bruta animalia demittunt, impietate longe
superiores esse iis qui animas solas juxta Platonicze et
falulosze transmigrationis normam e corporibus in
corpora migrare ceusent. Libb. editi, ἐπὶ τὴν μνθιχὴν
μετενσωμάτωσιν, Philocalia impressa, ὑπὲρτὴν αὐθεν-
τιχὴν μετενσωμάτωσιν. Paulo post codex. Jolianus
ad marginem habet, δι᾽ αἰνιγμάτων καὶ ἀποῤῥήτων.

(3) Τί ποτε. ln codice Dasileensi deest ποτέ, uet-
non iu tribus. Anglicanis et duobus Vaticanis.

“

Digitized by Google
