<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    729                                                                 CONTRA CELSVM LIB. I.                                                                 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    (σον ἐπὶ τῷ νόμῳ) μὴ ἔγειν ἀφορονᾶς ἀποστῆναι εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν πολυθεέπεια. Τὰ δ' ἀναγκαῖον οὕτω παραστῆσθαι· Τὰ ἔθη, , ὡς γέγραπται καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τῶν Ἰουδαίων νόμῳ, χηλιδῶν καὶ μαντειῶν ἀποσχόνται· τῷ δε λαῷ ἔκειν ἐῖρηται· Σοὶ δὲ οὖν οὐκως ἔδωκε (79) Κύριος ὁ Θεός σου. Καὶ ἐπεφέρεται τούτῳ τὸ, Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου ἀναστήσει σου Κύριος ὁ Θεός σου. Εἴπερ οὖν, αὐτῶν ἐθνῶν χρωμένων μαντείαις εἴτε δι' χηλιδῶν, εἴτε δι' οἰωνῶν, εἴτε δι' ὀρνήνων, εἴτε δι' ἐγγραφίμων, εἴτε καὶ διὰ τῶν τῆν Οὐτιχὰν ἐπαγγελλομένων (80), ἔτι καὶ διὰ Χαλδαίων γενεθλιαλογούντων, ἅτερ πάντα Ἰουδαῖοι ἀπήρησον, Ἰουδαῖοι μηδεμίαν εἶχον παραμυθίαν γνώσεως τῶν μελλόντων, ὅτ' αὐτῷ ἂν τῆς ἀνθρώπινες περὶ τὴν γνώσιν λήγναις τῶν ἐσπώμενων ἀγόντων, κατερρήγνυντο μὲν ἀν τῶν ἰδίων, οὖς οὐδὲν ἐννοῦνν ὁ ἑαυτοῖς· καὶ οὐκ ἂν μετὰ Μωϋσῆ προφήτην προσῆκοντο, οὐδ' ἀνέγραψαν (81) αὐτῶν τοὺς λόγους, αὐτόμολοι δὲ ἦλθ' εἰς τῶν ἐθνῶν μαντεῖα καὶ χρηστῆρια μετεῖτσαν, ἢ ἐπεχείρησαν ἂν ἱδρύσαι τὶ τοιούτον καὶ παρ' ἑαυτοῖς. "Ωστ' οὐδὲν ἐπῶν ἐστι, καὶ περὶ τῶν τυχόντων τοὺς παρ' αὐτοῖς προφήτας, εἰς παραμυθίαν τῶν ἐκ τοιαύτα προδόντων προσερχόμεν, ὄστε καὶ περὶ ὧν ἀπολώλων προφητεύειν τὸν Σαμουήλ, καὶ περὶ νόσου παιδὸς βασιλικοῦ τοῦ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν ἀναγεγραμμένον. Πῶς δὲ ἂν τὸ βουληθῆναι ἀπὸ τῶν εἰδώλων μαντεῖαν λαβεῖν ἐπέπλησον οἱ τῶν νόμων Ἰουδαίων προσεθέντες, ὥσπερ εὑρίσκεται Ἠλιάς τῷ Ὀχοζιὲ ἐπεπλήσθησαν, καὶ λέγον· Εἴ παρὰ τῷ μὴ εἶναι θεὸν τῷ Ἰσραὴλ, ἧμεις πορεύσεσθε ἐκζητήσασι (82) ἐν τῇ Βάαλ μίναν θεὸν Ἀχχαρόν; Δοκεῖ μοι οὖν μετρίως κατασκευάσαι, οὗ μόνον ὅτε γεννῆσθαι ἐκ παρθένου τὸ Σωτήρ ἡμῶν, ἀλλ' ὅτι καὶ προφήται ἦσαν ἐν Ἰουδαίοις, "ραλεόντες οὐ μόνον τὰ καθολικά περὶ μελλόντων, ὡς τὰ περὶ Χριστοῦ, καὶ τὰ περὶ βασιλέων κοσμικῶν, καὶ περὶ τῶν συμβησόμενων τῷ Ἰσραήλ, καὶ περὶ τῶν πιστευόντων (83) τῶν Σωτῆρι ἐθνῶν, καὶ πολλῶν ἄλλων τῶν περὶ αὐτῶν λεγόμενων· ἀλλὰ καὶ ταὺτ' ἕνα, ὡς περὶ τῶν ὄνων Κὶς ἀπολωλῶν, πῶς εὑρέθησαν, καὶ περὶ τῆς νόσου, τῆς ἐγχωσμένησ' ὁ βασιλεὺς Ἰσαὰλ υἱὸς, τῷ ἑπ' εἰ άλλο ἀναγέγραπται τοιούτον. Ἐπὶ δὲ πρὸς Ἕλληνας λεκτέον ἀπαιτουσας τῆ ἐκ παρθένου γενέσεσι τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι ὁ Δημιουργὸς ἐν τῇ τῶν πολλῶν ζώων γενέσει ἐδέεξεν, ὅτι ἢν αὐτῷ βουληθῆν δύναται ποιήσαι ὅπερ ἐφ' ἑνὸς ζώου, καὶ ἐπ' ἄλλων, καὶ ἐπ' αὐτῶν τῶν ἀνθρώπων. Εὑρίσκεται δὲ εἴνα τῶν ζώων ὄπλα, μὴ ἔχοντα ἀρρενοῦς κοινωνίαν, ὡς οἱ περὶ ζώων ἀναγράφοντες λέγουσι περὶ γυνῶν (84)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    non debuerint ad gentilium deorum multitudinem deficiendi. Hoc autem necessario admittendum esse efficio. Scriptum est in Judaeorum lege: "Gentes divinationes et vaticinia audient; illi autem populo dicitur: Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus." Et mox: "Prophetam ex fratribus tuis suscitabit tibi Dominus Deus tuus". Cur igitur futurorum cognitionem gentes quaererent sive ex oraculis, sive ex auguriis, sive ex auspiciis, sive ex ventriloquis, sive ex aruspiciis, sive ex Chaldaeis genethliacis, quae omnia Judaei erant prohibita; hi, si nullum aliunde habuissent res futuras cognoscendi viam, vel solo hominibus insilio hujus notitiae pruritu adduci, sua sprevisent quasi nihil illis divinum inessel, non alium post Moysen propleatam recepissent, eorum sermones litteris non mandassent, transfugissent ad oracula divinatio nesque gentium, aut simile quidpiam apud se instituere conati fuissent. Itaque nihil mirum apud illorum prophetas etiam de vulgaribus rebus esse vaticinia, ad corum solamen qui episomidi rerum desiderio tenerentur. Illiusmodi vaticinia fuerunt Samuelis de asinis perlitis 9, et Aliae de morto filii regis, cujus meminit liber tertius Regum 10. Alioquin quomodo potuisset legis Judaicae praec0 nes increprare eum qui idolorum oracula consulere voluisset, quemadmodum Elias his verbis Ochoziam increpasse invenitur: "An propterea quod non sit Deus in Israel, vos itis in Baal inquisitre muscani Deum Accaron ?"?.
    
    37. Illis omnibus mihi satis probatum videtur et Salvatorum nostrum ex virgine nasci debuisse, et apud Judaeos fuisse prophetas, qui de rebus futuris praedicerent non ea tantum quae omnes homines erque spectabant, ut quae de Christo, de terrenis regnis, de iis quae Israelis adventura erant, de gentibus quae Salvatori credidurae erant, aliis que ad Christum pertineinibus dicta sunt; verum etiam quae singulorum scire intererat, ut quo loco perdidite Cis asinine inveniri poterant; quis futurus erat morbi, quo agrotabat filius regis Israel, exilius; aut si quid aliud ejusdem generis in sacrís litteris notatur. Id etiam dicendum Graecis, qui 355 nolunt credere Jesum esse natum ex Virgine, Conditorum in variarum animalium generatione declarasse hanc sibi fuisse potestatem, ut, si libuisse, quod erga unum fecit, id in cetera etiam etiam erga hominem facerel. At inier arriantes quedam feminae sunt, quae, tametsi cum masculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    8 Deut. xviii, 14, 15. 9 I Reg. ix, 20. 10 III Reg. xiv, 12. 97 IV Reg. i, 5.
    
    (79) Heeschelius, elrptae sed omnes mss., Ezwce.
    (80) Ἐπαγγελλομένων. Sic recte codex Basileensis et tres Anglicani. Alias, ἀπαγγελλόμενων, male. Paulo post libb. editi habent, Ἰουδαῖοι τὰ ἐνδημαῖα εἶχον, sed cum redundet el, nec si in codice Iuliano, illud e textu expulsumim.
    (81) Libh. editi, ἀν ἔγραψαν, sed praestare videtur lectio ἀνέγραψαν.
    (82) Alias, ἐπιστήσασι.
    (83) Πιστευόντων. Scribendum videtur πιστευόντων.
    (84) Heeschelius et Spencerus in lectu γυνῶν, ad marginem vero habent γυνήσ. Ambros. lib. v l.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviatura e acentuação conforme original quando visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>