<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    741
    CONTRA CELSUM LIB. I.
    742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,900">
    ἢ ἀκουθέντα, καὶ, ὡς ἔδοξας τετηρηκέναι, καὶ ὑπὸ τῶν
    ἑνὸς τῶν κολασθέντων· τε οὐχὶ μᾶλλον καὶ τὸν Ἰε-
    ζεκιὴλ φάσουεν τερατευομένον εἰρηνεῖν τὸ, ὁ·
    Ἡκολάβησαν οἱ οὖρανοι, ἱ καὶ τὰ ἕξης· Ἀλλ᾽ ἑὰν καὶ ὁ
    ῾Ησαίας φᾶσιν, · Εἴδον τὸν Κύριον Σαβαώθ καθή-
    μενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐππεμπέου· καὶ τὰ
    σεραφὶμ εἰσιτεχὼσαν κύκλῳ αὐτοῦ· ἔς πτέρυγες τῷ
    ἐνι, καὶ ἓς πτέρυγες τῷ ἐνι, ἱ καὶ τὰ ἕξης· πόθεν (6)
    ὅτι ἀληθῶς ἑωρακεν; Πειτετευκας γὰρ, ὦ Ἰουδαῖε,
    τούτοις ὡς ἀψεύδεσθε, καὶ ὑπὸ θεοτέρου Πνεύματος
    οὐ μόνον ἑωραμένος τῷ προφητῇ, ἀλλὰ καὶ ειρη-
    μενός καὶ ἀνεγγραμμένος. Τίν δὲ καὶ πιστεὺειν
    μάλλον ἄξιον, φάσκοντ ἀνέχθαι αὐτὸν τοὺς σύρα-
    νους, καὶ φωνῆς ἀκησοένει, ἤ ἐωρακεν τὸν Κύριον
    Σαβαώθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐππεμπέου
    'Ησαία καὶ Ἰεζεκίηλ, ἢ τῷ Ἰησῷ; Ἐκεῖνων μὲν Β
    γὰρ ἔργον οὐδὲν πλησιον εὑρίσκεται· τοῦ δὲ Ἰη-
    σοῦ τὸ ἀναγραφόνημα οὐ κατὰ τοὺς αὐτοὺς τῆς ἐν-
    σωματώσεως μύθους γέγονε γνοὺς, ἀλλὰ καὶ μέχρι
    τοῦ δέωρο τῷ Ἰησοῦ δύναμις ἐστὶν ενεργοῦσα τὴν ἐπι-
    στρόφην καὶ τὴν βελτίωσιν ἐν τοῖς πιστεύουσι δι᾽αὐτοῦ
    τῷ θεῷ. Ἐναργές δὲ δείγματα τοῦ δυνάμει αὐτοῦ ταῦτα
    τῆνἐφα, τὰ, ὡς αὐτὸς φησι, καὶ καταλαμβάνεται (7),
    μὴ ὑπνων ἐργατῶν τῶν ἐργαζομένων τῶν θερίμων τῶν
    ψυχῶν, τοσότων εἶναι θερίμων μετασχομένων καὶ
    συναγωγέντων εἰς τὰς πανταχοῦ ἁλώνας τοῦ θεοῦ καὶ
    Ἐκκλησίας.
    
    Καὶ ταῦτα πρὸς τὸν Ἰουδαῖον λέγω, οὐκ ἀπιστῶν,
    ὁ Χριστιανὸς, τῷ Ἰεζεκίλ καὶ τῷ ῾Ησαία· ἀλλὰ
    δυστωπῶν ἐκ τῶν κοινῇ ἡμῖν πεπιστευμένων, ὅτι
    πολλὰ ὂυτος εἰκεῖνων ἄξιος ἐστὶ τοῦ πιστεύεσθαι.
    τοιαῦτα λέγων ἑωράζω, καὶ, ὡς εἶχὸν, παραδοῦ
    τοὺς μαθητάς φη εἰδεν ὁῖς, καὶ τὴν φωνὴν (8) ἧς
    ἤκουσεν. Ἄλλος δ᾽ ἄν τις εἴποι, ὅτι οἱ πάντες τοῦ
    Ἰησοῦ ἔχουντα ταῦτα διηρρημένοι ὑ ἀνακραφάντες
    τὰ περὶ τοῦ ἑαυτοὺς τῆς περισείας καὶ τῆς ἐξ ὀὑρα-
    νοῦ φωνῆς, ἀλλὰ τὸ ἐδίδαξεν Μωϋσῆ Πνεῦμα τὴν
    προεδωκέναι αὐτῷ Ἰσραὴλ, ἀφελώμεν ἀπὸ τῆς
    χοσγογενείας μέχρι τῆς κατὰ τὸν ᾿Αβραὰμ (9) τοῦ
    πατρός αὐτοῦ, τοὺς ἔτιδαξες καὶ τοὺς γράψαντας τὸ
    Εὐαγγέλιον, τὸ γεγενημένον παραδοθέν (10) κατὰ τὸν
    χρόνον τοῦ βαπτισμοῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ κοσμήσας χα-
    ρίσματι, καλούμενος λόγῳ σοφίας, ἡνὶ τὴν αἰτίαν
    διηγήσεται τῆς ἀνοίξεως τῶν οὐρανῶν, καὶ τοῦ εἴδους
    τῆς περισείας, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλοιο τινὸς ζώου ἑώρει ἢ
    τοὺτου ἔργου τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῷ Ἰησοῦ. Περὶ τοῦ-
    του δὲ οὐχ ἄπται αὕτη ἡμῖς ὁ λόγος διηγήσαται·
    τὰ γὰρ προκειμένον ἐστὶν, ἐλεχθε ἀπὸ Κέλσου οὖν
    ὑπὲρ Ἰουδαίων πεπρέσβευκα (11) μετὰ τοιούδε λόγων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,900">
    A finxisse Ezechielem, cum ait aperitos fuisse coelos,
    et caetera quae sequuntur? Et haec Isaiae: Vidi
    Dominum Sabaoth sedentem super solium excel-
    sum et elevatum, et seraphim stabant circa illum,
    Sex ales uni, et sex aliae alteri 1, 2 et cætera, unde
    habes vere ab illo fuisse conspecta? Nihil enim, o
    Judæe, 360 in iis rebus suspicare niendaci, cre-
    dis non modo eas a Spiritu sancto ostensas fuisse
    prophetae, sed illum etiam ab eodem spiritu alla-
    lum eas et dixisse et litteris consignasse. Utri vero
    magis adjungenda fides est: illi qui sibi dicit aper-
    tos fuisse coelos, vocem exaudivisse, vidisse Domi-
    num Sabaoth sedentem super solium excelsum et
    elevatum; an Jesu? Nihil enim fecerunt Isaias et
    Ezechiel, quod cum iis, quæ Jesus fecit, comparari
    queat; hujus autem virtutes non eniture solum
    tempore illo, quo corpus indulus cum hominibus
    versatus est; sed usque adhuc ejus potestate flit, ut
    qui Deo per illum credunt, a vitijs ad meliorem vi-
    tam revocentur. Quam morum mutationem ejus
    potestate fieri planum et evidens hinc est, quod,
    cum, ut ipse dixit ex experientia comprobatur, om-
    nino deficient qui messi animarum dent operam ;
    tot anime tamen in areas Dei, quæ sunt Ecclesiæ,
    comportentur et congregentur.
    
    44. Alique his Judæum urgeo, non quod Ezechiel
    et Isaiae testimonio idem abrogem; nam Christia-
    nus ego sum; sed usus sum iis, quas una mecum
    credit, ut persuaderem Jesum magis, quam pro-
    pheta, fîle esse dignum, cum dixit, et suis disci-
    pulis, ut credibile est, narravit se talia vidisse et
    vocem audivisse. Dixerit fortasse alius, qui hislo-
    riam de specie columbræ et de coelesti voce scripsis
    mandarant, non eos omnes adfuisse quidem, cum
    haec discipulis enarraret: sed spiritum illum, qui
    Moysem edocuit historiam longe ipso antiquiorern
    à;queue a creatione mundi ad Abraham usque
    gentis Judaicæ auctorem pertinet, scriptoribus
    Evangeliorum revelasse prodigium, quod tempore
    baptismi Jesu apparuerat. Quæ autem causa fuerit,
    quamobrem aperti fuerint cœli, cur columbæ spe-
    cies visa fuerit, cur columbæ, et non alterius ani-
    malis specie Spiritus sanctus Jesu aspectabilem
    se præsuerit, is exponet, qui dono, quod sapien-
    tiae sermo 3 vocatur, ornatus fuerit. Hæc expli-
    care nostri non est institui. Id enim nobis propo-
    situm est, ostendere a Celso male inductum fuisse
    
    (6) Post ἄθεν decet quippiam, vel ὅδας, vel ὅδη-
    λον, quamvis nihil simile reperiatur in mss.
    
    (7) Καὶ καταλαμβάνεται. Deest in codicibus
    Regio et Basileensi.
    
    (8) Sic omnes mss. Hœschelius vero in textu
    habet, τῆς φωνῆς.
    
    (9) Dubitabat Guietus an scribendum foret μέχρι
    τῶν κατὰ τὸν ᾿Αβραὰμ.
    
    (10) Hœschelius et Spencerus τὸ γενόμενον καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego (antigo/impresso), coluna direita em latim. Pequenas notas críticos em latim no rodapé da coluna direita; indicações de variantes manuscritas mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>