<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    7:7 CONTRA CELSUM LIB. I. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    τελείων ἄμα τὴν δόξαν ἀναλαβεῖν δέδυνται. Ὁ
    ἕν γὰρ ἐπὶ σοφίᾳ, ἄλλος ἑʹ ἐπὶ στρατηγίᾳ, βαρβάρων
    δεʹ τινὲς ἐπὶ ταῖς παραδόξοις, ἐ̓ ἐπιδόν δυνάμειͅ, καὶ
    ἄλλοι ἐπʹ ἄλλοις, οὐ πολλὸς ἄμα, ἐθαυμάσθησαν καὶ
    ἐνώσθαι γεγενῆναι· ὅτοςͅ δέ πρὸς τοῖς ἄλλοις θαυ-
    μάζεται καὶ ἐπὶ σοφίᾳ, καὶ ἐπὶ δυνάμειͅ, καὶ ἐπὶ τῷ
    ἀρχηγῷ. Ἐπεὶσε γὰρ ὅς ὡς τύραννος συναποστησ̓νᾳ
    αὐτῷ τινᾳ των ἡμῶν, ὁ͂δͅ ὡς ἀνήρς κατ̓ ανθρω-
    ποῦν ἀλέξων (50) τοῖς ἐπόμενοις, ὅδͅ ὡς πλούσιος
    χορηγῶν τοῖς προσιουσίν, ὁ͂δͅ ὡς τις τῶν ὁμολογου-
    μένων ψέχτων· ἀλλ᾿ ως διδάσκαλος τοῦ περὶ τῷ θεοῦ
    τῶν ὀ̓́λων λόγου, καὶ τὴς εἰς αὐτον θρησκείας, καὶ
    παντὸς θϊκού τρόπου, δυνάμενος οικειῶσαι τῷ ἐπὶ
    ταῖς θεὸς τὸν χᾶριν ἀτυ πῶν. Καί θεμῖστοιͅ
    μέν, ἡ τινη τῶν ἐνδοξῶν οὐδὲν γέγονε τὸ ἐναυτου-
    μενον τῇ δίξη· τούτοιͅ δὲ προς τοῖς εἱρημένοις ἰσχνεῖς
    δυνάμενος καλύψαι ἐν ἀδοξίᾳ ανθρώπου ψυχὴν καὶ
    πανῷ εὐφυο͂ς, καὶ δo͂ξαν ἀτιμος εἶναι θανατος σταυ-
    ρωθεῖν ἱκανός ἦν καὶ τὴν ὄψ̃ασταν δόξαν, καὶ τὴν
    προκαταλαβείν εξαπάνται, καὶ τοὺς (ως ὅποταν
    οἱ μὴ συγκατατεθησόμενοι αὐτῷ τῖ διδασκαλιαιͅ) προσε-
    απατηθέντας ποίσαι τῆς μὲν ἀπατης ἀποστῆναι,
    καταγώγιαν δὲ τοῦ απατήσαντος.
    
    Πρὸς τούτοις δὲ θαυμάσαι ἂν τις, πόθεν ἐπλήθοͅ τοῖς
    λαθραῖς αὐτοῦ (51), ως λέγονται οι κακολογοῦντες
    τοῦ Ἰησοῦ, μὴ ἔξαρσχον αὐτον ἀνασταντὰ ἀπὸ τῶν
    νεκρῶν, μηδὲ πειθεῖν ὄτι ῞υστερὸν τὶ τῇ εκείνης,
    πρὸς τῷ μὴ φοβηθῆναι (52) τα αὐτὰ τῇ διδασκαλιῶ
    παθεῖν, καὶ ὅμοσ̓ χωρίσαστͅ τὴν κινδύνον, καὶ κατα
    λείπειν τὰς πατρίδας υπ̓ὲρ τοῦ διδάξαι κατὰ τὸ̀ ᾿Ιη-
    σοῦ βούλημα, την παραδοθεῖσα (53) αὐτοῖς ὑπ᾿ αὐτοῦ
    λόγον· ὅμα γαρ͂, ὅτι δὲ ἐγνωνμίκως εξετάζων πραγ-
    ματᾳς ουν̓ αν λέγοι τούτους εαυτοῦς παραδεδο͂κεσθαι
    περιστατικὰ βιμ, ἐννεκѐν τῆς ᾿Ιησοῦ διδαχαλίας,
    χωρις τινος μεγάλης πασθοῖς, τὴν ἐνεπόγκην αὐτοῖς,
    εἰδάσιους οὐ μόνον διακυβερνᾶν κατὰ τα μαθήματα
    αὐτοῦ, αλλὰ καὶ ἄλλους διατιθε͂ν· καὶ διατιθεῖν
    πρόπουρον ὅντος, ως προς των ανθρώπων βιόν, ολεθροῦ
    τῷ τῶν ἁμαρτιῶν παναχότ̣ καὶ προς πάντας καινοτομεῖν,
    καὶ μηδὲν ανθρώπων, εμμένων (54) τοῖς προτε-
    ροις δόγμασι καὶ ἔθεσι, φλόν̓ ευαυτῷ τρεῖν. ᾿Αρα
    γαρ̀ ὰς ἔχωρων οἱ τοῦ ᾿Ιησοῦ μαθηται, τολμωντες οὐ
    μόνον Ἰουδαιοις εκ τῶν προφητικῶν λόγων παραστα-
    νειν, ̔́ͅως τουτ͂ε ἔῃ ὁ προφητεύσθαι, αλλὰ καὶ τοις
    λοιποῖς ἔθεσιν, ὅτι ὁ χθὲς καὶ πρόην σπαραθμὸς
    ἔχων τούτον τὸν θάνατον υπ̓ὲρ των ανθρώπων
    γένους ανεδεδοτα, αὔθιλον τοῖς απολαύσασιν υπὲρ
    ταρίβων ἐπι τῷ σεβαστῷ λογικῷ χαιρέντα κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    A reperias, qui pluribus simul nominibus gloriam con-
    paraverint. Alius quidem sapientia, alius imperato-
    riis artibus, quidam ex barbaris portentosa incan-
    tationum potestate, alii aliis virtutibus enitcure
    fueruntque admirationi, non multis simul. Ille au-
    tem, praeter caetera, et sapientia et miraculorum
    potestate et imperandi scientia fuit admirabilis. Ne-
    que enim, ut tyrannus, quibusdam persuasit secum
    a legibus desidere; nec ut latro qui adversus homi-
    nes suos armat assessas; nec ut opulentus qui ob-
    vios allicit largitionibus; nec ut quispiam eorum
    quorum agendi ratio manifeste est vituperanda;
    sed ut magister qui summi Dei doctrinam, cultum,
    omnemque [n]iorum tradit disciplinam, qua supremo
    Deo conciliare potest, quicumque suos ad eam mores
    composuerint. Ac Themistoclis quidem aut ullius
    virorum illustrium nihil erat quod gloria adversa-
    relur. Ille autem praeter jam dicta, quae tenebris
    obruere poterant indolem quamlibet generosam,
    sublatus in crucem mortem passus est, qua visa
    fuit ignominiosa, et quæ erat hujusmodi, ut ea vel
    jam ante comparata gloria obliterari, abalienari ab
    ipso quicunque, ut putant qui ejus doctrinam non
    receperunt, decepti fuerant, et ad damnandum im-
    postorem excitari potuissent.
    
    31. Mirum etiam est unde discipulis, qui, ut ob-
    trectatores Jesu dicunt, nec eum a moruis susci-
    latum vidissent, nec eum divinum quidpiam esse
    persuasum habuissent, in mentem venisset non
    reformidare quae magister passus fuerat, intrepide
    se periculis committere, patriamque relinquere, ut
    ex voluntate Jesu doctrinam sibi ab ipso traditam
    docerent. Nam arbitror neminem fore qui, rebus
    diligenter perpensis, dicat illos tumultuosam vitam
    349 propter Jesu doctrinam electuros fuisse, nisi
    eos vehementer persuasisset et ex suis praeceptis
    vivere et alios ad ea capessenda adducere : prae-
    sertim cum, ut sunt humanae res, in praesens exitii
    periculum se coniiciat, quisquis nova ubicunque et
    omnibus praedicare audet, infensosque sibi reddere,
    quicumque sunt priscis dogmatls et consuetudlinibus
    addidici. Annon id periculi viderunt Jesu apostoli,
    cum ausi sunt non solum Judæis ex propheticis
    sermonibus probare, eum esse, quem prophetæ
    praedixerant; sed etiam reliquis genibus eum, qui
    heri et nudius tertius cruci affixus fuerat, hanc
    ultro mortem pro humano genere subisse; eis hac
    in re similem, qui mortem oppetierant, ut patriam
    suam a grassante pestilitate, aut sterilitate, aut
    tempestatibus liberaren? Ita enim natura compa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (50)᾿Αλεξην. ᾿Οπλισων. Geleniius legisse videtur.
    
    (51) Αὐτοί. Deest in libris antea editis, sed re-
    periuntur in cod. Basileensi, Jolianus, et Vaticano
    primo. Paulo post codex Basileensis non male, ὅτι
    διέφερον ὑπ̀ εκείνο, μιμητοῦν τὸ ἀναστᾶναι εκ τῶν
    νεκρῶν. Reliqui mss. cum editis, ὁτι ὁἶστερὸν τὶ τὴν
    ἐκείνων.
    
    (52) Πρὸς τὸ μὴ φοβηθῆναι. Ita optime codd.
    Basileensis et Iolianus. Reliqui autem, παρὸς τὸ μὴ
    φοβηθῆναι.
    
    (53) Libb. editi, καὶ τον παραδοθέντα, sed in om-
    nibus mss. praeterquam in Anglicanis deest καὶ, et
    recte quidem.
    
    (54) Illeschlius in textu ἐμάθηντα, et ad mar-
    ginem ἐμμένοντας. Posteriores lectionem sequuntur
    cum Spencero omnes mss. si excipias Vaticanaum
    recentem, et Iulianum qui etiam supra ἐμάθηντας,
    ascripitum habet, ἐμμένοντας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas em latim no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação gregas conforme visíveis; uso de parênteses e numeração de notas conforme a página.</notas>
</pagina>