<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
εως παραδεχοµεν τας βίβλους Σαµαρειτ; ή Σαδδου-
καιοι φαίνονται εν εκεινοις πεπροφητευµενοι τον Χρι-
στον· αλλ' ουτε γε εν Ιεροσολυµοις, τοις µηδεπω
ονοµαζοµενοις κατα τον Μωυσεως χρονον, η προφη-
τεια λελεγτο. Ειη τοινυν, παντας τους του λογου κατ-
ηγορους εν τοσαυτη ειναι αγνοια ου µητον των πρα-
γµατων, αλλα και φιλων των γραµµατων της Γραφης,
και κατηγορει Χριστιανισµου, ινα µηδε την τυχον
σαν πιθανοτητα ο λογος αυτων εχη δυναµενην τους
αναιρεσιτοπους και προς καιρον πιστευοντας αριστα-
νειν οι της πιστεως, αλλα της αµφοπτωσιας! Ιουδαιος
δε ουκ αν δηλωθηται εις προσθηκην τις ειπεν τὀ εν
Θειω Υϊω· ό γαρ λεγουν, ιδου, οτι, θελει ὁ Χριστος
του Θεου. Και πολλακις γε ζητουσι προς ηµας ευ-
θεως περὶ Υϊου Θεου, ως ουδεντος ὑπο τουτου,
ουδε προφητευθεντος. Και ου τουτο φανει, οτι ω
προφητευεται (39) Υϊος Θεου· αλλ' οτι ουκ αρµο-
ζοντως τῷ Ιουδαικῷ προσωπω, µη οµολογουνται τὀ
τουτο, περιεβληχε το· «Ειπεν εµοις προφητης εν
Ιεροσολυµοις ποτε, ὅτι, θελει Θεου Υιος.»
Ειτα, ως µονον (40) προφητευθεντος τοιουτον, οἷον
αυτον ειναι χρητον, και των αδικων κολαζην, και
µητε τοπογενεντας αυτου, µητε παθους αυτου, ου
τω Ιουδαιων πεπιστευται, µητ' αναστασεως αυτου,
µητε τερατων των προτερον δυναµενων προσπεµ-
νων, φησι· «Τι µαλλον, η' αλλοι µυριοι, οι µετα
την προφητειαν γενοµενοι, εισι, περι ων ταυτα
προσεφητευετο (41); Και ουκ οὑπως βουλόµενος
και ητερος περιεβλησεν το δυναµενα υπονοεισθαι,
ετι αυτοι ησαν οι προφητευθεντες, φησιν οτι
«οι µεν ενθουσιωσιες, οι δε αγειροντες (42), φασιν
ηχθησαν Υιοι Θεου.» Ου γαρ ιστορηµαται τοϋτο'
οµολογισθαι παρὰ τοις Ιουδαιοις γεγονασι. Λε-
γεταίν ουν πρωτον, ὅτι πολλοι προφηται παναδαπωσι
προειπον τα περι Χριστου, οι µεν δι' υπαρχµατων, οι
δε δι' αλληγοριας, η αλλου τροπω, τινες δε και αυτο-
λεξει. Και επει δε τοις εις δησιν εν τη του Ιου-
δαιου προς τους απο του λαου πιστευοτας προσω-
ποποιη, τας εις τα περι τουτου αναφεροµενας προ-
φητειας δυνασθαι και αλλοις εφανρµωθειν πραγµασι,
δεικνως και παροµοιως ουντοι λεγων· ολιγας απο
πλευσσαν εγγραφοµεθα, περι ων δ' θαλουµενος αναγκα-
στικως τε εις ανατροπην αυτων εἰπται, και δυνάµενον
ενεργως πινευοµενας µεταστραφειν απο της πιστεως.
Ειρηται δη περι µεν του τοπου της γενεσεως αυ-
του, ητις ανα Βηθλεεµ εξελεξεσθαι ο ηγέµονος, τοι-
τον τον τροπον· Και ου Βηθλεεµ, οικος του Εφραθα,
ουκ ολιγωτερος εστι (43) του ειναι εν χιλιασιν Ιου-
δα· εκ σου γαρ µοι εξελθουσαι τοι ειναι εις αρχον-
τα εν τω Ισραηλ· και αι εξοδοι αυτου απ' αρχης εξ
ηµερων αιωνιων, ουν τη προφητεια ουδεµι αρµο-
(39) Προφητευται. Gelenius interpres videtur
legisse πεπροφητευµων.
(40) Codd. Reg. et Basileensis, ως οι µονου.
(41) Tres Anglicani, Reg. et Basileensis, προσφη-
τευσε.
(42) Libb. editi ad marginem, εγιεροντες, sicque
tres mss. Anglicani.
(43) Ουκ ολιγωτερος εστι. A duobus Anglicanis et
utrosque Vaticano abest ουκ, quemadmodum a vul-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
A dixit. Et ut Samaritae et Sadducei, qui solos Moysis
libros recipiunt, dicerenl Christum in illis esse
praenuntiatiun; certe. non editum est hoc vatici-
nium Ierosolymis cujus urbis nomen ne Moysis
quidem aliae fuerit. 366 Utinam omnes nostrae
doctrinae calumniatores in eadem non modo rerum,
sed etiam litterarum Scripturae ignorantia versen-
tur, ut illorum oratio ne minimam quidem proba-
bilitatem habeat, quae pervertere possit non dico
fidem, sed exiguum iddei eorum qui parum firmi
ad tempus credunt! Neque vero Judaeus fablelitur
praedictum a quorum propheta, fore ut Filius Dei
veniat. Quod enim dicunt, illud est, venturum esse
Christum Dei. Unde fit, ut saepe nos interrogent de
Filio Dei, quasi nullus sit, aut illius nunquam pro-
pheliae fecerint mentionem. Atque haec dicimus,
non quo negemus Filium Dei praenuntiatum fuisse;
sed ut ostendamus Judaeo huic rei minimine assen-
tienti male ascribi haec : «Meus propheta in Jero-
solymis olim dixit, venturum esse Dei Filium.»
50. Deinde quasi hoc solum de Christo praedi-
ctum fuisset, illum fore et piorum judicem et puni-
torem improborrum, et prophetae de illius ortu, de
supplicio quo illum necaruri erant Judaei, de resur-
rectione miraculisque ab illo patrandis opinio
siuissent, ait : «Quil magis in te vaticinium istud
convenit, quam in sexcentos alios, qui post illud
nati sunt? Tum quasi persuadere vellet alios
fuisse, quibus hoc vaticinium accommodari potuis-
set, asserit nescio quo argumento fretus, «fanati-
cos et impostores esse, qui se dicant Filium Dei
esse illum, qui caelitus venerit, 1 Neque enim au-
divimus in confesso esse tale quippiam apud Ju-
da eos accidisse. Primum igitur respondendum est
multis a prophetis varia de Christo edita esse va-
ticia, quae alii aenigmatlis occulta verint, alii in-
voluerint allegoris aut alio modo, alii disertis ver-
bis concernerint. Et quia commentitius Celsi Judaeus
in sequentibus improbe et malo animo dicit iis qui
e suo populo credunt, vulgata de Christo vaticinia
posse et ad alia negotia pertinere; pauca e multis
exponemus, quae si quis pervertere voluerit, pro-
ferat quidquid habet validius quodque putat magis
posse a fide deterre eos qui prudenter credunt.
51. Ac de loco quidem ubi nasciturus erat, pra-
dicitur fore ut ex Bethlehem prodeat, qui princeps
futurus erat. Prophetiae verba sunt: «Et tu Bethlehem, domus Ephrata, non minima es ut sis in
millibus Juda. Ex te enim mihi egredietur qui sit
dominatur in Israel, et egressus ejus ab initio, a
diebus aeternitatis», Iloc 367 vaticinium nulli
gato textui tuw 0'. Neque etiam hanc negantem
particulam agnoscit Eusebius lib. 11 et in Evan-
gelica demonstralions, at agnoverunt Tertullianus
et Cyprianus lib. 1 Testimon., cujus verba libet
ascribere: «Et tu, Bethlehem, domus Ephrata, non
exigua es, ut consiliarius in millibus Juda. Ex te
mihi procedet, ut sit princeps apud Israel; et pro-
cessiones ejus a principio a dictus saeculi.» Mat-
thaeus euangelista 11, 6, hunc Michae locum sic
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco esquerdo em grego, direito em latim. Vários cortes editoriais e notas de rodapé no bloco grego estão incluídos. Palavras ilegíveis não foram necessárias; respetada pontuação e abreviaturas conforme imagem.</notas>
</pagina>