<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    679 ORIGENIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    331 13. Quoniam vero tanquam a multis Chri- stianis usurpatum Celsus posuit istud : : Mala res est in hac vita sapientia; bona autem stultitia; : respondendum adulterari ab eo Pauli locum, nec ipsa verba referri, quæ sic habent : : Si quis vide- tur inter vos sapiens esse in hoc sæculo, stultus fiat ut sit sapiens. Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum83. Ergo non simpliciter ait Apostolus sapientiam esse stultitiam apud Deum, sed sapientiam hujus mundi. Neque dicit simplici- ter : Si quis videtur inter vos esse sapiens, stultus fiat; sed, stultus fiat in hoc sæculo, ut sit sapiens. Sapientiam igitur hujus sæculi dicimus ean philo- sophiam, quæ falsis opinionibus tota plena est, et quæ secundum Scripturas inutilis et supervacua redditur. Nec etiam stultitiam vocamus simpliciter bonam ; sed eam, qua quis huic sæculo stultus vide- tur : quo sensu Platonicum qui animam immor- talem, eamque e corpore in aliud corpus emigare credit, stullum esse (diceremus, quantum ad Stoicos, Peripateticos et Epicureos; Stoicos quidem, qui hæcce dogmata exibillant; Peripateticos, qui Platonis argutias derident; Epicureos denique, quibus superstitiosi sunt ii qui admittunt providen- tiam Deumque rebus omnibus præficiunt. Præterea etiam ex nostra doctrina præstare multo ratione et sapientia persuaderi, quam simplici fide; et, si Verbum quibusdam in circumstantiis postremam hanc viam iniri voluit, hocc idcirco voluisse, ut ne homines esse paterentur, quos non adjuvaret, decla- rat germanus Jesu discipulus Paulus cum ait : Nam quia in Dei sapientia non cognovit mundus per sapientiam Deum; placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes83. Ex qui- bus liquet in Dei sapientia Deum oportuisse cogno- sci; quod quia non factum est, visum postea Deo fuisse, ut salvos faceret credentes, non simpliciter per stultitiam, sed per stultitiam prædicationis. Quod enim Jesus Christus crucifixus prædicarit, hoc est stultitia prædicationis, quemadmodum et illud intelligens Paulus ait : : Nos autem pradica- mus Jesum Christum, eumque crucifixum; Judæis quidem scandulum, Græcis autem stultitiam; ipsis autem vocatis Judæis atque Græcis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam83. .
    
    332 14. Cum Celsus nationes plurimas existi- met rationis ejusdem quadam cogitatione esse con-
    
    1 Cor. ur, 18,419. » 3 I Cor. 1, 21. » libid. 25, 24.
    
    (59) Omnes codd. miss. et Philocalia, εν ιμιν. Hoeschelius et Spencerus, εν ιμιν. Paulo post Philo- calia μωρια εστι παρα τω θεω.
    
    (60) Omnes iterum iuss. et Philocalia, εν ιμιν. Aliaj, εν ιμιν.
    
    (61) 'Ος εϊ λεγωμεν. Sic codd. Regius, Basile- ensis et Philocalia, rectius quam reliqui mss. qui cum libb. editis habent, ωσεi λεγωμεν, et quam duo Anglicani in quibus legitur, ωσει λεγωμεν. Cæterum transmigrationem animarum e corporibus in corpora docet Plato sub finem præsertim libri decimi De rep.
    
    (62) Philocalia, επηνεσεν.
    
    (63) Hoeschelius et Spencerus, σαφως ον ενι δια
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,920">
    Επειδ' ὁ δε Κελασος ηθηκεν ως λεγομενον υπο πολλων Χριστιανων, « Κακον μεν γε τη εν τῳ βιω σοφια, αγαθον δε η μωρια » : λεκετον, ὅτι συχροναζει τῳ λόγω, μη εξθθεσθαι αυτην τη παρα τῳ Παυλω λεγο- μενην λεξιν οιτως ευχοις. Ει τις δοκει σφοδ- εναει εν υμιν (59), εν τῳ αιωνι τοσυτ[ω] μωρας γενε- σθω, ἵνα γενηται σοφος. η γαρ σοφια του κοσμου τουτου μωρια παρὰ τῷ θεῳ εστιν. Ουκουν ο μεν 'Αποστολος μη γαρ, ουν απλως, 'Η σοφια μωρια παρα τῷ θεῳ εστιν· αλλ', 'Η σοφια του κοσμου τουτου. Και παλιν· ουκ, ει τις δοξει σοφος ειναι εν υμιν (60), απαταλωις μωρος γενεσθω· αλλ', εν τῳ αιωνι του- των μωρης γενεσθω, ἵνα γενηται σοφος. Σοφιαν ουν τουτου του αιωνος λεγομεν την κατα τας Γραφας καταγραφουμενην πασαν ψευδοδιδασκων φιλοσοφιαν· και Βωριαν λεγομεν αγαθην ὁς απολελαμβεννες, αλλ' ὁτε τις τῳ αιωνι τουτου γινεται μωρος· ως ει λεγομεν (61) και τον Πλατωνικων, πιστευοντα τῃ θανασι Της ψυχης, και τοις περι αυτης λεγομενοις, περι μετεω- σωματωσεως, μωριαν ανεληφνεαν (62), ως προς τους Στωικους, διαψοντας την τουτων συγκαταθε- σιν· και ις προς Περισαπετικους, βρολυσαντας τα Πλατωνος τερισματα· και ις προς 'Επικουρους, δεισιδαιμονιων εγκαλουγοντας τοις εισαγουσιν τροπον, και θεωε εφοριατα τοις ολλις. 'Επει δε στι και κατα τω τω λογω αρεσκον, πολλοι διαφορερ μετα λἱγος και σο- φιας συγκαταθιθεσθαι τοις δογμασιν, ηπερ μετα μι- κας της πιστεως· και οτι κατα περιστασιν και τουτ· εβουληθη ο Λογος, ἵνα μη παντη ανηγγελλει εαυ- τοις ανθρωπους, δηλοι δ' ου του Ιησου γνησιος μαθη- της Παυλος, επιτω· 'Επεσθαι γαρ εν τη σοφια του θεου ουκ εγνων ο κοσμος δια της σοφιας του θεου, ευδοκηνσεν ο θεος δια της μωριας του κηρυγματο; σωσαυ τους πιστευοντας. Σαφως ουν δια τουτων (63) δηλουται, οτι εν τη σοφια του θεου ευδοκησεν σω- σαν ασθω Θεω. Και επι μη τουτω γεγονεντας ουτως, δευτερο ευδοκησεν ὁ θεος; σωσαι τους πιστευοντας, ουκ απαπακλυσ ως μωριαν, αλλα δια μωριας σον επι τω κηρυγματι (64). Αυτοθεν γαρ χηρυξαμενος, 'Ιησους Χριστος εσταυρωμενος, μωρια εστι κηρυγμα- τος· ως και ο συναμαθηρισος αυτο λεγει Παυλος εν τω· 'Ημεις δε κηρυσσομεν 'Ιησουν Χριστον εσταυρο- μενον (65), ''Ιουδαιοι μεν σκανδαλον, 'Ελληνι δε μωριαν· αυτοις δε ιαις κλητους Ιουδαιοις τε και 'Ελλησι Χριστον θεου δυναμιν και θεου σοφιαν. »
    
    τουτων, et uncis includunt adverbium Επ', quod nos expunximus, utpote quod abest ab omnibus mss. et Philocalia.
    
    (64) Libb. editi et mss. Επὶ κηρυγματι. Philo- calia, επι το κηρυγματι.
    
    (65) Libb. editi, Χριστον, και τουτον εσταυρωμενον. Verum in Vaticano, Vaticanis, tribus Anglicanis, Ba- sileensi et Philocalia desct, και τουτον. Paulo por 'Ελληνι de μωριαν. Sic Philocalia et omnes codd. mss., si exceptis Basileensem et duos Vaticanos, qui habent ἐθενσ. Hoeschelius quoque habet ὀθενσ, sed ad marginem "Ελληνι, Spencerus vice versa in textu 'Ελληνι, et in margine Εθενσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) texts. I preserved line breaks and editorial footnote numerals as in image. Some marginal critical notes and variant readings are integrated in the main columns; rare ligatures expanded as separate letters. Bracketed [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>