<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    703 ORIGENIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    an, ut volunt Stoici, ex natura sint, primis vocibus A res ipsas imitanlibus, unde post nata nomina fuerint; quod ex nominum originalionibus eruere sibi videntur; an, ut docuit Epicurus a Stoicis dissidens, natura quidem nomina sint, sed ita ut primi homines quasdam voces effluderint diversas pro diversis, in quas incidebant, rebus. lic igitur si probare possumus natura vim inesse quibusdam nominibus, quibus utuntur aut Aegyptiorum sapientes, aut apud Persas eruditiiores Magi, aut inter philosophos Indos Brachmanes, vel Samanaei, et apud alias gentes; si planum facere possumus, quam vocant magiam, eam non esse, ut Epicuri et Aristotelis asseclis visum est, rem omnino futilem; sed certam potiuis constantemque, ut ejus periti docent, lamelisi reconditas habeat rationes per-
    
    (sunt enim nobis antiquiores barbari); aut certe prae vetustate nullo modo posse ipsa dispici, quemadmodum nec barbara. . Et non longe ab istius operis fine statuit, μεῖζων τὲνδ ὄνασμα εἶναι ἡ ἀνθρωπεια, ἢ τὴν θέμενην τὰ πρῶτα ὀνόματα τοῖς πράγμασιν. e Majorjeni quamdam humana potentiam esse quæ prima rebus nomina imposuerit ; » et p. 438, alicubi se nominis imponendi rationem, maxime si deos spectat, penitus nescire profitentur : Τί οὖν ὅθι; οὐκ οἶτε τοῦτο σεμὺν τέ ἐστιν γνῶναι, ὅτη ποτὲ ὀρθῶς ἔχει, ἔχειν ὅτον ποταμὸν Σανθου χαλετὶ, μάλλον ἢ Σκαμανδρον· εἰ δὲ βουλῆ περὶ τῆς σβηνθος, ἦν λέγει, ὅτι
    
    Χαλκὰ χιλληγισοντε θεοι, ἀνδρες δὲ κώμινδρι-
    φαυλοι ἤτῃ τὸ μάθημα, ὅσω ὀρθοτέρῳ ἐστι καλεῖσθαι χαλκὶ κυχλιδεν, τῷ αὐτῷ ὀνόματι; ἢ τὴν βατελιν, καὶ ρυθμιν, καὶ ἄλλα τοιαῦ ταῦτα τοῦτοι κοινοὶ, καὶ ἄλλων. Ἀλλα τάυτα μὲν ἴσως μείζω τετῶν, ὥς ἔμε καὶ ὅτι ἔξεργεν. Quid vero? nonne angustiam quidam esse arbitraris, intelligere quatenus rerum sit aliqua consentaneum, fluvium illum vocare Xanthiυm potius quam Scamandrium? Item si et illud vis animadvertere quod de ave quadam dicit ille, quam
    
    Chalcida diu appellant, hominesque cymindin:
    Sillanne leven rem esse existimas, in qua discenda studium operaque adhibeatur, quanto rectius sit eidem avi chalcidis quum cymindis appellationem tribuere; quam batteam aut myrinen vocare? Et sic de plurimis aliis quae sunt apud hunc poetam et alios siti consuetudinem. Verum haec sunt hujusmodi ut a te vel a me comperi nullo modo possint, equippe quae ingeniorum nostrorum caputum superent. Plat. in Cratyl. pag. 391, 392, et pag. 400, 401, tandem sui dubius, eorum, quae locutus est, nihil astuit, nec sermon i sino adhaeret, licet aliquam probalilitatem salutauer ; p. 428, 440, summae sapientiae Pythagoraas ac persipi omnibus rebus nomina imponuisse. Tull. lib. I Tuscul. quaest., Theodotus epist. ex tāν περσῶν . Nigidus argutissime docuit (ut ait Gellius) nomina non posita esse, sed naturalia. Vide Gellium, lib. x, cap. 4, Noct. Att. Origenes putat angulos varias dialectos fabricatos esse, et singulos singulis, quibus imperabant, provincis diversas linguas attribuisse. Vide homil. 41 in Num. : « Illos aliosque tales (ut illum Gellius) arguta delectabilisque desidia aculeos cum audierumus, vel lectitamentas, neque in hisscrupulis aut emolumentum aliquod solidum ad rationem vitae perienns, aut lineum ullum quaerendum videremus, Emianum Neopolitum probabamus, qui profecto ita ait :
    Philosophandum est paucis, nam omnino haud placet. »
    SPENCER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    ἀν, ἰτoλυντ Στοϊκ, ἐχ νατυρα σιντ, πριμισ νεοιβων Α
    ῷνματα, ᾿η, ὡς νομφζουσιν οι ἀπὸ τῆς Στοᾶς (17)
    φύσει, μιμουμενων τῶν πρωτων φωνῶν τὰ πρά-
   γματα, καθ᾽ ὧν τὰ ὀνόματα, καθὼ καὶ στοχεῖα τινα
    ἐτυμολογιας εἰσάγουσιν· ἢ, ὡς ἐδιδασκε Ἐπιχουρος
    (18) (ἑτέρως ἠ ὡς ὀνοιται οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς), φύσει
    ἐστι τὰ ὀνόματα, ἀπορρήξαντων τῶν πρωτων ἀν-
    θρώπων (19) τινὰς φωνὰς κατὰ τῶν πραγμάτων.
    Εἰεν τοιυνδυν ὀννθόμεν ἐν προηγουμένῳ λόγῳ παρα-
    στῆσαι φύσιν ὀνομάτων ἐνεργών, ὧν τις χρώνται
    Αἰγυπτιοι οἱ σοφοί· ἤ τις παρὰ Πέρσας ἐρασγ οἱ
    λογοι, ἤ τῶν παρ᾽ Ινδοῖς φιλοσοφουντων Βραχμᾶ-
    νες, ἢ Σαμαναίοι (20), καὶ οὕτω καθ᾽ Ἕκαστον τῶν
    ἔθνων· καὶ κατασκευαζουσι δολ τέ γενομενα, ὅτι καὶ
    ἡ καλουμενη μαγεία οὐχ, ὡς ὀνοῖται οἱ ἀπὸ Ἐπιχου-
    ρου καὶ ᾿Αριστοτέλους, πράγμα ἐστιν ἀσύστατον
    β ἁντα, ἀλλ᾿, ὡς οἱ περὶ ταῦτα δεινοι ἀποδεικνύουσιν,
    
    (17) Οι απὸ τῆς Στοᾶς. Tull. lib. in De nat. deor. :
    « Hu endemandiis nominibus, quod miserarumum sit,
    laboratis. Saturnus, quia se saturat annis; Marsous,
    quia magna vertit; Minerva, quia minuit, aut quia
    minatur; Venus, quia venit ad omnia; Ceres a ge-
    rendo. Quam periculosa conscientia! In multis
    enim nominibus haercebint. Quid Vexovi facies? quid
    Vulcano? Quanquam, quoniam Neptunum a nando
    appellatum putas, nullum erit nomen, quod non
    possis una littera explicare unde ducan sit. In
    quo quidem magis hic mihi natorem visus es, quam
    ipse Neptunus. Magnam molestiam suscepit et mi-
    nime necessariam primus Zeno, post Cleanthis,
    deinde Chrysippus, commentatorum fabularum red-
    dere rationem, vocabularum, cur quique appellati
    sunt, causas explicare. » SPENCER.
    
    (18) Ὀς διδάξει Ἐπίχουρος. Quid si discri-
    miniis, inquiit Boherelius, inter Stoicorum et Epi-
    cureorum sententiam non viderunt Velscerus et Ille-
    schelius, qui huc deleiri posse putarunt, tanquam
    cum praecedentibus coniunctionem. Multo minus ap-
    posite huc affert Spencerius locum A. Gellii lib. v,
    cap. 15 : « Demoeritus, ac deinde Epicurus, ex in-
    dividuis corporibus vocem constatam dicunt, eam-
    que, ut ipsis eorum verbis utar, ῥεῦμα λόγοννν
    appellant. » In quo agitur de vocis, ut ita dicam, cor-
    poreitate. Epicuri mentem de nominum origine
    explicat Lucretius lib. v.
    
    (19) Τὸν πρῶτον ἀνθρώπων. Codex Basileiensis,
    πρωτον τῶν ἀνθρώπων.
    
    (20) Σαμαναίοι. Philocalia, Σαμαναίοι. Porphy-
    rius lib. V de abstin. pag. 167 edit. Canthar. 1655 :
    ἴσωςν γὰρ τῆς πολιτικῆς ἐς πολλὰ νεκμηνόντος,
    ἐστὶ τὲ γένος παρ᾽ αὐτοῖς τὸ τῶν θεοσεβῶν, ὅσοι τω-
    ν μυστικῳτατα χαλεῖν εὐλαβεῖν Ἑλληνες. Τούτων δὲ
    δὴ ἀρχεῖσθε ὡς τῆς μεν Βραχμάνης προποισται,
    τῆς δὲ Σαμαναίοι. Ἀλλ᾿ οἱ βεν Βραχμάνης ἐν τῷχους
    διαθεοῦσι, κώρτερα ἐτεροπαῖ, τὸ γνωρίζειν ὅσοι
    ἐσσιν· Σαμαναίοι δὲ λεγοντες ἐστι, καὶ ἃπερ ὑμνουν
    ὑπὲρ θεοσεβίαν συμπαρημένοι. Εἶχε δὲ καὶ
    αὐτὸς τοιοιουτον τοῖσ τροποι, ὡς Βαβυλῶνιος, ἄνθρω
    πσ, ἐπὶ τοῖς πατρέων ἥμων γενομένοι, καὶ ἑν-
    τιχῃ τοῖς περὶ Δαμασκοντι των περμενῶν ὐλιστὲς τὸς
    των Καίσαρα, ἀνεγνώριζε. Ἐν δὲ πολλη ὑμνειςις
    βρέων τινων νεια πολις est discesa, apud quos est
    ἡ°μᾶ. quoddam theosophorum, quos Graeci Cyn-
    osophistaς solent appellare. Horum diu quae sunt se-
    cta, et utriusque sui antistites, Brachmanes hujus,
    et Samanaei aliiues. Sed Brachmanes a majoribus
    veluti sacerdotium per manus traditum, talem di-
    vinam sapientiam recipiunt; Samanaei vero inter
    nostros diliguntur aliqua ex volentibus divinum sapienti
    am audire consimilem. Sunt autem ejusmodi, quae
    de ipsis narratur, ut scripsit Bardesanes vir Ba-
    bylonius, tempore nauis patrum nostrorum, et
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: à esquerda latim, à direita grego. Foram mantidos os cortes de linhas e as inserções editoriais (numerais e notas). Foram preservadas palavras ilegíveis como transcritas; sinais de paginação e notas editoriais incluídos no fluxo onde visíveis.</notas>
</pagina>