667

ORIGENIS

us

eadem ac ipse efficerent jactarentque se divina ef- A νόμενοι τῷ Θεοῦ δυνάμει ποιεῖν * οὔστινας ἀπελαύνει

fecisse potentia, illis sua societate interdixerit :
illum enim, si juste alios rejecit , iinnprobum esse,
cum eorumdem criininum sit reus ; aut si cum hiec
facit extra culpam est, abesse etiam a culpa eos
qui eadem faciunt. Verumtamen licet qua virtite
Jesus liec fecerit; demonstrari posse non videretur,
nihilominus evidens est nullam a Christianis incan-
tationum artem adhiberi, sed Jesu nomen aliaque
nonnulla, quze Seripturz divinas credenda esse do-
cent.

1. Quoniam vero insequentibus clanculariom szpe
vocot nostram doctrinam, etiam in hoc confutan-
dus est, cum illa sit toti orbi magis coguita, quam
ipsamet placita phitosophorum. Qnem enim fugit
Jesum natum esse ex. Virgine οἱ suffixum cruci, et
quod jat tot homines credunt, illum e mortuis sur-
rexisse, venturum esse judicium, quo injusti meri-
tis suppliciis, justi meritis praemiis aífici debent?
Et mysterium resurrectionis nonne in ore est etiam
iufidelibus, quibus deridiculo est, quia illud non
intelligunt ? Post hzc ineptus sane fuerit, qui no-
stram doctrinam occultam esse. diceret. Cieterum
esse quadam reconditiora nec omnibus retecta, id
Christianz doctrinze commune est cum philosophia,
ubi quedam exteriora, qu:edam etíam interiora
$urt, Nam quibusdam Pythagorz discipulis satis
erat : « Ipse 326 dixit ; » cum alii clam doceren-
tur, quz profanis nec purgatis auribus tutum non

τῆςς ἑαυτοῦ πολιτείας ὁ Ἰησοῦς. Καὶ κατηγορεῖ αὐτοῦ,
ὅτι εἰ δικαίως ἀπελαύνει, xal αὐτὸς ἔνοχος ὧν τοῖ;
αὐτοῖς, φαῦλός ἐστιν" εἰ δ᾽ αὐτὸς οὐ φαῦλος ταῦτα
ποιήσας, οὐδ᾽ οἱ ὁμοίως αὐτῷ πράττοντες. "Αντιχρὺς
δὲ, χἂν δοχῇ ἀνέλεγχτον «εἶναι τὸ περὶ τοῦ Ἰησοῦ,
πῶς ταῦτα ἐποίησε, σαφὲς ὅτι Χριστιανοὶ, οὐδεμιᾷ
μελέτῃ ἐπῳδῶν χρώμενοι, ἐντυγχάνουσιν, ἀλλὰ τῷ
ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, xai ἄλλων λόγων πεπιστευμένων
χατὰ τὴν θείαν Γραφήν,

Εἶτ᾽ ἐπεὶ πολλάκις (19) ὀνομάζει κρύφιον τὸ δόγμα,
xai ἐν τούτῳ αὐτὸν ἐλεγχτέον᾽, σχεδὸν παντὸς τοῦ xó-
σμου ἐγνωχότος τὸ χέρυγμα Χριστιανῶν μᾶλλον ἣ τὰ
τοῖς φιλοσόφοις ἀρέσχοντα, Τίνα γὰρ λανθάνει ἣ ἐχ

Β Παρθένου γέννησις Ἰησοῦ, χαὶ ὁ ἐσταυρωμένος, καὶ ἡ

παρὰ πολλοῖς πεπιστευμένη ἀνάστασις αὐτοῦ, χαὶ ἡ
χκαταγγελλομένη χρίσις, χολάζουσα μὲν xav ἀξίαν
τοὺς ἁμαρτάνοντας, γέρως δ᾽ ἀξιοῦσα τοὺς δικαίους ;
᾿Αλλὰ καὶ μὴν νοηθὲν (20) τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως
μυστήριον, θρυλλεῖται γελώμενον ὑπὸ τῶν ἀπίστων.
Ἐπὶ τούτοις οὖν, λέγειν χρύφιον εἶναι τὸ δόγμα, πάνυ
ἐστὶν ἄτοπον " τὸ δ᾽ εἶναί τινα οἷον μετὰ τὰ ἐξωςε-
ρικὰ, μὴ εἰς τοὺς πολλοὺς φθάνοντα, οὐ μόνου ἴδιον
τοῦ Χριστιανῶν λόγου, ἀλλὰ γὰρ χαὶ τῶν φιλοσόφων,
παρ᾽ οἷς τινες μὲν ἦσαν ἐξωτερικοὶ (21) λόγοι, ἔτε-
ροι δὲ ἐσωτεριχοί, Καί τινες μὲν ἀχούοντες Πυθαγόρᾳ
ὡς € αὐτὸς ἔφα (22)" » ἄλλοι δ᾽ ἐν ἀποῤῥήτῳ διδασχό-
μενοι (25) τὰ μὴ ἄξια φθάνειν εἰς ἀχοὰς βεθήλους xal

(19) Duo Vaticani, εἶτ᾽ ἐπεὶ πολλάχις. fteliqui C. ἔχειν, xal μὴ πολυπραγμονοῦντες ὡς ἐνδοιάζοντες.

€um editis, εἴτ᾽ ἐπειδὴ πολλάχις.

(20) Lego, καὶ μὴ νοηθέν. Infra duo Vaticani et
Reg us, ἀλλὰ γὰρ xa τοῦ φιλοσόφου.

(21) Εξωτερικοί, etc. Clemens, Strom.v : Λέγουσι
δὲ xal oi ᾿Αριστοτέλους τὰ μὲν ἐσωτερικὰ elvat τῶν
συγγραμμάτων αὐτῶν, τὰ δὲ χοινὰ χαὶ ἐξωτεριχά.
« Aristotelici quoque dicunt ex suis scriptis alia
quidem esse interug, alia vero conimunia et exter-
ua, » Á. Gellius, Noct. Attic. lib, xx, cap. 5. Similis
ordo disciplinz Pythagoricze: etenim ex discipulis,
quos insutuit, hi ἀχουστιχοί vel. &xoucpactxol, bi
μαθηματικοί dicebantur : A. Gell. Noct. Att. lib. 1,
cap. 9 ; Clem., Strom. v; Jambl., De vita Pythag.
SrENCER.

(22) Πυθαγόρᾳ ὡς αὑτὸς Epa. Clemens Alexan-
drinus, Sirom, 11 : Καὶ γὰρ ἄτοπον τοὺς μὲν Πυθα-
Tipos τοῦ Σαμίου ζηλωτὰς τῶν ζητουμένων τὰς ἀπο-
δείξεις παραιτουμένους τὸ, Αὐτὸς ἔφα, πίστιν ἡγεῖ-

σθαι, καὶ ταύτῃ ἀρχεῖσθαι μόνῃ τῇ φωνῇ πρὸς τὴν ἢ

εθαίωσιν ὧν ἀχηχόασι " τοὺς δὲ τῆς ἀλτγϑείας φιλο-
ξάμονας, ἀπιστεῖν ἐπιχειροῦντας ἀξιοπίστῳ διδα-
σχάλῳ τῷ μόνῳ Σωτῆρι Θεῷ, βασάνους τῶν λεγο-
[ξένων ἀπαιτεῖν παρ᾽ αὐτοῦ. « Absurdum enim fuerit
^y Uiagorie quidem Samii sectatores, neganteseorum
qua queruntur demonstrationes, illud : 1pse dixit,
lidem facere arbitrari, et ad ea qux audierunt con-
firnauda, bane vocem satis esse ducere; eos au-
iem qui contemplandz veritatis tenentur desiderio,
fid: digno magistro soli Servatori Deo fidem non
liabere, sed velle eorum qui dicuntur probationes
ab eo exigere, » Theodoret., Serm. 1 De fide : Ka
γὰρ ὁ Πυθαγόρας ἐχεῖνος ὁ πολυθρύλλητος, ὁ Μνη-
σάρχου μὲν νἱὸς, Φερεχύδου δὲ φοιτητὴς, ὁ τῆς Ἰτα-
Aug αἱρέσεως ἡγησάμενος, νόμον ἐτεθείχει τοῖς
φοιτηταῖς πενταετῇ χρόνον σιγὴν ἄγειν, xal μόνον
ἐπέχειν τῷ λόγῳ τὰς ἀχοὰς, ἵνα ἀναμφισθητήτως καὶ
ἀμαχήτως δέχωνται τὰ λεγόμενα, πιστεύοντες οὕτως

Τῷ τοι xal οἱ ἐκεῖνον διαδεξάμενοι, εἴ τις ἐπήτησε
τῶν λεγομένων ἀπόδειξιν, Αὐτὸς ἔφα, λέγειν εἰώϑει-
σαν, πάσης ἀποδείξεως ἰσχυροτέραν καὶ εἶναι νομί-
ζοντες, καὶ ἔχειν χελεύοντες τὴν ΠΠυθάγόρου φωνήν.
Εἰ δὲ ἀποχρᾷν εἰς πίστιν ἐνόμιζον χαὶ οἱ λέγοντες
xai οἱ ἀκούοντες τοῦ Πυθαγόρου εἶναι δόγματα xai
μαθήματα" τίς οὕτως ἄρα ἡλίθιος, μᾶλλον δὲ ἐμδρόν-
τητος, ὡς τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων διδάσχοντος ἐνδοιάσα:,
xai μὴ πιστεῦσαι τοῖς λεγομένοις, xal μηδὲ τοσοῦτον
ἀπονεῖμαι σέθας τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, ὅσον τῷ Πυθα-
γόρᾳ προσένειμαν οἱ τῆς ἐκείνον διδασχαλίας μετεσχη-
χότες; « Nam et celebratissimus ille Pytliagoras ,
filius quidem Mnesarchi, Pherecydz autem discipu-
lus , qui [talicze secte dux fuit, legem hanc disci-
plis suis sanxit, ut perpetuum quinquennium
conticerent , solumque andiendo przceptori aures
accommedarent, ita ut qux dicerentur, sine uila di-
sceptatione vel contentione admitterent , credentes
ita se rem babere, nec preterea quidquam ceu du-
bii curiosius inquirentes. Ex quo factum est, ut
qui ei successerant, si quis rerum quas diceret,
demonstrationem posceret, /pse dixit, respondere
solerent, omni demonstratione validiorem esse cemn-
sentes, ct baberi jubentes Pythagoricam vocem.
Quod si satis esse opinabantur ad faciendam fidei,
ium qui dicebant, tum qui audiebant, quod ea es-
sent Pytliagorie dogmata et instituta, quis erit adeo
stolidus, vel potius attonitus, ut. Deo universorum
docente dubitet, nec fidem dictis habeat, neque tan-
lum reverentiae universorum Dco tribuat, quantua
Pythagorze tribuebant qui ejus discipline sese ad-
dixerant? » SPENCER.

(25) Er ἀποῤῥήτῳ διδασχόμενοι. Clemens ,
Strom. v : Οὐχ ἀπειχότως ἄρα, καὶ τῶν μυστηρέων
τῶν παρ᾽ Ἕλλησιν ἀρχαὶ μὲν τὰ χαθάραια, καθάπερ
xai τοῖς βαρθάροις τὸ λουτρόν᾽ μετὰ ταῦτα δέ ἔστι
τὰ μικρὰ μυστήρια, διδασκαλίας τινὰ ὑπόθεσιν Eg ov - 3.

Digitized by Google
