<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    723· ORIGENIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    ri, corpori addici pro meritis præteritisque mori- 
    bus? Verisimile ergo est eam animam, quæ multis 
    hominibus (non dico omnibus, ne nimium præjudi- 
    care videar) utilior futura erat humano generi, 
    opus labuisse corpore, quod non solum esset hu- 
    manis corporibus perfectius, sed etiam præ omnibus 
    excellleret.

    33. Nam si hæc vel illa anima occultis quibusdam 
    causis non merita quidem brulæ animantis corpore 
    includi, neque digna tamen, quæ rationalis ani- 
    mantis corpus occupet, induitur portentositum cor- 
    pus, ita ut ob caput reliquo corpori minus attem- 
    peratum nimisque angustum ratio suas functiones 
    exsequl nequeat; alia vero tale corpus accipit, ut 
    paulo plus quam illa sapiat; ac rursum alia magis, 
    prout natura corporis magis minusve rationi re- 
    fragatur; quid vetat esse aliquam animam, cui no- 
    vum insolitumque corpus detur, quod quidpiam 
    cum aliis humanis corporibus commune habeat 
    quidem, quocum aliis versari possit; sed quod ta- 
    men aliis antecellat, ut anima queat immunis a 
    vitio permanere? Quod si etiam verum est quod 
    affirmant physiognomoni, ut Zopyrus, Loxus, Pe- 
    lemon, aut quilibet eorum qui hac de arte scripse- 
    runt magnaque se scire prædicant, corpora omnia 
    esse moribus animarum accommodata; an oportuit 
    illi animæ, quæ singulari modo in hanc vitam 
    ventura erat magnasque res factura, tribui corpus, 
    quod, ut opinatur Celsus, ex Panthera et virginis 
    adulterio 352 natum fuisset? Sane ex hoc im- 
    pudico coitu prodiisset potius insanus quispiam, 
    hominum pernicies, intemperantiæ et injustitiæ 
    reliquorumque vitiorum magister, quam tempe-

    quem modo commemoramus, hinc eo proficisci, 
    et illinc huc redire mortuorum animas, et fieri 
    ex mortuis. Item pag. 81 : Τα ποῖα δὴ ταῦτα λέ- 
    γεις, ὦ Σώκρατες; ὅτι τοὺς μὲν γαστριμαργίας 
    σε, καὶ ὀρέξης, καὶ φλογισμοῦ μετελκήσας, καὶ 
    μὴ δεσπάγηπεινους, εἰς τὰ τῶν ὄνων γένη καὶ τῶν 
    τοιούτων ὀρνέων εἰδὸς ἐνεδύσθαι, etc. . Qnalia hæc 
    sunt quæ dicis, Socrates? Quemadmodum eos qui 
    gulositates, contumelias, lascivias cogitarint, nec 
    ab illis rebus caverint, in asinorum genera simi- 
    liumque ferarum formam indui verisimile est, etc. 
    Vide eumdem in Phaedr., pag. 248; in Timœo, pag. 
    42, et De republ. lib. x. Vide adnotationes ad lib. D 
    v contra Celsum, num. 21. SPENCER.

    (64) Ἐμπεδοκλῆς. Laert. in Empedocl. : Καὶ 
    τὴν ψυχὴν παντοῖα ἔθη ζώων καὶ φυτῶν ἐνεδύσθαι. 
    Φησὶ γοῦν·

    Ἤδη γὰρ ποτ’ ἐγὼ γερόντων κούρος τε, κόρη τε, 
    θάμνος τ’, ὀλβέρχε τε, καὶ ἕλ ἄλλος ἔμψυχος ἰχθὺς.

    Nam, memini, fueram quondam puer, atque puella, 
    Plantaque, et ignitus piscis, pernixque volucris.

    SPENCER.

    (65) Tres Anglicani et Solianus, οὑ δεδεῖσθαι 
    σώματος μόνον, v.g.

    (66) Regius et Basileensis, ἀντιλαμβάνουσα. 
    Paulo post : ἔλεγες τὴν ψυχὴν διαμεῖναι συνθήϲι. 
    Ἡ ψυχὴν videtur Guieto inutiliter repetitum et me- 
    rum esse glossæma.

    (67) Ζοπύρου, Eusebius, lib. vi, cap. 9, Prœp. 
    erang. ex Alex. Aphrod. Tull., lib. iv Tusc. Qu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,75,960,945">
    A Ἐμπεδοκλῆς (64), οὗ πολλαχὰς ἰνώμασεῖσθαι ὁ Κέλως) 
    ἐκκινωμένην σώματι, κατ’ ἄξιαν ἐκπρεφέσθαι καὶ 
    κατὰ τὰ πρότερα ἤθη; Εἶδος οὖν καὶ ταύτην τὴν 
    ψυχὴν, πολλῶν [ἢ μὴ συναρτάζεσθαι δοκῶ, λέγων 
    πάντων] ἀνθρώπων ὠφελιμώτερον τῷ βίῳ τῶν ἀν- 
    θρώπων ἐπιδημοῦσαν, δεδειχθαι σώματος, οὐ μόνον 
    ὡς (65) ἐν ἀνθρωπείνοις σώμασι διαφέροντος, ἀλλὰ 
    καὶ τοῦ πάντων χρείττονος.

    Εἰ γὰρ ῥῆς μὲν ἡ ψυχὴ, κατὰ τινας ἀπορρήτους 
    λόγους ἄξια γενομένη μὴ πάντα μέν ἐν ἀλόγου γε- 
    νέσθαι σώματα, οὐ μὴν καὶ χαλαροῦς ἐν λογικοῖς, ἐν- 
    δύσται σώμα τερατώδες, ὡς μὴδὲ τὸν λόγον συμπλη- 
    ροῦνται δύνασθαι τῷ οὖσί τῳ γεγενημένῳ, καὶ ἀσύμ- 
    μετρον ἔχοντι τὴν κρεαλιτὴν τὸ λοιπὸν σώματι, καὶ 
    πάνυ βραχύτεραι· ἐτερά δε τοιόδε σώματα ἀναλαμ- 
    βάνει, ὡς ὀλίγον ἐκείνου γενέσθαι λογικστερα· καὶ 
    ἄλλη ἐπ’ μᾶλλον, τις φύσεως τοῦ σώματος ἔτι πλεῖον 
    ἢ ἐπ’ ἑλαττον αντιπροσωποῦσι τῷ τοῦ λόγου ἀντιλήψε- 
    δα τὶ οὐχὶ χαὶ ψυχὴ τις ἔσται πάντη παράδοξον 
    ἀναλαβάνουσα (66) σώμα, ἔχον μέν τι κοινὸν πρὸς 
    τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα καὶ συνδιεστραμμένον αὐτοῖς συντῆ, 
    ἔχον δὲ τῷ καὶ ἐξαίρετον, ἵνα τῆς κακίας ἄγεστος 
    ἡ ψυχὴ διαμεῖναι δυνῆθῃ· Ἐαν δὲ καὶ τὰ τῶν φυσο- 
    γωνολογούντων κρατῇ, εἴτε Ζωπύρου (67), εἴτε 
    Λόξου (68), εἴτε Πολέμωνος (69), εἴτε ὀύντις ποτ’ 
    οὖν τοιαῦτα γράψαντος, καὶ ἐπαγγελιαμένον εἶδενα 
    τὰ θαυμαστά, ὄλκεία τοῖς ἡβεῖσι τῶν ψυχῶν πάντ- 
    εἰναι τὰ σώματα· τῇ οὖν μελλούση παραδόξως ἐπι- 
    δημεῖν τῷ βίῳ, καὶ μεγαλοπρεπῆ, ἕδει γενέσθαι 
    σώμα, ὡς ὀῖσαι Κέλως, ἀπὸ Πανθήρα (70) μυξ- 
    χεύσαντος καὶ παρθένου ἰχθευσιϲτός; Ἐκ γὰρ 
    τοιούτων ἀνάγνων μέλεσιν ἔδει μάλλον ἀνθείρη τινα, 
    καὶ ἐπιβολὰς τῶς ἀνθρώπων, διδάκτοραν αχολασίας 
    καὶ ἀδικίας καὶ τῶν λοιπῶν κακῶν γενέσθαι, οὑχἱ

    et De facto : Quid? Socratem nonne legimus 
    quemadmodum notarit Zopyrus physiognomon, qui 
    se proiectbarat hominum mores naturasque ex cor- 
    pore, oculis, vultu, fronte, personæ? Stupidum 
    esse Socratem dixit et bardum, quod jugula concava 
    non haberet; obstructas eas partes et obturatas 
    esse dicebat; addidit etiam mulierosum, in quo 
    Alcibiades cachinnum dicitur sustulisse; nec im- 
    merito, qualis enim hic fuerit conjicere licet ex 
    Platone, Alcib. primo, pag. 122 : Σὲ ὅ , ὦ Ἀλκι- 
    βιᾶδη, Περίκλης, ἐπὲπος παλαιὸν τῶν ὀλκέων 
    τὸν ἀκριβώτατον ὑπὸ πργμους, Ζοπυρον τὸν δράκ- 
    τ. Tibi vero, Alcibiades, Pericles eum e servis pre- 
    fecit prædagogum qui præ senio omnium est mul- 
    lissimus, Zopyrum videlicet Thracern. Ἐκ et 
    Plutarcho in Lycurgo. SPENCER.

    (68) Λόξου. Albert., lib. I De animalibus : 
    Ut autem melius sciantur ea quæ dicenda sunt, 
    ponemus singulorum membrorum per se significa- 
    tiones : sequentes auctores magnis hujusmodi artis, 
    Aristotelem videlicet et Avicenam, Constantinum, 
    et ipsum, quem commendat Aristoteles, Philemo- 
    nem, Loxum quoque, et Palémonem declamatores; 
    qui de physiognomonia perfectius ceteris tradide- 
    runt. 1 henn lib. i, tract. 2, cap. 2. SPENCER.

    (69) Πολέμωνος. Atheniensis erat, et librum 
    scripsit De interpretatione signorum naturæ. Eum- 
    fidem Nicolaus Petreius Latinitate donavit, et 
    Gryphius, anno Dom. 1552, Venetiis excudit. Gesn. 
    in Biblioth. SPENCER.

    (70) Codd. Regius et Basileensis, ἀπὸ Πάνθηρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com intercalados comentários latinos. Usei [ilegivel] quando palavra não legível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>