T9

ORIGENIS 180

gelium Cliristi evulgaret δ΄, tantoque studio funge- A εὐαγγέλιον τοῦ Ἰησοῦ (1), καὶ φιλοτιμούμενον εὖαγο.

retur hoc. munere, ut in alieno fundamento zdifi-
care nolens, ea loca peteret quo nunquam Dei in
Christo Evangelium pervaserat. Quid ergo absurdi
est, si Jesus ostendere volens humano generi quam
efficacia sint qua morbis animarum adhibet reme-
dia, infames et nequissimos elegerit, illosque eo
provexerit, ut purissima vita exemplum essent iis
qui eorum ministerio ad Evangelium Christi addu-
cerentur?

64. Sed si qui mutatis vivunt moribus, illis
pristina crimina exprobrare liceat, Phiedonem ,
etiam postquam ad philosophiam se contulit,
3779 icebit in jus vocare; quippe quei ferunt e
prostibulo in scholam philosophicam fuisse tra-
ductum a Socrate. Polemonis etiam, qui Xenocrati
successit, libidinosam vitam exprobrabimus philo-
sophie , cum ci potius laudi tribuendum sit, quod
persuadendi que utrique inerat facultate potue-
rint eos a tantis vitiis avocare qui prius iis occu-
pati erant. Ac apud Graecos. quidem unus Phxedon
(an alter fuerit nescio), unus Polemon, exutis tur-
pibus flagitiosisque moribus, philosophix se dedi-
derunt; atin Jesu schola non soli duodecim illa
s&tate, sed et omni postea tempore fuerunt plurimi,
qui in sapientum chorum asciti de sua pristina vila
dicerent : « Eramus aliquando ei nos insipientes,
*nereduli, errantes, servientes desideriis et volu-
ptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odibi-
les, odientes invicem. Cum autem benignitas et
humanitas apparuit. Salvatoris nostri Dei, per la-
vacrum regenerationis et renovationis Spiritus
sancti quem efífudiL in nos abunde **, » tales effecii
sumus, « Misit enim Deus, ut propheta in Psalmis
docet, Verbum suum, et sanavil eos, et eripuit eos
de corruptionibus eorum**. » Addiderim supradictis
Chrysippum in libro De curandis perturbationibus,

81 Rom. xv, 19. '* Tit. 11, 9, 4, 5, 6. δ᾽ Psal,

1) Regius et Basileensis, τοῦ Χριστοῦ.

2) Ac αὐτῶν. Sic recte. Philocalia. Heschelius
vero et Spencerus, δι᾽ αὐτόν.

(5) Meschelius et. Spencerus. ἀπὸ οἰκήματος
ἑτείου, sed Philocalia owittit ἑτείον. [060 ἐτεΐου,
inquit Spencerus, lege, ἑταιρίου. Lib. d contra
Celsum, num. 66 : Δεσπότῃ ἐπὶ τέγους αὐτὸν ἱστάντι.
Justin. Apolog. 2, pag. 69 : Καὶ Ἑλένην τινὰ, τὴν
συμπερινοστήσασαν αὐτῷ χατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ χαιροῦ,
πρότερον ἐπὶ τέγους σταθεῖσαν [ἐν Τύρῳ τῆς Φοινί-
χης] τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔννοιαν πρώτην γενομένην λέ-

οὐυδι. Suid. : Εἶτα πραθεὶς πορνοδοσχῷ τινι προέστη
ὑπ᾽ αὐτοῦ πρὸς ἑταιρίσιν ἐν ᾿Αθήναις. In Hesych.
Miles. A. Gell., lib. 1, cap. 8. Unde subit mirari,
quorsum Jeannes Tarinus (in notis ad Origenis
Philocaliam) et sibi, et aliis, vel levissimam emen-
dandi curam denegavit : « Non agnosco, inquit,
nec asterisco locum do, » Nam Pha:don Eleensis τῶν
εὐπατριδῶν συνεάλω τῇ πατρίδι, xai ἠναγχάσθη
στῆναι ἐπ᾽ οἰχήματος. lta. quidem. Laertius scribit,
et vel pueris notum est. domos cas, in quibus se
meretrices prostituebani,sensu Atticis peculiari oixf-
ματα appellari. Suidas interpretatus est per χαμαι-
πυπεῖα' xal ταῖς ἐπὶ τῶν οἰχημάτων Écvo3atc ἀχω-
λύτως συνιέναι διεχελεύοντο. Pollux, fMesychius, et
Favorinus, πορνεῖν exposuerunt, Athen., lib. n1:
Ai συμδουλεύω σοι, θετταλὲ ποιχιλόδιφρε, τὰς ἐπὶ

γελίζεσθαι, ὥστε μὴ ἐπ᾽ ἀλλότριον θεμέλιον oixobo-
μεῖν, ἀλλ᾽ ὅπου μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐχηρύχθη τὸ ἐν
Χριστῷ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν ἄτοπον, βουλό-
μενον παραστῆσαι τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων τὸν Ἰη-
σοῦν, ὁπηλίχην ἔχει ψυχῶν ἰατρικὴν, τοὺς ἐπιῤῥή-
ποὺς xaài πονηροτάτους ἐπιλέξασθαι, xal τούτους
προαγαγεῖν ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστ᾽ αὐτοὺς παράδειγμα εἷ-
vat ἤθους χαθαρωτάτου τοῖς δι᾽ αὐτῶν (2) προδαγο-
μένοις τῷ Χριστοῦ εὐαγγελίῳ ;

Εἰ δ᾽ ἐπὶ τῷ προτέρῳ βίῳ ὀνειδίζειν μέλλοιμεν
τοῖς μεταθαλοῦσιν, ὥρα xal Φαίδωνος ἡμᾶς xa-
τηγορεῖν xai φιλοσοφήσαντος, ἐπεὶ, ὡς ἡ ἔστο-
pla φησὶν, ἀπὸ οἰκῆματος αὐτὸν (5) μετήγαγεν

Β εἰς φιλόσοφον διατριθὴν ὁ Σωχράτης. ᾿Αλλὰ χαὶ τὴν

Πολέμωνος (4) ἀσωτείαν, τοῦ διαδεξαμένου Ξενοχρά-
τὴν, ὀνειδίσομεν φιλοσοὸς ἔχ’ δέον χἀχεΐ τοῦτ᾽ αὐτῆς
ἀποδέξασθαι, ὅτι δεδύνηται ὁ ἐν τοῖς πείσασι λόγος
ἀπὸ τηλιχούτων μεταστῆσαι χαχῶ» τοὺς προχάτει-
λημμένους ἐν αὑτοῖς, Καὶ παρὰ μὲν τοῖς “Ἕλλησιν
εἷς τις Φαίδων, xal οὐχ οἶδα εἰ δεύτερος, xal εἷς
Πολέμων, μεταδαλόντες ἀπὸ ἀσώτου καὶ μοχθηροτά-
ποὺ βίου, ἐφιλοσόφησαν᾽ παρὰ δὲ τῷ Ἰησοῦ οὐ μόνοι
τότε οἱ δώδεκα, ἀλλ᾽ ἀεὶ xal πολλαπλασίους, οζτινες.
γϑνόμξενοι σωφρόνων χορὸς, λέγουσι περὶ τῶν προτέ-
ρων" « Ἦμεν γάρ ποτε xaX ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς,
πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις xat ἡδοναῖς πο.-
χίλαις, ἐν καχίᾳ xal φθόνῳ διάγοντες, στυγττοὶ,
μισοῦντες ἀλλήλους, "Occ δ᾽ ἡ χρηστότης χαὶ f φι-
λανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, Θεοῦ, διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀναχαινώσεως τοῦ Πνεύ-
ματος, οὗ ἐξέχεεν ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως, » τοιοίδε γεγό-
vapev. « Ἐξαπέστειλε γὰρ ὁ Θεὸς τὸν Λόγον αὑτοῦ,
xat ἰάσατο αὐτοὺς, xa ἐῤῥύσατο αὑτοὺς Ex τῶν δια-
φθορῶν αὐτῶν’ » ὡς ὁ ἐν Ῥαλμοῖς προφητεύτας
ἐδίδαξε. Καὶ ταῦτα δ᾽ ἂν προσθείην τοῖς λεγομένοις,
ὅτι Χρύσιππος (5) ἐν τῷ Περὶ παθῶν θεραπευτιχῷ

cvit, 20.

τῶν οἰκημάτων ἀσπάζεσθαι. ldem alibi : Σόλων διὰ
τὴν τῶν νέων ἀκμὴν ἔστησεν ἐπὶ οἰχη μάτων γύναια
πριάμενος. Sequitur statim ex Nieandro, qui eum-
dem Vulgaris Veneris templum exstruxisse tradit, ἢρ-
γυρίσαντο al προστάσαι τῶν οἰχημάτων. At hujus-
modi usus istius vocabuli, emm Atticis peculiaris
sit, qui nomina rebus sspe δι᾽ εὐφημισμόν imposue-
rant, fortasse Origenem latuit, SPENCER. — Atqui
Origenem hunc usum non latuisse, inde patet quod
codem modo et de eodem Plhizdone dixerit lib, 11,
num. 66, ἐπὶ τέγους. Τέγος autem sive τέγη, el
οἴκημα, idem notant. —

(4) Πολέμωνος. Vide Valerium Maximum lib. vi,
cap. 9; Laertium in Polemone ; Lucianum in Bis
accusato. Paulo post codd. Regius el Basileensis :
ὀνειδίσομεν φιλοσοφίᾳ, Libb. editi, ὀνειδίσωμεν
φιλοσοφίᾳ. Philocalia, ὀνειδίσομεν xal μετὰ φιλοδο-

av.

? (δ) Χρύσιαπος. Vide lib. vm contra Celsum, num.
54 . Hujus libri Galenus sepius meminit in libris,
De Hippocratis et Platonis decretis ; uii lib. 1v: Κατὰ
δὲ τὰ περὶ τῶν παθῶν ἅπαντα τά τε τρία, bv ὧν
ἐπισχέπτεται τὰ λογιχὰ περὶ αὐτῶν ζητήματα, χαὶ
προσέτι τὸ θεραπευτιχὸν, ὃ δὴ xoi ἡθιχὸν ἐπιγρά-
φουσέ τινες, οὐχ ἔθ᾽ ὁμοίως εὑρίσχεται γιγνώ-
σχων. « Omnibus vero his in quibus de affectibus
tractat, ín tribus item quibus rationales de ipsis

Digitized by Google
