661

CONTRA CELSUM LiB. 1.

662

θαγόρψ (0). Οἱ γοῦν Πυθαγόρειοι ἐπὶ πλεῖον τὰς δια- A Pythagorici diu scholas habuerunt in ea IHtalize parte

πριρὰς συνεστήσαντο ἐν Ἰταλίᾳ, τῇ χληθείσῃ Με-
γάλῃ Ἑλλάδι (7): ἐπὶ 8$ Χριστιανοῖς fj Ρωμαίων σύγ-
κλητος βουλὴ, xai οἱ χατὰ χαιρὸν βασιλεῖς, xol τὰ
στρατιωτιχὰ, xal οἱ δῆμοι, xal οἱ τῶν πιστευόντων
συγγενεῖς πρησπολεμήσαντες τῷ λόγῳ, ἐχώλυσαν ἂν
αὐτὸν νιχηθέντα ὑπὸ τῆς τῶν τοσούτων ἐπιθουλῆς, εἰ
μὴ θείᾳ δυνάμει (8) ὑπερέκυψε xai ὑπερανέδη, ὡς
νικῆσαι ὅλον χόσμον αὐτῷ ἐπιθουλεύοντα.

Ἴδωμεν χαὶ ὡς τὸν ἐθιχὸν τόπον οἴεται διαδαλεῖν,
πῷ χοινὸν εἶναι xal πρὸς τοὺς ἄλλους φιλοσόφους, ὡς
οὐ σεμνόν τι xal καινὸν μάθημα. Πρὸς τοῦτο δὲ λε-
xcéov, ὅτι τοῖς εἰσάγουσι χρίσιν δικαίαν Θεοῦ ἀποχέ-
κλειστο ἂν ἡ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις δίχη, μὴ πάν-

qua Magna Grecia. vocabatur; sed ad Christianos
quod spectat, 8enatum Romanum, imperatores di-
versis temporibus, milites, populos, ipsos eorum
qui credebant parentes, in eorum doctrinam con-
spirasse; ut tot undique hostium insidiis circumval-
lata haud dubie oppressa fuisset, nisi divina virtute
sustent»stia non modo evasissel atque emersisset,
sed etiam orbem universum vicisset vel in se con-
juratum.

4. De nostra quoque morum disciplina videamus
quomodo detrahere se putel tanquam nec gravi
nec nova, propterea quod ea nobis sil communis
cum aliis philosophis; cui ita respondendum est:
Nisi omnes haberent communes quasdam de. mori-

209 ἐχόντων χατὰ τὰς χοινὰς ἐννοίας πρόληψιν ὑγιῆ U bus regendis notiones in animis impressas; ctiam

περὶ τοῦ ἡθιχοῦ τόπου. Διόπερ οὐδὲν θαυμαστὸν τὸν
αὐτὸν θεὸν, ἅπερ ἐδίδαξε διὰ τῶν προφτ τῶν καὶ τοῦ

€leot:e exterminarunt. » Tertull. Apologet. cap. 14:
« Sed propterea damnauss est Soerales, quia deos
destruebat.. Plane olim, id est semper, veritas odio
est. Tamen cum, ponitentia sententie, Athenienses
criminalores Socratis postca afflixerint, et imaginem
ejus wream in templo collocarint, rescissa damna-
tio testimonium Socrati reddidit, » Plutarch, libro
De invidia et odio : Καὶ τοὐναντίον αὖ πάλιν αἱ μὲν
ἄχρατοι πονηρίαι συνεπιτείνουσι τὸ μῖσος, Τοὺς γοῦν
Σωχράτη συχοφαντήσαντας, ὡς εἰς ἔσχατον χαχίας
ἐληλαχότας οὕτως ἐμίσησαν οἱ πολῖται χαὶ ἀπεστρά-

σαν, ὡς μῆτε πῦρ abstv, μῆτε ἀποχρίνεσθαι πὺυν-

ἀνομένοις μὴτε λουομένοις χοινωνεῖν ὕδατος, ἀλλ᾽
ἀναγχάζειν ἐχχεῖν ἐχεῖνο τοὺς παραχύτας, ὡς με-
μιασμένον" ἕως ἀπήγξαντο, μὴ φέροντες τὸ μῖσος.
« Rursum. extrema. malitia facit ut simul etiam
odium fiat vehementius, Eos quidem, quorum ca-
Jumnia Socrates fuit oppressus, ut extreme malos,
ita oderunt, itaque aversati sunt cives, ut neque
jgnem eis accenderent, neque interrogantibus res-
ponderent, neque in balneo aqua uterentur eadem,
sed qua illi lavissent, eam tanquam pollutam jube-
rent ἃ ministris effundi : donec illi impatientia
odii sese suspenderunt. » Vide et Diodorum lib. xiv.
Et lege, si vacat, ipsum Socratem inimicos suos de
futuris miseriis admonentem apud Platonem in
Apologia Socratis, pag. 58, 39. Hxc omnia, Deo
vindice, perpessi suut Athenienses, eo quod Socrati
impietatis notam et atheismi inusserunt, et virum

C

nullius sceleris sibi conscium morti tradiderunt, .

Sane longe aliter sancti et eruditi. viri, delectu
magis quam temeritate ducti judicarunt; Justinus
Apolog. n, pag. 55; item in. Parenesi, pag. 48;
Arnobius, lib. 1 Contra gentes, p. 34; Clemens
Alexandrinus, Admon. ad gentes, pag. 15; Nume-
Bius, lib. De Platonis arcanis apud Eusebium, lib.
xui, cap. 5, Evangelice pra'parationis; Lactantius,
lib. v, cap. 15. Nullem igitur te mirari, lector, aut
horrore piusquam solito percelli, si et nunc dierum
nonnulli, quorum mentibus caligo atque tenebrae
offunduntur, et rectior Det opt. wax. colendi ratio
non ita clare innotescit, velut πάροιστροι et. furiis
agitati in modestos viros, quos sua czecitate et per-
vicacia parum deleciatos norunt, scepticismuin et
ἀθεότητα impinguni; cum vel hine tibi constare
possit, etiam pristinis temporibus in more positum
luisse, litteratorum gloriz invidere, et viros summa
integritate εἰ innocentia condemnare. « Neque mo-
ramur irreligiosos quosdam, imo et atheos videri
posse. Reipsa enim athei non sunt ; sed, cum falsa
et horrenda atiributa a quibusdam Deo affingi de-
prehenderent, nullum potius quam tale numen
cedere. maluerunt; veris honestetur attributis ,

qui justum in se Dei judicium accersunt atque
attrahunt, illi debitam suis peccatis poenam decli-

tantum aberit ut non credant, quod si nullum hu-
jusmodi daretur, tale exoptaverint numcn.» l!lu-
stiss, heros baro Herbertus in libro De veritate.
SPENCER.

(6) Οὐδ' ἐπὶ Πυθαγόρᾳ. Hujus seditionis inter
Pythagoricos et ltalicos. exortze. meminit Strabo
lib. ix, et Polybius lib. Hist. Eos vero peenituisse
constat ex Jamblicho, cap. 55, De vita Pythagore :
Ἐπιγινομένων δὲ πολλῶν ἐτῶν, xal τῶν περὶ tbv.
Δείναρχον ἐν ἑτέρῳ χινδύνῳ τελευτησάντων, ἀποθα-
γόντος xaX Λιτάγους, ὅσπερ ἦν ἡγεμονικώτατος τῶν
στασιασάντων, ἔλεός τις xal μετάνοια ἐνέπεσε, καὶ
ποὺς παραλειπομένους αὐτῶν ἐδουλήθησαν κατάγειν.
Μεταπεμπόμενοι δὲ πρεσδευτὰς ἐξ Αχαῖας, δι᾽ ἐχείνων
πρὸς τοὺς ἐκπεπτωχότας διελύθησαν, xat τοὺς ὄρχους
εἰς Δελφοὺς ἀνέθηχαν. Ἦσαν à τῶν Πυθαγορικῶν
καὶ περὶ ἐξέχοντα τὸν ἀριθμὸν οἱ χατελθόντες ἄνευ
τῶν πρεσδυτέρων, ἐν οἷς ἐπὶ τὴν ἰατρικὴν τινες κατ-
ενεχθέντες, χαὶ διαίτῃ τοὺς ἀῤῥώστους ὄντας θερᾶ-
πεύοντες, ἡγεμόνες κατέστησαν τῆς εἰρημένης μεθό-
δου, Συνέθη δὲ xal τοὺς σωθέντας διαφερόντως παρὰ
τοῖς πολλοῖς εὐδοκιμοῦντας κατὰ τὸν χαιρὸν, ἐν ᾧ λε-
γόμενον πρὸς τοὺς παρανομοῦντας. « Ῥοκίβ8)6, multis
annis interjectis, cum Dinarchus in alio praelio cum
suis cxesus, et Litagus quoque seditiosorum antesi-
gnanus exstinctus esset; misericordia pariter et
powitentia cives subiit, ut reliquos Pytliagoreos in
patriam revocandos esse censereut; ideoque ex
Achaia legatos petierunt, eorumque opera cum
exsulibus in. concordiam redierunt, et juramenta
Delphis consecrarunt. Fuerunt autem reduces nu-
mero admodum sexaginta; exceptis qui ztate de-
crepiti erant : inter quos reperiebantur, qui medi-
Cinz operam navabant, zgrotosque certa vielus

D ratione curabant; ea scilicet methodo, cujus ipsi

primi auctores fuerant. Accidit autem denique om-
nibus eamdem patriam reddi : idque per eos przeci-
pue, qui sanitati restituti fuerant, eo tempore, quo
improbis occinebatur. » SPENCER. .

(3) Τῇ κιηθείσῃ Μεγάλῃ 'EAAd:. Cieero, lib. r,
Tuscil, : « Cum regnante Tarquinio Superbo in lta-
liam venisset (Pythagoras), tenuit Magnam illam
Graeciam eum lionore discipline, tum eiiam aucto-
ritate; multaque secula postea sic viguit Pythago-
rorum nomen, ut nulli àlii docti videreutur., » Qui-
bus autem finibus contineretur Magna illa Graecia,
vide jud Cellarium, Geographie antique lib. u,
€ap. 3. : .

(8) Εἰ μὴ θείᾳ δυνάμει, etc, Guieto scribendum
videbatur : εἰ μὴ θεία δύναμις ὑπερέχυψε καὶ ὑπερ
ανέδη ὡς νικηθῆναι, εἰς, Sed recepta lectio saga esb,
nec ejusmodi emendatione indiget.

Digitized by Google
