TA

ORIGENIS

113

raus fuit, haberent vaticinia a Moyse quoque scriptis A Μωῦσῆς ἀνέγραψε, προφητείας, ὡς καὶ αὐτοῦ περὶ τὰ

tradita, et illic de stella legissent istud: «Ostendam
ei, et non modo ; beatum facio et non propinqua-
bit 5; » conjecerunt hominem illum , qui cum
stella prenuntiatus fuerat, jn hanc lucem prodiisse;
eumque jam inde animo przcepissent illum esse
dzmoniis οἱ spiritibus qui ipsis apparere et mini-
strare solebant, prestantiorem, adorare 375 sta-
tuerunt, [n Judam igitur venerunt, pro certo ha-
bentes quempiam regem natum esse, quamvis et
quodnam regni genus habiturus, et ubi nasciturus
essel, ignorarent; sumptisque secum muneribus,
quz veluti symbola illi qui ex Deo et homine mortali
esset, ut ita dicam, compositus, darent ; postquam
didicerunt vbinawm natus fuisset, ut regi aurum, ut
morituro myrrham, ut Deo thus obtulerunt. Sed
quoniam Deus erat Servaltor ille generis humani,
angelis qui hominibus auxilium pr:estant longe su-
blimior ; angelus magorum, qui Jesum adoraverant,
pietati premium retulit admonens « ne redirent
ad Herodem, sed per aliam viam reverterentur in
regionem suam *', »

61. insidias vero ab Herode Jesu nato. structas
esse, tametsi id non eredat apud Celsum Judieus,
minime mirandum est. Czca enim res est malitia,
et fatum ipsum, quasi fortior esset, superare vult.
Quo ex morbo laborans Herodes, et credidit Judsis
natum esse regeui, et consilium cepit huic persua-
sioni nullo modo consentaneum, Nimirum non vidil
8} omnino regem esse, et reguaturum ; aut non
reguaturum, el frustra interfectum iri. lnterfici
igitur voluit , pugnantes in. sententias improbitate
raptus agitatusque a creo improboque diabolo, qui
Salvatori jam ab initio iusidiatus est, opinatus eum
δι esse et fore magnum. Quare angelus, qui, licet
id Celsus non eredat, ordini rerum sese accommo-
dabat, Josephunt monuit ut cum puero et matre
ejus in /Egyptum fugeret. Herodes autem, quotquot
eraut in Bethleem oppido ejusque finibus recens nati
trucidari jussit , quasi cum eis interfectorus esset
natum Judzorum regem: sed non advertit poten-
tjam esse, qu:e pernetuo invigilat dignis qui ad ho-
minum salutem serventur , eL inter eos principem
et dignitàte el prstantia locum tenere Jesum;
qui quidem rex erat futurus, non tamen ut existi-
mabat [lerodes, sed quemadmodum decebat regem
esse, cui Deus regnum contulerit ; nenipe qui sub-
ditis bene faceret, nou tríbuendis mediz naturz et,
vt ita loquar, iudifferentibus beneficiis, sed eru-
diendo eos regendoque fegibus vere divinis. Quod
sciens Jesus negansque se eo sensu esse regenti quo
plerique intelligunt, ac docens quanto sit excellen-
tius regnum ejus, ait : « Si ex lioc mundo esset re-
gnum meum, ministri mei utique decertarent , ut

* Nam. xxiv, 17, ! Mattb. ir, 12.

(79) Tres Anglicani et Basileensis : βασι -
λεύων.

(80) Ὡς βασιλεῖ τὸν χρυσόν, etc. Eamdem
mysticam munerum a magis ohlatorum signilica-

τοιαῦτα γενομένου δεινοῦ, καὶ εὑρόντες ἐκεῖ περὶ τοῦ
ἄστρου καὶ 16 * « Δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν * μαχα-
ρίζω, καὶ οὐχ ἐγγιεῖ" » ἐστοχάσαντο τὸν μετὰ τοῦ
ἄστρου προφητευόμενον ἄνθρωπον ἐπιδεδημηχέναι τῷ
βίῳ καὶ ὡς πάντων δαιμόνων καὶ τῶν ἐν ἔθει αὐτοῖς
φανταζομένων χαὶ ἐνεργούντων χρείττονα προλαθόν-
τες, προσχυνῇσαι ἠθέλησαν. "Hxov οὖν ἐπὶ τὴν Ἴου-
δαίαν, ὅτι μὲν βασιλεύς τις γεγένηται πειθόμενοι,
τίνα δὲ βασιλείαν βασιλεύσων (79), οὐχ ἐπιστάμενοι,
ἣ ποὺ γεννηθήσετι ται, οὗ γιγνώσχοντες * φέροντες μὲν
δῶρα, ἃ (ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω ) συνθέτῳ τινὶ Ex. Θεοῦ
xa ἀνθρώπον θνητοῦ προσήνεγχαν σύμδολα μὲν, ὡς
βασιλεὶ τὸν χρυσὸν (80), ὡς δὲ τεθνηξομένῳ τὴν σμύρ-
ναν, ὡς δὲ Θεῷ τὸν λιδανωτόν * προσήνεγκαν δὲ, μα-
θόντες τὸν τόπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ Θεὸς

D ἣν, ὁ ὑπὲρ τοὺς βοηθοῦντας ἀνθρώποις ἀγγέλους

ἀνυπάρχων (81) Σωτὴρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων,
ἄγγελος ἠμείψατο τὴν τῶν μάγων ἐπὶ προσχυνῆσαι
τὸν Ἰησοῦν εὐσέδειαν, χρηματίσας αὐτοῖς, « μὴ
ἥχειν πρὸς τὸν Ἡρώδην, ἀλλ᾽ ἐπανελθεῖν ἄλλῃ ὁδῷ εἰς
τὰ οἰχεῖα. »

Ki δ᾽ Ἡρώδης ἐπεδούλευσε τῷ γεννηθέντι, xiv
μὴ πιστεύσῃ ἀληθῶς τοῦτο γεγονέναι ὁ παρὰ τῷ
Κέλσῳ Ἰουδαῖος, οὐ θαυμαστόν. 'Γυφλὸν γάρ τί ἐστιν
ἡ πονηρία, καὶ βουλομένη, ὡς ἰσχυροτέρα τοῦ χρεὼν,
νιχᾷν αὐτό. “Ὅπερ xai Ἡρώδης παθὼν, καὶ πεπί-
στευχε βασιλέα γεγεννῆσθαι Ἰουδαίων, καὶ ἀνομολο-
γουμένην εἶχε τῇ πίστει ταύτῃ συγχατάθεσιν " μὴ
ἰδὼν, ὅτι ἧτοι πάντως (82) βασιλεύς ἐστι, xat βασι -
λεύσει, ἣ οὐ βασιλεύσει, χαὶ μάτην ἀναιρεθήσεται.
Ἑδουλήθη οὖν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, μαχομένας διὰ τὴν
χαχίαν ἔχων κρίσεις, ὑπὸ τοῦ τυφλοῦ καὶ πονηροῦ
διαβόλου χινούμενος, ὃς xat ἀρχῆθεν ἐπεθούλευε τῷ
Σωτῆρι, φαντασθεὶς αὑτὸν εἶναί τινα μέγαν καὶ ἔσε-
σθαι. ΓΛγγελος μὲν οὖν ἐχρημάτισε τῷ Ἰωτὴφ, τὰν
ἀχολουθίαν τῶν πραγμάτων τηρῶν, κἂν μὴ πιστεύῃ
Κέλσος, ἀναχωρῆσαι μετὰ τοῦ παιδὸς καὶ τῆς μητρὸς
αὑτοῦ εἰς Αἴγυπτον" ὁ δ᾽ Ἡρώδης ἀνεῖλε πάντα τὰ
ἐν Βηθλεὲμ xai τοῖς ὁρίοις αὐτῆς παιδία, ὡς συναναι-
ρήσων τὸν γεννηθέντα Ἰουδαίων βασιλέα. 09 γὰρ
ἑώρα τὴν ἀχοίμητον φρουρὸν δύναμιν τῶν ἀξίων
φοουρεῖσθαι χαὶ τηρεῖσθαι τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώ-
πων, ὧν πρῶτος πάντων τιμῇ καὶ ὑπεροχῇ πάσῃ
μείξων fjv ὁ Ἰητοῦς, βασιλεὺς. οὐχ ὡς Ἡρώδης
ᾧετο, ἐσόμενος, ἀλλ᾽ ὡς ἔπρεπε τὸν Θεὸν διδόναι βα-
σιλείαν, ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῶν βασιλευομένων, τῷ οὗ
μέσην καὶ ἀδιάφορον (ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω) εὐεργετή,-
σοντι τοὺς ὑποτεταγμένους, ἀλλὰ νόμοις ἀληθῶς Θεοῦ
παιδεύσοντι καὶ ὑπάξοντι αὐτούς * ὅπερ καὶ Ἰησοῦς
ἐπιστάμενος, xai ἀρνούμενος μὲν τὸ εἶναι, ὡς οἱ
πολλοὶ ἐχδέχονται, βασιλεὺς, διδάσχων δὲ τὸ ἐξαέρε-
τὸν τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας, φησὶ τό" « Εἰ ἦν ἐχ ποῦ
χότμου τούτου ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ ὑπηρέτας οἱ

tionem affert Iren, I. 11 contra herr. , c. 9, alias 80

᾿Εγυπάρχων. Guietus mavult ὑπάρχων.

ἘΞ Πάντως. Sic recte codex uterque Vaticanus.
Libri editi, πάντων.

Digitized by Google
