<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    CONTRA CELSUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,900">
    αυτου͵ ημων κοιμωμένων νυκτος͵ εκλελαγη ανυτον͵ και ἐαν ἀκουσῃ τοῦτο εἰ τῇ (50) τοῦ ηγεμονος͵ ημεις πεισωμεν͂ και ὑμας αμέλημνους ποιησομεν͂.
    Χαλεπòν γαρ φιλονεικια και προληψις προς τὸ Α ποιησαι και τοις ενεργεσιν αντιλεξαι͵ ινα μη χα-
    λεπωσι δόγματα δεσωποπισψαντα οἱ συνθῆκες εγέ-
    νοντο πως͵ και ποιωσαντα (51) αυτῶν τὴν ψυχῆν.
    Και ευχερεστερον γε ἀνθρωπος τας περι ἀλλα συνη-
    θειας͵ και δεισωποπιστωτὰς αυτον ἑκη καταλειψαι αν͵
    ὴ τις περι τα δόγματα. Πλην οὐκ ἐξελενε εὐχερις οἱ
    συνθῆκες παροιουσιν· οὑτως οὐδε οικιας͵ οὑδε πολεις͵ ἡ
    χώμας͵ οὑδε συνηθειας ἀνθρωπου ευχερις βουλοινται
    καταλειπειν οἱ προληθοντες αυτοῦς. Τοῦτ' οὐν ατιον
    γεγενηται και Ιουδαιων πολλοι τῶτ ἐτι αντιλεξαι
    ταις ενεργειαις τῶν τε προφητειων και τῶν τερατων͵
    ὅν ἐποθησε͂ς͵ και πεποιθῶν αναγεγραπται ὧ
    Ιησοῦς. 'Οτι δε τοσουτον τι πεποιθον ἐ͂ ανθρωπινων
    φυσις δηλον Εσται τοις κατανοουσιν͵ οτι οἱ ἀπαξ προ-
    σηλθεντες και εν ἀστυοιτας και εἰκασιαις (52) παρα-
    δωσι πατερσιν και πολιταις͵ οὑκ ευξης μετατίθεν-
    ται. Ου· ταχέως γουν Αιγυπτιοι πεισθαι αν τις κατα-
    φροντισῃν εκ πατερων παρειληφεν͵ ὧστε μη νομι-
    σᾳ͵ (53) δὲν τοδε το δόγμα ζωων͵ ἡ μέχρι θα-
    νατου φυλακαζομένου͵ απο τοῦτό τὸ ζῶον χρεων γένα-
    σθαι. Ει και ἐτι πλειον αὐ τοῦ τουτοῦ λογον εξετα-
    σονες͵ τα περι Βηθλεεμ και της περι αυτᾶς προφη-
    τελιας διεξελθώμενοι͵ νομίζομεν αναγκᾶς τοῦτο
    πεποιχηκεναι͵ απολογουμενοι προς τους φρασαντας αν͵
    ὁτι, ει οὐτως ενεργεῖν ἠσαν αι περι τοῦ Ιησου παρα͵
    Ιουδαιος προσηπτεῖν͵ ἐι δηποτε ἐλεθοντος αυτού οἱ
    συνηθισθεντες τῆ διδασκαλία αυτοῦ͵ και μετεθετο
    εῖς τα υπο τοῦ Ιησου δεξίνυμα κελευσματα͵ μη-
    σκὲ ὁ ἡμων (54) τοῦς πιστευοῦς το͂ παραπλησιον
    ενδελιζετο͵ ὅρων͵ ὁτι οἱς εὐκαταφρονητον λογον υπο͂
    των μεμαθηκότας αυτοῦς πρεσβευειν φερο̣νται περι͵
    της εις τον Ἱησου̋ πιστεως.
    Ει δε και δευτερὰς προφητειας ἐναργους ημιν ἐστιν͵
    μαινομενης περι τοῦ Ιησου χρεη εστιν͵ εκθησομεθα
    την αναγραψασαν περ̀ πλειστον ως͂ν ετων τῆς 'Ιη-
    σου επινημιας υπο Μωυσεως͵ φησαστος τον 'Ιακωβ͵
    απαλλασσομενον τοῦ βιοῦ͵ πετροφευχευεντα ἐκατοφῦα
    των υἱων͵ και τις Ιουδας επήχθεν μετὰ και ἀλλων
    οὑ• Ουκ εκλελειψε αρχον εξ Ιουδᾶ͵ και ἡγουμε-
    νος εκ των ημερων αυτου͵ εως αν ἐλθη τα ἀποκειμενα
    αὑτῶ͵ (55). 'Εντυγχανον δε τις τῇ προφητειι ταυτῃ͵
    καῖ μεν τὸ ἀληθες πολλῶν προθιθέννε τυγχανουσιν
    Μωυσεως͵ ως δ' αν ὑπονοησαι τις των οὑ πιστων͵
    υπὸ Μωυσεως λελεγμενοι͵ θαυμασαι αν͵ πως Μωυσης
    δεξιωται προσηπται͵ ὁτι οἱτων Ιουδαιον βασιλευοντες͵
    διαιρενας οὑσων φυλων εν αυτοις͵ απὸ της Ιουδα φυλης͵
    * Gen. xlix. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,900">
    52. Quippe hanc vim habent contentionis amor
    et praeconcepta opinio, ut, qui iis assueti 368
    sunt, ii rebus etiam perspicuis refragentur potius,
    quam opiniones ponant quibus eorum anima im-
    buta est. Ac multo facilius de aliis rebus consuetudines
    reliquerit quispiam, quamvis ab illis diffi-
    cile admodum avellantur, quam quae ad dogmata
    pertinent. Nec tamen illas alias, ubi semel inoleve-
    rint, facile excutial. Unde vix adduci possunt ho-
    mines, ut aut domos, aut urbes, aut vicos, aut ho-
    mines deserant, quibuscum junxere consuetudinem.
    Hoc igitur in causa fuit, cur e Judaeis etiam multi
    vaticiniorum ac miraculorum quae Jesus fecit evi-
    dentiae resisterent, nec circumstantiis percellener-
    tur eorum quae eum perpessum esse scriptum est.
    His autem affectibus obnoxiam esse humanam na-
    turam, evidens fiet cogitanti, quam difficile ab iis
    quae sibi a parentibus concivibusque tradita fue-
    runt, avellantur qui semel iis fuerunt occupati,
    quamlibet erubescenda et stulta sint. Itaque vix ab-
    Aegyptio eripere possis, ut spernat ea quae a pareu-
    libus accepit, ut ne hanc animantem rationis exper-
    tem pro Deo habeat, et ne mori malit; quam hu-
    iusce animalis carnes degustare. Etsi vero haec fu-
    sius persecuti diutiusque in vaticinio de Bethleem
    edito immorati sumus, putamus id factum necessa-
    rio ut eis respondeamus qui forte dicitur sunt: Si
    tam clara fuerunt apud Judaeos de Jesu vaticinia,
    cur, postquam ad illos venit, non statim ejus do-
    ctrinae consenserunt, nec ad meliora quae illis com-
    monstrabat, conversi sunt? Nobis vero credentibus
    nemo tale quidquam exprobrat, cum videat fidem
    in Jesu in solidis astrui rationibus ab iis qui illas
    explicare didicerunt.
    53. Sin etiam opus est altero vaticinio, quod no-
    bis ad Jesum manifeste pertinere videatur, expro-
    memus illud quod multis annis antequam Jesus ad-
    veniret, scripsum est a Moyse, qui natat Jacob.
    cum vitae finis immineret, singulis filiis vaticinium
    esse, et inter alia Judae dixisse haec : « Non defi-
    ciet princeps es Juda et dux e femoribus ejus, do-
    nec venerint quae repositas sunt» . Hoc vatici-
    nium legenti, quod licet revera sit antiquius Moyse,
    a Moyse tamen editum misfilium aliquius forte so-
    piciabitur, hoc primum admirationi erit, quomodo
    Moyses, cum Judacorum sint duodecim tribus, pra-
    dicere potuerit eos, qui populum gubernarent, ex
    tribu Iuda exorituros esse, unde Judacorum nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    (50) Est. Guietus maviit u̓πò· sed ἐπι, rectius,
    ut adnotavit Millius ad Matth. xxviii. 13.
    (51) Ἰλεσχισελίς, ποψσάχατα, Spencerus, δεσω-
    ποπισψαντα· sed omnes miss., ποἰσασαντα, recte. Neque
    enim verisimile est Origenem illa bis coniungere po-
    suisse δεσωποπισψάντα.
    (52) Ἐκλαλατ. Sic ueterique Vaticanus, duo Anglic.,
    sicque habent libri. ed. in marg.; sed in textu, εκλελει-
    ψαν.
    (53) Libb. edidit ad marginem, νομίσαι.
    (54) Spencerus, μηδὲς δ' ημων. Lego, ἡμιν.
    (55) Τα αποκειμενα αυτῶ· Codex Regius, ϛ
    αποκειται. Basileensis, ϛ αποκειται. Lectio φ' απο-
    κοιται est Aquilae et Symmachi; sed cum in quibus-
    dam τῶν ϛ editionibus reperiretur, hinc SS. Patres
    modo τα απολειπομενα αυτο͂, modo ϛ απολειπομενα usurpant. Contentid autem Justinus martyr in Dialogo
    cum Tryphone illud φ απολειπομενα verum esse LXX
    lectionum, non autem τα απολειπομενα αυτῶ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: coluna esquerda em grego (caractere impresso antigo), coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas em latino e transcrições gregas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; asterisco e referência bíblica mantidos.</notas>
</pagina>