<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    725	CONTRA CELSUM LIB. I.	726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    δε συσσωρίσης καὶ δικαιοσύνης καὶ τῶν λοιπῶν A  παῤσις, justificæ cæterarumque virtutum doctor.
    ἀλλ', ὡς καὶ προΐστησι προεῖπον, ἀπὸ παρθένου
    καὶ ἐπαγγελίαν σημέλου γενέσθαι τὸν ἐπώνυμον τοῦ
    πράγματος, δηλοῦντος, ὅτι ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ μετ'
    ἀνθρώπων ἐσται θεός. Και ὀλεῖσθαι γε φαίνεται μοι
    τῶς τῆς τοῦ Ἰουδαίου προσωποποιίας παραδεξάσθαι τὴν
    τοῦ Ἡσαίου προφητείαν, λέγουσαν ἐκ παρθένου τε-
    χθήσεσθαι τὸν Ἑμμανούηλ· ἡν οὐκ ἐξεθετο, εἴτε μὴ
    ἐπιτήδεως, ὁ τὰντ' ἐπεγγελλόμενος εἰδέναι Κέλσος,
    εἴτ' ἀναγνοὺς μὲν, ἔχων δὲ σωπτωπας, ἵνα μὴ δοκῇ
    κατακεχάζειν ἄκων τὸν λόγον ἐναντιουμένον αὐτοῦ
    τῃ προαιρέσει. Εἶχε δ' οὕτως ἡ λέξις· 'Καὶ προσέ-
    θετο Κύριος λαλῆσαι τῷ Αχαζ λέγον· Αἴτησαι σε-
    αυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου Θεοῦ σου εἰς βάθους, ἢ
    εἰς ὕψος. Και ἐπεν 'Αχάζ· Οὐ μὴ αἰτήσω, οὕθ' οὐ
    μὴ πείσωτον τὸν Κύριον. Και ἔπειτα (71) · Ἀκουσάστε
    δή οἱκος Δαυιδ· μὴ μικρὸν ὑμῖν ἀγώνα παρέχειν
    ἀνθρώποις, καὶ· τῶς Κυρίῳ παρέχετε ἀγώνα; Διὰ
    τοῦτο δῶσει Κύριος αὐτὸς ὑμῖν σημεῖον. Ἰδοὺ ἡ
    Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱον, καὶ
    κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'Εμμανούηλ, ὅπερ ἑρμη-
    νεύεται Μεθ' ἡμῶν ὁ θεός.'· 'Οτι δε χαχοργων ὁ
    Κέλσος οὐκ ἐξεθετο τὴν προφητείαν, ὅτι ἡτοι μοι γίνεται
    ἐκ του, παραβλεψομενος αὐτὸν πολλὰ ἀπὸ τοῦ κατα
    Ματθαῖον Εὐαγγελιον, ὥστε πρὸ τὸ ἀνετύπαινα ἀστέρα
    εἰπὶ τῇ γενέσει τοῦ Ἰησοῦ (72), καὶ ἄλλα τῶν παρα-
    βλέπων, μὴ τὴν ἀρχὴν τοῦτο ἐμηνυνεύκεν. 'Εαν
    δε Ἰουδαῖος εὐρεσιλογίων, τὸ, 'Ιδοὺ ἡ παρθένος,'
    μὴ γεγράφατο λέγη, ἀλλ' ἀντ' αὐτοῦ, 'Ιδου ἡ παρθε-
    νοςπρος αὐτον, ὅτι ἡ μὲν λέξις ἡ 'Αλαμὰ, ἦν
    ὃ μὲν 'Εβδόμηχρον μετεκάλληται πρὸς τὴν παρθένον,
    δι' ὃ δε τὴν νεανίαν, κεῖται, ὡς ῥη, (73), καὶ
    ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ἐστὶ παρθένος, οὕτως ἐχωσα·
    'Εἰσὲ δε γενέται παῖς παρθένος μεμηνυμενη σην
    ἀν- δῤ, και εἴρων αὐτὴν ἀνθρωπος ἐν πολει χορὶζων
    μετ' αὐτῆς, και ἐξαθέκε ἀμορφοπρους ἐπ' τῆν
    πυλὴν τῆς πόλεως αὐτῆς, και λιθοβοληθήσονται
    λιθοισ και απολούνται· την νεανιν, ἐπεὶ λόγον, διό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    54. Verum, ut etiam prophetæ prædixerunt, ex
    virgine (hoc enim promissum signum fuit) nasci
    debuit is, cujus nomen cum rebus gestis consenla-
    num fuit, et ex cujus ortu conjonitum est Deum
    fore cum hominibus. Ac Judæi prosopopœe oppor-
    tune objecturum me arbitror Isaiæ vaticinium, quo
    præmunitatum est Emmanuel ex virgine nascilu-
    rum. Illud non retulit Celsus, sive nescierit, quam-
    vis omnia se scire profitetur, sive sciens volensque
    dissimulaverit, ut ne sententiam suo proposito ad-
    versam invitus astruere videretur. Sic autem ha-
    bet: Et adjeci Dominus loqui ad Achaz : Pete
    tibi signum a Domino Deo tuo in profundo,
    sive in excelsum. Et dixit Achaz : Non petam et
    non tentabo Dominum. Et dixit : Audite ergo, do-
    mus David : nunquid parum vobis est molestos esse
    hominibus, quia molesti estis ei Deo necno? Propter
    hoc dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce virgo
    concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus
    Emmanuel, quod interpretatur : Nobiscum Deus.
    Hoc autem vaticinium a Celso fuisse malo animo
    prætermissum hinc mihi perspicuum est, quod,
    quanvis nulla ex Matthæi Evangelio, ut exhortam
    in Jesu nativitate stellam aliquam miracula memo-
    raverit, de illo ne verbum quidem faciat. Quod si
    Judæus de voce rixari volet negablique scriptum
    esse : Ecce virgo : 1 sed : Ecce adolescen-
    tula ; dicemus vocem Aalma, quam septuagiunta
    Interpretes per virginem, alii per adolescentulam
    vertuerunt, in Deuteronomio, ut aiunt, reperiri,
    ut virginem significet. Sic enim ibi : Si puel-
    lam virginem desponderit vir, et inveniret eam
    aliquis in civitate et concubuerit cum ea, edu-
    cetis utrumque ad portam civilitatis illius, et
    353 lapidibus obruentur et necabuntur : adole-
    scentula, quia non clamavit cum esset in civitate;
    vir, quia humiliavit uxorem proximi sui 50. Et
    proprio virgo Alma appellatur. Queruntur multi
    Patres de hac interpretatione, ecce adolescentula,
    vedius. Qui prior Aquilam, simulque Theodotionem
    criminantur, est Irenæus lib. III, cap. 24, ubi ait :
    Non vera est interpretatio, ecce adolescentula,
    ut Theodotion Ephesii, et Aquila Ponticus sunt
    interpretati. Hinc Ebionæi et Joseph natuai aiunt.
    An autem in locum detorqueret Aquila, sic versio-
    nem suam concinnaverit, necstia se falletur clariss.
    Montalcelionis pag. 48, Preliminaria ad Hesychi.
    Origines. Verisimile tamen et est Aquilam a voce
    παρθένος consulto declinasse quia haec maxime profe-
    thia utebantur Christiani pro sua tuenda fide.
    Ino, inquil, nec vocem αποκρυφως, abscondita,
    quam alibi pro hebraica Alma exprimenda adhibet,
    hic usurpare voilut ; quia forte hæc interpretatio
    puellan, quæ virorum aspectui occulta manserat,
    atque ideo virgineum exprimebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,1000">
    * Isa. vii, 10 seqq. * Deut. xxii, 23, 24.
    (71) Kal εἶπεν. Haec desunt in duobus codicibus
    Vaticanis, duobus Anglicanīs et Iolinano. Regius et
    Basilensis habent, καὶ εἶπεν 'Ησαΐας. Infra qua-
    tor mss., και καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ 'Εμμα-
    νοιηλ. Alii, καὶ καλεσουσι, etc.
    (72) Codex Basilieoensis, τοῦ Κυρίου. Paulo post
    libb. editi ad margenim, τοὺτο μεμηνυμενονκεν.
    Infra codd. Regius et Basilieensis, οἱ μὲν ἐβδομη-
    χοντα ἄλλα μεταπέφρασαν πρὸς τὴν παρθένον, ἄλλοι δὲ
    εἰς τὴν νεανὶν. Hieronymus in hunc versiculum
    Isaiae vii, 14, ait : Il presenti loco, non scribitur
    Bethulæ, sed Alma, quod præter LXX qui posue-
    runt τὰ παιδέα, omnes adolescentulam transliue-
    runt. Porro Alma apud nos verbum ambiguum est.
    Dicitur enim et adolescentula et abscondita, id est,
    ἀποκρυφός. In Genesi legimus, ubi Rebecca dicitur
    Alma, Aquilam non adolescentulam, nec puellam,
    sed absconditam, transluisse. Et Paulo post :
    Ergo Alma non solum puella, vel virgo, sed cum
    πρὲστσει virgo abscondita dicitur et secreta, quæ
    nunquam virorum patuerit aspectibus, sed magna
    parentum diligentia custodita sit. Lingua quoque
    Punica, quæ de Hebraeorum fontibus manare dicitur,
    proprie virgo Alma appellatur. Queruntur multi
    Patres de hac interpretatione, ecce adolescentula.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé mistas (grego/latim). Usei [ilegivel] não foi necessário. Preservei ortografia original incluindo caracteres gregos transliterados presentes.</notas>
</pagina>