<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 ORIGENIS 761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    paulo uberius disceptare necessarium visum est, ut A quae Judaeus apud Celsum dicit, refellerentur.
    
    56. Id autem et Celsum et illius Judaeum et quotquot Jesu non credunt latuit, duos a prophetis praedictos esse Christi adventus : priorem humilem et humanis infirmitatibus obnoxium, ut cum hominibus degeneres eos doceret viam quae ducit ad Deum, nullique hominum relinquere locum excusandi se futuri judicii ignoratio : alterum gloriosum, divinum latunummodo, et ubi divinitas nihil humanae infirmitatis admistum est habitura. Longum esset prophetias in medium proferre. Salis hic fuerit ex psalmo quadragesimo quarto, cujus in titulo haec inter alia leguntur : Canticum pro dilecto, haec verba adducere, ubi ille evidenter Deus pronunciatur : « Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit te Deus in aeternum. Accingere gladio tuo super femur tuum, potens, specie tua et pulchritudine tua intende, prospere procede et regna. Propter veritatem et mansuetudinem et justitiam, et deducet te mirabiliter dextera tua. Sagittae tuae acutae, potens, populi sub te cadent in corde inimicorum Regis » ». Adverte animum ad ea quae sequuntur, et quae illum Deum enuntiant : « Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi, virga directionis virga regni tui. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo laetitiae prae consortibus tuis » 31 . Animadverte quod propheta Deum alloquens, cujus sedes est in saeculum saeculi, cujus virga directionis est virga regni ejus, hunc ipsum Deum ait fuisse unctum a Deo, qui erat illius Deus ; unctum fuisse autem, quia prae consorti bus suis dilexit justitiam et iniquitatem odio habuit. Illis verbis nemini me olim multum molestiae creare Judeo qui sapiens habebatur apud suos ; qui cum se admodum torvisset, dixit tandem quae a Judao exspectare debui, nempe : de Deo universorum scriptum esse : « Sedes tua, Deus, in saeculum saeculi ; virga directionis virga regni tui ; » de Christo autem : « Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, » et reliqua.
    
    57. Adhuc apud Celsum Judaeus Salvatornem sic D alloquitur : « Si id dicis, quemlibet hominem qui juxta divinam providentiam natus fuerit, esse Filium Dei, qua in re dicas aliis ? Cui respondemus esse quidem Dei filium, quisquis, ut Paulus docet, timore non ducitur, 372 sed virtutem propter ipsam amplectitur; hunc vero longe discrepare ab iis qui propter virtutem filii Dei nominantur, ut qui eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    χαίροι ἐστί. Καὶ ταῦτα δ' ἐπὶ πλεῖον ἐῤηταί, ὡς νομίζω, ἀναγκαιῶς διὰ τὴν ἐκκείμενήν τοῦ παρὰ τῷ Κέλσῳ Ἰουδαίου λεξιν.
    
    Ἕλαβε δὲ τὸν Κέλσον, καὶ τὸν παρ' αὐτῷ Ἰουδαῖον, καὶ πάντας ὅσοι τῷ Ἰησοῦ μὴ πεπιστεύκασιν (64), ὅτι αἱ προφητεῖαι δοὺ λέγονται εἶναι τὰς Χριστοῦ ἐπισήμους· τὴν μὲν προτέραν, ἀνθρωποταπεστείραν καὶ πτωχευτέραν, ἣν οὖν ἀνθρώπους ὢν ὁ Χριστός, διδάξῃ τὴν φέρουσαν πρὸς Θεὸν ἔξόν, καὶ μήδελ τῶν ἐν τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἀπολογίας καταλιπὼν τόπον, ὡς οὐχ ἐγνωκτικί τερὶ τῆς ἐπουλμένης· τὴν δ' ἐπέτερον, ἐνδοξοῦ καὶ μόνον θεϊκώτερον, οὐδὲν ἐπιπεπλεγμένον τῇ θεότητι ἔχουσαν ἀνθρωπέων ταβές. Παραδέδει δὲ καὶ τὰς προφητείας πολλὰ δι' ἐν; ἄρχει δ' ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ ἑντὸ τοῦ τεσσαρακόστου καὶ τετάρτου ψαλμοῦ, ὅς καὶ ἐπιγράφεται πρὸς ἄλλοις εἶναι καὶ Ψῆφ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ, ἔνθα καὶ θεὸς ἀνηγέρθη· σαφῶς δὲ τοῖς· Ἐξεδύμφῃ ἡ χάρις ἐν χειλεσί σου, διὰ τοῦτο εὐλογήσε ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα. Περιέχουσι τὴν ῥουμφαλαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατή, τὰ φυλασσεῖταί σου καὶ τῇ χάριε σου, καὶ ἐντεινον καὶ κατεχούσῃ καὶ βασιλεύε. Ἔνθεν ἀληθείαις καὶ πρακτικοῖς καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ὁδηγῇσε σὲ θαυμαστὸς ἡ δεξιὰ σου. Τὰ βέλη σου ἠκοψή- λενα, δυνατὲ λαοὶ ὑποκόπτων ὅσα πεσούνται ἐν χειρὶ τῶν ἐχθρῶν του βασιλέως. » Πρόφσης δ' ἐπιμε- λώς τοῖς ἔξῃ, ἔνθα θεὸς ἐπετράπται· Ὁ θρόνος σου ἔ- ψῃ γὰρ φησίν ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰώνος· ῥάβδὸς εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. Ἠγήπασα δικαιοσύνην, καὶ ἐμάστησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο ἔχριστ' σε ὁ θεός, ὁ θεὸς σου ἔλαλον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοῖς μετόχους σου. Καὶ χαρά, ὅτι θεὸ φημὶν ὁ προφήτης, ὅ, ὁ θρόνος ἐστιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰώνος, καὶ ῥάβδὸς εὐθύτητος ἡ ῥάβδος της βασιλείας αὐτου, τοῦτον τὸν θεὸν φησὶ χειροθῆναι ὑπὸ Θεοῦ, ὡς ἃν τοῦ θεοῦ χειροθῆ δέ, ἐπεὶ παρὰ τοὺς μετόχους αὐτοῦ οὕτως ὑγίαντε δικαιοσύνη, καὶ ἐμάστην ἀνομίαν. Καὶ μέμνημαι γε πάνυ ὀλλας τοῦ Ἰουδαίων νομιζόμενοι σοφόν ἐκ τῆς λεώσεως ταύτης· ὃς πρὸς αὐτήν ἀπορών, ἐπεὶ τὰ τῷ ἑαυτοῦ Ιουδαϊσμῷ ἀδικουλ- λοι εἶπε, πρὸς μὲν τὸν τῶν ἰδίων Θεων εἵπήθετο τοῦ, « Ὁ θρόνος σου ὁ Θεὸς ἐστὶν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰώνος» ῥάβ- δος τῶν Χριστῶν τῷ, Ἠγήπασα δικαιοσύνην, καὶ ἐμά- στησας, καὶ ταῦτα ἐξῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (64) Codd. Regius et Basileensis, μὴ πιστευουσι. Ibidem, duo leguntur einai τας Χριστοὺ ἐπι- σημα. Vide infra numm. 29. Just. Dial. cum Tryph. p 217, 268, 350; Iren. lib. v, cap. 53; Tertull.
    
    Apolog. cap. 21. Eundem vide. contra Judaeos, et lib. vii contra Marcionem, SPENCER.
    
    (65) Hœschelius in textu, ἐν ὃς ὁ Παῦλος, male.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column printed edition with Latin (left) and Greek (right) parallel texts. Minor damages and hyphenations preserved. Square brackets [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate relative to image resolution scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>