<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,930">
μὴδεπω κεκαθαρήσθαι. Και πᾶντα δε τα παναυτοῦ
μυστ ηρια κατα την Ελλαδα και την βαρβαρων χρυ-
ςια οντα ου διαβεβληται· ὀιστερ μᾶτην μηδε νοησας
ακριβῶς το κρῆριον τοῦ Χριστιανισμοῦ, διαβαλλε-
αυτό.
Εἰχε δε μετα δεινοτητος συγχορεῖν πως τοις
μαζορωσιν τῶ Χριστιανισμῶ μέχρι θανάτου, λέγων·
· Και ου τουτο λεγω, ὡς χρη τον αγαθου δόγματος
περιεχόμενον, ει μελλει δι' αυτον κινδυνε͂ιν παρ' ἀν-
θρωπους· αποστηναι του δόγματος, η πλασασθαι
ως αφεστηκεν, η εξαρον γενέσθαι. Και καταγινώ-
σκει τε των φρονόντων μεν τά Χριστιανισμό (24),
προσηκουσιων δε μη φρονεῖν, η αρνουμένων, λέ-
γων· η μ̔ δειν τον εν τῶ δόγματι πλασασθαι ως
αφεστηκεν, η εξαρον αυτου γενέσθαι. Ελεγχθέν
δη ως τα εναντια εαυτῶ λεγονα τον Κελσον. Εὐρι-
σκεται μεν γαρ ἐξ άλλων συγγραμμάτων Ἐπικοσφε-
-υς εν́στασα δε, δια το δοκειν ἐυλογωτερον κατηγορεῖν
τοῦ λόγου, μη ομολογων τα ̔Επικουρου, προσποιεῖται
χρεῖσθαι τι τοῦ μητυος ειναι εν ανθρωποῦς συγγεις
Θειου, και φησιν, οτι· Οὗτο το έχει, τουτεστιν
τῆ ψυχὴν, παντῦ ερειται του συγγενους (25), · λεγει,
δε τοῦ Θεου, και ἀκουειν δεῖ τι και αναγκασχε-
σθαι περι εκεινου ποθεισθαι. · "Ορα οῦν το νόθον αυτου
της ψυχῆς, ὀτι προστιν, · ὡς χρη τον αγαθου
δόγματος περιεχόμενον, και ει μελλει δι' αυτο κινδυ-
νέιν παρ' ανθρωπους, μη αφιστασθαι τοῦ δόγματος,
μηδε πλασασθαι ως αφεστηκεν, μηδε εξαρον γενέσθαι, · αυτος τοις εναντιοις πασι περιπιπτει. Ηδη
γαρ, φησι, ομολογων Ἐπικουρος εἰναι, ουχ αν ἐχει
τὸ αξιοπιστον εν τῶ καταγνωρεῖν τον ἀδικωσιν προ-
νοιαν εισαγαγων, και θεον ερρωταμενον τοις ουσι.
Αυτο δε παρειληφαμεν Κελσους γεγονενα· Επικοσφε-
υς· τον μεν προλεγομεν, κατα Νερωνα, τουτον δε κατα
Αδριανον και κατωτερω.
traheret, quae dicturus erat in eos qui saltem provi-
Duos autem accepimus fuisse Celsos Epicureos,
Adriani aetate et postea vixit.
χαι προπαρασκευης των μελλοντων. Τα δε μεγαλα
περι των συμπαθων ου μαθανονται επι πολεςιτε-
ται, εποπτευειν δε και πειρασθαι την τε φυσιν και τα
πραγματα· Νου ἂρ ἐργο in mysteriis quoque
quae fiunt apud Graecos, primum locum tenent ex-
pirationes et lustrationes, sicut etiam apud barbaros
lavacrum. Post haec autem sunt parva mysteria,
quae habent aliquod fundamenutum doctrina et pre-
parationis futurorum. In magnis autem de universis
non restat amplius discere, sed contemnplari et
mente comprehendere et naturam et res ipsas. ·
Exempla dat Epicureos, pag. 575., uti et Stoicos
Pythagoricosque, ibidem; Aegyptios etiam, pag. 566.
Plato in Phaedone, pag. 67· Μη καθαρῳ γαρ καθα-
ροῦς ἐφιστασθαι μη οῦ θεωρέν· «Φ as enim non est
ei qui non est purus, rem puram continere.» Vide
qua sequuntur. Idem in Theeleto· 'Αρετι δε περι-
εχοντο, μ̔ της δων ἀμφοτερῶν επικαιον. Εις δε ου-
τοις δε ουδε γαρον αλλο οιοιον ἐινε, η ου ἀν δυναται
παν χρεῆν λαθέσθαι. · Diligenter autem circum-
spice ne quis ex non initiatis obaudial. Ili enim
nihil aliud esse putalim, quam quod manibus ipsis
tangere queant. · Clem. Alex., Strom. v; Theodo-
ret. serm. 1, De fide. A Chirysippo dictum est· 'Ο
λεγῶν τοις ἀμήτοις τα μυστήρια ἀσεβει. Laert. in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="500,60,970,930">
CONTRA CELSVM LIB. I.
erat committere. Denique nec Graecis unquam nec
barbaris vitio datum est, quod sua mysteria occul-
larent. Perperam igitur nec accurale quae sint Chri-
stianorun occulta mysteria, intelligens, illa crimi-
natur.
8. Nemo non crederet vehementer illum favere
iis, qui in profitendo Christianismo ad mortem
usque constanter perseverant, cum ait· Neque
id cum dico, mens mea est, eum qui rectam doctri-
nam semel amplexis est, ab illa discedere, aut ab
illa alienum se simulare, aut illam prorsus ab-
jicere debere, cum ob eam in periculum ab homi-
nibus atque in discrimen vocatur. · Quibus im-
probat eos, qui, cum intus Christianam teneant re-
ligionem, fingunt tamen se non tenere, aut id
aperte negant. Dicit enim, qui doctrinam ample-
xus est, eum non debere aut ab ea se simulare
alienum aut illam abjicere. · At in his secum dis-
cordare convincendus est Celsus. Nam ex aliis
scriptis illum Epicureum esse perspicitur. Tamen,
ut criminatio qua in nos utitur, magis videatur
plausibilis, quae Epicuri sunt obtegens, simulat se quid
in homine agnoscere corpore praestantius, quodque
cum Deo allinitatem habeat. Sic enim ille· «Li in
quibus hoc, id est anima, bene se habet, illius qui-
cum cognatione quadam conjuncti sunt,· hoc est
Dei, e desiderio flagrant, et de illo semper aliquid
audire et cogitare concupiscunt. · Vide igitur parum
sincerum hominis ingenium. Supra dixit· non de-
bere eum, qui semel rectam sententiam amplexus
est, ab ea desciscere, aut ab illa alienum se fin-
gere, aut illam prorsus ejurare, tametsi propterea
periculum sibi ab hominibus 327 intentetur ; ·
ipse in contraria omnia incidit. Noverat enim se
non posse Epicurum confiteri, quin fidem iis de-
mitteret, quae dicuntur, ut Deum res creatas curantem.
Chrysippo. Vide Lysidii Pythagor. epistolam ad
Hipparchum, apud Theodorum Canterum, lib I,
cap. 42, Variarum lectionum, et epistolas Graecas
a Jacobo Cajacio Latinatae donatas, et Laert. in
Pyliag.; Porphyrum apud Eusebium, lib. iv, cap.
8, Praep. evang.; Justinum, Param. adr. gentes;
Theodoretum, serm. 1, De fide, per totum. · Sed
ipsa mysteria figuram cumiculis aperiuntur, ne
vel his ademptiis nuda rerum talium se natura praes-
beat, sed summatibus tantum viris sapientia inter-
prete veri arcani conscisis, contenti sunt reliqui ad
venerationem figuris defendentibus a vilitate se-
cretum. · Macrob. in Somn. Scip., lib I, cap. 2.
SPENCER.
(24) Τα Χριστιανισμός. Sic recte omnes cod.
inss. exceptio Iuliano qui cum libb. editis habet, του
Χριστιανισμου, et Anglicano primo in quo legitur,
το Χριστιανισμου.
(25) 'Εκπλετᾶν του συγγενους. Guielo scriben-
dum videtur ἐρπ̔κων του συγγενους. Mox codex Re-
gius, λεγει δε του Θεου· libb. editi cum mss. Va-
licans, λεγει δε του Θεου. Anglicanus primus, λεγει
του Θεου. Ibidem codex Regius, ἀκουειν τε και ανα-
μνησθεσαι. In aliis et libb. editis deesit, και.
</bloco>
  <notas>Colunas: esquerda em grego com notas em latim misturadas no rodapé da coluna esquerda; identifiquei sinais de abreviação frequentementes e pontuação antiga. Mantive [ilegivel] para nenhuma palavra pois todo texto legível. BBOX são estimativas percentuais convertidas em 0-1000 escala.</notas>
</pagina>