<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    783 ORIGENIS 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
    xal καλῶς· ἐπὰν δ' οἱ Ἰησοῦ μαθηταὶ πράττωσιν αὐτό, κατηγορύονται ὑπὸ Κέλσου, ὡς αἰσχρῶς καὶ
    χλίσχρως τὰς τροφὰς συλλέγοντες.
    
    66. Pergit apud Celsum Judaeus interpellare Je- A sunt : « Quid opus erat te adhuc parvulum in
    Ægyptum transportari? Ne necareris? al metus
    mortis in Deum non cadit. Angelus e cœlis dela- pnsne is jessuit et tuos fugere, ne comprehensi morte
    periretis. At non potuit magnus ille Deus, qui jam
    duos propter te angelos miserat, te proprium suum
    Filium domi tutum prestare? » Ex his videtur
    Celsi esso sententia, nihil aut in humano Christi
    corpore, aut in anima fuisse divinum, nec corpus
    ejus tale fuisse quale describunt Homericæ fa-
    bulæ. Jocans igitur in sanguinem, quem in cruce
    Jesus prosulit, aut sanguinem illum non fuisse
    
    Huic similem, stirro qui manat corpore divum.
    
    Nos vero qui Jesu de ea quæ in ipso erat B 381 divinitate dicenti : « Ego sum via, veritas,
    et vita 62, » aut aliud simile; humanum autem se
    habere corpus sic affirmanti : « Nunc autem quæris
    nis me interficere, hominem qui veri:atem locutus
    sum vobis 63, » fidem habemus; illum quid compo-
    situm fuisse profitermur. Oportuit igitur ut, qui hu-
    mano more vivere inter homines decreverat, non
    intempestive se in mortis discrimen conjiceret, sed
    pateretur se duci a nutritiis, quos angelus a Deo
    missus præmonuerat: primum quidem his verbis:
    
    « Joseph, filii David, noli timere accipere Mariam
    conjugem tuam; quod enim in ea natum est, de
    Spiritu sancto est 64;» secundo autem sic: « Surge
    et accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægy-
    ptum, et esto ibi usque dum dicam tibi : futurum
    est enim ut Herodes quærat puerum ad perdendum
    eum 65. » Ubi nihil scriptum quidem est quod mihi
    admodum insolens videatur. In utroque enim Scri-
    pturæ loco narratur angelus Josephum allocutus
    fuisse per somnium : at pluribus aliis contigit, ut
    per somnium admonerentur quid facto opus esset ;
    sive angelus, sive quædam alia res in anima ima-
    gines efformaverit. Quid igitur absurd! est, ei, qui
    semel naturam humanam susceperat, humano more
    provideri ut pericula declinet? Non quod aliter id
    fieri non potuerit, sed quia via et ordine saluti
    Jesu provideri oportuit. Ac certe salius erat parvu-
    lum Jesum Herodis insidias vitare, in Ægyptumque
    cum nutritiis fugere donee insidiator moreretur, D
    quam si aut Providentia rebus Jesu consulens pro-
    hibuisset ne Herodi parvullum illum interficere liibe-
    
    60 Joan. xiv, 6. 61 Joan. viii, 40. 62 Matth. i, 20.
    
    (13) Sic omnes mss. Alias, δεδωκέναι. Καὶ ἄγ-
    γελος.
    
    (14) Libb. editi, οἴεται δ' ἡμᾶς ἐν τούτοις, sed
    ἡμὰς nuncis includunt, utpote quod redundat. Si cui
    vero retinendum videtur, legendum erit: οἴεται δ'
    τινὰ σωθῆναι ὁ Κέλσος; si autem ἡμᾶς resciscatur,
    legendum est paulo post ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ
    πρὸς τούτοις.
    
    (15) Libb. editi, ἐν ὕπν.
    
    (16) Hoeschelius in textu habet, ἀπωχθεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,900">
    Ἐπὶ δὲ τούτοις εἶπεν ὁ Ἰουδαῖος πρὸς τὸν Ἰησοῦν
    παρὰ τῷ Κέλσῳ λέγει· «Τί δὲ καὶ σε νήπιον ἔτι
    ἔχρη; εἰς Αἴγυπτον ἐκομίσθεις; Μὴ ἀποσφαγῇς;
    θεὸν γὰρ οὐκ εἶχες ἵνα περὶ θανάτου σὺδεῖν· Ἀλλ'
    ἄγγελος (13) μὲν ἦχεν ἐξ οὐρανοῦ, κελεύων σου καὶ τοὺς
    σοὶ σκεῖλος φεύγειν, μὴ ἐγχαταψηθέντες ἀποθανῇτε.
    Φυλάττειν δὲ σε αὐτὸν ὁ δὴ τῷ δἰα σε πεποιηκὸς
    ἀγγέλου, ὁ μέγας θεὸς τὸν ἴδιον Υἱὸν, οὐκ ἐδύνατο; »
    Οἷατα δ' ἐν τούτοις (14) ὁ Κέλσος, μὴ θεόν τε εἶναί τε
    ἀνθρώπινῳ σώματι καὶ ψυχῇ κατὰ τὸν Ἰησοῦν· ἀλλὰ
    καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ τοιούτον γεγονέναι, ὁποῖον Ὁμη-
    ρου μῦθοι εἰσάγουσι. Παίζων γοῦν τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ
    προχυθὲν αἷμα τοῦ Ἰησοῦ, φησὶν ὅτι· οὐκ ἦν
    
    Ἰχώρ ὅς περ τε δεῖ μακαρίσεσθον θεοίς.
    
    Ἱμῖες ἀντιστῆσαντες τῷ Ἰησοῦ, περὶ μὲν γῆς ἐναντίαν
    Θεότητος λέγοντι· «Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ὁδὸς, καὶ ἡ ἀλήθεια,
    καὶ ἡ ζωή,» καὶ εἰ καὶ τούτοις παραπλήσιον· περὶ
    δὲ τοῦ, εἰ τὸν ἀνθρωπινὸν σῶματι ἦν, ταῦτα φάσκου-
    ν· νυν δὲ ζητεῖτε μὲν ἀποκτεῖναι, ἀνθρώπων, ὅστις
    τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν (15) λεπλήξαν· συνόστων τὴν χρῆ-
    μα φανερὸν αὐτῷ γεγονέναι. Καὶ ἐχρῆν τὸ προνοου-
    μενον τῆς ὡς ἀνθρώπου ἐαυτοῦ εἶν ὅτον ἔτι· τὸ πρῶ-
    μίας, μὴ αἰχμαλώτοις ὑμῖς χωρεῖν τὸς ὅδους θανατί λω-
    σίνων. Οὕτως δὲ ἔβαλλον καὶ ὑπὸ τῶν ἀνταργευόντων
    ἄγεσθαι, ὑπὸ θεῶν ἀγγέλων οἱκονομούμενον, πρῶτε-
    ρον μὲν λέγοντος τοῦ χρηματίζοντος, «Ἰωσῆφ, υἱὸς
    Δαυὶδ, μὴ φοβῇῃς παραλάβει Μαριάμ τὴν γυναῖκά
    σου· τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου
    ἐστὶ· δευτέρον δέ· «Ἐγείρεις, παραλάβει τὸ παῖ-
    δἰον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ φεύγε εἰς Αἴγυπτον,
    καὶ ἔστω ἐκεῖ ἕως ἂν ἐγὼ μῆλλω γὰρ Ἡρῴδης
    ζητεῖν τὸ παιδίον τοῦ ἀπολέσαι (16) αὐτόν.» Ἐν τού-
    τοισ ὁ οὐκ ἧλω παρὰδοξὸν μοι φαίνεται τὸ ἀναγε-
    γραμμένον. Ὅμως γὰρ τῷ Ἰωσὴφ καὶ ἔτεραρ ἦσαν
    τῶν (17) τῆς Γραφῆς λεγόντων ἄγγελος ταῦτ' ἐπεφέρεᾳ·
    ὅδε τὸ ὄναρ δηλοῦσθαι τισὶ τάδε ποιεῖν, καὶ ἄλλοις
    παλαίοις συμβαίνει· εἰτ' ἄγγελος, εἰ' ὁποιοσῦν ῥαγ-
    τασῶν τὴν ψυχὴν. Τί οὖν ἔσπειρον, τοῦ ἀπὸς
    ἐνανθρωπήσαντα, καὶ κατ' ἀνθρώπινην ἁγωγὴν οἰκο-
    νομεῖσθαι πρὸς τὸ ἐκκλησίῃν κινδυνεῖς· Ὅ τὸν ἄλλως
    ἀσφάλιον εἶναι τοιούτον γεγενῆναι, ἀλλὰ τὸ δείν τὸν
    χωρὸν ὑφ' καὶ τάξει περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ Ἰησοῦ
    οἰκονομεῖσθαι (18). Καὶ βελτίον γε τὴν ὑπεσχόντο τῶν
    παιδίων Ἰησοῦν τὴν Ἡρώδῳ ἐπολιοῦν, καὶ ἀποκτή-
    μᾶσθαι μετὰ τῶν πρσφόρων αὐτοὺ ἐις Αἴγυπτον, ἕως
    τῆς τελευτῆς τοῦ ἐπισθούλογν· ἤ τὴν περὶ τοῦ Ἰη-
    
    (17) Καθ' ἕτερον τόπον. Hinc videtur colligi
    posse Matthæi exemplaria, quibus utebatur Ori-
    genes, in altero loco non habuisse κατ' θναρ,
    sed forte legendum est κατ' ἐξαπερα τόπον.
    
    (18) Sic cod. Regis, Basileiensis et Philocalia.
    Hoeschelius vero et Spencerus in textu habent, ἠξη-
    μομένου. Paulo post omnes mss. et Philocalia, τὴν
    Ἡρώδου ἐπιβουλὴν. Haeschelius in textu τὴν Ἡρώ-
    δου ἐπιβουλήν. Quibus scribendum suspicabatur,
    τῆς Ἡρώδου ἐπιβουλῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Notas de rodapé e referências manuscritas indicadas entre parênteses com numerais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>