<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    693
    CONTRA CELSUM LIB. I.
    694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,480,900">
    πὰν νομοθετοῦμενων Ἰουδαίων, δίδους ἀφορμᾶς βιβ̣λ̣- ἀ της ἐν τῷ ἱε̑ρῷ τόπῳ, μῆτε τοῖς ὄλιγοις καὶ συνεστῶσιν ἐντυγχάνειν δυναμέσι, οὐχὶ πλῆρη θεωρίας ἐκτιθέμενος, τοῖς ἐρευνᾶ τὸ βοῦλημα τοῦτο͂ δυναμέ- νος, γραφή (89). Καὶ τῶν μὲν σοφῶν τῶν ποιητῶν ἐο͂ς μὴ ἅτε τὰ βιβλία ἐτι σώσεσθαι, φυλαχθὲντα ἄνει ὁ̓ εντυγχάνων ἥδετο ὠφέλειας· τοῦ δὲ Μωυσε͂ως τὰ γράμματα παλαιὰς καὶ τῶν ἀλλοτρίων τὶς προς τοῖς Ἰουδαῖοις ανατροφῆς (90) κείχνηπτε πιστέυσαι, ὅτι, κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τῶν γραμμάτων, ὁ πρῶτος αὐτὰ νομοθέτης, καὶ Μωῦσε̑ παραδίδωσι, θεὸς ὁ κτίσας τοὺς κόσμους γῆ. Καὶ γὰρ ἔπρεπε τὸν ὅλον τοὺ κόσμου δημιουργεῖν, νόμους τεθειμένοις ὁλῶ τῷ κόσμῳ, δύνα- μειν παρασχε͂ν τοῖς λόγοις, χρήσιν τῶν πανταχὸ̣ς δυναμένων. Καὶ ταῦτα φησι, οὐδέπω περι τοῦ Ἰησοῦ ἐξετάζων, ἀλλʼ ἐπὶ Μωυσέα, τὸν πολλὼ ἑλαττον͂ Κυ- ρίου, δεικνῦς, ὡς ὁ λόγος παραστήσει, πολλὰ διαφέ- ροντα τοὺς σοφοὺς τοῦ ποιητοὺν καὶ φιλοσόφων.
    
    Ἐξῆς τούτοις ὁ Κέλσος, λεληθὸς βουλόμενος διδαστεῖν τὶν κατὰ Μωῦσεα κοσμοποιιαῖ, ἐπραι- νοντα (91) μηδέπω μυρίων ἐτῶν ἀριθμῶν ἔχειν τὸν κόσμον, ἀλλὰ πολλὰ τούτοις (92) λεληθομένων, προστει- θεναι κελεπτῶν αὐτοῦ τὸ βοῦλημα τοῖς λέγουσιν ἀγεῖν- σον εἶναι τὸν κόσμον. Τὸ γὰρ πόλλας ἐκ παντὸς αἴ̈́́ων ἐκπυρώσεις (93) γεγονέναι, πολλὰ δʼ ἐπικαλε- σεις, καὶ νεωτερων εἶναι τὸν ἐν Δευκαλίωνος κατα- σύρσιν (94) ἐναγχο̣ς γεγενήμενον, σαφῶς τοις ἀκου- σιν αὐτοὺ δυνάμενοις παρεῖναι το κατʼ αὐτὸν τοὺ κόσμου ἀγγεντον. Λέγε͂ν ὅν ἠν ὁ τῇ πιστεῖ Χρι- στιάνων ἔγχασίν, πολλοὶς αποδεικτικοῖς λόγοις ἠγα- ́γηθη παραδεξασθαι πολλὰς γεγονότας εκπυρώσεις, καὶ πολλοὺς καταπλασμοὺς, παντῶν δὲ νέωτερων εἰ- σαν: κατα̑λιποντες μὲν τοὺ ἐπὶ Δευκαλίωνος, εκπυρω- σεις δὲ τῇ ἐπὶ Φαεθοντος (95). Ἀλλʼ εἰν̑ προβαλλονται τους Πλάτωνος (96) περὶ το͂υτων διάλογους, φήσκομεν Ἰχθῦ, καὶ ἡμῖν ἐξετᾶν πιστεῦειν, ἐν καθαρᾷ καὶ ευ- 
    
    (89) Τοῖς ἐρεύνητ̣ᾶ τῷ βούλημᾳ αυτοῦ δυναμέ- νος, γραφῆ. Hae Guelio merum glossema videntur. Qua de causa? nescire me fateor.
    (90) Ἀνατροπής. Sic imo codd. Vaticani; reli- qui vero cum libr. editis, ἀνατροπῆς.
    (91) Ἐ̓υφάροπα. Forte legendum, ἐμφανιζον- σαρ, licet altera lectio stare possit.
    (92) Unicus codex Iolianus cum libb. editis habet πολλὰ δὲ του̃τον.
    (93) Ἐκπυρώσεις. Ita recte ddo codd. Vaticani, Basilicensis et Iolinianus, nec aliter paulo infra im- pressi libri, πολλὰς γεγόντας ἐκπυρωσεις. Male ergo hic libb. editi, νερώσεις. Paulo post pro παρομοι?̣ τι κατʼ αὐτοῦ τὸν κόσμον ἀγεντον, scribendum videtur Guelio, παροίστῃ, τὸ κατʼ αὐτὸν, τὸ τῷ κόσμῳ ἀγγεντον.
    (94) Καὶ νεωτερων εἶναι τὸν ἐπὶ Δευκαλιωνος κατα- σύρσιν. Magna sunt apud veteres opinio- numa divortii de epocha diluvii Deucalionis et Phae- thontis incendio. Vetus auctor, cujus meminit Cle- mens Alexandrinus lib. i Stromat., haec contigisse arbitratur ut est trecentis tribus annis ante Trojae ex- cidium. Hieronymus in Chronico, Cyrillus Alexan- drinus lib. i Contra Julianum, Augustinus lib. xvi De civitate Dei, ad Cecepros regis Athenarum aetatem referunt. At ibidem Augustinus refert amplectique videtur aliam Varronis sententiam, nempe conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,980,900">
    A dem observant regulam : ita ut neque multitu- dini Judaeorum qui ejus legibus regebantur, cederit
    337 in moribus peccandi locum; neque sagaciori- bus lectoribus qui rari sunt, legislatorisque volun- tatem indagare volentibus, altiora perscrutandi materia defuerit. Adde quod tuorum sapientum poelarum libri ercidisse jam videntur; qui certe . servati fuissent, si, qui in illos incidit, hunc aliquem fructum percepisset. At scripta Moysis etiam illis, qui a Judaeorum ritibus alieni erant, persuaserunt, eum, qui leges illas primus posuit Moysisne tradidit, Deum esse hujus mundi conditorem, ut illa ipsa scripta testantur. Decebat enim hunc totius orbis opinicem, qui obiri leges imposuerat, vim suis sermonibus indere, quae universos sibi homines subjicere posset. Alque huc dico nihildum de Jesu inquirens ; sed ut ostendam Moysem, etsi Domino longe inferiorum , tuis tamen sapientibus poetis philosophisque multo praestare. Verum de hac re infra.
    
    19. Postea Celsus volens occulte calumniari ea quae de mundi creatione narrantur a Moyse, ex quibus evidens sit mundum decem mille annorum nondum esse, imo multo esse recentiorem, occultat quid ipse de hac re sentiat, assentiunturque iis qui mundum increalum putant. Nam quod ait multas ab omni saeculo conflagrationes accidisse multisque diluvia, quorum posterum Deucalionis aetaIe non ita pridem factum est, id satis declarat ei qui intel- ligere potest, Celsi sententiam esse mundum non esse creatum. Dicat ille ̈sidi Christianae accusator, quibus argumentis inductos ad credendum fuerit nullas jam conflagrationes contigisse ullamque diluvia; horumque ultimum fuisse illud quod terram Deucalionis tempore miscuit, et postremam conflagra- tionem aetate Phaethontis accidisse. Si Platonis dialogos objicit, dicemus licere nobis etiam credere, in pura piaque anima Moysis, qui sese super creatas
    
    gisse hoc diluvium subCecropis successore Cra nao. Clemens Alexandrinus, lib. i Strom., his asserit Deu- calionem diluvium et Phaethontis incendium κατα Κρονοσπον σύμβαινα, / Crolopi tempore contingisse. ? An scribendum κατὰ Κεχροπα, C. Cecropis aetate?
    Si cui hoc placet, i̇nquit clariss. Poitierus, i s Eusebium auctorem habeat qui in proemio Canon. Κεχροπα. ε Τατιανο ac Clemente refert : Πρω̑τος D Chronici... ὁ δρ̣ομος... κατὰ δε τοῦτον καὶ Μωυσε͂ ̣ περ̉ ̣ ́Ερστατ̣ους εγγυω πάντα, ως κατα καιρου επιδει- κνων, εὑ̣ ὃ ὁ̔ ἐπʼ Δευκαλιωνος κατασχυ?ης ἐν Θεσσαλία, τ̣ ὲ επ̑ Φαεθοντος ἐκπύρωσεις εν Αιθιο- πια. ; Primus fuit Cecrops Diphytes, cujus tempore apud Hebraeos incurialut Moyses, ut suo tempore ostendeumus, et sub eodem coniugit in ThesSallic Deucalionem diluvium, et in Aethiopia Phaethontis incendium. Ea1enior occurrunt in Epitome regum Alfenrinsium, et in !Storiiis curvarum, pag. 561, a Scaligero translata sunt. Caeterum Deucalionem diluvii epocha vide Petavii Rationumi temporum, parte in. lib. ii, cap. 8.
    
    (95) Ἐκπυρώσεις δὲ τῇ ἐπὶ Φαεθοντος. Praeter auctores in praecedenti observatione appellatos, lege, si lubet, Ovidium lib. i Metamorph., fab. 1. SPENCER.
    (96) Τοῦς Πλάτωνος. Vide Plaoniis Timacum non longe post initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas intercaladas em grego/latim; coluna direita principal em latim. Algumas leituras editoriais e variantes foram mantidas entre parênteses numerados como no original. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário; não foram usadas aqui.</notas>
</pagina>