<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    760 ORIGENIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    natum est: ab una tribu precos quam regnum erat, A denominata gente 369 universa. Iloc etiam admirabitur candidus illius prediccionis lector, quomodo, prole jam dixerat e tribu Juda oriundos fore qui populi principes essent ac duces, constituerit illius potentiam sineuis his verbis: « Non desiciet princeps ex Juda et dux e senatoribus ejus, donec ve nerint quae reposita sunt ei; et ipse expectatio gentium ». Veniit enim cui reposita sunt, Christus Dei, promissionum Dei princeps. Salus ille non ex iis duncata qui ante illum, sed-eilam, audiacet dicam, ex iis qui post vixerunt, fuit, ut manifestation.est, « expectatio gentium. » Fuerunt enim ex omnibus gentibus, qui per illum: Deo crederent, et gentes in ejus nomine spem suam collocaverunt: quod ab Isaia praedictum fuerat his verbis: « In nomine eius gentes sperabunt ». Ipse est qui dixit iis qui in vincul is erant (nam nemo est, quin suis peccatis velut catenis constringatur): « Exite; et iis, qui in ignorant ia: Venite ad lucem ». Hac enim praenuntiata fuerant hoc modo: « Dedi te in foedus gentium, ut suscitares terram et possideres haereditates dissipatas, ut diceres his qui vinci ti sunt: Exite; et his qui in tenebris: Revelamini ». Et videre est in hujus adventu propter eos qui ubique terrarum simpliciter credunt, exitum habuisse illud: « Super omnes vias pascentur, et in omnibus suisdem pascua eorum ».
    §4. Quia vero Celsus, qui nostram doctrinam sibi penitus perspectam esse profititur, exprobrat Salvatori, quod, dum pateretur, ipsi Pater non tulerit auxilium, aut ipse sibi auxilio esse non potuerit; respondendum passione ejus fuisse praedictam, nec id solum, sed etiam passionis causam: nempe quia in rem hominum erat, ut pro illis mortem subiret, et damna tus vulnera perferret. Praedictum quoque est fore, ut ex gentibus, apud quas non fuerant prophetae, essent qui illum agnoscerent, illumque inter homines visum iri specie quae illis contemnenda videretur. Sic enim labent prophetae verba: « Ecce intelliget puer meus, et exultabitur, et glorificabitur, et sublimis erit valde. Sicut stupebunt super te multi, sic ingenuoria erit ab hominibus species tua, et gloria tua a filiis hominum. Sic mirabuntur gentes multae super eo, et reges continebunt os suum; quia quibus non est annuntiatum de eo, videbunt; et qui non audierunt, intelligent. Domine, quis credidit auditu nostrum? Et brachium Domini cui revelatum est? Annuntiavimus quasi parvulum in conspectu ejus;
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    γεννηθέντες, ἄρξουσι τοῦ λαοῦ· βίδ καὶ ὁ πᾶς λαὸς Ἰουδαῖοι ὀνομάζονται, τῆς βασιλεύουσης φυλῆς ὄντες ἐπώνυμοι. Καὶ δεύτερον ὃν θαυμάσαι τὴν προσήχειαν ἑ ευγνωμοσύνης αὐτῇ ἐντυγχάνων, τὴν τρόπον, εἰπών· ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς ἔσεσθαι τοὺς ἄρχοντας καὶ ἡγεμόνας τοῦ λαοῦ, ἔσται καὶ τὸ τέλος τῆς αὐτῆς ἐξουσίας, εἴπαν, ὁ οὐκ ἐκλείψει λόγος ἐκ Ἰούδα, κἂν γηγόμενον ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἔως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα (56) αὐτῷ· καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν. Ἤλθε γὰρ ὁ ἔρως· ἀπεκάλυψεν, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ὁ ἄρχων τῶν ἐπαγγελῶν τοῦ θεοῦ. Καὶ σαφῶς γέγονεν οὗτος μόνος παρὰ τοὺς πρόαυτού πάντας, θαρρῶν δ' ἂν ἑπικαλ. και τοῖς με' αὐτῷ, « προσδοκία ἐθνῶν ». Ἀπὸ γὰρ πάντων τῶν ἐθνῶν τεπιστεύσας τῷ θεῷ δι' αὐτοῦ, καὶ, κατὰ τὸ ἐφημμένον ὑπὸ τοῦ Ἠσαίου, ἔσται τὰ ὀνόματα αὐτοῦ ἔθνή πλησσαν, εἰπὼν (57)· « Ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐπλοῦσιν ». Οὕτως δε καὶ εἶπε τοῖς ἐδεσμώτοις, καθὰ σειρὰς τῶν αὐτῶν ἀμαρτιῶν ἕκαστος στρέγγεται, τοῦ, « Ἐξελθετε, » καὶ τοῖς ἐν τῷ ἀγνοίᾳ, « Ἐλθετε πρὸς τὸ φῶς, » Καὶ τοσοῦτον οὕτω προπῤῥεθένται· « Καὶ ἐξουὰς ἐς διαθέσχη νοῦν, τοῦ καταστησάτω τὴν γῆν, καὶ κληρονομήσων χλοροφύλλων ἐρήμου, λέγοντα τοῖς ἐν δεσμοῖς, Ἐξέλθετε (58), καὶ τοῖς ἐν σκότει, Ἀνακαλύψ ѐτε ». Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τῷ τούτου παρουσίᾳ, διὰ τὸν πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀπλοστούμενον πιστευ οντας, πληροῦμενον τό· « Καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς βοσκήσονται, καὶ ἐν πάσαις ταῖς τρόφοις ἡ ψυχὴ αὐτῶν ».
    Ἔπειτ᾿ ὁ δὲ ὁ επαγγελόμενος εἰδέναι τὰ τοῦ λόγου πάντα Κέλσος ὀνειδίζει τῷ Σωτῆρι ἐπὶ τῷ πάθει, ὡς μὴ βοηθηθῇς ὑπὸ τοῦ Πατρός, ἢ μὴ δυναμηθεῖ αὐτῷ βοηθῆσαι, παραθέτων, ὅτι τὰ πάθη αὐτοῦ προεσπεύετο μετὰ τῆς αἰτίας, ὅτι χρήσῃν τὸν ἄνθρωπον τοῖς τῷ ἐκείνῳ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανεῖν, καὶ μάλιστα τὸν ἐπὶ κατάδεκαδάσθαι παιδεῖν. Προστέρτω δὲ καὶ ὅτι συνήσῃσον αὐτὸν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, παρ' οἷς οὐ γέγονεν ὁ προφήτης, καὶ λέλεκτο ὅτι εἴδος ἄξ ιων ἐν ἀνθρώποις φαινόμενον ἔχων οὑδώςεται. Οὕτω δ' ἔχει ἡ λέξις· « Ἰδοὺ συνετέθη ὁ παίς μοι, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ δοξασθήσεται, καὶ μετενιωθήσεται σφόδρα. » Ὅν τρόπον ἐκστατοί ἐπὶ σε πολλοί, οὖτοι ἀποδέχθη ἀπὸ ἀνθρώπων τὸ εἶδος σου, καὶ ἡ δόξα σου ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων (59). Οὕτως θαυμάσουσιν ἔθνη πολλὰ· καὶ συνέχουσι βασιλεῖς τὸ στῆμα αὐ τῶν· ὅτι σὺ οὐκ ἀπηγγείλθη, περὶ σούτοις, ὄντων, καὶ οὐκ ἀκηκόασι, συνήσου. Κύριε, τὶς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; Καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίς ἐπεκαλύφθη; Ἀνεγγέλλαμεν ὡς παιδίον ἑνιαυτοῦ αὐτοῦ, ὅς ῥίζα ἐν τῇ διῆγραφ. Οὐκ ἔστιν εἶδος αὐτοῦ (60), οὐδὲ ὄψα· καὶ εἴδωμεν αὐτόν, καὶ οὐκ ἔχων εἶδος, οὐδὲ κάλλος· ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (56) Codd. Reg. et Basileensis, ut supra.
    (57) Hœschelius in textu, εἰπόντι, quod recte Spencerus rejecit ad marginem.
    (58) Libb. editi ad marginem, ἐξέλθετε, quod in duobus mss. Anglicanis primo et secundo et utroque Vaticano legitur. Ibidem codd. Regius et Basileensis recte, ανακαλύψοντε. Libb. editi, ἀνακαλ.
    (59) Vulgatus Bibliorum textus, ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων.
    (60) Αντβ. Recte codex Basileensis. Minus bene libb. editi, αὐτοῦ. Paulo post Vulgatus Bibliorum textus habet, ἐκλείπων παρὰ τοῖς υἱοις τῶν ἀνθρώπων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino (tipo letra impressa). Coluna direita em grego. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais diacríticos gregos transcritos conforme visível; pequenos cortes de margem não alteraram transcrição. Usei [nenhum ilegivel] pois as palavras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>